+++
draft = false
weight = 7504
title = 'ШБ 8.24.47'
description = 'Надеясь обрести счастье в материальном мире, глупая обусловленная душа действует здесь, но ее карма приносит ей одни страдания. Однако тот, кто служит Верховной Личности Бога, избавляется от стремления к ложному счастью. Пусть же мой высший учитель разрубит узел ложных желаний в моем сердце.'
+++

_джано ’будхо ’йам̇ ниджа-карма-бандханах̣  
сукхеччхайа̄ карма самӣхате ’сукхам  
йат-севайа̄ та̄м̇ видхунотй асан-матим̇  
грантхим̇ са бхиндйа̄д дхр̣дайам̇ са но гурух̣_

## Пословный перевод

_джанах̣_ — обусловленная душа, которая подвержена рождению и смерти; _абудхах̣_ — чрезвычайно глупая, поскольку отождествляет тело со своим «Я»; _айам_ — она; _ниджа_\-_карма_\-_бандханах̣_ — получающая различные тела из-за своей греховной деятельности; _сукха_\-_иччхайа̄_ — желанием быть счастливой в материальном мире; _карма_ — кармическую деятельность; _самӣхате_ — замышляет; _асукхам_ — приносящую лишь несчастья; _йат_\-_севайа̄_ — служением которому; _та̄м_ — тот (созданный путами _кармы_); _видхуноти_ — очищается; _асат_\-_матим_ — порожденный нечистым сознанием (отождествлением тела со своим «Я»); _грантхим_ — тугой узел; _сах̣_ — Он (Господь, Верховная Личность); _бхиндйа̄т_ — пусть рассечет; _хр̣дайам_ — в сердце; _сах̣_ — Он (Господь); _нах̣_ — наш; _гурух̣_ — духовный учитель.

## Перевод

**Надеясь обрести счастье в материальном мире, глупая обусловленная душа действует здесь, но ее карма приносит ей одни страдания. Однако тот, кто служит Верховной Личности Бога, избавляется от стремления к ложному счастью. Пусть же мой высший учитель разрубит узел ложных желаний в моем сердце.**

## Комментарий

Движимая желанием материального счастья, обусловленная душа погружается в кармическую деятельность, которая на самом деле приносит ей одни несчастья. Поскольку обусловленная душа не знает об этом, говорится, что она пребывает в невежестве _(авидье)_. Движимая несбыточной мечтой о счастье, такая душа постоянно строит все новые планы. Махараджа Сатьяврата молит Господа разрубить этот тугой узел ложного счастья и тем самым стать его высшим учителем.
