+++
draft = false
weight = 7505
title = 'ШБ 8.24.48'
description = 'Тому, кто хочет освободиться от материального рабства, следует посвятить себя служению Верховной Личности Бога и отказаться от невежества, заставляющего его заниматься благочестивой и греховной деятельностью. Так душа возвращает себе свою изначальную природу, подобно тому как слиток золота или серебра, когда его плавят в огне, очищается от всех примесей. Пусть же этот неисчерпаемый Верховный Господь станет моим духовным учителем, ибо Он — изначальный учитель всех учителей.'
summary = 'Тому, кто хочет освободиться от материального рабства, следует посвятить себя служению Верховной Личности Бога и отказаться от невежества, заставляющего его заниматься благочестивой и греховной деятельностью. Так душа возвращает себе свою изначальную природу, подобно тому как слиток золота или серебра, когда его плавят в огне, очищается от всех примесей. Пусть же этот неисчерпаемый Верховный Господь станет моим духовным учителем, ибо Он — изначальный учитель всех учителей.'
+++

_йат-севайа̄гнер ива рудра-роданам̇  
пума̄н виджахйа̄н малам а̄тманас тамах̣  
бхаджета варн̣ам̇ ниджам эша со ’вйайо  
бхӯйа̄т са ӣш́ах̣ парамо гурор гурух̣_

## Пословный перевод

_йат_\-_севайа̄_ — служением которому (Верховной Личности Бога); _агнех̣_ — от огня; _ива_ — словно; _рудра_\-_роданам_ — очищение слитка серебра или золота; _пума̄н_ — человек; _виджахйа̄т_ — способен отбросить; _малам_ — грязь материального бытия; _а̄тманах̣_ — своего «Я»; _тамах̣_ — _гуну_ невежества, из-за которой человек совершает праведные и неправедные поступки; _бхаджета_ — может возродить; _варн̣ам_ — первоначальную сущность; _ниджам_ — собственную; _эшах̣_ — такой; _сах̣_ — Он; _авйайах̣_ — неистощимый; _бхӯйа̄т_ — пусть станет; _сах̣_ — Он; _ӣш́ах̣_ — Верховная Личность Бога; _парамах̣_ — высший; _гурох̣_ _гурух̣_ — духовный учитель всех остальных духовных учителей.

## Перевод

**Тому, кто хочет освободиться от материального рабства, следует посвятить себя служению Верховной Личности Бога и отказаться от невежества, заставляющего его заниматься благочестивой и греховной деятельностью. Так душа возвращает себе свою изначальную природу, подобно тому как слиток золота или серебра, когда его плавят в огне, очищается от всех примесей. Пусть же этот неисчерпаемый Верховный Господь станет моим духовным учителем, ибо Он — изначальный учитель всех учителей.**

## Комментарий

Тому, кто родился человеком, надлежит совершать _тапасью,_ чтобы очистить свое существование. _Тапо дивйам̇ путрака̄ йена саттвам̇ ш́уддхйет_. Оскверняющее влияние _гун_ материальной природы заставляет душу вращаться в круговороте рождений и смертей _(ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа сад-асад-йони-джанмасу)_. Смысл человеческой жизни — очиститься от этого осквернения, чтобы вновь обрести свой духовный облик и выйти из круговорота рождений и смертей. Такой очистительной процедурой является преданное служение Господу. Есть разные методы самоосознания — _карма, гьяна, йога,_ — но ни один из них не может сравниться с преданным служением. Золото или серебро очищаются от всех примесей, только если поместить их в огонь, а не просто вымыть; так и живое существо может осознать свою духовную природу, только занимаясь преданным служением _(йат-севайа̄),_ а не с помощью _кармы, гьяны_ или _йоги_. Умозрительное философствование или йогическая гимнастика в этом не помогут.

Слово _варн̣ам_ относится к сиянию изначальной природы души. Золото и серебро в изначальном состоянии ярко блестят. Аналогичным образом, живое существо, как часть _сач-чид-ананда-виграхи,_ в своем изначальном состоянии излучает _ананду_ — блаженство. _А̄нандамайо ’бхйа̄са̄т_. Каждое живое существо имеет право стать _анандамайей,_ исполненным радости, ибо оно является частью _сач-чид-ананда-виграхи,_ Кришны. Какой смысл живому существу осквернять себя материальными _гунами_ природы и мучиться из- за этого? Ему следует очиститься и возродить свою _сварупу,_ изначальную природу. Сделать это можно, только занимаясь преданным служением. Вот почему так важно следовать наставлениям Верховного Господа, которого здесь называют _гурор гурух̣,_ духовным учителем всех духовных учителей.

Не каждому доводится лично повстречать Верховного Господа, но общаться с Его представителем — то же самое, что общаться с Самим Господом, ибо Его представитель говорит только то, что было сказано Верховной Личностью Бога. Именно такое определение _гуру_ дает Шри Чайтанья Махапрабху. _Йа̄ре декха та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а:_ истинным _гуру_ является тот, кто наставляет своих учеников строго в соответствии с наставлениями Кришны. Истинный _гуру_ — это тот, кто принял Кришну своим _гуру_. Такова система _гуру-парампары_. Первый _гуру_ — Вьясадева, ибо он поведал «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам», все содержание которых связано с Кришной. По этой причине _гуру-пуджу_ называют Вьяса- пуджей. В конечном счете, изначальный _гуру_ — это Сам Кришна, Его учеником является Нарада, а учеником Нарады — Вьяса; так постепенно устанавливается наша связь с _гуру-парампарой_. Тот, кто не знает, чего хочет Кришна, Личность Бога, или Его воплощение, не может играть роль _гуру_. Миссия _гуру_ неотлична от миссии Верховной Личности Бога, и состоит она в том, чтобы распространять сознание Кришны по всему миру.
