+++
draft = false
weight = 7463
title = 'ШБ 8.24.5'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: О царь, чтобы защитить коров, брахманов, полубогов, преданных, ведические писания, устои религии, а также принципы достижения цели жизни, Верховная Личность Бога воплощается в разных обликах.'
summary = 'Шри Шукадева Госвами сказал: О царь, чтобы защитить коров, брахманов, полубогов, преданных, ведические писания, устои религии, а также принципы достижения цели жизни, Верховная Личность Бога воплощается в разных обликах.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
го-випра-сура-са̄дхӯна̄м̇  
чхандаса̄м апи чеш́варах̣  
ракша̄м иччхам̇с танӯр дхатте  
дхармасйа̄ртхасйа чаива хи_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _го_ — коров; _випра_ — _брахманов_; _са̄дхӯна̄м_ — и преданных; _чхандаса̄м_ _апи_ — даже ведических писаний; _ча_ — и; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _ракша̄м_ — защиты; _иччхан_ — желающий; _танӯх̣_ _дхатте_ — воплощается; _дхармасйа_ — заповедей религии; _артхасйа_ — принципов, следование которым позволяет достичь цели жизни; _ча_ — и; _эва_ — поистине; _хи_ — несомненно.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: О царь, чтобы защитить коров, брахманов, полубогов, преданных, ведические писания, устои религии, а также принципы достижения цели жизни, Верховная Личность Бога воплощается в разных обликах.**

## Комментарий

Как правило, Верховный Господь воплощается в разных обликах, чтобы защитить _брахманов_ и коров. Господа называют _го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча;_ это значит, что Он всегда готов помогать коровам и _брахманам_. Явившись в этот мир, Господь Кришна не случайно стал пастушком и личным примером показал, как надо оберегать коров и телят. Точно так же Он с почтением отнесся к Судаме Випре, истинному _брахману_. Следуя примеру Самого Господа, люди должны учиться оберегать прежде всего _брахманов_ и коров. Тогда в человеческом обществе будут сохранены устои религии, принципы достижения цели жизни и ведическое знание. Не защищая коров, невозможно сохранить культуру _брахманов,_ а без духовной культуры невозможно достичь цели жизни. Поэтому Господа называют _го-бра̄хман̣а-хита̄йа:_ Он воплощается в этом мире, только чтобы защитить коров и _брахманов_. В Кали-югу, к сожалению, коров и брахманическую культуру не защищают, поэтому мир оказался в очень опасном положении. Если люди хотят, чтобы их общество было по-настоящему высокоразвитым, его руководители должны следовать наставлениям «Бхагавад-гиты» и оберегать коров, _брахманов_ и брахманическую культуру.
