+++
draft = false
weight = 7507
title = 'Текст 50'
description = 'Подобно тому как слепец из-за своей слепоты выбирает поводырем другого слепца, люди, не знающие истинной цели жизни, принимают своим гуру какого-нибудь глупого невежду. Но я стремлюсь к самоосознанию. Поэтому я принимаю Тебя, о Верховная Личность Бога, своим духовным учителем, ибо Ты всеведущ, словно солнце, и ничто не может укрыться от Твоего взора.'
+++

_ачакшур андхасйа йатха̄гран̣ӣх̣ кр̣тас  
татха̄ джанасйа̄видушо ’будхо гурух̣  
твам арка-др̣к сарва-др̣ш́а̄м̇ самӣкшан̣о  
вр̣то гурур нах̣ сва-гатим̇ бубхутсата̄м_

## Пословный перевод

_ачакшух̣_ — лишенного зрения; _андхасйа_ — слепого; _йатха̄_ — как; _агран̣ӣх̣_ — ведущий; _кр̣тах̣_ — принят; _татха̄_ — так же; _джанасйа_ — человека; _авидушах̣_ — не знающего цели жизни; _абудхах̣_ — глупец и негодяй; _гурух̣_ — духовный учитель; _твам_ — Ты, Господь; _арка_\- _др̣к_ — появляющийся как солнце; _сарва_\-_др̣ш́а̄м_ — во всех источниках знания; _самӣкшан̣ах̣_ — видящий полностью; _вр̣тах̣_ — признан; _гурух̣_ — духовный учитель; _нах̣_ — наш; _сва_\-_гатим_ — свои подлинные интересы; _бубхутсата̄м_ — просвещенных людей.

## Перевод

**Подобно тому как слепец из-за своей слепоты выбирает поводырем другого слепца, люди, не знающие истинной цели жизни, принимают своим гуру какого-нибудь глупого невежду. Но я стремлюсь к самоосознанию. Поэтому я принимаю Тебя, о Верховная Личность Бога, своим духовным учителем, ибо Ты всеведущ, словно солнце, и ничто не может укрыться от Твоего взора.**

## Комментарий

Обусловленный человек, окутанный невежеством и потому не знающий цели жизни, обычно принимает своим _гуру_ того, кто умеет жонглировать словами и показывает всевозможные чудеса, привлекающие глупцов. Бывает, что недалекий человек принимает своим _гуру_ фокусника, который с помощью мистической силы может создать немного золота. По своему невежеству такой «ученик» не понимает, что способность создавать золото не является признаком истинного _гуру_. Почему бы ему тогда не избрать своим _гуру_ Верховную Личность Бога, Кришну? Ведь Он создает бесчисленные золотые месторождения! _Ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате_. Все месторождения золота создаются посредством энергии Верховной Личности Бога. Какой смысл принимать своим _гуру_ фокусника, способного создать крупицу золота? Таких _гуру_ принимают слепые люди, не ведающие цели жизни. Но Махараджа Сатьяврата знал истинную цель жизни. Он знал и Верховного Господа и потому избрал Его своим _гуру_. Стать _гуру_ может либо Сам Верховный Господь, либо Его представитель. Господь говорит: _ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_ — «Человек вырвется из объятий _майи,_ как только предастся Мне». Поэтому обязанность _гуру_ — объяснять своему ученику, что, если тот хочет вырваться из плена материи, ему надлежит предаться Верховной Личности Бога. По этому признаку можно распознать истинного _гуру_. То же самое говорил и Шри Чайтанья Махапрабху: _йа̄ре декха та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а_. Иными словами, не следует принимать _гуру,_ который не идет по пути, указанному Самим Господом Кришной.
