+++
draft = false
weight = 7508
title = 'ШБ 8.24.51'
description = 'Лжегуру-материалист учит своих материалистичных учеников тому, как разбогатеть и наслаждаться в этом мире. Следуя таким наставлениям, глупые ученики лишь продолжают в невежестве влачить материальное существование. Ты же даешь вечное знание, и разумный человек, получив его, быстро возвращается в естественное, изначальное состояние.'
summary = 'Лжегуру-материалист учит своих материалистичных учеников тому, как разбогатеть и наслаждаться в этом мире. Следуя таким наставлениям, глупые ученики лишь продолжают в невежестве влачить материальное существование. Ты же даешь вечное знание, и разумный человек, получив его, быстро возвращается в естественное, изначальное состояние.'
+++

_джано джанасйа̄диш́ате ’сатӣм̇ гатим̇  
йайа̄ прападйета дуратйайам̇ тамах̣  
твам̇ тв авйайам̇ джн̃а̄нам амогхам ан̃джаса̄  
прападйате йена джано ниджам̇ падам_

## Пословный перевод

_джанах̣_ — обычный человек, не являющийся истинным _гуру_; _а̄диш́ате_ — учит; _асатӣм_ — преходящей, материальной; _гатим_ — цели жизни; _йайа̄_ — которой; _прападйета_ — может прийти; _дуратйайам_ — к неодолимому; _тамах̣_ — к невежеству; _твам_ — Ты, Господь; _ту_ — но; _авйайам_ — нетленное; _джн̃а̄нам_ — знание; _амогхам_ — свободное от материальной скверны; _ан̃джаса̄_ — очень скоро; _прападйате_ — приходит; _йена_ — которым (таким знанием); _джанах̣_ — человек; _ниджам_ — к своему; _падам_ — изначальному положению.

## Перевод

**Лжегуру-материалист учит своих материалистичных учеников тому, как разбогатеть и наслаждаться в этом мире. Следуя таким наставлениям, глупые ученики лишь продолжают в невежестве влачить материальное существование. Ты же даешь вечное знание, и разумный человек, получив его, быстро возвращается в естественное, изначальное состояние.**

## Комментарий

Наставления, которые дают своим ученикам так называемые _гуру,_ направлены на обретение материальной выгоды. Один _гуру_ советует людям медитировать, в результате чего разовьется их интеллект и они яснее поймут, как поддерживать свое тело в здоровом состоянии и продлить наслаждения. Другой _гуру_ учит, что высшей целью жизни является секс, поэтому надо посвятить свою жизнь сексуальной «любви». Таковы наставления глупых _гуру_. Иначе говоря, из-за наставлений подобных _гуру_ человек продолжает влачить материальное существование и мучиться от этого. Но тот, у кого хватит разума последовать наставлениям Господа, изложенным в «Бхагавад-гите», или философии _санкхьи,_ учению Капиладевы, сможет очень скоро обрести освобождение и вернуться в свое изначальное состояние духовного существа. Важную роль в этом стихе играют слова _ниджам̇ падам_. Живое существо, как частица Верховной Личности Бога, имеет неотъемлемое право на место в духовном мире, на Вайкунтхалоке, где нет тревог. Поэтому человек должен следовать наставлениям Верховной Личности Бога. Тогда, как сказано в «Бхагавад-гите», _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со’ рджуна_ — покинув материальное тело, он вернется домой, к Богу. Изначальная Личность Бога живет в духовном мире, и преданный, который следует наставлениям Господа, возвращается к Нему _(ма̄м эти)_. Будучи духовной личностью, такой преданный возвращается к Богу и начинает танцевать с Ним и играть. Это и есть высшая цель жизни.
