+++
draft = false
weight = 7509
title = 'ШБ 8.24.52'
description = 'Господь мой, Ты — величайший благодетель и самый близкий друг каждого, верховный повелитель и наставник, Сверхдуша, дарующая высшее знание и исполняющая все желания. Ты пребываешь в сердце каждого, но глупые люди из-за вожделения, охватившего их сердца, не могут постичь Тебя.'
summary = 'Господь мой, Ты — величайший благодетель и самый близкий друг каждого, верховный повелитель и наставник, Сверхдуша, дарующая высшее знание и исполняющая все желания. Ты пребываешь в сердце каждого, но глупые люди из-за вожделения, охватившего их сердца, не могут постичь Тебя.'
+++

_твам̇ сарва-локасйа сухр̣т прийеш́варо  
хй а̄тма̄ гурур джн̃а̄нам абхӣшт̣а-сиддхих̣  
татха̄пи локо на бхавантам андха-дхӣр  
джа̄на̄ти сантам̇ хр̣ди баддха-ка̄мах̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты, мой дорогой Господь; _сарва_\-_локасйа_ — всех планет и их обитателей; _сухр̣т_ — лучший друг и благожелатель; _прийа_ — самый дорогой; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _хи_ — также; _а̄тма̄_ — высшая душа; _гурух̣_ — высший учитель; _джн̃а̄нам_ — наивысшее знание; _абхӣшт̣а_\-_сиддхих̣_ — исполнение всех желаний; _татха̄_ _апи_ — тем не менее; _локах̣_ — люди; _на_ — не; _бхавантам_ — Тебя; _андха_\-_дхӣх̣_ — слепые разумом; _джа̄на̄ти_ — постигают; _сантам_ — находящегося; _хр̣ди_ — в сердце; _баддха_\-_ка̄мах̣_ — о порабощенные материальным вожделением.

## Перевод

**Господь мой, Ты — величайший благодетель и самый близкий друг каждого, верховный повелитель и наставник, Сверхдуша, дарующая высшее знание и исполняющая все желания. Ты пребываешь в сердце каждого, но глупые люди из-за вожделения, охватившего их сердца, не могут постичь Тебя.**

## Комментарий

В этом стихе объяснена причина человеческой глупости. Поскольку обусловленные души, обитатели материального мира, охвачены вожделением, они не могут постичь Верховную Личность Бога, несмотря даже на то, что Господь пребывает в сердце каждого _(ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати)_. Именно поэтому человек не слышит наставления Господа, хотя Господь готов давать их и изнутри, и снаружи. Господь говорит: _дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇ йена ма̄м упайа̄нти те_. Господь может обучить душу преданному служению, которое позволит ей вернуться домой, к Богу. Но люди, к сожалению, не спешат встать на путь преданного служения. Господь, находясь в сердце каждого, может подробно объяснить человеку, как вернуться к Богу, но люди, обуреваемые вожделением, поглощены материальной деятельностью и не хотят служить Верховной Личности Бога. Поэтому они лишены дара слышать наставления Господа. С помощью философских рассуждений человек может понять, что он не тело, а душа, но, пока он не посвятит себя преданному служению, ему никогда не достичь подлинной цели жизни. Подлинная цель жизни — вернуться домой, к Богу, и жить там вместе с Верховной Личностью Бога, играть с Верховной Личностью Бога, танцевать с Верховной Личностью Бога и есть с Верховной Личностью Бога. Все это формы _ананды,_ духовного блаженства, исполненного духовного разнообразия. С помощью умозрительных рассуждений человек может достичь уровня _брахма-бхуты_ и познать свою трансцендентную природу, но он не сможет наслаждаться духовной жизнью, пока не познает Верховную Личность Бога. В данном стихе на это указывает слово _абхӣшт̣а-сиддхих̣_. Достичь высшей цели жизни можно, только преданно служа Господу. И если человек посвящает себя преданному служению, Господь Сам объясняет ему, как вернуться домой, к Богу.
