+++
draft = false
weight = 7510
title = 'Текст 53'
description = 'О Всевышний, чтобы постичь себя, я предаюсь Тебе, которому полубоги поклоняются как высшему повелителю всего сущего. Прошу Тебя, объясни мне, в чем смысл жизни, и, милостиво разрубив Своими наставлениями тугой узел в моем сердце, открой мне цель жизненного пути.'
+++

_твам̇ тва̄м ахам̇ дева-варам̇ варен̣йам̇  
прападйа ӣш́ам̇ пратибодхана̄йа  
чхиндхй артха-дӣпаир бхагаван вачобхир  
грантхӣн хр̣даййа̄н вивр̣н̣у свам оках̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты, о возвышеннейший; _тва̄м_ — Тебе; _ахам_ — я; _дева_\- _варам_ — тому, кому поклоняются полубоги; _варен̣йам_ — величайшему; _прападйе_ — полностью предаюсь; _ӣш́ам_ — верховному повелителю; _пратибодхана̄йа_ — для постижения истинного смысла жизни; _чхиндхи_ — отсеки; _артха_\-_дӣпаих̣_ — светом целенаправленных наставлений; _бхагаван_ — о Верховный Господь; _вачобхих̣_ — (Твоими) речами; _грантхӣн_ — узлы; _хр̣даййа̄н_ — завязанные глубоко в сердце; _вивр̣н̣у_ — объясни же; _свам_ _оках̣_ — мое место назначения.

## Перевод

**О Всевышний, чтобы постичь себя, я предаюсь Тебе, которому полубоги поклоняются как высшему повелителю всего сущего. Прошу Тебя, объясни мне, в чем смысл жизни, и, милостиво разрубив Своими наставлениями тугой узел в моем сердце, открой мне цель жизненного пути.**

## Комментарий

Часто можно слышать, что люди не знают, кто является настоящим духовным учителем и что найти _гуру_, способного раскрыть человеку цель жизни, очень трудно. В ответ на эти доводы царь Сатьяврата показывает нам, как каждый может принять подлинного духовного учителя — Верховную Личность Бога. Верховный Господь подробно объяснил в «Бхагавад-гите», как нужно жить и действовать в материальном мире и как вернуться домой, к Богу. Поэтому человек не должен позволять вводить себя в заблуждение разным лжеучителям, глупцам и невеждам. Своим _гуру,_ наставником, принять нужно Самого Господа, Верховную Личность. Однако «Бхагавад-гиту», или наставления Господа, трудно понять без помощи _гуру_. Поэтому _гуру_ приходит как представитель _парампары_. В «Бхагавад-гите» (4.34) Верховный Господь дает такой совет:

_тад виддхи пран̣ипа̄тена  
парипраш́нена севайа̄  
упадекшйанти те джн̃а̄нам̇  
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣_

«Чтобы узнать истину, вручи себя духовному учителю. Вопрошай его смиренно и служи ему. Осознавшая себя душа может дать тебе знание, ибо она узрела истину». Господь Кришна Сам наставлял Арджуну. Поэтому Арджуна является _таттва-дарши,_ или истинным _гуру_. Арджуна признал Кришну Верховной Личностью Бога _(парам̇ брахма парам̇ дха̄ма павитрам̇ парамам̇ бхава̄н)_. И мы, идя по стопам Шри Арджуны, который непосредственно служит Господу, тоже должны признать Кришну Верховной Личностью Бога: этому учили Вьяса, Девала, Асита, Нарада, позднее — такие _ачарьи,_ как Рамануджачарья, Мадхвачарья, Нимбарка и Вишнусвами, а еще позднее — величайший _ачарья,_ Шри Чайтанья Махапрабху. Так что найти истинного _гуру_ совсем не трудно. Если человек искренен, он обязательно найдет _гуру_ и узнает от него обо всем. Нужно учиться у _гуру_ и стараться понять, в чем цель жизни. Таким образом, Махараджа Сатьяврата показывает нам путь _махаджаны_. _Маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣_. Надо предаться Верховному Господу _(дашаватаре)_ и с Его помощью постичь духовный мир и смысл жизни.
