+++
draft = false
weight = 7464
title = 'ШБ 8.24.6'
description = 'Подобно ветру, проносящемуся через разные виды атмосферы, Верховный Господь, хотя и принимает облик то человека, то животного, всегда остается вне влияния гун материальной природы и потому не зависит от принятой Им формы, высшей или низшей.'
+++

_учча̄вачешу бхӯтешу  
чаран ва̄йур ивеш́варах̣  
ночча̄вачатвам̇ бхаджате  
ниргун̣атва̄д дхийо гун̣аих̣_

## Пословный перевод

_учча_\-_авачешу_ — среди имеющих тела, в соответствии с которыми их относят к высшим или низшим формам жизни; _бхӯтешу_ — среди живых существ; _чаран_ — действующий; _ва̄йух̣_ _ива_ — словно воздух; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь; _на_ — не; _учча_\-_авачатвам_ — свойства высших или низших типов жизни; _бхаджате_ — разделяет; _ниргун̣атва̄т_ — в силу трансцендентности по отношению к любым материальным качествам; _дхийах̣_ — тот, о ком следует думать; _гун̣аих̣_ — _гунами_ материальной природы.

## Перевод

**Подобно ветру, проносящемуся через разные виды атмосферы, Верховный Господь, хотя и принимает облик то человека, то животного, всегда остается вне влияния гун материальной природы и потому не зависит от принятой Им формы, высшей или низшей.**

## Комментарий

Верховный Господь — повелитель материальной природы _(майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате сачара̄чарам)_. И поскольку Он повелевает законами природы, эти законы не властны над Ним. Его сравнивают здесь с ветром, который проносится через много разных мест, но свойства этих мест не влияют на него. Хотя иногда ветер несет с собой зловоние грязного места, сам по себе он не имеет к этому месту никакого отношения. Так и Верховная Личность Бога — средоточие всех добродетелей, — в отличие от обыкновенных живых существ, никогда не попадает под влияние материальных качеств. _Пурушах̣ пракр̣ти-стхо хи бхун̇кте пракр̣тиджа̄н гун̣а̄н_ (Б.-г., 13.22). Качества материальной природы оказывают влияние на обыкновенное живое существо, пребывающее в материальном мире, но на Верховную Личность Бога эти качества никак не влияют. Те, кто не знает об этом, проявляют неуважение к Верховному Господу, считая Его обыкновенным живым существом _(аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯдха̄х̣)_. _Парам̇ бха̄вам аджа̄нантах̣:_ к такому заключению приходят неразумные люди, которые ничего не знают о духовных качествах Господа.
