+++
draft = false
weight = 7518
title = 'ШБ 8.24.61'
description = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховным Господом, который, обернувшись гигантской рыбой, вернул Господу Брахме ведические писания, когда тот проснулся, и объяснил смысл ведического знания царю Сатьяврате и великим мудрецам.'
summary = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховным Господом, который, обернувшись гигантской рыбой, вернул Господу Брахме ведические писания, когда тот проснулся, и объяснил смысл ведического знания царю Сатьяврате и великим мудрецам.'
+++

_пралайа-пайаси дха̄тух̣ супта-ш́актер мукхебхйах̣  
ш́рути-ган̣ам апанӣтам̇ пратйупа̄датта хатва̄  
дитиджам акатхайад йо брахма сатйаврата̄на̄м̇  
там ахам акхила-хетум̇ джихма-мӣнам̇ нато ’сми_

## Пословный перевод

_пралайа_\-_пайаси_ — в водах потопа; _дха̄тух̣_ — Брахмы; _супта_\-_ш́актех̣_ — того, кто был неподвижен, потому что спал; _мукхебхйах̣_ — изо ртов; _ш́рути_\-_ган̣ам_ — тексты Вед; _апанӣтам_ — украденные; _пратйупа̄датта_ — вернул; _хатва̄_ — убив; _дитиджам_ — великого демона; _акатхайат_ — объяснил; _йах̣_ — который; _брахма_ — ведическое знание; _сатйаврата̄на̄м_ — для Сатьявраты и великих святых (чтобы просветить их); _там_ — Ему; _ахам_ — я; _акхила_\-_хетум_ — причине всех причин; _джихма_\-_мӣнам_ — тому, кто появился в облике гигантской рыбы и делал вид, что Он рыба; _натах̣_ _асми_ — выражаю глубокое почтение.

## Перевод

**Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховным Господом, который, обернувшись гигантской рыбой, вернул Господу Брахме ведические писания, когда тот проснулся, и объяснил смысл ведического знания царю Сатьяврате и великим мудрецам.**

## Комментарий

Здесь коротко рассказано о встрече Сатьявраты с воплощением Господа Вишну в образе рыбы. Главная цель Господа Вишну состояла в том, чтобы отобрать все ведические писания у демона Хаягривы и вернуть их Господу Брахме. Но вместе с этим Господь по Своей беспричинной милости дал наставления царю Сатьяврате. В слове _сатйаврата̄на̄м_ заключен важный смысл: оно указывает на то, что люди, находящиеся на уровне Махараджи Сатьявраты, могут получить знание из Вед, которые изошли из уст Верховной Личности Бога. Все, что изрекает Верховный Господь, считается Ведой. Как сказано в «Бхагавад-гите», _веда̄нта-кр̣д веда- вит:_ Верховный Господь — составитель всех ведических писаний, и Ему известен их смысл. Поэтому любой, кто получает знание от Самого Кришны, Верховной Личности Бога, или из «Бхагавад- гиты» как она есть, знает конечную цель Вед _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣)_. Ведическое знание невозможно обрести, слушая тех, кого называют _веда-вада-ратами:_ эти люди искажают смысл Вед. Чтобы обрести ведические знания, следует обращаться к Верховной Личности Бога.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать четвертой главе Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Матсья, воплощение Господа в образе рыбы»._

По милости Верховной Личности Бога и _ачарьев_ прошлого сегодня, 1 сентября 1976 года, в день Радхаштами, в нашем центре в Нью-Дели я закончил этот комментарий. Шрила Нароттама дас Тхакур говорит: _та̄н̇дера чаран̣а севи бхакта-сане ва̄са джанаме джанаме хайа, эи абхила̄ша_. Исполняя волю моего духовного учителя, Шримад Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, я стараюсь представить «Шримад-Бхагаватам» на английском языке, и по его милости дело мое постепенно продвигается. Люди из Европы и Америки, присоединившиеся к Движению сознания Кришны, сильно помогают мне в этом. Благодаря им у меня есть надежда завершить этот великий труд до своего ухода из этого мира. Слава Шри Гуру и Гауранге!

**КОНЕЦ ВОСЬМОЙ ПЕСНИ**
