+++
draft = false
weight = 24865
title = 'ЧЧ Антйа 19.108'
description = 'Песни цариц Двараки, приведенные в конце Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», имеют очень глубокий смысл. Их не могут понять даже большие знатоки писаний.'
summary = 'Песни цариц Двараки, приведенные в конце Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», имеют очень глубокий смысл. Их не могут понять даже большие знатоки писаний.'
+++

_махишӣра гӣта йена ‘даш́аме’ра ш́еше  
пан̣д̣ите на̄ буджхе та̄ра артха-виш́еше_

## Пословный перевод

_махишӣра_ — цариц; _гӣта_ — песни; _йена_ — как; _даш́амера_ — Десятой песни; _ш́еше_ — в конце; _пан̣д̣ите_ — великие знатоки писаний; _на̄_ — не; _буджхе_ — понимают; _та̄ра_ — их; _артха_\-_виш́еше_ — особого значения.

## Перевод

**Песни цариц Двараки, приведенные в конце Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», имеют очень глубокий смысл. Их не могут понять даже большие знатоки писаний.**

## Комментарий

Эти песни приводятся в девяностой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (стихи 15–24):

_курари вилапаси твам̇ вӣта-нидра̄ на ш́еше  
свапити джагати ра̄трйа̄м ӣш́варо гупта-бодхах̣  
вайам ива сакхи каччид га̄д̣ха-нирбхинна-чета̄  
налина-найана-ха̄сода̄ра-лӣлекшитена_

Все царицы постоянно думали о Кришне. После их игр в воде царицы сказали: «Дорогая подруга, птица скопа, Кришна заснул, а мы не спим всю ночь из-за Него. Ты смеешься над нами, когда видишь, что мы не спим по ночам, но сама ты почему не спишь? Похоже, что ты поглощена мыслями о Кришне. Тебя что, тоже пронзила Его улыбка? Его улыбка так нежна. Поистине, удачлив тот, кого пронзит ее стрела».

_нетре нимӣлайаси нактам адр̣шт̣а-бандхус  
твам̇ роравӣши карун̣ам̇ бата чакрава̄ки  
да̄сйам̇ гата̄ вайам ива̄чйута-па̄да-джушт̣а̄м̇  
ким̇ ва̄ сраджам̇ спр̣хайасе каварен̣а вод̣хум_

«О птица _чакраваки,_ ты всю ночь не смыкаешь глаз, поскольку не можешь видеть своего друга. Страдания твои нестерпимы. Плачешь ли ты из жалости или пытаешься поймать Кришну, памятуя о Нем? Все мы, царицы, очень счастливы от того, что дотронулись до лотосных стоп Кришны. Может, ты плачешь потому, что хочешь, чтобы гирлянда Кришны красовалась на твоей голове? Ответь нам ясно, о _чакраваки,_ чтобы мы могли понять тебя».

_бхо бхох̣ сада̄ ништ̣анасе уданванн  
алабдха-нидро ’дхигата-праджа̄гарах̣  
ким̇ ва̄ мукунда̄пахр̣та̄тма-ла̄н̃чханах̣  
пра̄пта̄м̇ даш́а̄м̇ твам̇ ча гато дуратйайа̄м_

«О океан, тебе не удается спокойно поспать ночью. Ты все время бодрствуешь и плачешь. Ты обрел это благословение, и сердце твое разбито, как и наши. Все, что делает с нами Мукунда, — это размазывает наши знаки из киновари. О океан, ты страдаешь так же, как мы».

_твам̇ йакшман̣а̄ балавата̄си гр̣хӣта индо  
кшӣн̣ас тамо на ниджа-дӣдхитибхих̣ кшин̣оши  
каччин мукунда-гадита̄ни йатха̄ вайам̇ твам̇  
висмр̣тйа бхох̣ стхагита-гӣр упалакшйасе нах̣_

«О луна, похоже, тебя лихорадит. Может быть, у тебя чахотка? Твое сияние больше не может справиться с тьмой. Может, ты сошла с ума, услышав песни Кришны? Не поэтому ли ты молчишь? Видя твои страдания, мы чувствуем, что ты стала одной из нас».

_ким̇ тва̄чаритам асма̄бхир  
малайа̄нила те ’прийам  
говинда̄па̄н̇га-нирбхинне  
хр̣дӣрайаси нах̣ смаран_

«О ветер с Малайских гор, скажи, чем мы тебя прогневили? Зачем ты раздуваешь огонь желания в наших сердцах? Нас пронзила стрела взглядов Говинды, ибо Он в совершенстве владеет искусством подчинять других власти бога любви».

_мегха ш́рӣмам̇с твам аси дайито йа̄давендрасйа нӯнам̇  
ш́рӣватса̄н̇кам̇ вайам ива бхава̄н дхйа̄йати према-баддхах̣  
атй-уткан̣т̣хах̣ ш́абала-хр̣дайо ’смад-видхо ба̄шпа-дха̄ра̄х̣  
смр̣тва̄ смр̣тва̄ виср̣джаси мухур дух̣кха-дас тат-прасан̇гах̣_

«Дорогое облако, друг Кришны, ты, наверное, тоже размышляешь о знаке Шриватса на Его груди, как мы, царицы, предающиеся любовным утехам с Ним? Ты погружено в медитацию, вспоминая общение с Кришной, и потому проливаешь слезы скорби».

_прийа-ра̄ва-пада̄ни бха̄шасе  
мр̣та-сан̃джӣвикайа̄найа̄ гира̄  
карава̄н̣и ким адйа те прийам̇  
вада ме валгита-кан̣т̣ха кокила_

«Дорогая кукушка, ты так сладко поешь и очень хорошо умеешь подражать голосам других. Своим голосом ты можешь даже мертвого вернуть к жизни. Поэтому скажи царицам, что им нужно вести себя подобающим образом».

_на чаласи на вадасй уда̄ра-буддхе  
кшити-дхара чинтйасе маха̄нтам артхам  
апи бата васудева-нандана̄н̇гхрим̇  
вайам ива ка̄майасе станаир видхартум_

«О великодушная гора, ты очень величава и серьезна, погруженная в мысли о чем-то великом. Подобно нам, ты поклялась хранить в сердце лотосные стопы Кришны, сына Васудевы».

_ш́ушйад-дхрада̄х̣ караш́ита̄ бата синдху-патнйах̣  
сампратй апа̄ста-камала-ш́рийа ишт̣а-бхартух̣  
йадвад вайам̇ мадху-патех̣ пран̣айа̄валокам  
апра̄пйа мушт̣а-хр̣дайа̄х̣ пуру-каршита̄х̣ сма_

«О реки, супруги океана, мы видим, что океан не приносит вам счастья. Поэтому вы почти высохли и больше не рождаете красивые лотосы. Лотосы совсем завяли, и их не радует даже солнце. Подобно этому, сердца у нас, бедных цариц, иссохли, а наши тела исхудали без любви Мадхупати. Не потому ли вы высохли и утратили былую красоту, что Кришна больше не смотрит на вас глазами, полными любви?»

_хам̇са сва̄гатам а̄сйата̄м̇ пиба пайо брӯхй ан̇га ш́аурех̣ катха̄м̇  
дӯтам̇ тва̄м̇ ну вида̄ма каччид аджитах̣ свастй а̄ста уктам̇ пура̄  
ким̇ ва̄ наш́ чала-саухр̣дах̣ смарати там̇ касма̄д бхаджа̄мо вайам̇  
кшаудра̄ла̄пайа ка̄ма-дам̇ ш́рийам р̣те саиваика-ништ̣ха̄ стрийа̄м_

«О лебедь, ты с такой радостью к нам прилетел! Добро пожаловать! Мы знаем, что ты всегда приносишь вести от Кришны. Теперь, пока ты пьешь молоко, скажи нам, с чем Он тебя послал. Сказал ли Он тебе что-нибудь о нас? Позволь нам узнать, счастлив ли Кришна. Помнит ли Он о нас? Мы знаем, что богиня процветания безраздельно предана Ему. Мы просто Его служанки. Но как мы можем почитать того, кто говорит нам нежные слова, а сам никогда не исполняет наших желаний?»
