+++
draft = false
weight = 24792
title = 'ЧЧ Антйа 19.35'
description = '«„Дорогая подруга, скажи Мне, где Кришна, подобный луне, возникшей из океана рода Махараджи Нанды? Где Кришна с пером павлина в волосах? Где Кришна, чья флейта издает такой низкий звук? О, где же Кришна, чье тело светится, как синий сапфир? Где Кришна, который так замечательно танцует танец раса? О, где же тот, кто может спасти Мне жизнь? Скажи Мне, где Мне найти Кришну, сокровище Моей жизни и лучшего Моего друга? Охваченная болью разлуки с Ним, Я проклинаю провидение, определившее Мне эту участь“».'
summary = '«„Дорогая подруга, скажи Мне, где Кришна, подобный луне, возникшей из океана рода Махараджи Нанды? Где Кришна с пером павлина в волосах? Где Кришна, чья флейта издает такой низкий звук? О, где же Кришна, чье тело светится, как синий сапфир? Где Кришна, который так замечательно танцует танец раса? О, где же тот, кто может спасти Мне жизнь? Скажи Мне, где Мне найти Кришну, сокровище Моей жизни и лучшего Моего друга? Охваченная болью разлуки с Ним, Я проклинаю провидение, определившее Мне эту участь“».'
+++

_ква нанда-кула-чандрама̄х̣ ква ш́икхи-чандрака̄лан̇кр̣тих̣  
ква мандра-муралӣ-равах̣ ква ну сурендра-нӣла-дйутих̣  
ква ра̄са-раса-та̄н̣д̣авӣ ква сакхи джӣва-ракшаушадхир  
нидхир мама сухр̣т-тамах̣ ква бата ханта ха̄ дхиг видхим_

## Пословный перевод

_ква_ — где; _нанда_\-_кула_\-_чандрама̄х̣_ — Кришна, появившийся, как луна, из океана рода Махараджи Нанды; _ква_ — где; _ш́икхи_\-_чандрака_\-_алан̇кр̣тих̣_ — Кришна, чья голова украшена павлиньим пером; _ква_ — где; _мандра_\-_муралӣ_\-_равах̣_ — Кришна, чья флейта издает низкий звук; _ква_ — где; _ну_ — же; _сурендра_\-_нӣла_\-_дйутих̣_ — Кришна, чье тело имеет цвет камня _индранила_; _ква_ — где; _ра̄са_\-_раса_\-_та̄н̣д̣авӣ_ — Кришна, искусно исполняющий танец _раса_; _ква_ — где; _сакхи_ — о Моя дорогая подруга; _джӣва_\-_ракша_\-_аушадхих̣_ — Кришна, который является спасительным снадобьем; _нидхих̣_ — богатство; _мама_ — Мое; _сухр̣т_\-_тамах̣_ — лучший друг; _ква_ — где; _бата_ — о, горе!; _ханта_ — увы; _ха̄_ — ах; _дхик_\-_видхим_ — будь проклят Видхи, творец Моей судьбы.

## Перевод

**«„Дорогая подруга, скажи Мне, где Кришна, подобный луне, возникшей из океана рода Махараджи Нанды? Где Кришна с пером павлина в волосах? Где Кришна, чья флейта издает такой низкий звук? О, где же Кришна, чье тело светится, как синий сапфир? Где Кришна, который так замечательно танцует танец раса? О, где же тот, кто может спасти Мне жизнь? Скажи Мне, где Мне найти Кришну, сокровище Моей жизни и лучшего Моего друга? Охваченная болью разлуки с Ним, Я проклинаю провидение, определившее Мне эту участь“».**

## Комментарий

Этот стих приводится в «Лалита-Мадхаве» (3.25) Шрилы Рупы Госвами.
