+++
draft = false
weight = 24796
title = 'ЧЧ Антйа 19.39'
description = '«Дорогая подруга, куда подевался тот прекрасный венец с павлиньим пером, подобным радуге в туче? Где те желтые одежды, сверкающие, как молния? И где то жемчужное ожерелье, напоминающее белых гусей в небе? Смуглое тело Кришны куда прекраснее молодой тучи».'
summary = '«Дорогая подруга, куда подевался тот прекрасный венец с павлиньим пером, подобным радуге в туче? Где те желтые одежды, сверкающие, как молния? И где то жемчужное ожерелье, напоминающее белых гусей в небе? Смуглое тело Кришны куда прекраснее молодой тучи».'
+++

_ка̄ха̄н̇ се чӯд̣а̄ра т̣ха̄ма,  
  
ш́икхи-пин̃чхера уд̣а̄на,  
нава-мегхе йена индра-дхану  
пӣта̄мбара — тад̣ид-дйути,  
  
мукта̄-ма̄ла̄ — бака-па̄н̇ти,  
нава̄мбуда джини’ ш́йа̄ма-тану_

## Пословный перевод

_ка̄ха̄н̇_ — где; _се_ — та; _чӯд̣а̄ра_ _т̣ха̄ма_ — красота короны; _ш́икхи_\-_пин̃чхера_ _уд̣а̄на_ — на которой красуется павлинье перо; _нава_\-_мегхе_ — в свежей туче; _йена_ — как; _индра_\-_дхану_ — радуга; _пӣта_\-_амбара_ — желтые одежды; _тад̣ит_\-_дйути_ — подобные вспышке молнии; _мукта̄_\-_ма̄ла̄_ — жемчужное ожерелье; _бака_\-_па̄н̇ти_ — подобное стае гусей; _нава_\-_амбуда_ — только что сгустившаяся туча; _джини’_ — превосходя; _ш́йа̄ма_\-_тану_ — смуглое тело.

## Перевод

**«Дорогая подруга, куда подевался тот прекрасный венец с павлиньим пером, подобным радуге в туче? Где те желтые одежды, сверкающие, как молния? И где то жемчужное ожерелье, напоминающее белых гусей в небе? Смуглое тело Кришны куда прекраснее молодой тучи».**
