+++
draft = false
weight = 24802
title = 'ЧЧ Антйа 19.45'
description = '«„О провидение, у тебя нет ни капли жалости! Ты соединяешь воплощенные души узами дружбы и любви, но еще до того, как они исполнят свои желания, разлучаешь их. Ты играешь с нами, как глупый ребенок“».'
summary = '«„О провидение, у тебя нет ни капли жалости! Ты соединяешь воплощенные души узами дружбы и любви, но еще до того, как они исполнят свои желания, разлучаешь их. Ты играешь с нами, как глупый ребенок“».'
+++

_ахо видха̄тас тава на квачид дайа̄  
сам̇йоджйа маитрйа̄ пран̣айена дехинах̣  
та̄м̇ш́ ча̄кр̣та̄ртха̄н вийунан̇кшй апа̄ртхакам̇  
вичешт̣итам̇ те ’рбхака-чешт̣итам̇ йатха̄_

## Пословный перевод

_ахо_ — увы; _видха̄тах̣_ — о провидение; _тава_ — твоего; _на_ — нет; _квачит_ — никогда; _дайа̄_ — милосердия; _сам̇йоджйа_ — устанавливая связи; _маитрйа̄_ — посредством дружбы; _пран̣айена_ — посредством любви; _дехинах̣_ — воплощенных душ; _та̄н_ — их; _ча_ — и; _акр̣та_\-_артха̄н_ — не достигших своей цели; _вийунан̇кши_ — вызываешь; _апа̄ртхакам_ — разлуку; _вичешт̣итам_ — действия; _те_ — твои; _арбхака_ — ребенка; _чешт̣итам_ — детские игры; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**«„О провидение, у тебя нет ни капли жалости! Ты соединяешь воплощенные души узами дружбы и любви, но еще до того, как они исполнят свои желания, разлучаешь их. Ты играешь с нами, как глупый ребенок“».**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.39.19) произносят девушки Враджа, после того как Кришна уехал из Вриндавана в Матхуру с Акрурой и Баларамой. _Гопи_ сокрушались о том, что провидение сначала позволило им встретить и полюбить Кришну и Балараму, а потом разлучило с Ними.
