+++
draft = false
weight = 24808
title = 'ЧЧ Антйа 19.51'
description = '«Тот, ради кого Я все оставила, убивает Меня Своими руками. Кришна не боится взять на Себя грех убийства женщины. Я умираю в разлуке с Ним, а Он даже не обернулся, чтобы посмотреть на Меня. В одно мгновение Он разорвал все то, что связывало Нас».'
summary = '«Тот, ради кого Я все оставила, убивает Меня Своими руками. Кришна не боится взять на Себя грех убийства женщины. Я умираю в разлуке с Ним, а Он даже не обернулся, чтобы посмотреть на Меня. В одно мгновение Он разорвал все то, что связывало Нас».'
+++

_саба тйаджи’ бхаджи йа̄н̇ре,  
  
сеи а̄пана-ха̄те ма̄ре,  
на̄рӣ-вадхе кр̣шн̣ера на̄хи бхайа  
та̄н̇ра ла̄ги’ а̄ми мари,  
  
улат̣и’ на̄ ча̄хе хари,  
кшан̣а-ма̄тре бха̄н̇гила пран̣айа_

## Пословный перевод

_саба_ _тйаджи’_ — оставив все; _бхаджи_ _йа̄н̇ре_ — тот, кому Я поклоняюсь; _сеи_ — тот; _а̄пана_\-_ха̄те_ — собственной рукой; _ма̄ре_ — убивает; _на̄рӣ_\-_вадхе_ — перед убийством женщины; _кр̣шн̣ера_ — Кришны; _на̄хи_ _бхайа_ — нет страха; _та̄н̇ра_ _ла̄ги’_ — ради Него; _а̄ми_ _мари_ — Я умираю; _улат̣и’_ — обернувшись; _на̄_ _ча̄хе_ _хари_ — Кришна не смотрит; _кшан̣а_\-_ма̄тре_ — в одно мгновение; _бха̄н̇гила_ — порвал; _пран̣айа_ — все любовные связи.

## Перевод

**«Тот, ради кого Я все оставила, убивает Меня Своими руками. Кришна не боится взять на Себя грех убийства женщины. Я умираю в разлуке с Ним, а Он даже не обернулся, чтобы посмотреть на Меня. В одно мгновение Он разорвал все то, что связывало Нас».**
