+++
draft = false
weight = 24810
title = 'ЧЧ Антйа 19.53'
description = 'Так Шри Чайтанья Махапрабху скорбел, охваченный чувством разлуки: «О горе Мне, горе! Где же Ты, Кришна? Куда Ты ушел?» Ощущая в сердце экстатические эмоции гопи, Шри Чайтанья Махапрабху сетовал, повторяя их слова: «О Говинда! О Дамодара! О Мадхава!»'
summary = 'Так Шри Чайтанья Махапрабху скорбел, охваченный чувством разлуки: «О горе Мне, горе! Где же Ты, Кришна? Куда Ты ушел?» Ощущая в сердце экстатические эмоции гопи, Шри Чайтанья Махапрабху сетовал, повторяя их слова: «О Говинда! О Дамодара! О Мадхава!»'
+++

_эи-мата гаура-ра̄йа,  
  
виша̄де каре ха̄йа ха̄йа,  
‘ха̄ ха̄ кр̣шн̣а, туми гела̄ кати?’  
гопӣ-бха̄ва хр̣дайе,  
  
та̄ра ва̄кйе вила̄пайе,  
‘говинда да̄модара ма̄дхавети’_

## Пословный перевод

_эи_\-_мата_ — таким образом; _гаура_\-_ра̄йа_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _виша̄де_ — скорбящий в разлуке; _каре_ _ха̄йа_ _ха̄йа_ — восклицает: «Увы! Увы!»; _ха̄_ _ха̄_ _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _туми_ _гела̄_ _кати_ — куда Ты ушел; _гопӣ_\-_бха̄ва_ _хр̣дайе_ — с экстатической любовью _гопи_ в сердце; _та̄ра_ _ва̄кйе_ — их словами; _вила̄пайе_ — сетует; _говинда_ _да̄модара_ _ма̄дхава_ — о Говинда, о Дамодара, о Мадхава; _ити_ — таким образом.

## Перевод

**Так Шри Чайтанья Махапрабху скорбел, охваченный чувством разлуки: «О горе Мне, горе! Где же Ты, Кришна? Куда Ты ушел?» Ощущая в сердце экстатические эмоции гопи, Шри Чайтанья Махапрабху сетовал, повторяя их слова: «О Говинда! О Дамодара! О Мадхава!»**
