+++
draft = false
weight = 24833
title = 'ЧЧ Антйа 19.76'
description = '«Из-за разлуки со Своими друзьями во Вриндаване, которые были для Него дороже жизни, Шри Чайтанья Махапрабху говорил, как в бреду. Разум Его помутился. День и ночь Он тер Свое луноподобное лицо о стены, так что кровь начинала сочиться из ран. Пусть же этот образ Шри Чайтаньи Махапрабху всплывет в моем сердце и заставит меня сойти с ума от любви».'
summary = '«Из-за разлуки со Своими друзьями во Вриндаване, которые были для Него дороже жизни, Шри Чайтанья Махапрабху говорил, как в бреду. Разум Его помутился. День и ночь Он тер Свое луноподобное лицо о стены, так что кровь начинала сочиться из ран. Пусть же этот образ Шри Чайтаньи Махапрабху всплывет в моем сердце и заставит меня сойти с ума от любви».'
+++

_свакӣйасйа пра̄н̣а̄рбуда-садр̣ш́а-гошт̣хасйа вираха̄т  
прала̄па̄н унма̄да̄т сататам ати курван викала-дхӣх̣  
дадхад бхиттау ш́аш́вад вадана-видху-гхаршен̣а рудхирам̇  
кшатоттхам̇ гаура̄н̇го хр̣дайа удайан ма̄м̇ мадайати_

## Пословный перевод

_свакӣйасйа_ — Его; _пра̄н̣а_\-_арбуда_ — бесчисленные вздохи; _садр̣ш́а_ — как; _гошт̣хасйа_ — Вриндавана; _вираха̄т_ — из-за разлуки; _прала̄па̄н_ — безумные разговоры; _унма̄да̄т_ — из-за безумия; _сататам_ — всегда; _ати_ — очень; _курван_ — совершая; _викала_\-_дхӣх̣_ — чей разум помутился; _дадхат_ — текущая; _бхиттау_ — по стенам; _ш́аш́ват_ — всегда; _вадана_\-_видху_ — Свое подобное лотосу лицо; _гхаршен̣а_ — растирая; _рудхирам_ — кровь; _кшата_\-_уттхам_ — вытекающая из ран; _гаура̄н̇гах̣_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _хр̣дайе_ — в моем сердце; _удайан_ — возникнув; _ма̄м_ — меня; _мадайати_ — сводит с ума.

## Перевод

**«Из-за разлуки со Своими друзьями во Вриндаване, которые были для Него дороже жизни, Шри Чайтанья Махапрабху говорил, как в бреду. Разум Его помутился. День и ночь Он тер Свое луноподобное лицо о стены, так что кровь начинала сочиться из ран. Пусть же этот образ Шри Чайтаньи Махапрабху всплывет в моем сердце и заставит меня сойти с ума от любви».**
