+++
draft = false
weight = 24848
title = 'ЧЧ Антйа 19.91'
description = '«„Аромат трансцендентного тела Кришны пьянит сильнее, чем аромат мускуса, и приковывает к себе умы всех женщин. Восемь подобных лотосам частей Его тела источают благоухание лотоса, смешанное с ароматом камфары. Тело Его умащено благовонными субстанциями, такими как мускус, камфара, сандаловая паста и агуру. Дорогая подруга, этот Господь, покоривший бога любви, всегда возбуждает желание Моих ноздрей“».'
summary = '«„Аромат трансцендентного тела Кришны пьянит сильнее, чем аромат мускуса, и приковывает к себе умы всех женщин. Восемь подобных лотосам частей Его тела источают благоухание лотоса, смешанное с ароматом камфары. Тело Его умащено благовонными субстанциями, такими как мускус, камфара, сандаловая паста и агуру. Дорогая подруга, этот Господь, покоривший бога любви, всегда возбуждает желание Моих ноздрей“».'
+++

_куран̇га-мада-джид-вапух̣-парималорми-кр̣шт̣а̄н̇ганах̣  
свака̄н̇га-налина̄шт̣аке ш́аш́и-йута̄бджа-гандха-пратхах̣  
мадендувара-чандана̄гуру-сугандхи-чарча̄рчитах̣  
са ме мадана-моханах̣ сакхи таноти на̄са̄-спр̣ха̄м_

## Пословный перевод

_куран̇га_\-_мада_\-_джит_ — побеждающий аромат мускуса; _вапух̣_ — Его трансцендентного тела; _паримала_\-_ӯрми_ — волнами благоухания; _кр̣шт̣а_\-_ан̇ганах̣_ — привлекающий _гопи_ Вриндавана; _свака_\-_ан̇га_\-_налина_\-_ашт̣аке_ — на все восемь подобных лотосам частей тела (лицо, пупок, глаза, ладони и стопы); _ш́аш́и_\-_йута_\-_абджа_\-_гандха_\-_пратхах̣_ — распространяющий аромат лотоса с камфарой; _мада_\-_индувара_\-_чандана_\-_агуру_\-_сугандхи_\-_чарча_\-_арчитах̣_ — умащенный мускусом, камфарой, белой сандаловой пастой и _агуру_; _сах̣_ — Он; _ме_ — Мой; _мадана_\-_моханах̣_ — Господь Кришна, который пленяет самого бога любви; _сакхи_ — Моя дорогая подруга; _таноти_ — увеличивает; _на̄са̄_\-_спр̣ха̄м_ — желание Моих ноздрей.

## Перевод

**«„Аромат трансцендентного тела Кришны пьянит сильнее, чем аромат мускуса, и приковывает к себе умы всех женщин. Восемь подобных лотосам частей Его тела источают благоухание лотоса, смешанное с ароматом камфары. Тело Его умащено благовонными субстанциями, такими как мускус, камфара, сандаловая паста и агуру. Дорогая подруга, этот Господь, покоривший бога любви, всегда возбуждает желание Моих ноздрей“».**

## Комментарий

Это стих из «Говинда-лиламриты» (8.6).
