+++
draft = false
weight = 21306
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.100'
description = '„Великое священное писание „Шримад-Бхагаватам“, которое сложил маха-муни Вьясадева на основе четырех изначальных стихов, повествует о самых возвышенных и милосердных преданных и полностью отвергает ложную, материально мотивированную религиозность. Это писание провозглашает высший принцип вечной религии, способной на деле искоренить тройственные страдания живого существа и благословить его процветанием и знанием. Как только человек в настроении смиренного слуги начинает слушать „Шримад-Бхагаватам“, Верховный Господь сразу же становится пленником его сердца. Поэтому никакие другие писания не требуются“.'
summary = '„Великое священное писание „Шримад-Бхагаватам“, которое сложил маха-муни Вьясадева на основе четырех изначальных стихов, повествует о самых возвышенных и милосердных преданных и полностью отвергает ложную, материально мотивированную религиозность. Это писание провозглашает высший принцип вечной религии, способной на деле искоренить тройственные страдания живого существа и благословить его процветанием и знанием. Как только человек в настроении смиренного слуги начинает слушать „Шримад-Бхагаватам“, Верховный Господь сразу же становится пленником его сердца. Поэтому никакие другие писания не требуются“.'
+++

_дхармах̣ проджджхита-каитаво ’тра парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇  
ведйам̇ ва̄ставам атра васту ш́ивадам̇ та̄па-трайонмӯланам  
ш́рӣмад-бха̄гавате маха̄муни-кр̣те ким̇ ва̄ параир ӣш́варах̣  
садйо хр̣дй аварудхйате ’тра кр̣тибхих̣ ш́уш́рӯшубхис тат-кшан̣а̄т_

## Пословный перевод

_дхармах̣_ — религиозность; _проджджхита_ — полностью отвергнута; _каитавах̣_ — в которой склонность к наслаждению плодами; _атра_ — здесь; _парамах̣_ — высшая; _нирматсара̄н̣а̄м_ — абсолютно чистых сердцем; _сата̄м_ — преданных; _ведйам_ — постигаемая; _ва̄ставам_ — подлинная; _атра_ — здесь; _васту_ — сущность; _ш́ива_\-_дам_ — приносящая благо; _та̄па_\-_трайа_ — тройственные страдания; _унмӯланам_ — искореняющая; _ш́рӣмат_ — прекрасная; _бха̄гавате_ — в «Бхагавата-пуране»; _маха̄_\-_муни_ — великим мудрецом (Вьясадевой); _кр̣те_ — созданной; _ким_ — что; _ва̄_ — в самом деле; _параих̣_ — с другими; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь; _садйах̣_ — сразу; _хр̣ди_ — в сердце; _аварудхйате_ — заключается; _атра_ — здесь; _кр̣тибхих̣_ — благочестивыми людьми; _ш́уш́рӯшубхих̣_ — желающими слушать; _тат_\-_кшан̣а̄т_ — без промедления.

## Перевод

**„Великое священное писание „Шримад-Бхагаватам“, которое сложил маха-муни Вьясадева на основе четырех изначальных стихов, повествует о самых возвышенных и милосердных преданных и полностью отвергает ложную, материально мотивированную религиозность. Это писание провозглашает высший принцип вечной религии, способной на деле искоренить тройственные страдания живого существа и благословить его процветанием и знанием. Как только человек в настроении смиренного слуги начинает слушать „Шримад-Бхагаватам“, Верховный Господь сразу же становится пленником его сердца. Поэтому никакие другие писания не требуются“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (1.1.2). Подробное объяснение можно найти в Ади-лиле (1.91).
