+++
draft = false
weight = 21310
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.104'
description = '«Общение с преданным, милость Кришны и природа преданного служения помогают человеку отказаться от нежелательного общения и постепенно подняться до уровня любви к Богу».'
summary = '«Общение с преданным, милость Кришны и природа преданного служения помогают человеку отказаться от нежелательного общения и постепенно подняться до уровня любви к Богу».'
+++

_са̄дху-сан̇га, кр̣шн̣а-кр̣па̄, бхактира свабха̄ва  
э тине саба чха̄д̣а̄йа, каре кр̣шн̣е ‘бха̄ва’_

## Пословный перевод

_са̄дху_\-_сан̇га_ — общество преданных; _кр̣шн̣а_\-_кр̣па̄_ — милость Господа Шри Кришны; _бхактира_ — преданного служения; _свабха̄ва_ — природа; _э_ _тине_ — эти три; _саба_ _чха̄д̣а̄йа_ — побуждают человека оставить все прочее; _каре_ — делают; _кр̣шн̣е_ — к Господу Кришне; _бха̄ва_ — чувство любви.

## Перевод

**«Общение с преданным, милость Кришны и природа преданного служения помогают человеку отказаться от нежелательного общения и постепенно подняться до уровня любви к Богу».**

## Комментарий

В этом стихе говорится о чистых преданных и общении с ними, о милости Кришны и природе преданного служения. Все это помогает человеку прекратить общение с непреданными и отказаться от материальных богатств, предоставляемых внешней энергией, _майей_. Чистый преданный всегда равнодушен к материальному богатству, поскольку он понимает, что тратить время на достижение материального благосостояния — значит неправильно относиться к дару человеческой жизни. В «Шримад-Бхагаватам» говорится: _ш́рама эва хи кевалам_. С точки зрения преданного, все политики, общественные деятели, филантропы, философы и гуманисты попросту теряют свое время, поскольку их деятельность и пропаганда не освобождает людей от повторения рождений и смертей. Все эти так называемые филантропы, политики и философы ничего не понимают, поскольку не обладают знанием о том, что после смерти есть жизнь. Понимание того, что после смерти есть жизнь, — это начало духовного образования. Человек может понять себя, понять, _что_ и _кто_ он, просто усвоив первые уроки «Бхагавад-гиты» (2.13):

_дехино ’смин йатха̄ дехе  
каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄  
татха̄ деха̄нтара-пра̄птир  
дхӣрас татра на мухйати_

«Воплотившаяся в теле душа постепенно меняет тело ребенка на тело юноши, а затем на тело старика, и точно так же после смерти она переходит в другое тело. Трезвомыслящего человека такая перемена не смущает».

Не зная истинной науки о жизни, глупый человек погрязает в повседневной суете, и из-за этого ему приходится снова и снова рождаться и умирать. Он постоянно жаждет материальных богатств и способностей, приносимых _кармой, гьяной_ и _йогой_. Но когда он достигает уровня преданности, то отказывается от всех таких желаний. Это называется _анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйа_. Так человек становится чистым преданным.
