+++
draft = false
weight = 21326
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.120'
description = '„Девять Йогендр удостоились чести общаться с Господом Брахмой и услышали от него об истинном смысле Упанишад, самых возвышенных книг из всех ведических писаний. Йогендры уже обладали ведическим знанием, но, слушая Брахму, они обрели сознание Кришны и возликовали. Так у них возникло желание поселиться в Двараке, обители Господа Кришны. Пройдя долгий путь, они в конце концов достигли места, называемого Ранга-Кшетрой“.'
summary = '„Девять Йогендр удостоились чести общаться с Господом Брахмой и услышали от него об истинном смысле Упанишад, самых возвышенных книг из всех ведических писаний. Йогендры уже обладали ведическим знанием, но, слушая Брахму, они обрели сознание Кришны и возликовали. Так у них возникло желание поселиться в Двараке, обители Господа Кришны. Пройдя долгий путь, они в конце концов достигли места, называемого Ранга-Кшетрой“.'
+++

_аклеш́а̄м̇ камала-бхувах̣ правиш́йа гошт̣хӣм̇  
курвантах̣ ш́рути-ш́ираса̄м̇ ш́рутим̇ ш́рута-джн̃а̄х̣  
уттун̇гам̇ йаду-пура-сан̇гама̄йа ран̇гам̇  
йогӣндра̄х̣ пулака-бхр̣то нава̄пй ава̄пух̣_

## Пословный перевод

_аклеш́а̄м_ — свободный от материальных страданий; _камала_\-_бхувах̣_ — Господа Брахмы, который родился на цветке лотоса; _правиш́йа_ — входя; _гошт̣хӣм_ — в общение; _курвантах̣_ — постоянно исполняя; _ш́рути_\-_ш́ираса̄м_ — высшее ведическое знание; _ш́рутим_ — слушая; _ш́рута_\-_джн̃а̄х̣_ — сведущие в ведическом знании; _уттун̇гам_ — очень высоко; _йаду_\-_пура_\-_сан̇гама̄йа_ — чтобы вернуться в Двараку, обратно к Богу; _ран̇гам_ — в Ранга-Кшетру; _йогӣндра̄х̣_ — великие святые; _пулака_\-_бхр̣тах̣_ — будучи духовно удовлетворены; _нава_ — девять; _апи_ — хотя; _ава̄пух̣_ — пришли.

## Перевод

**„Девять Йогендр удостоились чести общаться с Господом Брахмой и услышали от него об истинном смысле Упанишад, самых возвышенных книг из всех ведических писаний. Йогендры уже обладали ведическим знанием, но, слушая Брахму, они обрели сознание Кришны и возликовали. Так у них возникло желание поселиться в Двараке, обители Господа Кришны. Пройдя долгий путь, они в конце концов достигли места, называемого Ранга-Кшетрой“.**

## Комментарий

Это цитата из «Маха-упанишад».
