+++
draft = false
weight = 21329
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.123'
description = '„Те, кто хочет освободиться от материальных оков, прекращают поклонение различным полубогам, наводящим ужас. Эти умиротворенные преданные, не завидующие полубогам, поклоняются различным проявлениям Верховной Личности Бога, Нараяны“.'
summary = '„Те, кто хочет освободиться от материальных оков, прекращают поклонение различным полубогам, наводящим ужас. Эти умиротворенные преданные, не завидующие полубогам, поклоняются различным проявлениям Верховной Личности Бога, Нараяны“.'
+++

_мумукшаво гхора-рӯпа̄н  
хитва̄ бхӯта-патӣн атха  
на̄ра̄йан̣а-кала̄х̣ ш́а̄нта̄  
бхаджанти хй анасӯйавах̣_

## Пословный перевод

_мумукшавах̣_ — получившие хорошее образование, стремящиеся к высшему совершенству, свободные от зависти (в отличие от демонов и непреданных); _гхора_\-_рӯпа̄н_ — полубогов, ужасных на вид; _хитва̄_ — оставив; _бхӯта_\-_патӣн_ — предки (Праджапати); _атха_ — следовательно; _на̄ра̄йан̣а_\-_кала̄х̣_ — полные проявления Господа Нараяны; _ш́а̄нта̄х̣_ — очень спокойные; _бхаджанти_ — они поклоняются; _хи_ — конечно; _анасӯйавах̣_ — независтливые.

## Перевод

**„Те, кто хочет освободиться от материальных оков, прекращают поклонение различным полубогам, наводящим ужас. Эти умиротворенные преданные, не завидующие полубогам, поклоняются различным проявлениям Верховной Личности Бога, Нараяны“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (1.2.26). Те, кто действительно стремится к высшему совершенству, поклоняются разным воплощениям Господа Вишну. Те же, кого привлекает материалистический образ жизни, кто всегда обеспокоен и полон тревог, поклоняются полубогам, чей облик вселяет страх, таким как богиня Кали и Кала-Бхайрава (Рудра). Однако преданные Кришны не завидуют ни полубогам, ни их поклонникам. Вместо этого они умиротворенно служат воплощениям Нараяны.
