+++
draft = false
weight = 21330
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.124'
description = '«Если те, кто привязан к поклонению полубогам, познакомятся с преданными, их дремлющая склонность к преданному служению постепенно пробудится и они станут ценить качества Господа. Благодаря этому они тоже начнут преданно служить Кришне и откажутся от стремления к освобождению и от желания раствориться в бытии безличного Брахмана».'
summary = '«Если те, кто привязан к поклонению полубогам, познакомятся с преданными, их дремлющая склонность к преданному служению постепенно пробудится и они станут ценить качества Господа. Благодаря этому они тоже начнут преданно служить Кришне и откажутся от стремления к освобождению и от желания раствориться в бытии безличного Брахмана».'
+++

_сеи сабера са̄дху-сан̇ге гун̣а спхура̄йа  
кр̣шн̣а-бхаджана кара̄йа, ‘мумукша̄’ чха̄д̣а̄йа_

## Пословный перевод

_сеи_ _сабера_ — у всех, кто поклоняется различным полубогам; _са̄дху_\-_сан̇ге_ — общение с настоящими преданными; _гун̣а_ _спхура̄йа_ — пробуждает способность ценить духовные качества; _кр̣шн̣а_\-_бхаджана_ _кара̄йа_ — занимается преданным служением Господу Кришне; _мумукша̄_ _чха̄д̣а̄йа_ — побуждает забыть об освобождении или растворении в безличном проявлении Господа.

## Перевод

**«Если те, кто привязан к поклонению полубогам, познакомятся с преданными, их дремлющая склонность к преданному служению постепенно пробудится и они станут ценить качества Господа. Благодаря этому они тоже начнут преданно служить Кришне и откажутся от стремления к освобождению и от желания раствориться в бытии безличного Брахмана».**

## Комментарий

Здесь объясняется, почему четыре Кумара (Чатухсаны), Шукадева Госвами и девять Йогендр, погруженные в медитацию на Брахман, стали преданными. Есть три вида имперсоналистов: _мумукшу_ (те, кто стремится к освобождению), _дживан-мукты_ (освобожденные уже в этой жизни) и _прапта-сварупы_ (погруженные в медитацию на Брахман). Все эти три типа _гьяни_ называются _мокша̄ка̄н̇кшӣ,_ «жаждущими освобождения». Общаясь с преданными, такие люди отказываются от принципов _мумукшу_ и начинают заниматься преданным служением. Истинной причиной такой перемены является общение с преданными. Движение сознания Кришны предназначено для того, чтобы привлечь всех людей к преданному служению Господу, даже тех, кто хочет чего-то другого. Общаясь с преданными, такие люди постепенно начинают служить Господу.
