+++
draft = false
weight = 21331
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.125'
description = '„О великий ученый преданный! Хотя материальный мир имеет множество недостатков, здесь есть все же одна благоприятная возможность — общение с преданными. Такое общение приносит великое счастье. Благодаря ему наше сильное желание обрести освобождение [раствориться в сиянии Брахмана] ослабло“.'
summary = '„О великий ученый преданный! Хотя материальный мир имеет множество недостатков, здесь есть все же одна благоприятная возможность — общение с преданными. Такое общение приносит великое счастье. Благодаря ему наше сильное желание обрести освобождение [раствориться в сиянии Брахмана] ослабло“.'
+++

_ахо маха̄тман баху-доша-душт̣о  
’пй экена бха̄тй эша бхаво гун̣ена  
сат-сан̇гама̄кхйена сукха̄вахена  
кр̣та̄дйа но йена кр̣ш́а̄ мумукша̄_

## Пословный перевод

_ахо_ _маха̄_\-_а̄тман_ — о великий преданный; _баху_\-_доша_\-_душт̣ах̣_ — зараженный разнообразными материальными болезнями или привязанностями; _апи_ — хотя; _экена_ — одним; _бха̄ти_ — сияет; _эшах̣_ — это; _бхавах̣_ — рождение в этом материальном мире; _гун̣ена_ — хорошим качеством; _сат_\-_сан̇гама_\-_а̄кхйена_ — общением с преданными; _сукха_\-_а̄вахена_ — которое приносит счастье; _кр̣та̄_ — сделано; _адйа_ — теперь; _нах̣_ — наше; _йена_ — благодаря которому; _кр̣ш́а̄_ — незначительным; _мумукша̄_ — желание освобождения.

## Перевод

**„О великий ученый преданный! Хотя материальный мир имеет множество недостатков, здесь есть все же одна благоприятная возможность — общение с преданными. Такое общение приносит великое счастье. Благодаря ему наше сильное желание обрести освобождение \[раствориться в сиянии Брахмана\] ослабло“.**

## Комментарий

Это цитата из «Хари-бхакти-судходаи».
