+++
draft = false
weight = 21334
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.128'
description = '„В Дварака-дхаме меня очаровал Верховный Господь, Кришна, — само духовное блаженство. Стоит мне взглянуть на Него, как неизъяснимое счастье охватывает меня. О, сколько времени я потратил напрасно, пытаясь познать себя с помощью медитации на безличный Брахман! Мне остается только сокрушаться об этом!“'
summary = '„В Дварака-дхаме меня очаровал Верховный Господь, Кришна, — само духовное блаженство. Стоит мне взглянуть на Него, как неизъяснимое счастье охватывает меня. О, сколько времени я потратил напрасно, пытаясь познать себя с помощью медитации на безличный Брахман! Мне остается только сокрушаться об этом!“'
+++

_асмин сукха-гхана-мӯртау парам-  
а̄тмани вр̣шн̣и-паттане спхурати  
а̄тма̄ра̄матайа̄ ме вр̣тха̄  
гато бата чирам̇ ка̄лах̣_

## Пословный перевод

_асмин_ — когда эта; _сукха_\-_гхана_\-_мӯртау_ — форма полного счастья; _парама_\-_а̄тмани_ — Верховная Личность; _вр̣шн̣и_\-_паттане_ — в Дварака-дхаме; _спхурати_ — существует; _а̄тма̄ра̄матайа̄_ — методом, с помощью которого постигается Брахман; _ме_ — мое; _вр̣тха̄_ — бесполезно; _гатах̣_ — потерянное; _бата_ — увы, что я могу сказать; _чирам_ — долгое; _ка̄лах̣_ — время.

## Перевод

**„В Дварака-дхаме меня очаровал Верховный Господь, Кришна, — само духовное блаженство. Стоит мне взглянуть на Него, как неизъяснимое счастье охватывает меня. О, сколько времени я потратил напрасно, пытаясь познать себя с помощью медитации на безличный Брахман! Мне остается только сокрушаться об этом!“**

## Комментарий

Этот стих можно найти в «Бхакти-расамрита-синдху» (3.1.34).
