+++
draft = false
weight = 21346
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.140'
description = '„Дорогой Господь, преданное служение Тебе — единственный путь, приносящий благо. Тот, кто меняет его на умозрительное философствование или понимание того, что все живые существа — духовные искры, а материальный мир иллюзорен, навлекает на себя множество неприятностей. Единственное, что выпадает на долю такому человеку, — это невзгоды и тяжкий труд. Усилия его подобны молотьбе шелухи, в которой уже нет риса, и все его начинания бесплодны“.'
summary = '„Дорогой Господь, преданное служение Тебе — единственный путь, приносящий благо. Тот, кто меняет его на умозрительное философствование или понимание того, что все живые существа — духовные искры, а материальный мир иллюзорен, навлекает на себя множество неприятностей. Единственное, что выпадает на долю такому человеку, — это невзгоды и тяжкий труд. Усилия его подобны молотьбе шелухи, в которой уже нет риса, и все его начинания бесплодны“.'
+++

_ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо  
клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе  
теша̄м асау клеш́ала эва ш́ишйате  
на̄нйад йатха̄ стхӯла-туша̄вагха̄тина̄м_

## Пословный перевод

_ш́рейах̣_\-_ср̣тим_ — всеблагой путь освобождения; _бхактим_ — преданное служение; _удасйа_ — оставляя; _те_ — Тебе; _вибхо_ — о мой Господь; _клиш́йанти_ — принимают большие трудности; _йе_ — все те, кто; _кевала_ — лишь; _бодха_\-_лабдхайе_ — ради обретения знания; _теша̄м_ — для них; _асау_ — та; _клеш́алах̣_ — опасность; _эва_ — только; _ш́ишйате_ — остается; _на_ — не; _анйат_ — что иное; _йатха̄_ — как; _стхӯла_ — насыпанную кучей; _туша_ — рисовую шелуху; _авагха̄тина̄м_ — их молотьба.

## Перевод

**„Дорогой Господь, преданное служение Тебе — единственный путь, приносящий благо. Тот, кто меняет его на умозрительное философствование или понимание того, что все живые существа — духовные искры, а материальный мир иллюзорен, навлекает на себя множество неприятностей. Единственное, что выпадает на долю такому человеку, — это невзгоды и тяжкий труд. Усилия его подобны молотьбе шелухи, в которой уже нет риса, и все его начинания бесплодны“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.14.4).
