+++
draft = false
weight = 21362
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.156'
description = '„Некоторые йоги размышляют о Господе, размером не больше пяди, пребывающем в их сердце. У Господа четыре руки, в которых Он держит раковину, булаву, диск и цветок лотоса. Те, кто поклоняется этому образу Вишну в своем сердце, называются сагарбха-йогами“.'
summary = '„Некоторые йоги размышляют о Господе, размером не больше пяди, пребывающем в их сердце. У Господа четыре руки, в которых Он держит раковину, булаву, диск и цветок лотоса. Те, кто поклоняется этому образу Вишну в своем сердце, называются сагарбха-йогами“.'
+++

_кечит сва-деха̄нтар хр̣дайа̄вака̄ш́е  
пра̄деш́а-ма̄трам̇ пурушам̇ васантам  
чатур-бхуджам̇ кан̃джа-ратха̄н̇га-ш́ан̇кха-  
гада̄-дхарам̇ дха̄ран̣айа̄ смаранти_

## Пословный перевод

_кечит_ — некоторые из них; _сва_\-_деха_\-_антах̣_ — внутри собственного тела; _хр̣дайа_\-_авака̄ш́е_ — в глубине сердца; _пра̄деш́а_\-_ма̄трам_ — размером в пядь; _пурушам_ — Верховный Господь; _васантам_ — обитающий; _чатух̣_\-_бхуджам_ — с четырьмя руками; _кан̃джа_ — лотос; _ратха_\-_ан̇га_ — диск, подобный колесу от колесницы; _ш́ан̇кха_ — раковину; _гада̄_\-_дхарам_ — булаву держащий; _дха̄ран̣айа̄_ — так созерцая; _смаранти_ — они помнят.

## Перевод

**„Некоторые йоги размышляют о Господе, размером не больше пяди, пребывающем в их сердце. У Господа четыре руки, в которых Он держит раковину, булаву, диск и цветок лотоса. Те, кто поклоняется этому образу Вишну в своем сердце, называются сагарбха-йогами“.**

## Комментарий

Это текст из «Шримад-Бхагаватам» (2.2.8).
