+++
draft = false
weight = 21363
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.157'
description = '„Сердце человека, испытывающего экстатическую любовь к Верховному Господу, плавится в огне бхакти-йоги, и он ощущает трансцендентное блаженство. При этом в теле его проявляются определенные признаки, и от страстного желания приблизиться к Господу слезы наворачиваются ему на глаза. Так человек погружается в духовное блаженство. Когда сердце расплавлено, размышляющий ум, который подобен рыболовному крючку, постепенно отделяется от объекта своего размышления“.'
summary = '„Сердце человека, испытывающего экстатическую любовь к Верховному Господу, плавится в огне бхакти-йоги, и он ощущает трансцендентное блаженство. При этом в теле его проявляются определенные признаки, и от страстного желания приблизиться к Господу слезы наворачиваются ему на глаза. Так человек погружается в духовное блаженство. Когда сердце расплавлено, размышляющий ум, который подобен рыболовному крючку, постепенно отделяется от объекта своего размышления“.'
+++

_эвам̇ харау бхагавати пратилабдха-бха̄во  
бхактйа̄ дравад-дхр̣дайа утпулаках̣ прамода̄т  
ауткан̣т̣хйа-ба̄шпа-калайа̄ мухур ардйама̄нас  
тач ча̄пи читта-бад̣иш́ам̇ ш́анакаир вийун̇кте_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _харау_ — по отношению ко Всевышнему; _бхагавати_ — к Господу; _пратилабдха_\-_бха̄вах̣_ — тот, кто пробудил в себе экстатическую любовь; _бхактйа̄_ — от преданного служения; _драват_ — расплавляется; _хр̣дайах̣_ — сердце; _утпулаках̣_ — очень удовлетворен; _прамода̄т_ — поскольку испытывает счастье; _ауткан̣т̣хйа_ — устремленный; _ба̄шпа_\-_калайа̄_ — со слезами на глазах; _мухух̣_ — постоянно; _ардйама̄нах̣_ — растворяясь в духовном блаженстве; _тат_ _ча_ _апи_ — и также; _читта_\-_бад̣иш́ам_ — с сердцем, похожим на рыболовный крючок; _ш́анакаих̣_ — постепенно; _вийун̇кте_ — отделяет.

## Перевод

**„Сердце человека, испытывающего экстатическую любовь к Верховному Господу, плавится в огне бхакти-йоги, и он ощущает трансцендентное блаженство. При этом в теле его проявляются определенные признаки, и от страстного желания приблизиться к Господу слезы наворачиваются ему на глаза. Так человек погружается в духовное блаженство. Когда сердце расплавлено, размышляющий ум, который подобен рыболовному крючку, постепенно отделяется от объекта своего размышления“.**

## Комментарий

Это также цитата из «Шримад-Бхагаватам» (3.28.34).
