+++
draft = false
weight = 21372
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.166'
description = '„Те, кто следует путем великих йогов-мистиков, занимаются йогическими упражнениями и начинают свое поклонение с живота, в котором, как принято считать, располагается Брахман. Такие люди называются словом ш́аркара̄кша, которое указывает на то, что их представления о жизни ограничены восприятием только своего физического тела. Есть также последователи мудреца Аруны. Применяя его метод, такие люди наблюдают за работой своих кровеносных сосудов и постепенно поднимают свой внутренний взор к сердцу, где располагается тонкий Брахман, Параматма. Достигнув этого уровня, они начинают поклоняться Ему. О беспредельный Ананта! Лучше этих людей те йоги-мистики, которые поклоняются Тебе с макушки своей головы. Проходя в медитации от живота к сердцу, они в конце концов достигают макушки и покидают тело через брахма-рандхру, отверстие в верхней части черепа. Так эти йоги достигают совершенства и больше не возвращаются в круговорот рождений и смертей“.'
summary = '„Те, кто следует путем великих йогов-мистиков, занимаются йогическими упражнениями и начинают свое поклонение с живота, в котором, как принято считать, располагается Брахман. Такие люди называются словом ш́аркара̄кша, которое указывает на то, что их представления о жизни ограничены восприятием только своего физического тела. Есть также последователи мудреца Аруны. Применяя его метод, такие люди наблюдают за работой своих кровеносных сосудов и постепенно поднимают свой внутренний взор к сердцу, где располагается тонкий Брахман, Параматма. Достигнув этого уровня, они начинают поклоняться Ему. О беспредельный Ананта! Лучше этих людей те йоги-мистики, которые поклоняются Тебе с макушки своей головы. Проходя в медитации от живота к сердцу, они в конце концов достигают макушки и покидают тело через брахма-рандхру, отверстие в верхней части черепа. Так эти йоги достигают совершенства и больше не возвращаются в круговорот рождений и смертей“.'
+++

ударам упа̄сате йа р̣ши-вартмасу кӯрпа-др̣ш́ах̣  
парисара-паддхатим̇ хр̣дайам а̄рун̣айо дахарам  
тата удага̄д ананта тава дха̄ма ш́ирах̣ парамам̇  
пунар иха йат саметйа на патанти кр̣та̄нта-мукхе

## Пословный перевод

_ударам_ — живот\*; _упа̄сате_ — поклоняются; _йе_ — те, кто; _р̣ши_\-_вартмасу_ — на пути, указанном великими святыми мудрецами; _кӯрпа_\-_др̣ш́ах̣_ — чьи представления о жизни ограничены восприятием только своего физического тела; _парисара_\-_паддхатим_ — откуда берет начало сеть артерий; _хр̣дайам_ — сердца; _а̄рун̣айах̣_ — святые, возглавляемые Аруной Риши; _дахарам_ — пространство сердца (тонкое восприятие Сверхдуши в сердце); _татах̣_ — из этого; _удага̄т_ — изошли; _ананта_ — о беспредельный; _тава_ — Твое; _дха̄ма_ — место; _ш́ирах̣_ — макушка головы; _парамам_ — высшее; _пунах̣_ — снова; _иха_ — в материальном мире; _йат_ — которого; _саметйа_ — достигнув; _на_ — не; _патанти_ — падают; _кр̣та_\-_анта_\-_мукхе_ — в круговорот рождений и смертей.

## Перевод

**„Те, кто следует путем великих йогов-мистиков, занимаются йогическими упражнениями и начинают свое поклонение с живота, в котором, как принято считать, располагается Брахман. Такие люди называются словом ш́аркара̄кша, которое указывает на то, что их представления о жизни ограничены восприятием только своего физического тела. Есть также последователи мудреца Аруны. Применяя его метод, такие люди наблюдают за работой своих кровеносных сосудов и постепенно поднимают свой внутренний взор к сердцу, где располагается тонкий Брахман, Параматма. Достигнув этого уровня, они начинают поклоняться Ему. О беспредельный Ананта! Лучше этих людей те йоги-мистики, которые поклоняются Тебе с макушки своей головы. Проходя в медитации от живота к сердцу, они в конце концов достигают макушки и покидают тело через брахма-рандхру, отверстие в верхней части черепа. Так эти йоги достигают совершенства и больше не возвращаются в круговорот рождений и смертей“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.87.18).  
  
\* В понимании _йогов_ Сверхдуша, пребывающая в животе, — это _ман̣ипӯра-стха-брахман_, Брахман, располагающийся в животе, чтобы переваривать пищу и поддерживать здоровье. (Примеч. редактора.)
