+++
draft = false
weight = 21375
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.169'
description = '„Истинно разумные и образованные люди должны стремиться к редко достижимому трансцендентному положению, которого невозможно достичь, путешествуя от Брахмалоки и Сатьялоки до Паталалоки и обратно. Каждый человек в положенный срок наслаждается материальным счастьем, доступным в пределах четырнадцати миров, подобно тому как каждый человек в свой срок познает горе. Но, поскольку само по себе это не ведет к развитию духовного сознания, чтобы обрести его, следует прилагать усилия“.'
summary = '„Истинно разумные и образованные люди должны стремиться к редко достижимому трансцендентному положению, которого невозможно достичь, путешествуя от Брахмалоки и Сатьялоки до Паталалоки и обратно. Каждый человек в положенный срок наслаждается материальным счастьем, доступным в пределах четырнадцати миров, подобно тому как каждый человек в свой срок познает горе. Но, поскольку само по себе это не ведет к развитию духовного сознания, чтобы обрести его, следует прилагать усилия“.'
+++

_тасйаива хетох̣ прайатета ковидо  
на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣  
тал лабхйате дух̣кха-вад анйатах̣ сукхам̇  
ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄_

## Пословный перевод

_тасйа_ _эва_ — по этой; _хетох̣_ — причине; _прайатета_ — должен прилагать усилия; _ковидах̣_ — образованный и разумный; _на_ — не; _лабхйате_ — достигается; _йат_ — то, что; _бхрамата̄м_ — странствующего; _упари_ _адхах̣_ — сверху донизу; _тат_ — что; _лабхйате_ — достигается; _дух̣кха_\-_ват_ — в точности подобное несчастью, или горю; _анйатах̣_ — по другим причинам (по прошлым поступкам); _сукхам_ — счастье; _ка̄лена_ — в свой срок; _сарватра_ — где угодно; _габхӣра_ — непреодолимой; _рам̇хаса̄_ — обладая силой.

## Перевод

**„Истинно разумные и образованные люди должны стремиться к редко достижимому трансцендентному положению, которого невозможно достичь, путешествуя от Брахмалоки и Сатьялоки до Паталалоки и обратно. Каждый человек в положенный срок наслаждается материальным счастьем, доступным в пределах четырнадцати миров, подобно тому как каждый человек в свой срок познает горе. Но, поскольку само по себе это не ведет к развитию духовного сознания, чтобы обрести его, следует прилагать усилия“.**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 1.5.18) произносит Нарада Муни в беседе с Вьясадевой, который не чувствовал счастья даже после того, как составил все Веды. В связи с этим Нарада Муни посоветовал Шриле Вьясадеве постараться обрести преданное служение и не тратить время ни на что иное.
