+++
draft = false
weight = 21378
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.172'
description = '„Совершенства в преданном служении достичь очень и очень трудно. На то есть две причины. Во-первых, пока человек не привяжется к Кришне, он не сможет добиться совершенства в бхакти, даже если занимается преданным служением длительное время. Во-вторых, Кришна Сам не торопится даровать такое совершенство“.'
summary = '„Совершенства в преданном служении достичь очень и очень трудно. На то есть две причины. Во-первых, пока человек не привяжется к Кришне, он не сможет добиться совершенства в бхакти, даже если занимается преданным служением длительное время. Во-вторых, Кришна Сам не торопится даровать такое совершенство“.'
+++

_са̄дханаугхаир ана̄сан̇гаир  
алабхйа̄ су-чира̄д апи  
харин̣а̄ ча̄ш́в адейети  
двидха̄ са̄ сйа̄т су-дурлабха̄_

## Пословный перевод

_са̄дхана_ — деятельности, из которой состоит преданное служение; _огхаих̣_ — множества; _ана̄сан̇гаих̣_ — без привязанности; _алабхйа̄_ — трудно достижимое; _су_\-_чира̄т_ _апи_ — даже после долгого времени; _харин̣а̄_ — Верховным Господом; _ча_ — также; _а̄ш́у_ — очень скоро; _адейа̄_ — не даруемо; _ити_ — так; _двидха̄_ — два обстоятельства; _са̄_ — это; _сйа̄т_ — есть; _су_\-_дурлабха̄_ — очень трудно обрести.

## Перевод

**„Совершенства в преданном служении достичь очень и очень трудно. На то есть две причины. Во-первых, пока человек не привяжется к Кришне, он не сможет добиться совершенства в бхакти, даже если занимается преданным служением длительное время. Во-вторых, Кришна Сам не торопится даровать такое совершенство“.**

## Комментарий

Как сказано в «Шримад-Бхагаватам» (5.6.18), _муктим̇ дада̄ти кархичит._ Шрила Шукадева Госвами говорит Махарадже Парикшиту, что Кришна с легкостью дарует людям освобождение, но с большой неохотой — совершенство преданного служения. Кришна хочет убедиться, что преданный действительно искренен и серьезен и что у него нет посторонних мотивов. Если преданный настроен именно так, его служение быстро приводит к успеху; в противном случае получить совершенство преданности от Верховной Личности Бога очень непросто. Этот стих вошел в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.1.35).
