+++
draft = false
weight = 21383
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.177'
description = '„О воплощенная удача! О изначальная Личность Бога! Все эти пчелы воспевают Твою трансцендентную славу, которая очистит всю вселенную. Погляди, как они следуют за Тобой по лесу и поклоняются Тебе. На самом деле это великие святые, принявшие облик пчел. Хотя Ты играешь, словно обычный человек, они не забыли, что Ты — их почитаемое Божество“.'
summary = '„О воплощенная удача! О изначальная Личность Бога! Все эти пчелы воспевают Твою трансцендентную славу, которая очистит всю вселенную. Погляди, как они следуют за Тобой по лесу и поклоняются Тебе. На самом деле это великие святые, принявшие облик пчел. Хотя Ты играешь, словно обычный человек, они не забыли, что Ты — их почитаемое Божество“.'
+++

_эте ’линас тава йаш́о ’кхила-лока-тӣртхам̇  
га̄йанта а̄ди-пуруша̄нупатхам̇ бхаджанте  
пра̄йо амӣ муни-ган̣а̄ бхавадӣйа-мукхйа̄  
гӯд̣хам̇ ване ’пи на джахатй анагха̄тма-даивам_

## Пословный перевод

_эте_ — все эти; _алинах̣_ — пчелы; _тава_ — Твою; _йаш́ах̣_ — славу; _акхила_ — все; _лока_\-_тӣртхам_ — приносящую благо всем планетам; _га̄йанте_ — поют; _а̄ди_\-_пуруша_ — о изначальная личность; _анупатхам_ — на пути; _бхаджанте_ — они заняты духовным любовным служением; _пра̄йах̣_ — почти; _амӣ_ — эти; _муни_\-_ган̣а̄х̣_ — великие святые; _бхавадӣйа_ — в отношениях с Тобой; _мукхйа̄х̣_ — очень возвышенные преданные; _гӯд̣хам_ — неизвестные; _ване_ — в лесах; _апи_ — хотя; _на_ — не; _джахати_ — оставляют; _анагха_ — олицетворение трансцендентной благости; _а̄тма_\-_даивам_ — их почитаемое Божество.

## Перевод

**„О воплощенная удача! О изначальная Личность Бога! Все эти пчелы воспевают Твою трансцендентную славу, которая очистит всю вселенную. Погляди, как они следуют за Тобой по лесу и поклоняются Тебе. На самом деле это великие святые, принявшие облик пчел. Хотя Ты играешь, словно обычный человек, они не забыли, что Ты — их почитаемое Божество“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.15.6). Однажды Кришна и Баларама, только что вступившие в пору отрочества, гуляли в лесу Вриндавана, и Кришна, чтобы доставить удовольствие Балараме, стал возносить Ему такие молитвы.
