+++
draft = false
weight = 21384
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.178'
description = '„Все журавли и лебеди, обитатели водоемов, очарованы мелодией, которую Кришна играет на Своей флейте. Приблизившись к Нему, они сосредоточенно поклоняются Верховной Личности Бога. Увы, все они почему-то закрывают глаза и хранят глубокое молчание“.'
summary = '„Все журавли и лебеди, обитатели водоемов, очарованы мелодией, которую Кришна играет на Своей флейте. Приблизившись к Нему, они сосредоточенно поклоняются Верховной Личности Бога. Увы, все они почему-то закрывают глаза и хранят глубокое молчание“.'
+++

_сараси са̄раса-хам̇са-вихан̇га̄ш́  
ча̄ру-гӣта-хр̣та-четаса этйа  
харим упа̄сата те йата-читта̄  
ханта мӣлита-др̣ш́о дхр̣та-мауна̄х̣_

## Пословный перевод

_сараси_ — в воде; _са̄раса_ — журавли; _хам̇са_ — лебеди; _вихан̇га̄х̣_ — птицы; _ча̄ру_\-_гӣта_ — чарующей мелодии, которую Кришна играет на флейте; _хр̣та_\-_четасах̣_ — в сознании, свободном от материи; _этйа_ — подходя ближе; _харим_ — Верховной Личности Бога; _упа̄сата_ — поклонялись; _те_ — все они; _йата_\-_читта̄х̣_ — с полной сосредоточенностью; _ханта_ — увы; _мӣлита_\-_др̣ш́ах̣_ — закрывая глаза; _дхр̣та_\-_мауна̄х̣_ — в полном молчании.

## Перевод

**„Все журавли и лебеди, обитатели водоемов, очарованы мелодией, которую Кришна играет на Своей флейте. Приблизившись к Нему, они сосредоточенно поклоняются Верховной Личности Бога. Увы, все они почему-то закрывают глаза и хранят глубокое молчание“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.35.11). Днем Кришна уходил в лес Вриндавана, и _гопи,_ тоскуя в разлуке с Ним, вели такие грустные речи.
