+++
draft = false
weight = 21396
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.190'
description = '„Женщины, представители четвертого сословия, дикие племена горцев, охотники и многие люди низкого происхождения, а также птицы и животные могут с преданностью служить Верховному Господу, вершителю удивительных дел, идя по стопам преданных и обучаясь у них. Хотя океан невежества огромен, они все же могут пересечь его. Что тогда говорить о тех, кто глубоко изучил Веды?“'
summary = '„Женщины, представители четвертого сословия, дикие племена горцев, охотники и многие люди низкого происхождения, а также птицы и животные могут с преданностью служить Верховному Господу, вершителю удивительных дел, идя по стопам преданных и обучаясь у них. Хотя океан невежества огромен, они все же могут пересечь его. Что тогда говорить о тех, кто глубоко изучил Веды?“'
+++

_те ваи видантй атитаранти ча дева-ма̄йа̄м̇  
стрӣ-ш́ӯдра-хӯна-ш́абара̄ апи па̄па-джӣва̄х̣  
йадй адбхута-крама-пара̄йан̣а-ш́ӣла-ш́икша̄с  
тирйаг-джана̄ апи ким у ш́рута-дха̄ран̣а̄ йе_

## Пословный перевод

_те_ — все они; _ваи_ — несомненно; _виданти_ — понимают; _атитаранти_ — пересечь; _ча_ — также; _дева_\-_ма̄йа̄м_ — влияние внешней, иллюзорной энергии; _стрӣ_ — женщины; _ш́ӯдра_ — люди четвертого сословия; _хӯна_ — нецивилизованные горные племена; _ш́абара̄х̣_ — и охотники; _апи_ — даже; _па̄па_\-_джӣва̄х̣_ — грешные создания; _йади_ — если; _адбхута_\-_крама_ — вершителя удивительных дел; _пара̄йан̣а_ — преданных; _ш́ӣла_\-_ш́икша̄х̣_ — качества и образование; _тирйак_\-_джана̄х̣_ — птицы и животные; _апи_ — даже; _ким_ _у_ — что говорить о; _ш́рута_\-_дха̄ран̣а̄х̣_ _йе_ — людях, глубоко изучивших Веды.

## Перевод

**„Женщины, представители четвертого сословия, дикие племена горцев, охотники и многие люди низкого происхождения, а также птицы и животные могут с преданностью служить Верховному Господу, вершителю удивительных дел, идя по стопам преданных и обучаясь у них. Хотя океан невежества огромен, они все же могут пересечь его. Что тогда говорить о тех, кто глубоко изучил Веды?“**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (2.7.46). Господь Брахма произносит эти слова, рассказывая своему ученику Нараде об удивительных качествах Господа Вишну. Просто воспевая славу Господа Вишну, человек, пусть даже низкого происхождения, может пересечь океан невежества.
