+++
draft = false
weight = 21408
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.202'
description = '«В этом случае под словом ча подразумевается слово эва. Тогда слово апи следует понимать как указание на совокупность. Поэтому стих можно читать: а̄тма̄ра̄ма̄ эва, то есть „абсолютно все виды живых существ поклоняются Кришне“».'
summary = '«В этом случае под словом ча подразумевается слово эва. Тогда слово апи следует понимать как указание на совокупность. Поэтому стих можно читать: а̄тма̄ра̄ма̄ эва, то есть „абсолютно все виды живых существ поклоняются Кришне“».'
+++

_ча-ш́абде ‘эва’, ‘апи’-ш́абда самуччайе  
‘а̄тма̄ра̄ма̄ эва’ хан̃а̄ ш́рӣ-кр̣шн̣а бхаджайе_

## Пословный перевод

_ча_\-_ш́абде_ — словом _ча_; _а̄тма̄ра̄ма̄х̣_ _эва_ — все _атмарамы_ (все виды живых существ); _хан̃а̄_ — будучи; _ш́рӣ_\-_кр̣шн̣а_ _бхаджайе_ — приступают к служению Господу Кришне.

## Перевод

**«В этом случае под словом ча подразумевается слово эва. Тогда слово апи следует понимать как указание на совокупность. Поэтому стих можно читать: а̄тма̄ра̄ма̄ эва, то есть „абсолютно все виды живых существ поклоняются Кришне“».**

## Комментарий

Здесь говорится, что каждое живое существо является _атмарамой_. Временно покрытое _майей,_ оно служит своим чувствам, что проявляется в виде вожделения, гнева, жадности, иллюзии, безумия и зависти _(ка̄ма-кродха-лобха-моха-мада-ма̄тсарйа)_. В материальных условиях все живые существа заняты удовлетворением чувств, но, когда они начинают общаться с преданными, которые следуют регулирующим принципам, они очищаются и их изначальное сознание пробуждается. Тогда они прилагают усилия к тому, чтобы удовлетворить чувства Господа Кришны и преданно служить Ему.
