+++
draft = false
weight = 21411
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.205'
description = '«Любой достоин получить милость Кришны, будь то Вьясадева, четыре Кумара, Шукадева Госвами, существа низкого происхождения, деревья, травы или звери. По милости Кришны они возвышаются до служения Ему».'
summary = '«Любой достоин получить милость Кришны, будь то Вьясадева, четыре Кумара, Шукадева Госвами, существа низкого происхождения, деревья, травы или звери. По милости Кришны они возвышаются до служения Ему».'
+++

_кр̣шн̣а-кр̣па̄ди-хету хаите саба̄ра удайа  
кр̣шн̣а-гун̣а̄кр̣шт̣а хан̃а̄ та̄н̇ха̄ре бхаджайа_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_кр̣па̄_\-_а̄ди_\-_хету_ — по причине милости Кришны; _хаите_ — в результате чего; _саба̄ра_ _удайа_ — любой становится преданным; _кр̣шн̣а_\-_гун̣а_\-_а̄кр̣шт̣а_ _хан̃а̄_ — привлеченный трансцендентными качествами Кришны; _та̄н̇ха̄ре_ — Ему; _бхаджайа_ — поклоняются.

## Перевод

**«Любой достоин получить милость Кришны, будь то Вьясадева, четыре Кумара, Шукадева Госвами, существа низкого происхождения, деревья, травы или звери. По милости Кришны они возвышаются до служения Ему».**

## Комментарий

Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.32), где Господь говорит:

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_

«О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения, женщины, _вайшьи_ (торговцы) и _шудры_ (рабочие) могут достичь высшей обители».

Любое существо достойно стать преданным Кришны. Нужно лишь пройти обучение в соответствии с авторитетным методом. Именно этим занимаются близкие преданные Кришны: превращают всех в _кришна-бхакт_. Если близкие преданные Кришны не будут стараться возвысить всех до уровня сознания Кришны, то кто другой будет это делать? Тех, кто называют себя преданными, но на деле не служат Кришне (не стараются возвысить всех живых существ до уровня сознания Кришны), надо считать _каништха-адхикари,_ преданными самой низкой категории. Поднявшись на второй уровень преданного служения, человек обязан проповедовать сознание Кришны по всему миру. Активные участники Движения сознания Кришны не должны оставаться на уровне неофитов; все они должны стать проповедниками, то есть подняться на второй уровень преданного служения. Преданное служение настолько привлекательно, что даже преданные первой категории, _уттама-адхикари,_ спускаются на второй уровень, чтобы проповедовать и служить Господу на благо всего мира.
