+++
draft = false
weight = 21412
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.206'
description = '„Сегодня земля Вриндавана [Враджабхуми] обрела неувядаемую славу, ибо Твои лотосные стопы прикоснулись к этой земле и растущим на ней травам, Твои ногти — к ее деревьям и лианам, а Твой милостивый взгляд — к ее рекам, холмам, птицам и зверям. И сама богиня процветания мечтает оказаться на месте гопи, которых обнимали Твои руки. Теперь всё здесь покрыто славой“.'
summary = '„Сегодня земля Вриндавана [Враджабхуми] обрела неувядаемую славу, ибо Твои лотосные стопы прикоснулись к этой земле и растущим на ней травам, Твои ногти — к ее деревьям и лианам, а Твой милостивый взгляд — к ее рекам, холмам, птицам и зверям. И сама богиня процветания мечтает оказаться на месте гопи, которых обнимали Твои руки. Теперь всё здесь покрыто славой“.'
+++

_дханйейам адйа дхаран̣ӣ тр̣н̣а-вӣрудхас тват-  
па̄да-спр̣ш́о друма-лата̄х̣ караджа̄бхимр̣шт̣а̄х̣  
надйо ’драйах̣ кхага-мр̣га̄х̣ садайа̄валокаир  
гопйо ’нтарен̣а бхуджайор апи йат-спр̣ха̄ ш́рӣх̣_

## Пословный перевод

_дханйа̄_ — прославлена; _ийам_ — эта; _адйа_ — сегодня; _дхаран̣ӣ_ — поверхность планеты; _тр̣н̣а_\-_вӣрудхах̣_ — простые и целебные травы; _тват_ — Твоих; _па̄да_\-_спр̣ш́ах̣_ — от прикосновения лотосных стоп; _друма_\-_лата̄х̣_ — деревья и лианы; _караджа_\-_абхимр̣шт̣а̄х̣_ — которых коснулись ногти на Твоих пальцах; _надйах̣_ — реки; _адрайах̣_ — горы; _кхага_\-_мр̣га̄х̣_ — птицы и лесные звери; _садайа_\-_авалокаих̣_ — благодаря Твоим милостивым взглядам; _гопйах̣_ — _гопи,_ девушки Враджа; _антарен̣а_ — пространством между; _бхуджайох̣_ — двух Твоих рук; _апи_ — также; _йат_ — для которой; _спр̣ха̄_ — желанная; _ш́рӣх̣_ — богини процветания.

## Перевод

**„Сегодня земля Вриндавана \[Враджабхуми\] обрела неувядаемую славу, ибо Твои лотосные стопы прикоснулись к этой земле и растущим на ней травам, Твои ногти — к ее деревьям и лианам, а Твой милостивый взгляд — к ее рекам, холмам, птицам и зверям. И сама богиня процветания мечтает оказаться на месте гопи, которых обнимали Твои руки. Теперь всё здесь покрыто славой“.**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.15.8) произносит Господь Кришна, обращаясь к Шри Балараме.
