+++
draft = false
weight = 21413
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.207'
description = '„Дорогая подруга, Кришна и Баларама вместе с друзьями-пастушками ведут через лес Своих коров. Оба Они несут веревки, которыми связывают задние ноги коров во время дойки. Стоит Им заиграть на флейтах, как от этой нежной музыки все движущиеся живые существа замирают, а неподвижные ликуют. Все это весьма поразительно“.'
summary = '„Дорогая подруга, Кришна и Баларама вместе с друзьями-пастушками ведут через лес Своих коров. Оба Они несут веревки, которыми связывают задние ноги коров во время дойки. Стоит Им заиграть на флейтах, как от этой нежной музыки все движущиеся живые существа замирают, а неподвижные ликуют. Все это весьма поразительно“.'
+++

_га̄ гопакаир ану-ванам̇ найатор уда̄ра-  
вен̣у-сванаих̣ кала-падаис тану-бхр̣тсу сакхйах̣  
аспанданам̇ гатимата̄м̇ пулакас тарӯн̣а̄м̇  
нирйога-па̄ш́а-кр̣та-лакшан̣айор вичитрам_

## Пословный перевод

_га̄х̣_ — коров; _гопакаих̣_ — с мальчиками-пастушками; _ану_\-_ванам_ — в каждый лес; _найатох̣_ — ведя; _уда̄ра_ — великодушно; _вен̣у_\-_сванаих̣_ — звуками флейты; _кала_\-_падаих̣_ — сладкозвучной; _тану_\-_бхр̣тсу_ — среди живых существ; _сакхйах̣_ — о подруги; _аспанданам_ — недостаток движения; _гатимата̄м_ — тех живых существ, что способны двигаться; _пулаках̣_ — экстатическое ликование; _тарӯн̣а̄м_ — обычно неподвижных деревьев; _нирйога_\-_па̄ш́а_ — веревки для связывания задних ног коров; _кр̣та_\-_лакшан̣айох̣_ — этих двоих (Кришны и Баларамы), для которых характерно; _вичитрам_ — удивительные.

## Перевод

**„Дорогая подруга, Кришна и Баларама вместе с друзьями-пастушками ведут через лес Своих коров. Оба Они несут веревки, которыми связывают задние ноги коров во время дойки. Стоит Им заиграть на флейтах, как от этой нежной музыки все движущиеся живые существа замирают, а неподвижные ликуют. Все это весьма поразительно“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.21.19). Когда Кришна и Баладева, гуляя по лесу, виртуозно играли на флейтах, все _гопи_ замирали, ловя эти звуки, а потом славили деяния Господа, рассказывая, как Он радует растения, птиц, горы и водоемы — всё на свете.
