+++
draft = false
weight = 21414
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.208'
description = '„От экстатической любви к Кришне кусты, лианы и деревья были усыпаны плодами и цветами. Отяжелевшие от плодов, они склонялись до самой земли. Их переполняла такая глубокая любовь к Кришне, что они постоянно источали потоки меда. Такими гопи видели леса Вриндавана“.'
summary = '„От экстатической любви к Кришне кусты, лианы и деревья были усыпаны плодами и цветами. Отяжелевшие от плодов, они склонялись до самой земли. Их переполняла такая глубокая любовь к Кришне, что они постоянно источали потоки меда. Такими гопи видели леса Вриндавана“.'
+++

_вана-лата̄с тарава а̄тмани вишн̣ум̇  
вйан̃джайантйа ива пушпа-пхала̄д̣хйа̄х̣  
пран̣ата-бха̄ра-вит̣апа̄ мадху-дха̄ра̄х̣  
према-хр̣шт̣а-танаво вавр̣шух̣ сма_

## Пословный перевод

_вана_\-_лата̄х̣_ — травы и другие растения; _таравах̣_ — деревья; _а̄тмани_ — в Высшей Душе; _вишн̣ум_ — Верховной Личности Бога; _вйан̃джайантйах̣_ — проявление; _ива_ — подобно; _пушпа_\-_пхала_\-_а̄д̣хйа̄х̣_ — усыпанные роскошными плодами и цветами; _пран̣ата_\-_бха̄ра_ — склонившись под тяжестью; _вит̣апа̄х̣_ — деревья; _мадху_\-_дха̄ра̄х̣_ — потоки меда; _према_\-_хр̣шт̣а_ — вдохновленные любовью к Богу; _танавах̣_ — чьи тела; _вавр̣шух̣_ — непрерывно источали; _сма_ — поистине.

## Перевод

**„От экстатической любви к Кришне кусты, лианы и деревья были усыпаны плодами и цветами. Отяжелевшие от плодов, они склонялись до самой земли. Их переполняла такая глубокая любовь к Кришне, что они постоянно источали потоки меда. Такими гопи видели леса Вриндавана“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.35.9). Объяснение к этому стиху содержится в Мадхья-лиле (8.276).
