+++
draft = false
weight = 21227
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.21'
description = '„Даже ученому, сосчитавшему все крошечные атомы материального мира, не счесть энергий Господа Вишну. В образе Ваманы Господь Вишну, приняв гигантскую форму, простирающуюся от корня материального мира до Сатьялоки, беспрепятственно захватил все планеты. Без сомнения, Своими могучими шагами Он поверг в трепет все планетные системы“.'
summary = '„Даже ученому, сосчитавшему все крошечные атомы материального мира, не счесть энергий Господа Вишну. В образе Ваманы Господь Вишну, приняв гигантскую форму, простирающуюся от корня материального мира до Сатьялоки, беспрепятственно захватил все планеты. Без сомнения, Своими могучими шагами Он поверг в трепет все планетные системы“.'
+++

_вишн̣ор ну вӣрйа-ган̣ана̄м̇ катамо ’рхатӣха  
йах̣ па̄ртхива̄нй апи кавир вимаме раджа̄м̇си  
часкамбха йах̣ сва-рам̇хаса̄скхалата̄ трипр̣шт̣хам̇  
йасма̄т три-са̄мйа-садана̄д уру кампайа̄нам_

## Пословный перевод

_вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _ну_ — конечно; _вӣрйа_\-_ган̣ана̄м_ — перечисление разнообразных сил; _катамах̣_ — кто; _архати_ — способен сделать; _иха_ — в этом мире; _йах̣_ — кто; _па̄ртхива̄ни_ — стихии земли; _апи_ — хотя; _кавих̣_ — ученый человек; _вимаме_ — перечислил; _раджа̄м̇си_ — атомы; _часкамбха_ — захваченный; _йах̣_ — кто; _сва_ — Своей собственной; _рам̇хаса̄_ — при помощи энергии; _аскхалата̄_ — без помех; _три_\-_пр̣шт̣хам_ — высшая планета (Сатьялока); _йасма̄т_ — по какой-то причине; _три_\-_са̄мйа_ — где есть равновесие трех _гун_; _садана̄т_ — из места (из корня материального мира); _уру_ _кампайа̄нам_ — сильно трепеща.

## Перевод

**„Даже ученому, сосчитавшему все крошечные атомы материального мира, не счесть энергий Господа Вишну. В образе Ваманы Господь Вишну, приняв гигантскую форму, простирающуюся от корня материального мира до Сатьялоки, беспрепятственно захватил все планеты. Без сомнения, Своими могучими шагами Он поверг в трепет все планетные системы“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (2.7.40). В _мантрах_ «Риг-веды» (1.2.154.1) сказано:

_ом̇ вишн̣ор ну вӣрйа̄н̣и кам̇ пра̄вочам̇  
йах̣ па̄ртхива̄ни вимаме раджа̄м̇си  
йо ’скамбхайад уттарам̇ садхастхам̇  
вичакрама̄н̣ас тредхоруга̄йах̣_

Значение этого стиха практически совпадает со значением приведенного здесь стиха из «Шримад-Бхагаватам».
