+++
draft = false
weight = 21417
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.211'
description = '«Я объяснил девятнадцать различных значений. Послушай теперь о следующих значениях. Слово а̄тма относится также и к телу, и в этом случае его можно объяснить четырьмя способами».'
summary = '«Я объяснил девятнадцать различных значений. Послушай теперь о следующих значениях. Слово а̄тма относится также и к телу, и в этом случае его можно объяснить четырьмя способами».'
+++

_эи ӯниш́а артха карилу, а̄ге ш́уна а̄ра  
‘а̄тма’-ш́абде ‘деха’ кахе, — ча̄ри артха та̄ра_

## Пословный перевод

_эи_ — эти; _ӯниш́а_ — девятнадцать; _артха_ — значений; _карилу_ — Я сделал; _а̄ге_ — дальше; _ш́уна_ — слушай; _а̄ра_ — больше; _а̄тма_\-_ш́абде_ — под словом _а̄тма_; _кахе_ — понимается; _ча̄ри_ _артха_ — четыре значения; _та̄ра_ — того.

## Перевод

**«Я объяснил девятнадцать различных значений. Послушай теперь о следующих значениях. Слово а̄тма относится также и к телу, и в этом случае его можно объяснить четырьмя способами».**

## Комментарий

У слова _деха_ («тело») имеется четыре значения: 1) _аупа̄дика-брахма-деха_ — материальное тело, считающееся Брахманом с обозначениями (см. стих 212); 2) _карма-ништ̣ха йа̄джн̃икера карма-деха_ — тело, используемое в ритуалах, проводимых в соответствии с указаниями Вед (см. стих 214); 3) _тапо-деха_ — тело, используемое в аскезе и для исполнения обетов (см. стих 216), и 4) _сарва-ка̄ма-деха_ — тело, используемое для претворения в жизнь всевозможных материальных желаний (см. стих 218).
