+++
draft = false
weight = 21421
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.215'
description = '„Мы только что разожгли жертвенный огонь, и наши тела почернели от дыма, но, поскольку наши действия несовершенны, у нас нет уверенности в том, что этот обряд принесет желанные плоды. Однако ты раздаешь нектар, текущий с лотосных стоп Личности Бога, Говинды, и мы с наслаждением пьем этот нектар“.'
summary = '„Мы только что разожгли жертвенный огонь, и наши тела почернели от дыма, но, поскольку наши действия несовершенны, у нас нет уверенности в том, что этот обряд принесет желанные плоды. Однако ты раздаешь нектар, текущий с лотосных стоп Личности Бога, Говинды, и мы с наслаждением пьем этот нектар“.'
+++

_карман̣й асминн ана̄ш́ва̄се  
дхӯма-дхӯмра̄тмана̄м̇ бхава̄н  
а̄па̄йайати говинда  
па̄да-падма̄савам̇ мадху_

## Пословный перевод

_карман̣и_ — в деятельности ради плодов; _асмин_ — в этом; _ана̄ш́ва̄се_ — не приносящий результата; _дхӯма_\-_дхӯмра_\-_а̄тмана̄м_ — чьи тела становятся черными от дыма; _бхава̄н_ — ты; _а̄па̄йайати_ — дай возможность пить; _говинда_\-_па̄да_\-_падма_\-_а̄савам_ — нектарный напиток, текущий с лотосных стоп Говинды; _мадху_ — сладкий.

## Перевод

**„Мы только что разожгли жертвенный огонь, и наши тела почернели от дыма, но, поскольку наши действия несовершенны, у нас нет уверенности в том, что этот обряд принесет желанные плоды. Однако ты раздаешь нектар, текущий с лотосных стоп Личности Бога, Говинды, и мы с наслаждением пьем этот нектар“.**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (1.18.12) произносят великие мудрецы в лесу Наймишаранья, обращаясь к Суте Госвами. Собрание мудрецов возглавлял Шаунака, а Сута Госвами рассказывал им о славных деяниях Верховной Личности Бога. В это время все _риши,_ собравшиеся там, отказались доводить до конца свои обряды, так как у них не было уверенности в том, что эти действия принесут какие-либо плоды. Все участники этих церемоний были покрыты сажей от дыма жертвенных костров.
