+++
draft = false
weight = 21228
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.22'
description = '«В Своей всеобъемлющей форме Верховный Господь являет всё мироздание. Он поддерживает и питает космос Своей чудесной энергией. Своей энергией супружеской любви Он поддерживает планетную систему, называемую Голокой Вриндаваной, а Своими шестью достояниями — множество планет-Вайкунтх».'
summary = '«В Своей всеобъемлющей форме Верховный Господь являет всё мироздание. Он поддерживает и питает космос Своей чудесной энергией. Своей энергией супружеской любви Он поддерживает планетную систему, называемую Голокой Вриндаваной, а Своими шестью достояниями — множество планет-Вайкунтх».'
+++

_вибху-рӯпе вйа̄пе, ш́актйе дха̄ран̣а-пошан̣а  
ма̄дхурйа-ш́актйе голока, аиш́варйе паравйома_

## Пословный перевод

_вибху_\-_рӯпе_ — в Своей всеобъемлющей форме; _вйа̄пе_ — расширяет; _ш́актйе_ — при помощи Своей энергии; _дха̄ран̣а_\-_пошан̣а_ — поддерживая и питая; _ма̄дхурйа_\-_ш́актйе_ — при помощи Своей энергии супружеской любви; _голока_ — планетную систему Голоку Вриндавану; _аиш́варйе_ — а с помощью достояний; _пара_\-_вйома_ — духовный мир.

## Перевод

**«В Своей всеобъемлющей форме Верховный Господь являет всё мироздание. Он поддерживает и питает космос Своей чудесной энергией. Своей энергией супружеской любви Он поддерживает планетную систему, называемую Голокой Вриндаваной, а Своими шестью достояниями — множество планет-Вайкунтх».**

## Комментарий

Своей гигантской формой Господь Кришна занял всё мироздание. Своими непостижимыми энергиями Он поддерживает все планетные системы. Подобно этому, Своей супружеской любовью Он хранит Свою личную обитель, Голоку Вриндавану, а с помощью Своих достояний — духовный мир со всеми планетами-Вайкунтхами.
