+++
draft = false
weight = 21436
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.230'
description = '«Однажды великий святой Нарада, посетив Господа Нараяну на Вайкунтхе, спустился в Праяг, чтобы омыться в месте слияния трех рек: Ганги, Ямуны и Сарасвати».'
summary = '«Однажды великий святой Нарада, посетив Господа Нараяну на Вайкунтхе, спустился в Праяг, чтобы омыться в месте слияния трех рек: Ганги, Ямуны и Сарасвати».'
+++

_эка дина ш́рӣ-на̄рада декхи’ на̄ра̄йан̣а  
тривен̣ӣ-сна̄не прайа̄га карила̄ гамана_

## Пословный перевод

_эка_ _дина_ — в один прекрасный день; _ш́рӣ_\-_на̄рада_ — великий святой Нарада; _декхи’_ _на̄ра̄йан̣а_ — посетив Господа Нараяну; _три_\-_вен̣ӣ_\-_сна̄не_ — искупаться там, где сливаются реки Ганга, Ямуна и Сарасвати; _прайа̄га_ — в Праяг; _карила̄_ _гамана_ — спустился.

## Перевод

**«Однажды великий святой Нарада, посетив Господа Нараяну на Вайкунтхе, спустился в Праяг, чтобы омыться в месте слияния трех рек: Ганги, Ямуны и Сарасвати».**

## Комментарий

Великий святой Нарада настолько свободен, что может побывать на Вайкунтхе, повидаться с Нараяной, а затем в мгновение ока спуститься в материальный мир на нашу планету и прийти в Праяг, чтобы омыться в месте слияния трех рек. Слово _три-вен̣ӣ_ означает «слияние трех рек». Это место до сих пор посещают сотни тысяч людей, которые собираются там, чтобы совершить омовение, особенно в Магха-мелу, которая проходит в январе. Освобожденная душа, у которой нет материального тела, может путешествовать всюду. Поэтому живое существо называется _сарва-га,_ «тот, кто может перемещаться повсюду». В настоящее время ученые пытаются попасть на другие планеты, но их материальные тела не позволяют им перемещаться в пространстве беспрепятственно. Однако, когда живое существо находится в своем изначальном, духовном, теле, оно может перемещаться в пространстве без каких-либо затруднений. В этой материальной вселенной есть планета, называемая Сиддхалокой. Ее жители могут перемещаться с одной планеты на другую без помощи механизмов или космических кораблей. В материальном мире каждая планета обладает каким-то преимуществом перед другими _(вибхӯти-бхинна)._ Однако в духовном мире все планеты, равно как и их обитатели, имеют духовную природу. Поскольку там нет никаких материальных препятствий, говорится, что в духовном мире всё едино.
