+++
draft = false
weight = 21455
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.249'
description = '«Нарада Муни ответил: „Если ты не добиваешь животных, ты умышленно причиняешь им боль. Поэтому в свое время их боль вернется к тебе“».'
summary = '«Нарада Муни ответил: „Если ты не добиваешь животных, ты умышленно причиняешь им боль. Поэтому в свое время их боль вернется к тебе“».'
+++

_на̄рада кахе, — “ардха ма̄риле джӣва па̄йа вйатха̄  
джӣве дух̣кха дитечха, тома̄ра ха-ибе аичхе авастха̄_

## Пословный перевод

_на̄рада_ _кахе_ — Нарада Муни ответил; _ардха_ _ма̄риле_ — убивая животных не до конца; _джӣва_ _па̄йа_ _вйатха̄_ — живое существо испытывает страшную боль; _джӣве_ _дух̣кха_ _дитечха_ — ты причиняешь муки живым существам; _тома̄ра_ — твои; _ха_\-_ибе_ — будут; _аичхе_ _авастха̄_ — такие же страдания в отместку.

## Перевод

**«Нарада Муни ответил: „Если ты не добиваешь животных, ты умышленно причиняешь им боль. Поэтому в свое время их боль вернется к тебе“».**

## Комментарий

Перед нами авторитетное утверждение, изошедшее из уст великого святого Нарады Муни. Если кто-то без нужды причиняет другому существу боль, то по законам природы эта боль обязательно вернется к нему. Хотя охотник Мригари был человеком нецивилизованным, ему все равно пришлось бы страдать от последствий своих грехов. Что же тогда говорить о цивилизованном человеке, который, чтобы поддерживать свою так называемую цивилизацию, регулярно убивает животных на бойнях, используя для этого научные методы и специальные машины? Страдания, которые его ожидают, невозможно даже представить. Современные «цивилизованные» люди считают себя весьма образованными, но им абсолютно неизвестны строгие законы природы. Один из таких законов гласит: забирая у кого-то жизнь, мы расплатимся за это своей жизнью. Трудно представить себе страдания, которые ожидают содержателя бойни. Страдания будут сопровождать его не только в этой жизни, но и в следующей. Сказано, что охотнику, убийце или мяснику лучше не жить и не умирать. Пока он живет, он лишь накапливает грехи, которые повлекут за собой новые страдания в будущем. Умирать ему тоже не рекомендуется, потому что сразу же после смерти он подвергнется еще более страшным мукам. Поэтому такому человеку нельзя ни жить, ни умирать.

Будучи последователями Вед, мы принимаем утверждения Нарады Муни. Наш долг — заботиться, чтобы никто не страдал из-за своих грехов. Глупые негодяи описываются в «Бхагавад-гите» словом _ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄х̣,_ которое обозначает образованных, на первый взгляд, людей, чье истинное знание отнято _майей_. В наше время такие люди стоят во главе человеческого общества. «Шримад-Бхагаватам» называет их _андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄х̣._ Эти негодяи, мало того что сами слепы, так еще берутся вести за собой других слепцов. Следуя за такими лидерами, люди обрекают себя на неисчислимые страдания. Это то, что происходит сейчас в мире, и люди считают это прогрессом. Кто-нибудь ощущает себя в безопасности? Хоть кто-то счастлив? Кто-то свободен от тревог?
