+++
draft = false
weight = 21231
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.25'
description = '«Слово курванти означает „они делают что-то для других“, поскольку эта форма глагола „делать“ обозначает действие, совершаемое ради других. Она употребляется в связи с преданным служением, заниматься которым следует ради удовольствия Кришны. Таково значение слова курванти».'
summary = '«Слово курванти означает „они делают что-то для других“, поскольку эта форма глагола „делать“ обозначает действие, совершаемое ради других. Она употребляется в связи с преданным служением, заниматься которым следует ради удовольствия Кришны. Таково значение слова курванти».'
+++

_‘курванти’-пада эи парасмаипада хайа  
кр̣шн̣а-сукха-нимитта бхаджане та̄тпарйа кахайа_

## Пословный перевод

_курванти_\-_пада_ — слово _курванти_; _парасмаи_\-_пада_ — глагольная форма, указывающая на то, что действие производится для других; _хайа_ — есть; _кр̣шн̣а_\-_сукха_\-_нимитта_ — чтобы порадовать Кришну; _бхаджане_ — в преданном служении; _та̄тпарйа_ — смысл; _кахайа_ — сказан.

## Перевод

**«Слово курванти означает „они делают что-то для других“, поскольку эта форма глагола „делать“ обозначает действие, совершаемое ради других. Она употребляется в связи с преданным служением, заниматься которым следует ради удовольствия Кришны. Таково значение слова курванти».**

## Комментарий

В санскрите любой глагол, в том числе глагол «делать», имеет две формы: _парасмаи-пада_ и _атмане-пада_. Если что-то делается для собственного удовлетворения, употребляется форма _атмане-пада_. В этом случае глагол «делать» будет звучать на санскрите как _курвате_. Если же нечто делается для других, глагол меняет окончание на _курванти_. Иначе говоря, Шри Чайтанья Махапрабху сообщает Санатане Госвами, что в стихе _а̄тма̄ра̄ма_ глагол _курванти_ указывает на то, что делать что-либо следует только ради удовлетворения Кришны. Это подтверждает и грамматист Панини. Глагол ставится в форме _атмане-пада_ в том случае, когда действие совершается ради собственного блага, а если оно совершается для других, употребляется форма _парасмаи-пада_. Таким образом, форма глагола выбирается в зависимости от того, совершается ли действие ради собственного удовольствия или ради удовольствия другого.
