+++
draft = false
weight = 21456
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.250'
description = '«Нарада Муни продолжал: „Дорогой охотник, убивать зверей — твоя профессия. В этом тебя нельзя сильно винить. Но, когда ты сознательно причиняешь животным ненужные страдания, не сразу убивая их, ты совершаешь очень большой грех“».'
summary = '«Нарада Муни продолжал: „Дорогой охотник, убивать зверей — твоя профессия. В этом тебя нельзя сильно винить. Но, когда ты сознательно причиняешь животным ненужные страдания, не сразу убивая их, ты совершаешь очень большой грех“».'
+++

_вйа̄дха туми, джӣва ма̄ра — ‘алпа’ апара̄дха тома̄ра  
кадартхана̄ дийа̄ ма̄ра’ — э па̄па ‘апа̄ра’_

## Пословный перевод

_вйа̄дха_ _туми_ — ты охотник; _джӣва_ _ма̄ра_ — твое занятие — убийство животных; _алпа_ — легкое; _апара̄дха_ — преступление; _тома̄ра_ — твое; _кадартхана̄_ _дийа̄_ — без необходимости причиняя им боль; _ма̄ра’_ — когда убиваешь; _э_ _па̄па_ _апа̄ра_ — этот грех не искупить вовек.

## Перевод

**«Нарада Муни продолжал: „Дорогой охотник, убивать зверей — твоя профессия. В этом тебя нельзя сильно винить. Но, когда ты сознательно причиняешь животным ненужные страдания, не сразу убивая их, ты совершаешь очень большой грех“».**

## Комментарий

Это еще одно важное наставление для тех, кто убивает животных. В человеческом обществе всегда будут люди, которые убивают животных и питаются их плотью, потому что люди с низким уровнем культуры имеют привычку есть мясо. В ведической цивилизации мясоедам рекомендуется приносить животных в жертву богине Кали или какому-нибудь другому полубогу. В этом случае животным не причиняют ненужной боли, в отличие от того, что делается на бойнях. Во время жертвоприношения _бали-да̄на,_ проводимого для одного из полубогов, горло животному следует перерезать быстро, одним движением. Это можно делать только в безлунную ночь, и крик боли, который издает забиваемое животное, не должен быть слышен никому. Есть и другие ограничения. Эти жертвоприношения можно проводить не чаще одного раза в месяц, и тот, кто убивает животное, знает, что в следующей жизни ему придется испытать ту же боль. В наше время так называемые цивилизованные люди не убивают животных перед изображением божества, не обставляют это как религиозный ритуал. Животных ежедневно убивают тысячами, не стесняясь, просто для того, чтобы потешить свой язык. Из-за этого весь мир страдает. Политики объявляют войны без всякой необходимости, и, находясь под властью строгих законов природы, одни нации топят в крови другие.

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

«Введенная в заблуждение ложным эго, обусловленная душа считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершают три _гуны_ материальной природы» (Б.-г., 3.27). Законы _пракрити,_ природы, очень строги. Никто не должен думать, что может безнаказанно убивать животных. Тот, кто делает это, никогда не будет чувствовать себя в безопасности. Нарада Муни говорит здесь, что убийство животных — грех, особенно когда животному причиняют ненужную боль. Мясоедам и тем, кто не может не убивать животных, дается совет не покупать мясо на бойнях. Они могут поклоняться Кали один раз в месяц, убивая какое-нибудь не очень развитое животное, и есть его мясо. Но, даже следуя этому методу, человек все равно преступает законы природы.
