+++
draft = false
weight = 21459
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.253'
description = '«Признав, что его жизнь была греховной, охотник сказал: „Меня учили этому ремеслу с раннего детства. И теперь я не знаю, как освободиться от всех своих бесконечных грехов“».'
summary = '«Признав, что его жизнь была греховной, охотник сказал: „Меня учили этому ремеслу с раннего детства. И теперь я не знаю, как освободиться от всех своих бесконечных грехов“».'
+++

_вйа̄дха кахе, — “ба̄лйа хаите эи а̄ма̄ра карма  
кемане тариму мун̃и па̄мара адхама?_

## Пословный перевод

_вйа̄дха_ _кахе_ — охотник сказал; _ба̄лйа_ _хаите_ — с самого раннего детства; _эи_ _а̄ма̄ра_ _карма_ — меня учили этому делу (убивать животных не до конца); _кемане_ — как; _тариму_ — стану свободным от последствий греха; _мун̃и_ — я; _па̄мара_ _адхама_ — грешный и заблудший.

## Перевод

**«Признав, что его жизнь была греховной, охотник сказал: „Меня учили этому ремеслу с раннего детства. И теперь я не знаю, как освободиться от всех своих бесконечных грехов“».**

## Комментарий

Раскаяние благотворно, при условии, что человек вновь не принимается за старое. Обман и лицемерие не находят сочувствия у духовных учителей и Бога. Если человек понимает, что́ есть грех, он должен со всей искренностью и раскаянием прекратить грешить и предаться лотосным стопам Верховного Господа через Его представителя, чистого преданного. Так можно освободиться от всех последствий греха и продвинуться по пути преданного служения. Но если человек, проведя тот или иной искупительный обряд, продолжает грешить, он не будет спасен. В _шастрах_ такое раскаяние сравнивается с купанием слона. Хорошенько искупавшись, тщательно очистив свое тело, слон выходит из воды и тотчас обсыпает себя на берегу пылью. Можно добросовестно совершить искупительный обряд, но это не поможет человеку, если он продолжает грешить. Поэтому здесь мы видим, что охотник вначале раскаялся в своих грехах перед святым Нарадой, а затем спросил его, как ему спастись.
