+++
draft = false
weight = 21460
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.254'
description = '«Охотник продолжал: „Мой господин, пожалуйста, скажи, как мне освободиться от последствий моей греховной жизни. Сейчас я полностью покоряюсь тебе и припадаю к твоим лотосным стопам. Пожалуйста, избавь меня от последствий грехов“».'
summary = '«Охотник продолжал: „Мой господин, пожалуйста, скажи, как мне освободиться от последствий моей греховной жизни. Сейчас я полностью покоряюсь тебе и припадаю к твоим лотосным стопам. Пожалуйста, избавь меня от последствий грехов“».'
+++

_эи па̄па йа̄йа мора, кемана упа̄йе?  
ниста̄ра караха море, пад̣он̇ тома̄ра па̄йе”_

## Пословный перевод

_эи_ — это; _па̄па_ _йа̄йа_ _мора_ — последствия моих грехов могут быть смыты; _кемана_ _упа̄йе_ — какими средствами; _ниста̄ра_ _караха_ _море_ — пожалуйста, освободи меня; _пад̣он̇_ — я припадаю; _тома̄ра_ _па̄йе_ — к твоим лотосным стопам.

## Перевод

**«Охотник продолжал: „Мой господин, пожалуйста, скажи, как мне освободиться от последствий моей греховной жизни. Сейчас я полностью покоряюсь тебе и припадаю к твоим лотосным стопам. Пожалуйста, избавь меня от последствий грехов“».**

## Комментарий

По милости Нарады Муни охотник прозрел и тут же склонился к лотосным стопам святого. Таков путь. В общении со святыми можно понять, какие плоды принесет наша греховная жизнь. Добровольно подчинившись святому человеку, представителю Кришны, и следуя его наставлениям, мы можем освободиться от последствий своих грехов. Кришна требует, чтобы грешник предался Ему, и представитель Кришны дает такое же наставление. Представитель Кришны никогда не говорит своему ученику: «Предайся мне». Вместо этого он говорит: «Предайся Кришне». Если ученик согласится и отдаст себя Кришне через Его представителя, жизнь такого ученика будет спасена.
