+++
draft = false
weight = 21461
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.255'
description = '«Нарада Муни заверил охотника: „Если ты послушаешься меня, я укажу тебе путь к освобождению“».'
summary = '«Нарада Муни заверил охотника: „Если ты послушаешься меня, я укажу тебе путь к освобождению“».'
+++

_на̄рада кахе, — ‘йади дхара а̄ма̄ра вачана  
табе се карите па̄ри тома̄ра мочана’_

## Пословный перевод

_на̄рада_ _кахе_ — Нарада Муни ответил; _йади_ _дхара_ — если ты примешь; _а̄ма̄ра_ _вачана_ — мои наставления; _табе_ — тогда; _се_ — это; _карите_ _па̄ри_ — я могу сделать; _тома̄ра_ — твое; _мочана_ — освобождение.

## Перевод

**«Нарада Муни заверил охотника: „Если ты послушаешься меня, я укажу тебе путь к освобождению“».**

## Комментарий

_Гаура̄н̇гера бхакта-ган̣е джане джане ш́акти дхаре_. В этой песне поется о преданных Господа Шри Чайтаньи Махапрабху, каждый из которых настолько могуществен, что в одиночку может спасти весь мир. Что же говорить о Нараде Муни! Следуя наставлениям Нарады Муни, человек может освободиться от любого количества грехов. Таков путь. Нужно выполнять наставления духовного учителя, и тогда освобождение от последствий грехов гарантировано. В этом секрет успеха. _Йасйа деве пара̄ бхактир йатха̄ деве татха̄ гурау_. Если человек твердо верит в Кришну и духовного учителя, ему откроются все выводы священных писаний _(тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣ прака̄ш́анте маха̄тманах̣)._ Чистый преданный Кришны может потребовать того же, чего требует Нарада Муни. Он говорит: «Если ты последуешь моим наставлениям, я возьму на себя ответственность за твое освобождение». Чистый преданный, подобный Нараде Муни, может дать такое обещание любому грешнику, потому что по милости Господа такой преданный обладает силой освободить всех, кто погряз в грехе, — при условии, что его ученики будут следовать принципам, установленным им.
