+++
draft = false
weight = 21463
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.257'
description = '«Охотник ответил: „Если я сломаю свой лук, как я буду добывать себе пропитание?“.'
summary = '«Охотник ответил: „Если я сломаю свой лук, как я буду добывать себе пропитание?“.'
+++

вйа̄дха кахе, — ‘дханука бха̄н̇гиле вартиба кемане?’  
на̄рада кахе, — ‘а̄ми анна диба прати-дине’

## Пословный перевод

_вйа̄дха_ _кахе_ — охотник ответил; _дханука_ _бха̄н̇гиле_ — если я сломаю свой лук; _вартиба_ _кемане_ — чем я буду жить; _на̄рада_ _кахе_ — Нарада Муни ответил; _а̄ми_ — я; _анна_ — пищу; _диба_ — обеспечу; _прати_\-_дине_ — каждый день.

## Перевод

**«Охотник ответил: „Если я сломаю свой лук, как я буду добывать себе пропитание?“.**

## Комментарий

**Нарада Муни ответил: „Не беспокойся. Я обеспечу тебя пищей на каждый день“».**

Нашу жизнь поддерживают вовсе не наши заработки. Всех живых существ — от великого Брахмы до ничтожного муравья — кормит Верховный Господь. _Эко бахӯна̄м̇ йо вида̄дха̄ти ка̄ма̄н_. Одно живое существо — Высшее Существо, Кришна, — поддерживает всех остальных. Наш так называемый источник дохода — это всего лишь наш собственный выбор. Если я хочу быть охотником, то внешне будет казаться, что я добываю себе пропитание охотой. Если я стану _брахманом_ и полностью положусь на Кришну, я не буду открывать никакого бизнеса, однако Кришна все равно обеспечит меня всем необходимым. Охотник был обеспокоен приказом Нарады сломать свой лук, поскольку тревожился о своем пропитании. Нарада Муни поспешил успокоить его, поскольку знал, что охотник живет благодаря не луку, а Кришне. Будучи уполномоченным представителем Кришны, Нарада Муни был уверен, что, сломав свой лук, охотник нисколько не пострадает. Нарада не сомневался, что Кришна обеспечит бывшего охотника пищей.
