+++
draft = false
weight = 21464
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.258'
description = '«Получив такое заверение от великого мудреца Нарады, охотник сломал свой лук и тут же, припав к лотосным стопам святого, полностью покорился ему. Тогда Нарада Муни поднял его своей рукой и объяснил ему, как идти по духовному пути».'
summary = '«Получив такое заверение от великого мудреца Нарады, охотник сломал свой лук и тут же, припав к лотосным стопам святого, полностью покорился ему. Тогда Нарада Муни поднял его своей рукой и объяснил ему, как идти по духовному пути».'
+++

_дханука бха̄н̇ги’ вйа̄дха та̄н̇ра чаран̣е пад̣ила  
та̄ре ут̣ха̄н̃а̄ на̄рада упадеш́а каила_

## Пословный перевод

_дханука_ _бха̄н̇ги’_ — сломав свой лук; _вйа̄дха_ — охотник; _та̄н̇ра_ — его (Нарады Муни); _чаран̣е_ — к лотосным стопам; _пад̣ила_ — припал; _та̄ре_ — его; _ут̣ха̄н̃а̄_ — подняв; _на̄рада_ — великий святой Нарада Муни; _упадеш́а_ _каила_ — дал наставление.

## Перевод

**«Получив такое заверение от великого мудреца Нарады, охотник сломал свой лук и тут же, припав к лотосным стопам святого, полностью покорился ему. Тогда Нарада Муни поднял его своей рукой и объяснил ему, как идти по духовному пути».**

## Комментарий

В этом суть посвящения. Ученик должен предаться духовному учителю, представителю Кришны. Духовный учитель, принадлежащий к цепи ученической преемственности, идущей от Нарады Муни, подобен Нараде Муни. Человек может освободиться от последствий своих грехов, если предастся лотосным стопам подлинного представителя Нарады Муни. Нарада Муни начал давать наставления охотнику лишь после того, как тот покорился ему.
