+++
draft = false
weight = 21465
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.259'
description = '«Нарада Муни дал такое наставление охотнику: „Возвращайся домой и раздай все свое имущество чистым брахманам, которым известна Абсолютная Истина. Раздав все свое имущество брахманам, ты и твоя жена должны взять с собой лишь по одной смене одежды и покинуть дом».'
summary = '«Нарада Муни дал такое наставление охотнику: „Возвращайся домой и раздай все свое имущество чистым брахманам, которым известна Абсолютная Истина. Раздав все свое имущество брахманам, ты и твоя жена должны взять с собой лишь по одной смене одежды и покинуть дом».'
+++

_“гхаре гийа̄ бра̄хман̣е деха’ йата а̄чхе дхана  
эка эка вастра пари’ ба̄хира хао дуи-джана_

## Пословный перевод

_гхаре_ _гийа̄_ — возвратясь домой; _бра̄хман̣е_ — _брахманам,_ тем, кто лучше всех разбирается в духовной науке; _деха’_ — раздай; _йата_ — все, что; _а̄чхе_ — имеешь; _дхана_ — богатство; _эка_ _эка_ — каждый из вас; _вастра_ _пари’_ — только одну смену одежды; _ба̄хира_ _хао_ — оставьте дом; _дуи_\-_джана_ — вы оба.

## Перевод

**«Нарада Муни дал такое наставление охотнику: „Возвращайся домой и раздай все свое имущество чистым брахманам, которым известна Абсолютная Истина. Раздав все свое имущество брахманам, ты и твоя жена должны взять с собой лишь по одной смене одежды и покинуть дом».**

## Комментарий

Здесь описано, как человек, достигший ступени _ванапрастхи,_ должен отречься от мира. Насладившись в течение некоторого времени семейной жизнью, муж и жена должны оставить дом и раздать свое имущество _брахманам_ и вайшнавам. Жена может оставаться с мужем и помогать ему на стадии _ванапрастхи_. Суть в том, что жена должна помогать мужу в духовной практике. Итак, Нарада Муни посоветовал охотнику стать _ванапрастхой_ и покинуть дом. _Грихастха_ вовсе не должен жить дома до самой смерти. Ступень _ванапрастхи_ предшествует _санньясе_. В Движении сознания Кришны есть немало молодых пар, которые целиком посвятили себя служению Господу. Предполагается, что в свое время они станут _ванапрастхами._ Пройдя эту ступень, муж может принять _санньясу,_ чтобы проповедовать. А жена, оставшись одна, может служить Божествам или заниматься любой другой деятельностью в Движении сознания Кришны.
