+++
draft = false
weight = 21472
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.266'
description = '«Весть о том, что охотник стал вайшнавом, быстро распространилась по деревне, и все ее жители стали приходить к нему, неся с собой подарки».'
summary = '«Весть о том, что охотник стал вайшнавом, быстро распространилась по деревне, и все ее жители стали приходить к нему, неся с собой подарки».'
+++

_гра̄ме дхвани хаила, — вйа̄дха ‘ваишн̣ава’ ха-ила  
гра̄мера лока саба анна а̄ните ла̄гила_

## Пословный перевод

_гра̄ме_ — в деревне; _дхвани_ _хаила_ — распространилась новость; _вйа̄дха_ — охотник; _ваишн̣ава_ _ха_\-_ила_ — стал вайшнавом и с любовью служит Господу Вишну; _гра̄мера_ _лока_ — жители деревни; _саба_ — все виды; _анна_ — пищи; _а̄ните_ _ла̄гила_ — стали приносить.

## Перевод

**«Весть о том, что охотник стал вайшнавом, быстро распространилась по деревне, и все ее жители стали приходить к нему, неся с собой подарки».**

## Комментарий

Приходя к святому, вайшнаву или _брахману,_ люди должны приносить с собой какой-нибудь подарок. Каждый вайшнав полагается на Кришну, и Кришна готов удовлетворить все его потребности при условии, что вайшнав следует правилам, установленным его духовным учителем. В нашем Движении сознания Кришны много семейных людей. Они присоединяются к Движению и живут в центрах нашего Общества, но если они будут просто пользоваться благами, предоставляемыми Движением, не будут работать, а станут только есть _прасад_ и спать, то поставят себя в очень опасное положение. Поэтому обычно _грихастхам_ не рекомендуется жить в храмах. Они должны жить за пределами храма и сами обеспечивать себя. Конечно, если _грихастхи_ полностью заняты в служении Господу в соответствии с указаниями старших, нет ничего плохого в том, что они живут в храме. В любом случае храм не должен превращаться в место, где человек просто ест и спит. Те, кто руководит храмами, должны очень внимательно следить за этим.
