+++
draft = false
weight = 21478
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.272'
description = '«Нарада Муни сказал: „Дорогой охотник, твое поведение меня не удивляет. У человека, занятого преданным служением, сама собой исчезает склонность причинять другим боль. Преданный — самый благородный среди людей“».'
summary = '«Нарада Муни сказал: „Дорогой охотник, твое поведение меня не удивляет. У человека, занятого преданным служением, сама собой исчезает склонность причинять другим боль. Преданный — самый благородный среди людей“».'
+++

_на̄рада кахе, — “вйа̄дха, эи на̄ хайа а̄ш́чарйа  
хари-бхактйе хим̇са̄-ш́ӯнйа хайа са̄дху-варйа_

## Пословный перевод

_на̄рада_ _кахе_ — Нарада Муни сказал; _вйа̄дха_ — дорогой охотник; _эи_ _на̄_ _а̄ш́чарйа_ — не удивительно, что ты так поступил; _хари_\-_бхактйе_ — продвигаясь в преданном служении; _хим̇са̄_\-_ш́ӯнйа_ _хайа_ — человек больше никому не причиняет боли и не питает к другим недобрых чувств; _са̄дху_\-_варйа_ — так он становится лучшим из благородных людей.

## Перевод

**«Нарада Муни сказал: „Дорогой охотник, твое поведение меня не удивляет. У человека, занятого преданным служением, сама собой исчезает склонность причинять другим боль. Преданный — самый благородный среди людей“».**

## Комментарий

В этом стихе слово _са̄дху-варйа_ означает «лучший из благородных людей». В наше время есть немало так называемых благородных людей, которые не задумываясь убивают птиц и животных. Одновременно эти «благородные люди» считают себя последователями религии, в которой убийство строго-настрого запрещено. В соответствии с принципами ведической культуры, о которых говорит здесь Нарада Муни, убийцы животных не могут считаться благородными людьми, а об их религиозности не идет даже речи. Религиозный человек, преданный Господа, не должен никому причинять вреда. Такова природа религиозного человека. Совершать насилие и вместе с тем называть себя религиозным человеком — противоречие. Нарада Муни и другие духовные учители не одобряют такого лицемерия.
