+++
draft = false
weight = 21483
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.277'
description = '«Когда Парвата Муни увидел, в каком экстазе любви пребывает охотник, он сказал Нараде Муни: „Поистине, ты философский камень“».'
summary = '«Когда Парвата Муни увидел, в каком экстазе любви пребывает охотник, он сказал Нараде Муни: „Поистине, ты философский камень“».'
+++

_декхийа̄ вйа̄дхера према парвата-маха̄муни  
на̄радере кахе, — туми хао спарш́а-ман̣и_

## Пословный перевод

_декхийа̄_ — видя; _вйа̄дхера_ — охотника; _према_ — экстатическую любовь; _парвата_\-_маха̄_\-_муни_ — великий мудрец Парвата Муни; _на̄радере_ _кахе_ — сказал Нараде Муни; _туми_ _хао_ _спарш́а_\-_ман̣и_ — поистине, ты философский камень.

## Перевод

**«Когда Парвата Муни увидел, в каком экстазе любви пребывает охотник, он сказал Нараде Муни: „Поистине, ты философский камень“».**

## Комментарий

Когда философский камень касается железа, оно превращается в золото. Парвата Муни назвал Нараду Муни философским камнем, потому что, соприкоснувшись с охотником, который был низшим из людей, Нарада превратил его в возвышенного и совершенного вайшнава. Шрила Бхактивинода Тхакур говорил, что уровень вайшнава можно определить по тому, в какой степени он является философским камнем, то есть скольких людей за свою жизнь он превратил в вайшнавов. Вайшнав должен быть подобен философскому камню, чтобы обращать людей в вайшнавизм, проповедуя им, даже если это такие же падшие люди, как тот охотник. Есть немало так называемых возвышенных преданных, которые сидят в уединенном месте, заботясь лишь о собственном благе. Они не выходят к людям проповедовать, не обращают в вайшнавов других людей, поэтому их, конечно, нельзя считать _спарш́а-ман̣и,_ возвышенными преданными. _Каништха-адхикари_ не способен превращать людей в вайшнавов, тогда как вайшнав _мадхьяма-адхикари_ способен делать это своей проповедью. Шри Чайтанья Махапрабху наказывал Своим последователям увеличивать число вайшнавов:

_йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а  
а̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа гуру хан̃а̄ та̄ра’ эи деш́а_

_Ч.-ч., Мадхья, 7.128_

Шри Чайтанья Махапрабху, безусловно, желает, чтобы каждый стал вайшнавом и _гуру_. Следуя наставлениям Шри Чайтаньи Махапрабху и Его последователей в цепи ученической преемственности, можно стать духовным учителем, поскольку метод очень прост. Можно отправиться куда угодно и проповедовать наставления Кришны. Наставления Кришны — это «Бхагавад-гита», поэтому обязанность каждого вайшнава — путешествовать и проповедовать «Бхагавад-гиту», неважно, в своей стране или за границей. Это проверка на _спарша-мани,_ или способность следовать по стопам Нарады Муни.
