+++
draft = false
weight = 21486
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.280'
description = '«Бывший охотник сказал: „Пожалуйста, не посылай нам так много зерна. Посылай ровно столько, сколько необходимо, чтобы прокормить двоих, не больше“».'
summary = '«Бывший охотник сказал: „Пожалуйста, не посылай нам так много зерна. Посылай ровно столько, сколько необходимо, чтобы прокормить двоих, не больше“».'
+++

_эта анна на̄ па̄т̣ха̄о, кичху ка̄рйа на̄и  
сабе дуи-джана̄ра йогйа бхакшйа-ма̄тра ча̄и”_

## Пословный перевод

_эта_ _анна_ — столько пищи; _на̄_ _па̄т̣ха̄о_ — не нужно мне посылать; _кичху_ _ка̄рйа_ _на̄и_ — мне не нужно столько; _сабе_ — только; _дуи_\-_джана̄ра_ — для двоих; _йогйа_ — требуемое; _бхакшйа_\-_ма̄тра_ — пропитание; _ча̄и_ — мы хотим.

## Перевод

**«Бывший охотник сказал: „Пожалуйста, не посылай нам так много зерна. Посылай ровно столько, сколько необходимо, чтобы прокормить двоих, не больше“».**

## Комментарий

Бывший охотник не хотел, чтобы у него скапливалось продуктов больше, чем могут съесть два человека. Вайшнаву ни к чему запасаться едой на завтра. Он должен довольствоваться тем количеством зерна, которого хватит на сегодня. На следующий день вайшнав снова должен полагаться на милость Господа. Таково наставление Шри Чайтаньи Махапрабху. Однажды Его личный слуга, Говинда, сделал небольшой запас плодов _харитаки,_ но Шри Чайтанья Махапрабху отругал его: «Зачем ты откладываешь про запас?» Шрила Рупа Госвами и многие другие каждый день шли от двери к двери, собирая милостыню; им не приходило в голову превращать _ашрамы_ в амбары с запасами пропитания. Не следует доверять материальным расчетам и думать: «Надо бы запастись продуктами на неделю. Зачем беспокоить Господа, заставляя Его приносить нам пищу каждый день?» Нужно быть уверенным в том, что Господь всегда обеспечит нас. Нет необходимости запасаться продуктами на следующий день.
