+++
draft = false
weight = 21490
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.284'
description = '«Но есть еще одно значение, полное разнообразных смыслов. На самом деле в нем заключены два явных и тридцать два скрытых смысла».'
summary = '«Но есть еще одно значение, полное разнообразных смыслов. На самом деле в нем заключены два явных и тридцать два скрытых смысла».'
+++

_а̄ра артха ш́уна, йа̄ха̄ — артхера бха̄н̣д̣а̄ра  
стхӯле ‘дуи’ артха, сӯкшме ‘батриш́а’ прака̄ра_

## Пословный перевод

_а̄ра_ — другое; _артха_ — значение; _ш́уна_ — послушай; _йа̄ха̄_ — которое; _артхера_ _бха̄н̣д̣а̄ра_ — сокровищница знания; _стхӯле_ — заметные; _дуи_ _артха_ — два значения; _сӯкшме_ — скрытых значений; _батриш́а_ — тридцать две; _прака̄ра_ — разновидности.

## Перевод

**«Но есть еще одно значение, полное разнообразных смыслов. На самом деле в нем заключены два явных и тридцать два скрытых смысла».**

## Комментарий

Два явных смысла — это регулируемое преданное служение и спонтанное преданное служение. Помимо них есть еще тридцать два скрытых смысла. В категории регулируемого преданного служения насчитывается шестнадцать смыслов, основанных на следующих трактовках слова _а̄тма̄ра̄ма:_ 1) личный спутник-слуга Господа, 2) личный друг, 3) родитель или старший родственник, 4) возлюбленная, 5) слуга, возвысившийся с помощью духовной практики, 6) друг, ставший таковым в результате духовной практики, 7) родители и старшие, занявшие это положение благодаря преданному служению, 8) супруга или подруга, достигшие этого уровня благодаря преданному служению, 9) зрелый преданный-слуга, 10) зрелый преданный-друг, 11) зрелый преданный-родитель или старший, 12) зрелые преданные-жены или возлюбленные, 13) незрелый преданный, играющий роль слуги, 14) незрелый преданный, играющий роль друга, 15) незрелый преданный, играющий роли отца или старшего, 16) незрелые преданные, играющие роль возлюбленных. Подобно этому, в спонтанном преданном служении тоже различают шестнадцать видов спутников Господа. Так общее число разновидностей преданных, занятых регулируемым и спонтанным преданным служением, достигает тридцати двух.
