+++
draft = false
weight = 21491
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.285'
description = '«Слово а̄тма̄ относится ко всем многообразным экспансиям Верховной Личности Бога. В первом значении это Сам Кришна, Всевышний. Другие значения связаны с Его различными воплощениями и экспансиями».'
summary = '«Слово а̄тма̄ относится ко всем многообразным экспансиям Верховной Личности Бога. В первом значении это Сам Кришна, Всевышний. Другие значения связаны с Его различными воплощениями и экспансиями».'
+++

_‘а̄тма̄’-ш́абде кахе — сарва-видха бхагава̄н  
эка ‘свайам̇ бхагава̄н’, а̄ра ‘бхагава̄н’-а̄кхйа̄на_

## Пословный перевод

_а̄тма̄_\-_ш́абде_ — словом _а̄тма̄_; _сарва_\-_видха_ _бхагава̄н_ — все проявления Личности Бога; _эка_ — одно; _свайам_ _бхагава̄н_ — изначальная Верховная Личность Бога, Кришна; _а̄ра_ — другое; _бхагава̄н_\-_а̄кхйа̄на_ — экспансии Личности Бога.

## Перевод

**«Слово а̄тма̄ относится ко всем многообразным экспансиям Верховной Личности Бога. В первом значении это Сам Кришна, Всевышний. Другие значения связаны с Его различными воплощениями и экспансиями».**

## Комментарий

Слово _а̄тма̄_ относится также ко всем проявлениям Бхагавана, Верховной Личности Бога. Это значит, что у Кришны бесконечно много экспансий. Вот что о Них говорится в «Брахма-самхите» (5.46):

_дӣпа̄рчир эва хи даш́а̄нтарам абхйупетйа  
дӣпа̄йате вивр̣та-хету-сама̄на-дхарма̄  
йас та̄др̣г эва хи ча вишн̣утайа̄ вибха̄ти  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Экспансии Кришны сравниваются в этом стихе со свечами, которые зажигаются от одной первоначальной свечи. Все свечи имеют одинаковую силу, но одна из них является изначальной, от которой зажжены все остальные. Кришна — изначальная Верховная Личность Бога, и Он распространяет Себя в Балараму, Санкаршану, Анируддху, Прадьюмну и Ва̄судеву. Таким образом, существуют бесчисленные воплощения и экспансии, которые все относятся к категории Бхагавана, Верховной Личности Бога.

Говоря о разнообразии личностей, относящихся к категории Бхагавана, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур утверждает, что Бхагаван Кришна — Верховная Личность Бога и что Его экспансии также являются Личностями Бога. Иными словами, Кришна, Верховная Личность Бога, является источником всех прочих Личностей Бога. Философы и _йоги_\-мистики тоже медитируют на форму Кришны, но образ Кришны, на который они медитируют, — не изначальная форма Верховной Личности Бога; тот Бхагаван есть лишь частичное проявление полной энергии Господа. Однако такое проявление Бога тоже следует считать Верховной Личностью. Чтобы яснее представить себе, о чем идет речь, нужно понять следующее. Кришна, сын Махараджи Нанды во Вриндаване, друг мальчиков-пастушков и возлюбленный _гопи,_ — изначальная Верховная Личность Бога. Достичь Его можно только благодаря спонтанной любви. Его проявления также относятся к категории Верховной Личности Бога, однако Их можно достичь исключительно с помощью регулируемого преданного служения.
