+++
draft = false
weight = 21519
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.313'
description = '[Господь Шива сказал:] „Я, может быть, и знаю. Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, может быть, и знает. Вьясадева, может быть, знает, а может быть, и не знает „Шримад-Бхагаватам“. Ясно одно: понять „Шримад-Бхагаватам“, безупречную пурану, можно только посредством преданного служения. Ни материальный разум, ни философские рассуждения, ни вымышленные комментарии в этом не помогут“.'
summary = '[Господь Шива сказал:] „Я, может быть, и знаю. Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, может быть, и знает. Вьясадева, может быть, знает, а может быть, и не знает „Шримад-Бхагаватам“. Ясно одно: понять „Шримад-Бхагаватам“, безупречную пурану, можно только посредством преданного служения. Ни материальный разум, ни философские рассуждения, ни вымышленные комментарии в этом не помогут“.'
+++

_ахам̇ ведми ш́уко ветти  
вйа̄со ветти на ветти ва̄  
бхактйа̄ бха̄гаватам̇ гра̄хйам̇  
на буддхйа̄ на ча т̣ӣкайа̄_

## Пословный перевод

_ахам_ — я (Господь Шива); _ведми_ — знаю; _ш́уках̣_ — Шукадева Госвами; _ветти_ — знает; _вйа̄сах̣_ — Вьясадева; _ветти_ — знает; _на_ _ветти_ _ва̄_ — или не знает; _бхактйа̄_ — преданным служением; _бха̄гаватам_ — «Бхагавата-пурана» (называемая также «Парамахамса-самхитой», трактатом, который читают лучшие из трансценденталистов); _гра̄хйам_ — должна быть постигаема; _на_ — ни; _буддхйа̄_ — так называемым разумом или опытным путем; _на_ — ни; _ча_ — также; _т̣ӣкайа̄_ — вымышленными комментариями.

## Перевод

**\[Господь Шива сказал:\] „Я, может быть, и знаю. Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, может быть, и знает. Вьясадева, может быть, знает, а может быть, и не знает „Шримад-Бхагаватам“. Ясно одно: понять „Шримад-Бхагаватам“, безупречную пурану, можно только посредством преданного служения. Ни материальный разум, ни философские рассуждения, ни вымышленные комментарии в этом не помогут“.**

## Комментарий

Преданное служение состоит из девяти форм практики, первыми из которых являются слушание повествований о Господе Вишну, прославление Господа и памятование о Его деяниях. Лишь тот, кто занимается преданным служением, может понять «Шримад-Бхагаватам», безупречную пурану, предназначенную для трансценденталистов _(парамахамс)._ Так называемые комментарии для достижения этой цели бесполезны. В соответствии с указанием Вед _(йасйа деве пара̄ бхактир йатха̄ деве татха̄ гурау),_ «Шримад-Бхагаватам» нужно изучать, слушая личность _бхагавату,_ и, чтобы проникнуть в тайны этой книги, нужно заниматься чистым преданным служением. Это утверждается во всех ведических писаниях. Так называемые ученые-эрудиты или знатоки грамматики не способны понять «Шримад-Бхагаватам». Его могут понять лишь те, кто развил в себе чистое сознание Кришны и служил чистому преданному, духовному учителю. Никто другой не поймет эту книгу.
