+++
draft = false
weight = 21529
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.323'
description = '«Но если кто-то, подобно Мне, сойдет с ума, он сможет понять сокровенный смысл „Шримад-Бхагаватам“, следуя за Мной».'
summary = '«Но если кто-то, подобно Мне, сойдет с ума, он сможет понять сокровенный смысл „Шримад-Бхагаватам“, следуя за Мной».'
+++

_а̄ма̄-хена йеба̄ кеха ‘ва̄тула’ хайа  
эи-др̣шт̣е бха̄гаватера артха джа̄найа’’_

## Пословный перевод

_а̄ма̄_\-_хена_ — в точности как Я; _йеба̄_ — любой; _кеха_ — человек; _ва̄тула_ _хайа_ — станет безумцем; _эи_\-_др̣шт̣е_ — следуя этому методу; _бха̄гаватера_ — «Шримад-Бхагаватам»; _артха_ — значение; _джа̄найа_ — сможет понять.

## Перевод

**«Но если кто-то, подобно Мне, сойдет с ума, он сможет понять сокровенный смысл „Шримад-Бхагаватам“, следуя за Мной».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху ясно говорит здесь, что «Шримад-Бхагаватам» недоступен для тех, кто отождествляет себя с материей. Иными словами, нужно стать безумцем, подобным Шри Чайтанье Махапрабху. Шри Чайтанья Махапрабху — не просто Верховная Личность Бога; Он — _ачарья,_ показавший нам, что́ значит сойти с ума от любви к Богу. Как Он пишет в Своем стихе, _йуга̄йитам̇ нимешен̣а_ — «мгновение для Меня длится, словно двенадцать лет». _Чакшуша̄ пра̄вр̣ша̄йитам_ — «слезы льются у Меня из глаз, как потоки дождя». _Ш́ӯнйа̄йитам̇ джагат сарвам_ — «весь мир опустел для Меня». Почему? _Говинда-вирахен̣а ме_ — «потому что Я разлучен с Говиндой, Кришной».

Понять «Шримад-Бхагаватам» можно, лишь идя по стопам Шри Чайтаньи Махапрабху, который сходил с ума по Кришне. Разумеется, мы не можем подражать Шри Чайтанье Махапрабху. Это невозможно. Однако, до тех пор пока человек всерьез не попытается понять Кришну, он не сможет понять «Шримад-Бхагаватам». В «Шримад-Бхагаватам» подробно описаны все трансцендентные деяния Кришны. Первые девять песней повествуют о том, кто такой Кришна, а в Десятой песни рассказывается о рождении и деяниях Господа. В «Бхагавад-гите» сказано: _джанма карма ча ме дивйам_. Явление и уход Кришны трансцендентны, они не принадлежат к этому миру. Человек обретает право вернуться домой, к Богу, если в совершенстве понял Кришну и Его явление и уход. Это подтверждает в «Бхагавад-гите» (4.9) Сам Кришна: _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна._

Итак, человек должен получать знания о Кришне из «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гиты» и идти по стопам Шри Чайтаньи Махапрабху. Те, кто не следует за Шри Чайтаньей Махапрабху, не способны понять ни «Бхагавад-гиту», ни «Шримад-Бхагаватам».
