+++
draft = false
weight = 21531
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.325'
description = '«Я человек низкого происхождения. Я понятия не имею, как себя вести. Как же я смогу написать авторитетное руководство по поведению вайшнавов?»'
summary = '«Я человек низкого происхождения. Я понятия не имею, как себя вести. Как же я смогу написать авторитетное руководство по поведению вайшнавов?»'
+++

_мун̃и — нӣча-джа̄ти, кичху на̄ джа̄нон̇ а̄ча̄ра  
мо-хаите каичхе хайа смр̣ти-парача̄ра_

## Пословный перевод

_мун̃и_ — я; _нӣча_\-_джа̄ти_ — принадлежа к низкой касте; _кичху_ — ничего; _на̄_ — не; _джа̄нон̇_ — знаю; _а̄ча̄ра_ — о правильном поведении; _мо_\-_хаите_ — от меня; _каичхе_ — как; _хайа_ — есть; _смр̣ти_\-_парача̄ра_ — распространение правил вайшнавского поведения.

## Перевод

**«Я человек низкого происхождения. Я понятия не имею, как себя вести. Как же я смогу написать авторитетное руководство по поведению вайшнавов?»**

## Комментарий

На самом деле Санатана Госвами принадлежал к весьма уважаемому роду _брахманов._ Однако сам он считал себя падшим, потому что еще недавно служил в мусульманском правительстве. _Брахманам_ нельзя поступать на службу к кому бы то ни было. Служить ради пропитания _(паричарйа̄тмакам̇ карма)_ — занятие _шудр_. _Брахманы_ всегда независимы, и их занятием является изучение и проповедь _шастр_ представителям подчиненных сословий — _кшатриям_ и _вайшьям_. Санатана Госвами считал себя недостойным составлять вайшнавские _смрити,_ поскольку сам утратил право называться _брахманом._ Этим Санатана Госвами ясно дает понять, что брахманическая культура должна иметь в своей основе незыблемые принципы. В наше время в Индии так называемые _брахманы_ почти все служат в каких-то мирских учреждениях и не понимают смысла ведических _шастр_. Тем не менее на основании своего происхождения они считают себя _брахманами._ В связи с этим Санатана Госвами предупреждает, что _брахман,_ если он желает выполнять руководящую роль в обществе, не должен ни у кого состоять на службе. В «Шримад-Бхагаватам» есть стих, где Нарада Муни утверждает, что, даже попав в затруднительное положение, _брахман_ не должен заниматься тем, чем обычно занимаются _шудры_. Это означает, что он не должен поступать ни к кому на службу, поскольку это низводит его до уровня собаки. В сложившихся обстоятельствах Санатана Госвами считал себя низшим из людей, поскольку служил в мусульманском правительстве. Иначе говоря, если человек состоит у кого-то на службе, он не должен называть себя _брахманом_ только потому, что родился в семье _брахманов_.
