+++
draft = false
weight = 21532
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.326'
description = 'После этого Санатана Госвами попросил Господа: «Пожалуйста, расскажи, как мне составить эту сложную книгу о поведении вайшнавов. Пожалуйста, проявись в моем сердце».'
summary = 'После этого Санатана Госвами попросил Господа: «Пожалуйста, расскажи, как мне составить эту сложную книгу о поведении вайшнавов. Пожалуйста, проявись в моем сердце».'
+++

_сӯтра кари’ диш́а̄ йади караха упадеш́а  
а̄пане караха йади хр̣дайе правеш́а_

## Пословный перевод

_сӯтра_ _кари’_ — вкратце изложив темы; _диш́а̄_ — направление; _йади_ — если; _караха_ _упадеш́а_ — Ты милостиво укажешь; _а̄пане_ — лично; _караха_ — Ты сделаешь так; _йади_ — если; _хр̣дайе_ _правеш́а_ — войдя в мое сердце.

## Перевод

**После этого Санатана Госвами попросил Господа: «Пожалуйста, расскажи, как мне составить эту сложную книгу о поведении вайшнавов. Пожалуйста, проявись в моем сердце».**

## Комментарий

Написание вайшнавских книг не под силу обычному человеку. Книги вайшнавов не придумывают. Это авторитетные произведения, призванные помочь тем, кто пытается стать вайшнавом. Поэтому обычному человеку не позволено высказывать свое мнение. Его мнение всегда должно сообразовываться с заключением Вед. До тех пор пока человек не научится вести себя в полном соответствии с нормами вайшнавского поведения и не получит полномочий от высшего авторитета (Верховной Личности Бога), он не сможет писать вайшнавские книги или комментарии к «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гите».
