+++
draft = false
weight = 21536
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.330'
description = '«В твоей книге должны быть описаны признаки истинного духовного учителя и истинного ученика. Перед тем как принять духовного учителя, ученику необходимо убедиться в его квалификации. Подобно этому, духовному учителю тоже необходимо убедиться в квалификации ученика. Кришна, Верховная Личность Бога, — объект поклонения, и таким Он должен быть описан в твоей книге. Следует привести биджа-мантры, используемые для поклонения Кришне, а также Раме и другим экспансиям Верховной Личности Бога».'
summary = '«В твоей книге должны быть описаны признаки истинного духовного учителя и истинного ученика. Перед тем как принять духовного учителя, ученику необходимо убедиться в его квалификации. Подобно этому, духовному учителю тоже необходимо убедиться в квалификации ученика. Кришна, Верховная Личность Бога, — объект поклонения, и таким Он должен быть описан в твоей книге. Следует привести биджа-мантры, используемые для поклонения Кришне, а также Раме и другим экспансиям Верховной Личности Бога».'
+++

_гуру-лакшан̣а, ш́ишйа-лакшан̣а, дон̇ха̄ра парӣкшан̣а  
севйа — бхагава̄н, сарва-мантра-вича̄ран̣а_

## Пословный перевод

_гуру_\-_лакшан̣а_ — признаки истинного духовного учителя; _ш́ишйа_\-_лакшан̣а_ — признаки истинного ученика; _дон̇ха̄ра_ — обоих; _парӣкшан̣а_ — испытание; _севйа_\-_бхагава̄н_ — как поклоняться Верховной Личности Бога; _сарва_\-_мантра_\-_вича̄ран̣а_ — рассмотрение различных видов _мантр_.

## Перевод

**«В твоей книге должны быть описаны признаки истинного духовного учителя и истинного ученика. Перед тем как принять духовного учителя, ученику необходимо убедиться в его квалификации. Подобно этому, духовному учителю тоже необходимо убедиться в квалификации ученика. Кришна, Верховная Личность Бога, — объект поклонения, и таким Он должен быть описан в твоей книге. Следует привести биджа-мантры, используемые для поклонения Кришне, а также Раме и другим экспансиям Верховной Личности Бога».**

## Комментарий

Качества _гуру,_ истинного духовного учителя, перечислены в «Падма-пуране»:

_маха̄-бха̄гавата-ш́решт̣хо  
бра̄хман̣о ваи гурур нр̣н̣а̄м  
сарвеша̄м эва лока̄на̄м  
асау пӯджйо йатха̄ харих̣_

_маха̄-кула-прасӯто ’пи  
сарва-йаджн̃ешу дӣкшитах̣  
сахасра-ш́а̄кха̄дхйа̄йӣ ча  
на гурух̣ сйа̄д аваишн̣авах̣_

_Гуру_ должен находиться на высшем уровне преданного служения. Существует три категории преданных, и духовным учителем следует принимать того, кто принадлежит к высшей категории. Преданный первой категории является _гуру_ для всех людей. _Гурур нр̣н̣а̄м_. Слово _нр̣н̣а̄м_ означает «для всех людей». _Гуру_ не принадлежит к какой-то конкретной группе людей. В «Упадешамрите» Рупа Госвами пишет, что _гуру_ обладает качествами _госвами,_ то есть он обуздал ум и чувства. Такой _гуру_ может принимать учеников по всему миру. _Пр̣тхивӣм̇ са ш́ишйа̄т_. Это проверка на соответствие титулу _гуру_.

В Индии немало так называемых _гуру,_ которые никуда не выезжают из своей деревни или провинции. Они не путешествуют даже по Индии, однако величают себя _джагад-гуру, гуру_ всего мира. Таких _гуру_\-обманщиков принимать не следует. Каждый может видеть, как настоящий духовный учитель принимает учеников повсюду в мире. _Гуру_ является квалифицированным _брахманом,_ следовательно, он знает Брахман и Парабрахман. Поэтому он посвящает свою жизнь служению Парабрахману. Истинному духовному учителю, принимающему учеников повсюду в мире, поклоняется также весь мир, отдавая должное его качествам. _Лока̄на̄м асау пӯджйо йатха̄ харих̣:_ люди во всем мире поклоняются такому учителю так же, как они поклоняются Верховной Личности Бога. Все эти почести оказываются ему по той причине, что он строго следует принципам брахманической культуры и обучает этим принципам своих учеников. Такого человека называют _ачарьей,_ ибо он знает принципы преданного служения, сам следует им и учит других поступать так же. Вот что значит быть _ачарьей, джагад-гуру_. Даже если человек родился в семье _брахманов_ и хорошо знает, как проводить жертвоприношения, его нельзя принимать в качестве духовного учителя, если он не является настоящим вайшнавом. _Гуру_ по своим качествам является _брахманом_ и способен сделать других людей _брахманами,_ соответствующими указаниям _шастр_ и обладающими качествами _брахмана._ Брахманизм не передается по наследству. В «Шримад-Бхагаватам» (7.11.35) Шри Нарада Муни рассказывает Махарадже Юдхиштхире, кто такой настоящий _брахман._ По его словам, если _кшатрии, вайшьи_ или даже _шудры_ проявляют брахманические качества, их следует считать _брахманами._ По этому поводу Шрила Шридхара Свами пишет в своем комментарии: _ш́ама̄дибхир эва бра̄хман̣а̄ди-вйаваха̄ро мукхйах̣, на джа̄ти-ма̄тра̄дӣтй а̄ха — йасйети; йад йади анйатра варн̣а̄нтаре ’пи др̣ш́йета, тад-варн̣а̄нтарам̇ тенаива лакшан̣а-нимиттенаива варн̣ена винирдиш́ет, на ту джа̄ти-нимиттенетй артхах̣_ — «Самый важный критерий, определяющий, следует ли обращаться с тем или иным человеком как с _брахманом_ или же как с представителем другой _варны,_ заключается в наличии или отсутствии у него самообладания и других подобных брахманических качеств. Нельзя относиться к человеку с предубеждением, основанным на внешних факторах, таких как происхождение. Об этом говорится в стихе, начинающемся со слова _йасйа_ (Бхаг., 7.11.35). Если качества одной _варны_ обнаруживаются в человеке, родившемся в другой _варне,_ следует считать его принадлежащим к той _варне,_ качества которой он обнаруживает, а не к той, в которой он родился».

Аналогичное утверждение делает и Нилакантха, комментатор «Махабхараты»: _ш́ӯдро ’пи ш́ама̄дй-упето бра̄хман̣а эва бра̄хман̣о ’пи ка̄ма̄дй-упетах̣ ш́ӯдра эва_ — «Даже если человек родился в семье _шудр,_ но обладает брахманическими качествами, начиная с _шамы_ (способность владеть своим умом), его следует считать _брахманом._ А если человек родился в семье _брахманов,_ но обладает такими качествами, как _ка̄ма_ (похотливость), его следует считать _шудрой_». Никто не должен называть себя _брахманом_ на том лишь основании, что он родился в брахманской семье. Нужно обладать качествами _брахманов,_ перечисленными в _шастрах,_ в частности в «Бхагавад-гите» (18.42):

_ш́амо дамас тапах̣ ш́аучам̇  
кша̄нтир а̄рджавам эва ча  
джн̃а̄нам̇ виджн̃а̄нам а̄стикйам̇  
брахма-карма свабха̄ва-джам_

«Умиротворенность, самообладание, аскетичность, чистота, терпение, честность, знание, мудрость и религиозность — таковы природные качества _брахманов,_ проявляющиеся в их деятельности».

Если человек не обладает всеми этими качествами, его нельзя считать _брахманом._ Родиться в брахманской семье еще недостаточно. В связи с этим Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что Нароттама дас Тхакур и Шьямананда Госвами, хотя и не были рождены в семьях _брахманов,_ считаются истинными духовными учителями, потому что обладали качествами _брахманов._ Такие вайшнавы, как Ганга-Нараяна, Рамакришна и другие, рожденные в семьях _брахманов,_ считали Нароттаму даса Тхакура и Шьямананду Госвами своими духовными учителями.

_Маха-бхагавата_ — это человек, который украшает свое тело _тилаком_ и чье имя, оканчивающееся на слово _да̄са,_ указывает на то, что он является слугой Кришны. Он тоже получил посвящение от истинного духовного учителя и умеет поклоняться Божеству; он правильно произносит _мантры,_ совершает жертвоприношения, возносит молитвы Господу и проводит _санкиртану_. Он знает, как служить Верховной Личности Бога и как оказывать почтение вайшнавам. Когда человек достигает высшего положения, то есть становится _маха-бхагаватой,_ следует принять его в качестве _гуру_ и оказывать ему почтение наравне с Хари, Верховным Господом. Только такой человек достоин занимать положение _гуру_. Однако, какой бы высокой квалификацией ни обладал человек, если он не является вайшнавом, он не может быть _гуру_. Невозможно быть _брахманом,_ не будучи вайшнавом. Вайшнав — уже _брахман._ Если _гуру_ обладает всеми качествами вайшнава, его следует считать _брахманом,_ даже если он родился не в брахманской семье. Кастовая система определения принадлежности к брахманскому сословию на основе рождения неприемлема, когда речь идет об истинном духовном учителе. Духовный учитель является квалифицированным _брахманом_ и _ачарьей._ Если человек не обладает брахманическими качествами, получается, что он не знает как следует ведических писаний. _На̄на̄-ш́астра-вича̄ран̣аика-нипун̣ау._ Каждый вайшнав является духовным учителем, а духовный учитель по определению знает, как следует вести себя _брахману._ Он также понимает ведические _шастры_.

Подобно этому, духовный учитель также должен на протяжении некоторого времени приглядываться к человеку, прежде чем принимать его в ученики. В нашем Движении сознания Кришны предварительным условием является отказ от четырех столпов греховной жизни: недозволенного секса, мяса, одурманивающих веществ и азартных игр. Вначале мы смотрим — особенно в странах Запада, — готов ли будущий ученик следовать регулирующим принципам. Затем он получает имя вайшнава-слуги и посвящение в _маха-мантру_ Харе Кришна, которую должен повторять не менее шестнадцати кругов в день. Полгода или год ученик выполняет служение под руководством духовного учителя или его представителя. Затем его рекомендуют ко второму посвящению, во время которого на ученика надевают священный шнур; с этой минуты ученик считается настоящим _брахманом._ Такую систему установил Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, и мы идем по его стопам, давая священные шнуры настоящим вайшнавам. Качества настоящего ученика перечислены в «Шримад-Бхагаватам» (11.10.6):

_ама̄нйа-матсаро дакшо  
нирмамо др̣д̣ха-саухр̣дах̣  
асатваро ’ртха-джиджн̃а̄сур  
анасӯйур амогха-ва̄к_

Ученик должен обладать следующими качествами. Он должен отказаться от интереса к материальной, телесной концепции жизни. Он должен также отказаться от вожделения, гнева, жадности, заблуждения, безумия и зависти. Он должен интересоваться только наукой о Боге и должен быть готов изучать эту науку досконально. Ему следует перестать думать: «Я есть тело» или «Эта вещь принадлежит мне». Он должен любить духовного учителя с непоколебимой верой, отличаться постоянством и твердостью. Истинный ученик должен по-настоящему хотеть понять трансцендентные предметы. Он не должен выискивать недостатки среди добродетелей и не должен интересоваться материальными темами. Единственным интересом ученика должен быть Кришна, Верховная Личность Бога.

Говоря об испытании, которому должны подвергнуть друг друга духовный учитель и ученик, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур подчеркивает, что истинный ученик — это тот, кто с неподдельным интересом относится к трансцендентным предметам. В «Шримад-Бхагаватам» (11.3.21) сказано:

_тасма̄д гурум̇ прападйета  
джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам_

«Тот, кто жаждет понять высшую цель жизни и обрести подлинное счастье, должен обратиться к истинному духовному учителю и предаться ему». Серьезный ученик должен быть очень внимателен в выборе духовного учителя. Он должен быть уверен, что духовный учитель сможет удовлетворить все его духовные потребности. А духовный учитель должен смотреть, насколько пытлив ученик и насколько искренне он желает постигать духовные истины. Духовный учитель должен испытывать искренность ученика по крайней мере полгода или даже год. Духовный учитель не должен принимать учеников только потому, что у них есть материальные богатства. Иногда к духовному учителю обращается за посвящением какой-нибудь богач или землевладелец. Человека, которым движет материальный интерес, называют _вишайӣ,_ или _кармӣ._ Эти слова указывают на то, что такие люди не могут жить без чувственных наслаждений. Иногда _вишайи,_ следуя моде, обращаются к какому-нибудь знаменитому _гуру_ и просят принять их в ученики. В некоторых случаях _вишайи_ выдают себя за учеников известного духовного учителя, чтобы прикрыть свои нечистые дела и заслужить репутацию знатоков духовной науки. Иными словами, они стремятся к материальному успеху. Духовный учитель должен быть очень осторожен в отношении таких людей. Подобные случаи происходят повсюду в мире. Духовный учитель не должен принимать богатого человека в ученики лишь для того, чтобы все видели, что его учеником стал такой большой человек. Он знает, что, общаясь с учениками-_вишайи,_ он сам может пасть. Тот, кто принимает в ученики _вишайи,_ не является истинным духовным учителем. А если и является, его положение может пошатнуться из-за общения с беспринципным _вишайи_. Если так называемый духовный учитель принимает ученика ради собственной выгоды, отношения между ними превращаются просто в бизнес, и духовный учитель уподобляется _смарта-гуру_. Есть множество кастовых «профессиональных» _госвами,_ принимающих в ученики людей, которым нет дела ни до них самих, ни до их наставлений. Таким духовным учителям ничего не надо от своих учеников, кроме материальных приобретений. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур порицает такие взаимоотношения, называя таких духовных учителей и учеников обществом обманщиков и обманутых. По-другому они называются _баулами_ и _пракрита-сахаджиями_. Их цель — превратить связь духовного учителя с учеником в дешевый фарс. У них нет серьезного желания понять, в чем смысл духовной жизни.

В этом стихе «Чайтанья-чаритамриты» следует обратить особое внимание на слова _севйа бхагава̄н_. Слово _бхагава̄н_ указывает на Верховную Личность, Господа Вишну. Господь Вишну единственный, кто достоин поклонения. Нет никакой необходимости поклоняться полубогам. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (7.20):

_ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣  
прападйанте ’нйа-девата̄х̣  
там̇ там̇ нийамам а̄стха̄йа  
пракр̣тйа̄ нийата̄х̣ свайа̄_

«Те же, у кого материальные желания отняли разум, принимают покровительство полубогов и поклоняются им, следуя предписаниям Вед, соответствующим природе этих людей».

Похожее утверждение мы находим в «Сканда-пуране»:

_ва̄судевам̇ паритйаджйа  
йо ’анйа-девам упа̄сате  
сва-ма̄тарам̇ паритйаджйа  
ш́ва-пачӣм̇ вандате хи сах̣_

«Тот, кто поклоняется полубогам и пренебрегает Господом Ва̄судевой, подобен человеку, который уходит от родной матери и доверяется ведьме».

Господь Кришна говорит по этому поводу в «Бхагавад-гите» (9.23):

_йе ’пй анйа-девата̄-бхакта̄  
йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄х̣  
те ’пи ма̄м эва каунтейа  
йаджантй авидхи-пӯрвакам_

«Те, кто с верой поклоняется полубогам, в действительности поклоняются Мне одному, о сын Кунти, но делают это неправильно».

Полубоги — это такие же живые существа, как и мы. Они частицы Кришны. Поэтому, поклоняясь полубогам, человек в каком-то смысле поклоняется и Кришне, но делает это неправильно. Есть верный способ поливать дерево: лить воду на корень. Если мы вместо этого поливаем листья и ветки — мы попросту зря теряем время. Если человек поклоняется полубогам, а Господом Вишну пренебрегает, плоды такого поклонения будут только материальными. Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (7.23):

_антават ту пхалам̇ теша̄м̇  
тад бхаватй алпа-медхаса̄м  
дева̄н дева-йаджо йа̄нти  
мад-бхакта̄ йа̄нти ма̄м апи_

«Недалекие люди почитают полубогов, но плоды их поклонения скудны и преходящи. Поклонники полубогов попадают на планеты полубогов, но те, кто предан Мне, в конце жизни достигают Моей высшей обители».

Поклонение полубогам предназначено для неразумных людей, потому что блага, получаемые в результате такого поклонения, материальны, недолговечны и в любой момент могут быть утрачены. В «Падма-пуране» сказано о том же:

_йас ту на̄ра̄йан̣ам̇ девам̇  
брахма-рудра̄ди-деватаих̣  
саматвенаива вӣкшета  
са па̄шан̣д̣ӣ бхавед дхрувам_

«С духовной точки зрения того, кто приравнивает Господа Вишну к полубогам, за одно это следует считать негодяем».

В материальном мире действуют три _гуны,_ но, если человек утвердился в духовном, он поднялся над _гунами,_ даже если продолжает находиться в материальном мире. Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью отдает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана». Следует, однако, заметить, что человек с материальным сознанием — даже тот, кто живет в _гуне_ благости, — подвержен осквернению _гунами_ страсти и невежества. Если _гуна_ благости смешивается с _гуной_ страсти, человек становится поклонником бога Солнца, Вивасвана. Если _гуна_ благости смешана с _гуной_ невежества, человек начинает поклоняться Ганапати (Ганеше). Если _гуна_ страсти смешивается с _гуной_ невежества, человек поклоняется Дурге или Кали, внешней энергии. А если на человека влияет преимущественно _гуна_ невежества, он становится поклонником Господа Шивы, потому что в материальном мире Господь Шива играет роль повелителя _гуны_ невежества. Но если человек абсолютно свободен от влияния _гун_ материальной природы, он становится чистым вайшнавом, преданным Господа. Шрила Рупа Госвами пишет в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.1.11):

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

«Человек должен с трансцендентной любовью служить Верховному Господу Кришне, желая доставить Ему удовольствие и не стремясь к материальной выгоде, обретаемой с помощью кармической деятельности или философских рассуждений. Это называется чистым преданным служением».

Уровень _вишуддха-саттвы_ — это уровень неоскверненной благости. Поднявшись на этот уровень, можно понять: _а̄ра̄дхйо бхагава̄н враджеш́а-танайас тад-дха̄ма вр̣нда̄ванам_ — «Верховному Господу, сыну Махараджи Нанды, следует поклоняться вместе с Его духовной обителью, Вриндаваном».

Слово _сарва-мантра-вича̄ран̣а_ в данном стихе «Шри Чайтанья-чаритамриты» означает «учитывая все различные виды _мантр_». Для разных типов преданных есть свои _мантры_. Есть _мантра,_ состоящая из двенадцати слогов _(два̄даш́а̄кшара мантра),_ есть _мантра_ из восемнадцати слогов. Помимо них, есть еще _нарасимха-мантра, рама-мантра, гопала-мантра_ и т. д. Каждая _мантра_ имеет свое духовное значение. Духовный учитель должен выбрать для своего ученика _мантру,_ соответствующую его способности повторять те или иные _мантры_.
