+++
draft = false
weight = 21537
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.331'
description = '«Ты должен описать необходимую квалификацию для получения мантры, совершенство в повторении мантры и обряды, очищающие мантры; также объясни, как следует получать посвящение, выполнять утренние обязанности, помнить о Верховном Господе, поддерживать чистоту, ополаскивать рот и окроплять водой другие части тела».'
summary = '«Ты должен описать необходимую квалификацию для получения мантры, совершенство в повторении мантры и обряды, очищающие мантры; также объясни, как следует получать посвящение, выполнять утренние обязанности, помнить о Верховном Господе, поддерживать чистоту, ополаскивать рот и окроплять водой другие части тела».'
+++

_мантра-адхика̄рӣ, мантра-сиддхй-а̄ди-ш́одхана  
дӣкша̄, пра̄тах̣-смр̣ти-кр̣тйа, ш́ауча, а̄чамана_

## Пословный перевод

_мантра_\-_адхика̄рӣ_ — квалификация, позволяющая получить посвящение в _мантру_; _ш́одхана_ — очищение; _дӣкша̄_ — посвящение; _пра̄тах̣_\-_смр̣ти_\-_кр̣тйа_ — утренние обязанности и памятование о Верховном Господе; _ш́ауча_ — чистота; _а̄чамана_ — ополаскивание рта и окропление водой других частей тела.

## Перевод

**«Ты должен описать необходимую квалификацию для получения мантры, совершенство в повторении мантры и обряды, очищающие мантры; также объясни, как следует получать посвящение, выполнять утренние обязанности, помнить о Верховном Господе, поддерживать чистоту, ополаскивать рот и окроплять водой другие части тела».**

## Комментарий

В «Хари-бхакти-виласе» (1.194) даются следующие наставления относительно _мантра-адхика̄рӣ,_ квалификации, необходимой для посвящения в _мантру:_

_та̄нтрикешу ча мантрешу  
дӣкша̄йа̄м̇ йошита̄м апи  
са̄дхвӣна̄м адхика̄ро ’сти  
ш́ӯдра̄дӣна̄м̇ ча сад-дхийа̄м_

«_Шудры_ и женщины, если они целомудренны и серьезно настроены на понимание Абсолютной Истины, могут получить посвящение в _панчаратрика-мантры_». Это подтверждает Господь Кришна в «Бхагавад-гите» (9.32):

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим̇_

«О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения, женщины, _вайшьи_ (торговцы) и _шудры_ (рабочие) могут достичь высшей обители».

Главное — по-настоящему хотеть служить Кришне, неважно, пробуждается ли это желание в сердце _шудры, вайшьи_ или женщины. Если человек искренне стремится повторять _мантру_ Харе Кришна или _дикша-мантру,_ он достоин получить посвящение по системе _панчаратрики_. Однако, согласно ведическим принципам, получить посвящение может только _брахман,_ целиком поглощенный исполнением своих обязанностей. Ни _шудры,_ ни женщины не допускаются к посвящению в рамках системы _вайдика_. Пока духовный учитель не решил, что ученик обладает необходимыми качествами, получить _мантру_ невозможно ни в _панчаратрика-видхи,_ ни в _вайдика-видхи_. Когда же ученик становится достойным посвящения, он получит его либо по системе _панчаратрика-видхи,_ либо _вайдика-видхи_. В обоих случаях результат будет одним и тем же.

Говоря о _мантра-сиддхй-а̄ди-ш́одхана,_ силе _мантры,_ Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур перечисляет шестнадцать категорий, о которых также идет речь в «Хари-бхакти-виласе», начиная с двести четвертого стиха первой главы:

_сиддха-са̄дхйа-сусиддха̄ри  
крама̄дж джн̃ейо вичакшан̣аих̣_

Эти шестнадцать разновидностей группируются по четырем категориям: 1) _сиддха,_ 2) _са̄дхйа,_ 3) _сусиддха_ и 4) _ари_. В этих четырех категориях различают следующие подкатегории: 1) _сиддха-сиддха,_ 2) _сиддха-са̄дхйа,_ 3) _сиддха-сусиддха,_ 4) _сиддха-ари,_ 5) _са̄дхйа-сиддха,_ 6) _са̄дхйа-са̄дхйа,_ 7) _са̄дхйа-сусиддха,_ 8) _са̄дхйа-ари,_ 9) _сусиддха-сиддха,_ 10) _сусиддха-са̄дхйа,_ 11) _сусиддха-сусиддха,_ 12) _сусиддха-ари,_ 13) _ари-сиддха,_ 14) _ари-са̄дхйа,_ 15) _ари-сусиддха_ и 16) _ари-ари_.

Тем, кто получил посвящение в восемнадцатисложную _мантру,_ не нужно принимать во внимание все эти разновидности. В «Хари-бхакти-виласе» (1.215, 219, 220) говорится следующее:

_на ча̄тра ш́а̄трава̄ доша̄  
нарн̣асва̄ди-вича̄ран̣а̄  
р̣кшара̄ш́и-вича̄ро ва̄  
на картавйо манау прийе_

_на̄тра чинтйо ’ри-ш́уддхйа̄дир  
на̄ри-митра̄ди-лакшан̣ам_

_сиддха-са̄дхйа-сусиддха̄ри-  
рӯпа̄ на̄тра вича̄ран̣а̄_

Есть обряд _шодхана,_ процедуры, очищающие _мантру,_ однако для _мантры_ с именем Кришна необходимости в проведении таких обрядов нет. _Балитва̄т кр̣шн̣а-мантра̄н̣а̄м̇ сам̇ска̄ра̄пекшан̣ам̇ на хи —_ «_Мантра_ с именем Кришна настолько могущественна, что ни о какой _шодхане_ не может быть и речи» (Хари-бхакти-виласа, 1.235).

О _дикше_ уже говорилось в пятнадцатой главе Мадхья-лилы, в стихе 108. Вкратце, если человек получает посвящение согласно _панчаратрика-видхи,_ значит, он уже достиг положения _брахмана._ Это подтверждается в «Хари-бхакти-виласе» (2.12):

_йатха̄ ка̄н̃чаната̄м̇ йа̄ти  
ка̄м̇сйам̇ раса-видха̄натах̣  
татха̄ дӣкша̄-видха̄нена  
двиджатвам̇ джа̄йате нр̣н̣а̄м_

«Подобно тому как колокольный сплав, обработанный ртутью, превращается в золото, ученик, получивший посвящение от истинного _гуру,_ немедленно достигает положения _брахмана_».

Выбор времени для посвящения зависит от _гуру_. Если человек встречает истинного _гуру,_ случайно или вследствие сознательных поисков, он должен немедленно воспользоваться возможностью получить посвящение. В книге «Таттва-сагара» сказано:

_дурлабхе сад-гурӯн̣а̄м̇ ча  
сакр̣т-сан̇га упастхите  
тад-ануджн̃а̄ йада̄ лабдха̄  
са дӣкша̄васаро маха̄н_

_гра̄ме ва̄ йади ва̄ран̣йе  
кшетре ва̄ дивасе ниш́и  
а̄гаччхати гурур даива̄д  
йатха̄ дӣкша̄ тад-а̄джн̃айа̄_

_йадаивеччха̄ тада̄ дӣкша̄  
гурор а̄джн̃а̄нурӯпатах̣  
на тӣртхам̇ на вратам̇ хемо  
на сна̄нам̇ на джапа-крийа̄_

_дӣкша̄йа̄х̣ каран̣ам̇ кинту  
свеччха̄-пра̄пте ту сад-гурау_

«Если по счастливой случайности человек встретил _сад-гуру,_ то неважно, где это случилось — в храме или в лесу, — если _сад-гуру,_ истинный духовный учитель, согласен, следует немедленно получить от него посвящение, не дожидаясь подходящего времени и не ища подходящего места».

Относительно _пра̄тах̣-смр̣ти,_ памятования о Господе рано утром, есть следующие предписания. В предрассветный час (называемый _брахма-мухуртой_) следует встать с постели и тут же произнести _мантру_ Харе Кришна или хотя бы «Кришна, Кришна, Кришна». Так человек будет помнить о Кришне. Необходимо также пропеть несколько _шлок_ или молитв. Благодаря этому человек тут же освящается и становится неподверженным материальным влияниям. На самом деле надо повторять святое имя и помнить о Господе Кришне постоянно, круглые сутки, или столько, сколько можно:

_смартавйах̣ сататам̇ вишн̣ур  
висмартавйо на джа̄тучит  
сарве видхи-нишедха̄х̣ сйур  
этайор эва кин̇кара̄х̣_

«Кришна — источник Господа Вишну. Следует всегда помнить о Нем и не забывать Его ни при каких обстоятельствах. Все предписания и запреты, упомянутые в _шастрах,_ должны служить этим двум принципам». Это цитата из «Падма-пураны», из главы «Брихат-сахасра-нама-стотра».

Слово _пра̄тах̣-кр̣тйа_ в данном стихе «Чайтанья-чаритамриты» означает, что каждый день утром человек должен опорожнять кишечник, а затем совершать омовение. Нужно прополоскать рот и горло _(а̄чамана),_ а затем почистить зубы _(данта-дха̄вана):_ либо специальными веточками, либо зубной щеткой — что окажется под рукой. Это очищает полость рта. После этого надо совершить омовение. Домохозяева и _ванапрастхи_ должны совершать омовение дважды в день _(пра̄тар-мадхйа̄хнайох̣ сна̄нам̇ ва̄напрастха-гр̣хастхайох̣)_. _Санньяси_ должны мыться трижды в день, а для _брахмачари_ достаточно омываться один раз в день. Если под рукой нет воды, можно очиститься, произнеся _мантру_ Харе Кришна. Следует также соблюдать _сандхьяди-вандану:_ повторять _мантру гаятри_ три раза в день — утром, в полдень и вечером.
