+++
draft = false
weight = 21551
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.345'
description = '«Итак, Я дал тебе примерное содержание книги о правилах вайшнавов. Я рассказал об этом вкратце, просто чтобы ты знал, о чем писать. Когда ты начнешь составлять свою книгу, Господь Кришна поможет тебе, духовно пробудив тебя».'
summary = '«Итак, Я дал тебе примерное содержание книги о правилах вайшнавов. Я рассказал об этом вкратце, просто чтобы ты знал, о чем писать. Когда ты начнешь составлять свою книгу, Господь Кришна поможет тебе, духовно пробудив тебя».'
+++

_эи сан̇кшепе сӯтра кахилун̇ диг-дараш́ана  
йабе туми ликхиба̄, кр̣шн̣а кара̄бе спхуран̣а_

## Пословный перевод

_эи_ — вот; _сан̇кшепе_ — коротко; _сӯтра_ — по пунктам; _кахилун̇_ — Я описал; _дик_\-_дараш́ана_ — всего лишь общие положения; _йабе_ — что бы ни было; _туми_ — ты; _ликхиба̄_ — попытаешься облечь в слова; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _кара̄бе_ — сделает; _спхуран̣а_ — проявленным.

## Перевод

**«Итак, Я дал тебе примерное содержание книги о правилах вайшнавов. Я рассказал об этом вкратце, просто чтобы ты знал, о чем писать. Когда ты начнешь составлять свою книгу, Господь Кришна поможет тебе, духовно пробудив тебя».**

## Комментарий

Невозможно писать книги на духовные темы, не получив на это благословений Кришны и духовных учителей из _парампары._ Благословения вышестоящих — источник полномочий. Не следует пытаться писать что-либо о поведении и обрядах вайшнавов, не получив на то полномочий от высших авторитетов. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (4.2): _эвам̇ парампара̄-пра̄птам имам̇ ра̄джаршайо видух̣._
