+++
draft = false
weight = 21554
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.348'
description = '„Шрила Санатана Госвами, старший брат Шрилы Рупы Госвами, был главным министром Хуссейна Шаха, правителя Бенгалии. В царском собрании он сиял, как ярчайший бриллиант. В его распоряжении были все богатства, доступные придворным, и все же он оставил все это просто ради того, чтобы вступить в союз с юной богиней отречения. Внешне он выглядел как отрекшийся от мира странник, однако сердце его было переполнено счастьем преданного служения. Можно сказать, что он был подобен глубокому озеру, покрытому ряской. Он приносил удовольствие и счастье всем преданным, сведущим в науке преданного служения“.'
summary = '„Шрила Санатана Госвами, старший брат Шрилы Рупы Госвами, был главным министром Хуссейна Шаха, правителя Бенгалии. В царском собрании он сиял, как ярчайший бриллиант. В его распоряжении были все богатства, доступные придворным, и все же он оставил все это просто ради того, чтобы вступить в союз с юной богиней отречения. Внешне он выглядел как отрекшийся от мира странник, однако сердце его было переполнено счастьем преданного служения. Можно сказать, что он был подобен глубокому озеру, покрытому ряской. Он приносил удовольствие и счастье всем преданным, сведущим в науке преданного служения“.'
+++

_гауд̣ендрасйа сабха̄-вибхӯшан̣а-ман̣ис тйактва̄ йа р̣ддха̄м̇ ш́рийам̇  
рӯпасйа̄граджа эша эва тарун̣ӣм̇ ваира̄гйа-лакшмӣм̇ дадхе  
антар-бхакти-расена пӯрн̣а-хр̣дайо ба̄хйе ’вадхӯта̄кр̣тих̣  
ш́аива̄лаих̣ пихитам̇ маха̄-сара ива прӣти-прадас тад-вида̄м_

## Пословный перевод

_гауд̣а_\-_индрасйа_ — правителя Гаудадеши (Бенгалии); _сабха̄_ — в собрании; _вибхӯшан̣а_ — главный; _ман̣их̣_ — драгоценный камень; _тйактва̄_ — оставив; _йах̣_ — тот, кто; _р̣ддха̄м_ — роскошное; _ш́рийам_ — царское удовольствие; _рӯпасйа_ _аграджах̣_ — старший брат Шрилы Рупы Госвами; _эшах̣_ — этот; _эва_ — конечно; _тарун̣ӣм_ — юную; _ваира̄гйа_\-_лакшмӣм_ — удачу того, кто отрекся от мира; _дадхе_ — принял; _антах̣_\-_бхакти_\-_расена_ — _расами_ любви к Кришне; _пӯрн̣а_\-_хр̣дайах̣_ — полностью удовлетворенный; _ба̄хйе_ — внешне; _авадхӯта_\-_а̄кр̣тих̣_ — одежду странника; _ш́аива̄лаих̣_ — мхом; _пихитам_ — покрытый; _маха̄_\-_сарах̣_ — широкое или очень глубокое озеро; _ива_ — словно; _прӣти_\-_прадах̣_ — очень приятный; _тат_\-_вида̄м_ — людям, знакомым с наукой преданного служения.

## Перевод

**„Шрила Санатана Госвами, старший брат Шрилы Рупы Госвами, был главным министром Хуссейна Шаха, правителя Бенгалии. В царском собрании он сиял, как ярчайший бриллиант. В его распоряжении были все богатства, доступные придворным, и все же он оставил все это просто ради того, чтобы вступить в союз с юной богиней отречения. Внешне он выглядел как отрекшийся от мира странник, однако сердце его было переполнено счастьем преданного служения. Можно сказать, что он был подобен глубокому озеру, покрытому ряской. Он приносил удовольствие и счастье всем преданным, сведущим в науке преданного служения“.**

## Комментарий

Этот и следующие два стиха — цитаты из «Чайтанья-чандродая-натаки» (9.34, 35, 38).
