+++
draft = false
weight = 21243
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.37'
description = '„О мой Господь! О наставник вселенной! Я воочию увидел Тебя, и трансцендентное блаженство мое стало огромным, словно океан. Обнаружив себя в этом океане, я понимаю теперь, что все остальное так называемое счастье — не более чем лужица в следе от копытца теленка“.'
summary = '„О мой Господь! О наставник вселенной! Я воочию увидел Тебя, и трансцендентное блаженство мое стало огромным, словно океан. Обнаружив себя в этом океане, я понимаю теперь, что все остальное так называемое счастье — не более чем лужица в следе от копытца теленка“.'
+++

_тват-са̄кша̄т-каран̣а̄хла̄да-виш́уддха̄бдхи-стхитасйа ме  
сукха̄ни гош-пада̄йанте  
бра̄хма̄н̣й апи джагад-гуро_

## Пословный перевод

_тват_ — Тебя; _са̄кша̄т_ — повстречав; _каран̣а_ — такое событие; _а̄хла̄да_ — удовольствие; _виш́уддха_ — очищенный до духовного состояния; _абдхи_ — океан; _стхитасйа_ — размещенный; _ме_ — мной; _сукха̄ни_ — счастье; _гош_\-_пада̄йанте_ — становится не больше следа от копытца теленка; _бра̄хма̄н̣и_ — наслаждение, извлекаемое из осознания безличного Брахмана; _апи_ — также; _джагат_\-_гуро_ — о наставник мироздания.

## Перевод

**„О мой Господь! О наставник вселенной! Я воочию увидел Тебя, и трансцендентное блаженство мое стало огромным, словно океан. Обнаружив себя в этом океане, я понимаю теперь, что все остальное так называемое счастье — не более чем лужица в следе от копытца теленка“.**

## Комментарий

Это стих из «Хари-бхакти-судходаи» (14.36).
