+++
draft = false
weight = 21254
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.48'
description = '„Я в почтении склоняюсь перед сыном Вьясадевы, Шрилой Шукадевой Госвами, уничтожающим все последствия грехов. Он полностью осознал свою духовную природу и, свободный от материальных желаний, постоянно испытывает блаженство. Тем не менее его привлекли трансцендентные игры Верховной Личности Бога, и из сострадания к людям он передал им священное историческое повествование под названием „Шримад-Бхагаватам“, несущее в себе свет Абсолютной Истины“.'
summary = '„Я в почтении склоняюсь перед сыном Вьясадевы, Шрилой Шукадевой Госвами, уничтожающим все последствия грехов. Он полностью осознал свою духовную природу и, свободный от материальных желаний, постоянно испытывает блаженство. Тем не менее его привлекли трансцендентные игры Верховной Личности Бога, и из сострадания к людям он передал им священное историческое повествование под названием „Шримад-Бхагаватам“, несущее в себе свет Абсолютной Истины“.'
+++

_сва-сукха-нибхр̣та-чета̄с тад-вйудаста̄нйа-бха̄во  
’пй аджита-ручира-лӣла̄кр̣шт̣а-са̄рас тадӣйам  
вйатанута кр̣пайа̄ йас таттва-дӣпам̇ пура̄н̣ам̇  
там акхила-вр̣джина-гхнам̇ вйа̄са-сӯнум̇ нато ’сми_

## Пословный перевод

_сва_\-_сукха_\-_нирбхр̣та_\-_чета̄х̣_ — чей ум был всегда погружен в блаженство самоосознания; _тат_ — тем самым; _вйудаста_\-_анйа_\-_бха̄вах̣_ — будучи свободен от всех прочих привязанностей; _апи_ — хотя; _аджита_\-_ручира_\-_лӣла̄_ — привлекательнейшими играми Аджиты, Верховной Личности Бога; _а̄кр̣шт̣а_ — привлечено; _са̄рах̣_ — чье сердце; _тадӣйам_ — в отношении Господа; _вйатанута_ — рассказал и распространил; _кр̣пайа̄_ — из милости; _йах̣_ — тот, кто; _таттва_\-_дӣпам_ — который есть свет Абсолютной Истины; _пура̄н̣ам_ — дополнение к Ведам, «Шримад-Бхагаватам»; _там_ — ему; _акхила_\-_вр̣джина_\-_гхнам_ — способному избавить от всех материальных страданий; _вйа̄са_\-_сӯнум_ — Шукадеве Госвами, сыну Вьясадевы; _натах̣_ _асми_ — приношу почтительные поклоны.

## Перевод

**„Я в почтении склоняюсь перед сыном Вьясадевы, Шрилой Шукадевой Госвами, уничтожающим все последствия грехов. Он полностью осознал свою духовную природу и, свободный от материальных желаний, постоянно испытывает блаженство. Тем не менее его привлекли трансцендентные игры Верховной Личности Бога, и из сострадания к людям он передал им священное историческое повествование под названием „Шримад-Бхагаватам“, несущее в себе свет Абсолютной Истины“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (12.12.69).
