+++
draft = false
weight = 21256
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.50'
description = '„Дорогой Кришна, мы просто предались Тебе, став Твоими служанками, ибо увидели Твое прекрасное лицо в обрамлении локонов и Твои серьги, касающиеся щек. Мы вкусили нектар Твоих губ и красоту Твоей улыбки. Твои руки, дарующие бесстрашие, обнимали нас, и мы лицезрели красоту Твоей широкой груди. Поэтому мы покорились Тебе“.'
summary = '„Дорогой Кришна, мы просто предались Тебе, став Твоими служанками, ибо увидели Твое прекрасное лицо в обрамлении локонов и Твои серьги, касающиеся щек. Мы вкусили нектар Твоих губ и красоту Твоей улыбки. Твои руки, дарующие бесстрашие, обнимали нас, и мы лицезрели красоту Твоей широкой груди. Поэтому мы покорились Тебе“.'
+++

_вӣкшйа̄лака̄вр̣та-мукхам̇ тава кун̣д̣ала-ш́ри-  
ган̣д̣а-стхала̄дхара-судхам̇ хасита̄валокам  
датта̄бхайам̇ ча бхуджа-дан̣д̣а-йугам̇ вилокйа  
вакшах̣ ш́рийаика-раман̣ам̇ ча бхава̄ма да̄сйах̣_

## Пословный перевод

_вӣкшйа_ — видя; _алака_\-_а̄вр̣та_\-_мукхам_ — лицо, украшенное локонами; _тава_ — Твое; _кун̣д̣ала_\-_ш́ри_ — красота серег; _ган̣д̣а_\-_стхала_ — касающихся Твоих щек; _адхара_\-_судхам_ — и нектар Твоих губ; _хасита_\-_авалокам_ — Твой смеющийся взгляд; _датта_\-_абхайам_ — дарующие бесстрашие; _ча_ — и; _бхуджа_\-_дан̣д̣а_\-_йугам_ — две руки; _вилокйа_ — видя; _вакшах̣_ — грудь; _ш́рийа̄_ — красотой; _эка_\-_раман̣ам_ — вызывающие главным образом любовное влечение; _ча_ — и; _бхава̄ма_ — мы стали; _да̄сйах̣_ — Твоими служанками.

## Перевод

**„Дорогой Кришна, мы просто предались Тебе, став Твоими служанками, ибо увидели Твое прекрасное лицо в обрамлении локонов и Твои серьги, касающиеся щек. Мы вкусили нектар Твоих губ и красоту Твоей улыбки. Твои руки, дарующие бесстрашие, обнимали нас, и мы лицезрели красоту Твоей широкой груди. Поэтому мы покорились Тебе“.**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.29.39) произнесли _гопи,_ когда пришли в ночь полнолуния к Кришне, чтобы танцевать с Ним танец _раса_. Испытывая трепетное влечение к Кришне, _гопи_ заговорили о том, что заставило их прийти к Кришне, чтобы вместе с Ним насладиться танцем _раса_.
