+++
draft = false
weight = 21258
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.52'
description = '„О прекраснейший Кришна, я услышала о Твоих духовных качествах, и все материальные страдания покинули меня. Если кому-то посчастливится увидеть Твою неземную красоту, глаза такого человека достигнут всего, о чем только можно мечтать. О непогрешимый, услышав о Твоих качествах, я утратила всякий стыд и отдала сердце Тебе“.'
summary = '„О прекраснейший Кришна, я услышала о Твоих духовных качествах, и все материальные страдания покинули меня. Если кому-то посчастливится увидеть Твою неземную красоту, глаза такого человека достигнут всего, о чем только можно мечтать. О непогрешимый, услышав о Твоих качествах, я утратила всякий стыд и отдала сердце Тебе“.'
+++

_ш́рутва̄ гун̣а̄н бхувана-сундара ш́р̣н̣вата̄м̇ те  
нирвиш́йа карн̣а-вивараир харато ’н̇га-та̄пам  
рӯпам̇ др̣ш́а̄м̇ др̣ш́имата̄м акхила̄ртха-ла̄бхам̇  
твайй ачйута̄виш́ати читтам апатрапам̇ ме_

## Пословный перевод

_ш́рутва̄_ — слушая; _гун̣а̄н_ — духовные качества; _бхувана_\-_сундара_ — о прекраснейший во всем мироздании; _ш́р̣н̣вата̄м_ — из тех, кто слушал; _те_ — Твои; _нирвиш́йа_ — входя; _карн̣а_\-_вивараих̣_ — через уши; _харатах̣_ _ан̇га_\-_та̄пам_ — уменьшая все телесные невзгоды; _рӯпам_ — красота; _др̣ш́а̄м_ — глаз; _др̣ш́имата̄м_ — тех, кто способен видеть; _акхила_\-_артха_\-_ла̄бхам_ — достижение всех видов благ; _твайи_ — к Тебе; _ачйута_ — о непогрешимый; _а̄виш́ати_ — входит; _читтам_ — сознание; _апатрапам_ — без стыда; _ме_ — мое.

## Перевод

**„О прекраснейший Кришна, я услышала о Твоих духовных качествах, и все материальные страдания покинули меня. Если кому-то посчастливится увидеть Твою неземную красоту, глаза такого человека достигнут всего, о чем только можно мечтать. О непогрешимый, услышав о Твоих качествах, я утратила всякий стыд и отдала сердце Тебе“.**

## Комментарий

Эти слова (Бхаг., 10.52.37) написала Рукминидеви в письме к Кришне, прося Его приехать и похитить ее. Шукадева Госвами рассказал об этом Махарадже Парикшиту, отвечая на его вопрос о том, как была похищена Рукмини. Рукмини слышала о качествах Кришны от разных людей и решила, что ее мужем должен стать только Кришна. Все уже было готово для ее брака с Шишупалой, поэтому она отправила к Кришне _брахмана_ с письмом, в котором просила похитить ее.
