+++
draft = false
weight = 21260
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.54'
description = '„О Господь, мы не понимаем, как змею Калии удалось достичь того, что его коснулась пыль с Твоих лотосных стоп. Мечтая о подобном благословении, богиня процветания, оставив все прочие желания, совершала аскезу и исполняла суровые обеты в течение долгих веков. Мы решительно не понимаем, как змей Калия мог получить такую возможность“.'
summary = '„О Господь, мы не понимаем, как змею Калии удалось достичь того, что его коснулась пыль с Твоих лотосных стоп. Мечтая о подобном благословении, богиня процветания, оставив все прочие желания, совершала аскезу и исполняла суровые обеты в течение долгих веков. Мы решительно не понимаем, как змей Калия мог получить такую возможность“.'
+++

_касйа̄нубха̄во ’сйа на дева видмахе  
тава̄н̇гхри-рен̣у-спараш́а̄дхика̄рах̣  
йад-ва̄н̃чхайа̄ ш́рӣр лалана̄чарат тапо  
виха̄йа ка̄ма̄н су-чирам̇ дхр̣та-врата̄_

## Пословный перевод

_касйа_ — чего; _анубха̄вах̣_ — результат; _асйа_ — змея (Калии); _на_ — не; _дева_ — о Господь; _видмахе_ — мы знаем; _тава_\-_ан̇гхри_ — Твоих лотосных стоп; _рен̣у_ — пыли; _спараш́а_ — для прикосновения; _адхика̄рах̣_ — качества; _йат_ — которые; _ва̄н̃чхайа̄_ — желая; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _лалана̄_ — лучшая из женщин; _ачарат_ — совершала; _тапах̣_ — аскезу; _виха̄йа_ — оставив; _ка̄ма̄н_ — все желания; _су_\-_чирам_ — долгое время; _дхр̣та_ — в соответствии с законом; _врата̄_ — как обет.

## Перевод

**„О Господь, мы не понимаем, как змею Калии удалось достичь того, что его коснулась пыль с Твоих лотосных стоп. Мечтая о подобном благословении, богиня процветания, оставив все прочие желания, совершала аскезу и исполняла суровые обеты в течение долгих веков. Мы решительно не понимаем, как змей Калия мог получить такую возможность“.**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 10.16.36) произносят жены змея Калии.
