+++
draft = false
weight = 21262
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.56'
description = '„Мой дорогой Господь Кришна, найдется ли хоть одна женщина во всех трех мирах, которую не увлекли бы ритмы сладостных напевов, льющихся из Твоей волшебной флейты? Кто устоит на пути целомудрия, услышав их? И ничто в трех мирах не сравнится с Твоей красотой. Видя ее, даже коровы, птицы, дикие животные и деревья застывают в восторге“.'
summary = '„Мой дорогой Господь Кришна, найдется ли хоть одна женщина во всех трех мирах, которую не увлекли бы ритмы сладостных напевов, льющихся из Твоей волшебной флейты? Кто устоит на пути целомудрия, услышав их? И ничто в трех мирах не сравнится с Твоей красотой. Видя ее, даже коровы, птицы, дикие животные и деревья застывают в восторге“.'
+++

_ка̄ стрй ан̇га те кала-пада̄мр̣та-вен̣у-гӣта-  
саммохита̄рйа-чарита̄н на чалет три-локйа̄м  
траилокйа-саубхагам идам̇ ча нирӣкшйа рӯпам̇  
йад го-двиджа-друма-мр̣га̄х̣ пулака̄нй абибхран_

## Пословный перевод

_ка̄_ _стрӣ_ — кто та женщина; _ан̇га_ — о Кришна; _те_ — Тебя; _кала_\-_пада_ — ритмами; _амр̣та_\-_вен̣у_\-_гӣта_ — сладкими песнями Твоей флейты; _саммохита̄_ — будучи захвачена; _а̄рйа_\-_чарита̄т_ — с пути целомудрия, указанного ведической цивилизацией; _на_ — не; _чалет_ — сошла бы; _три_\-_локйа̄м_ — в трех мирах; _траилокйа_\-_саубхагам_ — в чем состоит удача трех миров; _идам_ — это; _ча_ — и; _нирӣкшйа_ — созерцая; _рӯпам_ — красоту; _йат_ — которая; _го_ — коров; _двиджа_ — птиц; _друма_ — деревьев; _мр̣га̄х̣_ — лесных животных, например оленей; _пулака̄ни_ — неземное ликование; _абибхран_ — проявила.

## Перевод

**„Мой дорогой Господь Кришна, найдется ли хоть одна женщина во всех трех мирах, которую не увлекли бы ритмы сладостных напевов, льющихся из Твоей волшебной флейты? Кто устоит на пути целомудрия, услышав их? И ничто в трех мирах не сравнится с Твоей красотой. Видя ее, даже коровы, птицы, дикие животные и деревья застывают в восторге“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.29.40).
