+++
draft = false
weight = 21294
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.88'
description = '„Те, кто ведет беседы о деяниях Господа Кришны, достигли высшего уровня жизни в преданности. Из глаз их льются слезы, и тела их трепещут от восторга. Такие люди преданно служат Кришне, не пользуясь методами мистической йоги со всеми ее правилами и ограничениями. Эти преданные, наделенные всеми духовными качествами, попадают на планеты-Вайкунтхи, находящиеся выше нас“.'
summary = '„Те, кто ведет беседы о деяниях Господа Кришны, достигли высшего уровня жизни в преданности. Из глаз их льются слезы, и тела их трепещут от восторга. Такие люди преданно служат Кришне, не пользуясь методами мистической йоги со всеми ее правилами и ограничениями. Эти преданные, наделенные всеми духовными качествами, попадают на планеты-Вайкунтхи, находящиеся выше нас“.'
+++

_йач ча враджантй анимиша̄м р̣шабха̄нувр̣ттйа̄  
дӯре-йама̄ хй упари нах̣ спр̣хан̣ӣйа-ш́ӣла̄х̣  
бхартур митхах̣ су-йаш́асах̣ катхана̄нура̄га-  
ваиклавйа-ба̄шпа-калайа̄ пулакӣ-кр̣та̄н̇га̄х̣_

## Пословный перевод

_йат_ — куда; _ча_ — также; _враджанти_ — идут; _анимиша̄м_ — полубогов; _р̣шабха_\-_анувр̣ттйа̄_ — применяя лучшие методы духовной практики; _дӯре_ — держа на расстоянии; _йама̄х̣_ — регулирующие принципы; _хи_ — разумеется; _упари_ — сверх; _нах̣_ — наших; _спр̣хан̣ӣйа_\-_ш́ӣла̄х̣_ — украшенные благими качествами; _бхартух̣_ — господина; _митхах̣_ — взаимно; _су_\-_йаш́асах̣_ — обладающие всеми трансцендентными качествами; _катхана_\-_анура̄га_ — привязанные к беседам; _ваиклавйа_ — преобразование; _ба̄шпа_\-_калайа̄_ — со слезами на глазах; _пулакӣ_\-_кр̣та_ — ликование; _ан̇га̄х̣_ — частей тела.

## Перевод

**„Те, кто ведет беседы о деяниях Господа Кришны, достигли высшего уровня жизни в преданности. Из глаз их льются слезы, и тела их трепещут от восторга. Такие люди преданно служат Кришне, не пользуясь методами мистической йоги со всеми ее правилами и ограничениями. Эти преданные, наделенные всеми духовными качествами, попадают на планеты-Вайкунтхи, находящиеся выше нас“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (3.15.25). С этими словами Господь Брахма обращается ко всем полубогам, напуганным двумя _асурами,_ которые должны были родиться из чрева Дити. Господь Брахма рассказал, как Кумары посетили Вайкунтху, и обо всем этом позже поведал Майтрея, друг Вьясадевы, когда беседовал с Видурой.
