+++
draft = false
weight = 21300
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.94'
description = '„О лучший из Бхарат [Арджуна], четыре типа праведников встают на путь преданного служения Мне: страждущие, ищущие богатства, любознательные и те, кто стремится постичь Абсолютную Истину“.'
summary = '„О лучший из Бхарат [Арджуна], четыре типа праведников встают на путь преданного служения Мне: страждущие, ищущие богатства, любознательные и те, кто стремится постичь Абсолютную Истину“.'
+++

_чатур-видха̄ бхаджанте ма̄м̇  
джана̄х̣ сукр̣тино ’рджуна  
а̄рто джиджн̃а̄сур артха̄ртхӣ  
джн̃а̄нӣ ча бхаратаршабха_

## Пословный перевод

_чатух̣_\-_видха̄х̣_ — четыре вида; _бхаджанте_ — поклоняются; _ма̄м_ — Мне; _джана̄х̣_ — люди; _сукр̣тинах̣_ — которые подчинились принципам человеческой жизни, или правилам _варны_ и _ашрама_; _арджуна_ — о Арджуна; _а̄ртах̣_ — те, кто охвачен скорбью; _джиджн̃а̄сух̣_ — пытливые; _артха_\-_артхӣ_ — те, кто нуждается в деньгах; _джн̃а̄нӣ_ — те, кто стремится к знанию; _ча_ — также; _бхарата_\-_р̣шабха_ — о лучший из династии Бхараты.

## Перевод

**„О лучший из Бхарат \[Арджуна\], четыре типа праведников встают на путь преданного служения Мне: страждущие, ищущие богатства, любознательные и те, кто стремится постичь Абсолютную Истину“.**

## Комментарий

Это цитата из «Бхагавад-гиты» (7.16). Слово _сукр̣тинах̣,_ употребленное в этом стихе, очень важно. _Су_ означает «благоприятный», а _кр̣тӣ_ — «достойный» или «упорядоченный». Если человек не следует правилам религиозной жизни, его жизнь ничем не отличается от жизни животных. Религиозная жизнь подразумевает соблюдение правил для разных _варн_ и _ашрамов_. В «Вишну-пуране» говорится:

_варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄  
пурушен̣а парах̣ пума̄н  
вишн̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄  
на̄нйат тат-тоша-ка̄ран̣ам_

Согласно заповедям религиозной жизни, общество делится на четыре сословия _(брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры)_ и четыре духовных уклада _(брахмачарья, грихастха, ванапрастха_ и _санньяса)_. Чтобы называться _брахманом, кшатрием, вайшьей_ или _шудрой,_ человек должен получить соответствующее образование, как получают образование будущие инженеры, юристы или врачи. Те, кто прошел обучение, могут считаться людьми. Если же человек не получил образования — социального и духовного, — то есть если он невежествен и не умеет себя вести, жизнь его ничем не отличается от жизни животных. Животные не способны развиваться духовно. В духовную жизнь можно войти посредством должного образования — либо следуя правилам _варн_ и _ашрамов,_ либо сразу поступив в школу _бхакти_ с ее методами _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам / арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам)_. Не пройдя обучения, человек не сможет стать _сукр̣тӣ,_ достойным. В этом стихе Кришна говорит, что люди приходят к Нему, когда испытывают горе, когда нуждаются в деньгах, когда у них появляется интерес к Верховному Существу, источнику всего, что мы видим вокруг. Некоторые обращаются к Нему в поисках знания об Абсолютной Истине, а другие — когда попадают в беду, как, например, преданный Гаджендра. Другие просто любознательны, как великие мудрецы во главе с Санакой, а кто-то хочет денег, как, например, Махараджа Дхрува. Шукадева Госвами обратился к Господу в поисках знания. Так все эти великие души встали на путь преданного служения Верховному Господу, Кришне.
