+++
draft = false
weight = 21304
title = 'ЧЧ Мадхйа 24.98'
description = '„Разумные люди, постигшие Верховного Господа в общении с чистыми преданными и освободившиеся от дурного, материалистического общения, не могут жить без повествований о славе Господа, даже если слышали их всего лишь раз“.'
summary = '„Разумные люди, постигшие Верховного Господа в общении с чистыми преданными и освободившиеся от дурного, материалистического общения, не могут жить без повествований о славе Господа, даже если слышали их всего лишь раз“.'
+++

_сат-сан̇га̄н мукта-дух̣сан̇го  
ха̄тум̇ нотсахате будхах̣  
кӣртйама̄нам̇ йаш́о йасйа  
сакр̣д а̄карн̣йа рочанам_

## Пословный перевод

_сат_\-_сан̇га̄т_ — благодаря общению с чистыми преданными; _мукта_ — освобожденный; _дух̣сан̇гах̣_ — общество материалистичных людей; _ха̄тум_ — оставить; _на_ — и; _утсахате_ — способен; _будхах̣_ — тот, кто действительно образован; _кӣртйама̄нам_ — будучи прославлен; _йаш́ах̣_ — славу; _йасйа_ — чью (Верховной Личности Бога); _сакр̣т_ — однажды; _а̄карн̣йа_ — услышав; _рочанам_ — доставляющую большое удовольствие.

## Перевод

**„Разумные люди, постигшие Верховного Господа в общении с чистыми преданными и освободившиеся от дурного, материалистического общения, не могут жить без повествований о славе Господа, даже если слышали их всего лишь раз“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (1.10.11). Все члены рода Куру пришли выразить свое почтение Кришне, когда Он покидал Хастинапур после битвы на Курукшетре. Кришна уезжал в Свое царство, и весь род Куру был удручен Его отъездом. Рассказывая об этом, Сута Госвами произносит процитированный стих.

Чистый преданный привязывается к Кришне, слушая о славе Господа. Слава Господа и Сам Господь суть одно. Чтобы понять эту абсолютную истину, нужно обладать определенной квалификацией; поэтому каждый должен иметь возможность общения с чистым преданным. Наше Движение сознания Кришны предназначено именно для этого. Мы хотим воспитать чистых преданных, чтобы другие люди получали благо от общения с ними. Таким образом число чистых преданных растет. Профессиональные проповедники не способны сделать из человека чистого преданного. Существует множество профессиональных проповедников «Шримад-Бхагаватам», которые декламируют эту книгу ради того, чтобы заработать себе на жизнь. Они, однако, не способны привлечь материалистов к преданному служению. Лишь чистый преданный может побудить других заниматься чистым преданным служением. Поэтому очень важно, чтобы все проповедники в нашем Движении сознания Кришны прежде всего сами стали чистыми преданными и следовали регулирующим принципам, избегая недозволенного секса, мяса, азартных игр и одурманивающих веществ. Они должны ежедневно повторять _маха-мантру_ Харе Кришна на четках, а также выполнять другие предписания, касающиеся преданного служения: подниматься рано утром, посещать _мангала-арати_ и регулярно декламировать «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гиту». Таким образом человек может освободиться от всей материальной скверны.

_сарвопа̄дхи-винирмуктам̇  
тат-паратвена нирмалам  
хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-  
севанам̇ бхактир учйате_

«Идти путем _бхакти,_ преданного служения, — значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» (Нарада-панчаратра).

В преданном служении напоказ нет никакой пользы. Нужно стать чистым преданным, следуя путем преданности; лишь тогда человек обретает способность привлекать других, помогая им встать на путь преданного служения. Шри Чайтанья Махапрабху занимался преданным служением и проповедовал _(а̄пани а̄чари’ бхакти карила прача̄ра)._ Если проповедник правильно ведет себя в преданном служении, он сможет убедить других. В противном случае его проповедь будет безрезультатной.
