+++
draft = false
weight = 22849
title = 'ЧЧ Антйа 5.118'
description = '«Господь Джаганнатха абсолютно духовен и исполнен трансцендентного блаженства, а ты сравнил Его с безжизненной, тленной материей, состоящей из инертной, внешней энергии Господа».'
summary = '«Господь Джаганнатха абсолютно духовен и исполнен трансцендентного блаженства, а ты сравнил Его с безжизненной, тленной материей, состоящей из инертной, внешней энергии Господа».'
+++

_пӯрн̣а̄нанда-чит-сварӯпа джаганна̄тха-ра̄йа  
та̄н̇ре каили джад̣а-наш́вара-пра̄кр̣та-ка̄йа_

## Пословный перевод

_пӯрн̣а_\-_а̄нанда_ — полная трансцендентного блаженства; _чит_\-_сварӯпа_ — духовная форма; _джаганна̄тха_\-_ра̄йа_ — Господь Джаганнатха; _та̄н̇ре_ — Его; _каили_ — ты представил; _джад̣а_ — бездушное; _наш́вара_ — тленное; _пра̄кр̣та_ — материальное; _ка̄йа_ — имеющим тело.

## Перевод

**«Господь Джаганнатха абсолютно духовен и исполнен трансцендентного блаженства, а ты сравнил Его с безжизненной, тленной материей, состоящей из инертной, внешней энергии Господа».**

## Комментарий

Любой, кто считает, что образ Господа Джаганнатхи — это деревянный идол, навлекает на себя проклятие. В «Падма-пуране» утверждается: _арчйе вишн̣ау ш́ила̄-дхӣх̣… йасйа ва̄ на̄ракӣ сах̣_ — «Тот, кто полагает, что Божество в храме сделано из камня или дерева, уже живет в аду». Поэтому тот, кто думает, что тело Господа Джаганнатхи состоит из материи, и кто проводит различие между Его телом и душой, навлекает на себя проклятие за это богохульство. Чистый преданный, который понимает науку сознания Кришны, не делает различий между Господом Джаганнатхой и Его телом. Он знает, что Господь Джаганнатха и Его тело идентичны, подобно тому как неотличны друг от друга Господь Кришна и Его душа. Когда зрение человека благодаря преданному служению, имеющему духовную природу, очищается, он может собственными глазами увидеть, что Господь Джаганнатха и Его тело полностью духовны. Поэтому возвышенный преданный никогда не думает, что у Божества, как у обычного человека, есть душа, находящаяся в теле. Между телом и душой Господа Джаганнатхи нет никакого различия, ибо Господь Джаганнатха, так же как и Господь Кришна, есть _сач-чид-ананда-виграха_. На самом деле между Господом Джаганнатхой и Шри Чайтаньей Махапрабху нет различий, но невежественный поэт из Бенгалии смотрел на тело Господа Шри Джаганнатхи материальными глазами и считал его отличным от духа.
