+++
draft = false
weight = 22850
title = 'ЧЧ Антйа 5.119'
description = '«Шри Чайтанью Махапрабху, который есть Сам Верховный Господь, исполненный шести достояний, ты поставил на один уровень с обычными живыми существами. Ты посчитал Его искрой, не зная о том, что Он — высший огонь».'
summary = '«Шри Чайтанью Махапрабху, который есть Сам Верховный Господь, исполненный шести достояний, ты поставил на один уровень с обычными живыми существами. Ты посчитал Его искрой, не зная о том, что Он — высший огонь».'
+++

_пӯрн̣а-шад̣-аиш́варйа чаитанйа — свайам̇ бхагава̄н  
та̄н̇ре каили кшудра джӣва спхулин̇га-сама̄на_

## Пословный перевод

_пӯрн̣а_ — во всей полноте; _шат̣_\-_аиш́варйа_ — обладающий шестью достояниями; _чаитанйа_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _свайам_ — Сам; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _та̄н̇ре_ — Его; _каили_ — ты представил; _кшудра_ _джӣва_ — обычным живым существом; _спхулин̇га_\-_сама̄на_ — подобным искре.

## Перевод

**«Шри Чайтанью Махапрабху, который есть Сам Верховный Господь, исполненный шести достояний, ты поставил на один уровень с обычными живыми существами. Ты посчитал Его искрой, не зная о том, что Он — высший огонь».**

## Комментарий

Упанишады гласят: _йатха̄гнер виспхулин̇га̄ вйуччаранти —_ живые существа подобны искрам огня, а Господь, Верховная Личность Бога, — изначальное пламя, породившее их. Когда мы слышим эти слова Вед, _шрути-вакью,_ мы должны понять отличие Верховного Господа Кришны от живых существ. Однако человек, находящийся под влиянием внешней энергии Господа, не способен понять это отличие. Такой человек не может понять, что Верховная Личность является изначальным великим пламенем, тогда как живые существа всего лишь крошечные частицы этой Верховной Личности Бога. Сам Кришна говорит об этом в «Бхагавад-гите» (15.7):

_мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе  
джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣  
манах̣-шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и  
пракр̣ти-стха̄ни каршати_

«Живые существа в материальном мире — Мои вечные отделенные частицы. Оказавшись в обусловленном состоянии, они вынуждены вести суровую борьбу с шестью чувствами, к числу которых относится ум».

Между телом и душой живого существа, обитающего в материальном мире, есть различие, но, поскольку Шри Чайтанья Махапрабху и Господь Джаганнатха не имеют материальных тел, между Их телом и душой нет никакой разницы. На духовном плане тело и душа тождественны; между ними не существует различий. В «Шримад-Бхагаватам» (1.11.38) говорится:

_этад ӣш́анам ӣш́асйа  
пракр̣ти-стхо ’пи тад-гун̣аих̣  
на йуджйате сада̄тма-стхаир  
йатха̄ буддхис тад-а̄ш́райа̄_

«В этом божественность Личности Бога: на Него не влияют качества материальной природы, даже если Он соприкасается с ними. Преданные, нашедшие прибежище в Господе, также не попадают под влияние материальных качеств». Верховный повелитель, Личность Бога Господь Кришна, недоступен влиянию трех _гун_ материальной природы. И Его преданных также не оскверняет влияние материальной энергии, поскольку они служат Верховному повелителю. Более того, даже тело преданного одухотворяется, подобно тому как железный прут, помещенный в огонь, раскаляется докрасна и приобретает свойства огня — способность воспламенить все, что соприкоснется с ним. Таким образом, бенгальский поэт богохульствовал, проводя различие между телом Господа Джаганнатхи и Самим Господом Джаганнатхой, Верховной Личностью Бога. Он видел в них два различных проявления — материальное и духовное, как если бы Господь был обычным живым существом. Господь всегда повелевает материальной энергией, поэтому материальная энергия не может покрыть Его, как она делает это с обычными живыми существами.
