+++
draft = false
weight = 22851
title = 'ЧЧ Антйа 5.120'
description = 'Сварупа Дамодара продолжал: «За такое оскорбление в адрес Господа Джаганнатхи и Шри Чайтаньи Махапрабху тебе уготован ад. Ты не знаешь, как следует описывать Абсолютную Истину, но берешься писать о Ней. Тем самым ты неминуемо навлечешь на себя кару».'
summary = 'Сварупа Дамодара продолжал: «За такое оскорбление в адрес Господа Джаганнатхи и Шри Чайтаньи Махапрабху тебе уготован ад. Ты не знаешь, как следует описывать Абсолютную Истину, но берешься писать о Ней. Тем самым ты неминуемо навлечешь на себя кару».'
+++

_дуи-т̣ха̄н̃и апара̄дхе па̄иби дургати!  
ататтва-джн̃а ‘таттва’ варн̣е, та̄ра эи рӣти!_

## Пословный перевод

_дуи_\-_т̣ха̄н̃и_ — в отношении обоих; _апара̄дхе_ — оскорблением; _па̄иби_ — обретешь; _дургати_ — ад; _а_\-_таттва_\-_джн̃а_ — не имеющий знания об Абсолютной Истине; _таттва_ _варн̣е_ — описывает Абсолютную Истину; _та̄ра_ — его; _эи_ — такова; _рӣти_ — участь.

## Перевод

**Сварупа Дамодара продолжал: «За такое оскорбление в адрес Господа Джаганнатхи и Шри Чайтаньи Махапрабху тебе уготован ад. Ты не знаешь, как следует описывать Абсолютную Истину, но берешься писать о Ней. Тем самым ты неминуемо навлечешь на себя кару».**

## Комментарий

Поэт-_брахман_ из Бенгалии, с точки зрения Сварупы Дамодары Госвами, был оскорбителем, потому что, не обладая знанием об Абсолютной Истине, он взялся писать о Ней. Это привело к тому, что бенгальский поэт нанес оскорбление и Шри Чайтанье Махапрабху, и Господу Джаганнатхе. Его оскорбление заключалось в том, что он углядел различие между телом Господа Джаганнатхи и Его душой, и в том, что он решил, что Шри Чайтанья Махапрабху отличен от Господа Джаганнатхи. Слово _а-таттва-джн̃а_ указывает на того, кто не имеет знания об Абсолютной Истине и поклоняется собственному телу, считая себя Верховной Личностью Бога. И если _аханграхопасака-майявади,_ человек, поглощенный кармической деятельностью, то есть интересующийся только чувственными наслаждениями, описывает Абсолютную Истину, он сразу же становится оскорбителем.
