+++
draft = false
weight = 22852
title = 'ЧЧ Антйа 5.121'
description = '«Ты пребываешь в полнейшей иллюзии, ибо ты углядел различие между телом и душой Господа [Джаганнатхи или Шри Чайтаньи Махапрабху]. Это великое оскорбление».'
summary = '«Ты пребываешь в полнейшей иллюзии, ибо ты углядел различие между телом и душой Господа [Джаганнатхи или Шри Чайтаньи Махапрабху]. Это великое оскорбление».'
+++

_а̄ра эка карийа̄чха парама ‘прама̄да’!  
деха-дехи-бхеда ӣш́варе каиле ‘апара̄дха’!_

## Пословный перевод

_а̄ра_ _эка_ — еще одну; _карийа̄чха_ — допустил; _парама_ — великую; _прама̄да_ — ошибку; _деха_\-_дехи_\-_бхеда_ — различие между телом и душой; _ӣш́варе_ — в Господе; _каиле_ — нанес; _апара̄дха_ — оскорбление.

## Перевод

**«Ты пребываешь в полнейшей иллюзии, ибо ты углядел различие между телом и душой Господа \[Джаганнатхи или Шри Чайтаньи Махапрабху\]. Это великое оскорбление».**

## Комментарий

Тот, кто проводит разграничения между телом и душой Верховной Личности Бога, немедленно становится оскорбителем. Поскольку живые существа в материальном мире, как правило, покрыты материальными телами, тело и душа обычного человека не могут быть тождественны друг другу. Верховный Господь награждает каждого плодами его деятельности, ибо Он — Верховный Распорядитель, ведающий результатами _кармы_. Он также является причиной всех причин и повелителем материальной энергии. Поэтому Он Всевышний. Обычное же живое существо, находящееся в материальных условиях, пожинает плоды своей _кармы_ и потому попадает под их влияние. Даже достигнув освобожденного состояния, _брахма-бхута,_ живое существо находится в положении слуги Господа. Таким образом, обычный человек и Верховный Господь всегда отличны друг от друга. _Карми_ и _гьяни,_ игнорирующие эти различия, являются оскорбителями лотосных стоп Верховной Личности Бога.

Обычный человек находится во власти материальной энергии, тогда как Господь, Верховная Личность Бога — Шри Чайтанья Махапрабху, Господь Кришна или Господь Джаганнатха, — всегда повелевает материальной энергией и потому никогда не попадает под ее влияние. Господь, Верховная Личность Бога, обладает безграничной духовной природой, которая никогда не искажается, тогда как сознание живого существа всегда ограниченно и частично. Живые существа всегда являются фрагментарными частицами Верховной Личности Бога _(мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣)_. Не нужно думать, что они покрыты материальной энергией, только когда пребывают в обусловленном состоянии, а освободившись от влияния материальной энергии, становятся едины с Верховной Личностью Бога. Такие идеи оскорбительны.

По мнению глупцов-_майявади,_ Верховный Господь принимает материальное тело, когда приходит в материальный мир. Однако вайшнавам прекрасно известно, что, в отличие от обычных людей, в случае Кришны, Господа Джаганнатхи и Шри Чайтаньи Махапрабху нет разницы между Их телом и душой. Даже в материальном мире Господь сохраняет Свою духовную природу. Поэтому Господь Кришна проявлял все Свое могущество даже в младенческом возрасте. Между телом и душой Кришны нет различий; независимо от того, пребывает Он в теле ребенка или в теле юноши, Он всегда неотличен от Своего тела. Хотя Кришна выглядит как обычный человек, Он остается неподвластным законам материального мира. Он полностью независим, _свара̄т̣._ Он может появиться в материальном мире, но, вопреки оскорбительным утверждениям философов-_майявади,_ у Него при этом не бывает материального тела. В связи с этим можно снова сослаться на упомянутый выше стих из «Шримад-Бхагаватам» (1.11.38):

_этад ӣш́анам ӣш́асйа  
пракр̣ти-стхо ’пи тад-гун̣аих̣  
на йуджйате сада̄тма-стхаир  
йатха̄ буддхис тад-а̄ш́райа̄_

Верховная Личность обладает вечным духовным телом. Если кто-то пытается провести разграничение между телом и душой Верховной Личности Бога, он допускает великое оскорбление.
