+++
draft = false
weight = 22853
title = 'ЧЧ Антйа 5.122'
description = '«Никогда и ни при каких обстоятельствах тело и душа Верховной Личности Бога не отличаются друг от друга. Его личность и Его тело состоят из всеблаженной духовной энергии. Между Его личностью и Его телом нет разницы».'
summary = '«Никогда и ни при каких обстоятельствах тело и душа Верховной Личности Бога не отличаются друг от друга. Его личность и Его тело состоят из всеблаженной духовной энергии. Между Его личностью и Его телом нет разницы».'
+++

_ӣш́варера на̄хи кабху деха-дехи-бхеда  
сварӯпа, деха, — чид-а̄нанда, на̄хика вибхеда_

## Пословный перевод

_ӣш́варера_ — Верховной Личности Бога; _на̄хи_ — нет; _кабху_ — когда-либо; _деха_\-_дехи_\-_бхеда_ — различия между телом и душой; _сварӯпа_ — личность; _деха_ — тело; _чит_\-_а̄нанда_ — состоящие из блаженной духовной энергии; _на̄хика_ _вибхеда_ — нет различия.

## Перевод

**«Никогда и ни при каких обстоятельствах тело и душа Верховной Личности Бога не отличаются друг от друга. Его личность и Его тело состоят из всеблаженной духовной энергии. Между Его личностью и Его телом нет разницы».**

## Комментарий

Господь Кришна, сын Махараджи Нанды, есть _адвайа-джн̃а̄на;_ иными словами, между Его телом и душой нет никаких различий, ибо Его природа полностью духовна. Согласно стиху из «Шримад-Бхагаватам» (1.2.11), начинающемуся со слов _ваданти тат таттва-видас таттвам,_ Абсолютную Истину познают в трех аспектах: как Брахман, Параматма и Бхагаван. Однако, в отличие от объектов материального мира, Абсолютная Истина всегда едина и неизменна. Следовательно, между телом и душой Абсолюта нет разницы. Поэтому Его форма, имя, качества и деяния коренным образом отличаются от форм, имен, качеств и деятельности, существующих в материальном мире. Следует очень хорошо понимать, что между телом и душой Верховной Личности Бога нет различий. Тот, кто проводит подобные различия, немедленно оказывается под влиянием материальной энергии. Поскольку обитатели материального мира делают подобные различия, их называют _баддха-дживами,_ обусловленными душами.
