+++
draft = false
weight = 22855
title = 'ЧЧ Антйа 5.124-125'
description = '„О мой Господь, я не вижу формы, которая превосходила бы эту Твою форму, исполненную вечного блаженства и знания. В Твоем безличном сиянии Брахмана, разлитом в духовном небе, нет места случайным изменениям, и Твоя внутренняя энергия никогда не иссякает. Я вручаю себя Тебе, ибо, хоть я и горжусь своим материальным телом и чувствами, истинной причиной материального космоса являешься Ты. Но, даже являясь причиной материального мира, Ты не испытываешь на Себе влияния материи.'
summary = '„О мой Господь, я не вижу формы, которая превосходила бы эту Твою форму, исполненную вечного блаженства и знания. В Твоем безличном сиянии Брахмана, разлитом в духовном небе, нет места случайным изменениям, и Твоя внутренняя энергия никогда не иссякает. Я вручаю себя Тебе, ибо, хоть я и горжусь своим материальным телом и чувствами, истинной причиной материального космоса являешься Ты. Но, даже являясь причиной материального мира, Ты не испытываешь на Себе влияния материи.'
+++

_на̄тах̣ парам̇ парама йад бхаватах̣ сварӯпам  
а̄нанда-ма̄трам авикалпам авиддха-варчах̣  
паш́йа̄ми виш́ва-ср̣джам экам авиш́вам а̄тман  
бхӯтендрийа̄тмака-мадас та упа̄ш́рито ’сми_

_тад ва̄ идам̇ бхувана-ман̇гала ман̇гала̄йа  
дхйа̄не сма но дараш́итам̇ та упа̄сака̄на̄м  
тасмаи намо бхагавате ’нувидхема тубхйам̇  
йо ’на̄др̣то нарака-бха̄гбхир асат-прасан̇гаих̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _атах̣_ _парам_ — выше этого; _парама_ — о Всевышний; _йат_ — которая; _бхаватах̣_ — Тебя, о Господь; _сварӯпам_ — вечная форма; _а̄нанда_\-_ма̄трам_ — безличное сияние Брахмана; _авикалпам_ — неизменное; _авиддха_\-_варчах̣_ — обладающее неизменной энергией; _паш́йа̄ми_ — вижу; _виш́ва_\-_ср̣джам_ — творца космического проявления; _экам_ — абсолютно единого; _авиш́вам_ — но нематериального; _а̄тман_ — о высшая причина; _индрийа_ — чувствами; _а̄тмака_ — от отождествления; _мадах̣_ — гордый; _те_ — Тебе; _упа̄ш́ритах̣_ — предавшийся; _асми_ — я есть; _тат_ — Верховная Личность Бога; _ва̄_ — или; _идам_ — этот нынешний образ; _бхувана_\-_ман̇гала_ — приносящий высшее благо всей вселенной; _ман̇гала̄йа_ — ради высшего блага; _дхйа̄не_ — в медитации; _сма_ — как если бы; _нах̣_ — нам; _дараш́итам_ — явленный; _те_ — Твоих; _упа̄сака̄на̄м_ — преданных; _тасмаи_ — Ему; _намах̣_ — почтительный поклон; _бхагавате_ — Личности Бога; _анувидхема_ — принесу; _тубхйам_ — Тебе; _йах̣_ — которым; _ана̄др̣тах̣_ — пренебрегают; _нарака_\-_бха̄гбхих̣_ — люди, которым уготован ад; _асат_\-_прасан̇гаих̣_ — обсуждающим материальные темы.

## Перевод

**„О мой Господь, я не вижу формы, которая превосходила бы эту Твою форму, исполненную вечного блаженства и знания. В Твоем безличном сиянии Брахмана, разлитом в духовном небе, нет места случайным изменениям, и Твоя внутренняя энергия никогда не иссякает. Я вручаю себя Тебе, ибо, хоть я и горжусь своим материальным телом и чувствами, истинной причиной материального космоса являешься Ты. Но, даже являясь причиной материального мира, Ты не испытываешь на Себе влияния материи.**

## Комментарий

**Эта форма, как и любая другая трансцендентная форма Верховной Личности Бога, Шри Кришны, несет благо всем вселенным. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, явившим эту вечную личностную форму, на которую медитируют Твои преданные. Но те, кому уготовано место в аду, пренебрегают Твоей личностной формой, так как поглощены размышлениями о материальных предметах“.**

Эти стихи из «Шримад-Бхагаватам» (3.9.3–4) произносит Господь Брахма.
