+++
draft = false
weight = 22856
title = 'ЧЧ Антйа 5.126'
description = '«Кришна, Абсолютная Истина, Верховная Личность Бога, исполнен трансцендентного блаженства и в полной мере обладает всеми шестью духовными достояниями. Он повелевает материальной энергией, тогда как вечно несчастное крошечное живое существо — слуга материальной энергии».'
summary = '«Кришна, Абсолютная Истина, Верховная Личность Бога, исполнен трансцендентного блаженства и в полной мере обладает всеми шестью духовными достояниями. Он повелевает материальной энергией, тогда как вечно несчастное крошечное живое существо — слуга материальной энергии».'
+++

_ка̄ха̄н̇ ‘пӯрн̣а̄нандаиш́варйа’ кр̣шн̣а ‘ма̄йеш́вара’!  
ка̄ха̄н̇ ‘кшудра’ джӣва ‘дух̣кхӣ’, ‘ма̄йа̄ра кин̇кара’!_

## Пословный перевод

_ка̄ха̄н̇_ — когда; _пӯрн̣а_ — полным; _а̄нанда_ — блаженством; _аиш́варйа_ — обладающий могуществом; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _ма̄йа̄_\-_ӣш́вара_ — повелитель материальной энергии; _ка̄ха̄н̇_ — когда; _кшудра_ _джӣва_ — ничтожная обусловленная душа; _дух̣кхӣ_ — страдающая; _ма̄йа̄ра_ _кин̇кара_ — слуга материальной энергии.

## Перевод

**«Кришна, Абсолютная Истина, Верховная Личность Бога, исполнен трансцендентного блаженства и в полной мере обладает всеми шестью духовными достояниями. Он повелевает материальной энергией, тогда как вечно несчастное крошечное живое существо — слуга материальной энергии».**

## Комментарий

Живое существо — слуга материальной энергии, вечно находящееся под ее властью, тогда как Кришна, Верховная Личность Бога, — ее повелитель. Как же можно считать их равными? Их нельзя даже сравнивать между собой. Господь всегда исполнен трансцендентного блаженства, тогда как обусловленная душа всегда несчастна из-за соприкосновения с материальной энергией. Верховный Господь повелевает материальной энергией, а материальная энергия повелевает обусловленными душами. Поэтому не может быть и речи о равенстве между Верховной Личностью Бога и обычными обусловленными живыми существами.
