+++
draft = false
weight = 22857
title = 'ЧЧ Антйа 5.127'
description = '„Верховный Господь, верховный повелитель, всегда преисполнен трансцендентного блаженства и окружен энергиями хладини и самвит. Обусловленное же существо всегда покрыто невежеством и испытывает унизительные тройственные страдания. Поистине, оно вместилище всевозможных страданий“.'
summary = '„Верховный Господь, верховный повелитель, всегда преисполнен трансцендентного блаженства и окружен энергиями хладини и самвит. Обусловленное же существо всегда покрыто невежеством и испытывает унизительные тройственные страдания. Поистине, оно вместилище всевозможных страданий“.'
+++

_хла̄динйа̄ самвида̄ш́лишт̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-ӣш́варах̣  
сва̄видйа̄ сам̇вр̣то джӣвах̣  
сан̇клеш́а-никара̄карах̣”_

## Пословный перевод

_хла̄динйа̄_ — энергией _хладини_; _сат_\-_чит_\-_а̄нандах̣_ — всегда исполненный трансцендентного блаженства; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _сва_ — собственным; _авидйа̄_ — невежеством; _сам̇вр̣тах̣_ — окруженное; _джӣвах̣_ — живое существо; _сан̇клеш́а_ — тройственных страданий; _никара_ — множество; _а̄карах̣_ — источник.

## Перевод

**„Верховный Господь, верховный повелитель, всегда преисполнен трансцендентного блаженства и окружен энергиями хладини и самвит. Обусловленное же существо всегда покрыто невежеством и испытывает унизительные тройственные страдания. Поистине, оно вместилище всевозможных страданий“.**

## Комментарий

Этот стих взят из «Бхавартха-дипики» (1.7.6) Шридхары Свами, где он цитирует Шри Вишну Свами.
