+++
draft = false
weight = 22755
title = 'ЧЧ Антйа 5.20'
description = 'Шрила Рамананда Рай поступал подобным образом, поскольку в сердце считал себя служанкой гопи. Хотя внешне он казался мужчиной, внутренне, пребывая в своем изначальном духовном состоянии, он считал себя служанкой, а тех двух девушек — гопи.'
summary = 'Шрила Рамананда Рай поступал подобным образом, поскольку в сердце считал себя служанкой гопи. Хотя внешне он казался мужчиной, внутренне, пребывая в своем изначальном духовном состоянии, он считал себя служанкой, а тех двух девушек — гопи.'
+++

_севйа-буддхи а̄ропийа̄ карена севана  
сва̄бха̄вика да̄сӣ-бха̄ва карена а̄ропан̣а_

## Пословный перевод

_севйа_\-_буддхи_ _а̄ропийа̄_ — считая достойными поклонения; _карена_ _севана_ — занимается служением; _сва̄бха̄вика_ — свое естественное положение; _да̄сӣ_\-_бха̄ва_ — роль служанки; _карена_ _а̄ропан̣а_ — считает.

## Перевод

**Шрила Рамананда Рай поступал подобным образом, поскольку в сердце считал себя служанкой гопи. Хотя внешне он казался мужчиной, внутренне, пребывая в своем изначальном духовном состоянии, он считал себя служанкой, а тех двух девушек — гопи.**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур пишет в «Амрита-праваха-бхашье»: «Шрила Рамананда Рай написал пьесу под названием „Джаганнатха-Валлабха-натака“. С помощью двух девушек — профессиональных танцовщиц и певиц — он хотел выразить идеи этой пьесы. Такие девушки, которых именуют _девадаси,_ по сей день служат в храме Джаганнатхи, где их называют _махари_. Шрила Рамананда Рай репетировал пьесу с двумя такими девушками. Поскольку им предназначалось сыграть роль _гопи,_ он обучал их умонастроению _гопи_. Преклоняясь перед _гопи,_ Рамананда Рай видел в этих двух танцовщицах _гопи,_ а себя считал их служанкой, поэтому прислуживал им, натирал их тела маслом и омывал их. Поскольку Рамананда Рай всегда считал себя служанкой _гопи,_ его репетиции с девушками были полностью духовны».

Шри Рамананда Рай никогда не думал о наслаждениях. Поэтому, когда он прислуживал девушкам, его ум и тело не возбуждались. Однако этому ни в коем случае нельзя подражать. Более того, находиться в подобном состоянии не сможет никто, кроме Шри Рамананды Рая, о чем скажет Сам Шри Чайтанья Махапрабху. Пример Шри Рамананды Рая уникален. Автор «Шри Чайтанья-чаритамриты» приводит этот случай, чтобы показать, какого совершенства можно достичь в преданном служении. Однако к таким вопросам нужно относиться очень серьезно и никогда не пытаться имитировать подобные поступки.
