+++
draft = false
weight = 22770
title = 'ЧЧ Антйа 5.35-36'
description = '«Я санньяси, — сказал Он, — и, разумеется, Я считаю Себя отрекшимся от мира. Но, не говоря уже о том, чтобы увидеть женщину, даже когда Я слышу женское имя, Мой ум и тело приходят в некоторое возбуждение. Поэтому кто способен оставаться невозмутимым при виде женщины? Это очень сложно».'
summary = '«Я санньяси, — сказал Он, — и, разумеется, Я считаю Себя отрекшимся от мира. Но, не говоря уже о том, чтобы увидеть женщину, даже когда Я слышу женское имя, Мой ум и тело приходят в некоторое возбуждение. Поэтому кто способен оставаться невозмутимым при виде женщины? Это очень сложно».'
+++

_“а̄ми та’ саннйа̄сӣ, а̄пана̄ре виракта кари’ ма̄ни  
дарш́ана раху дӯре, ‘пракр̣тира’ на̄ма йади ш́уни_

## Пословный перевод

_а̄ми_ — Я; _та’_ — поистине; _саннйа̄сӣ_ — отрекшийся от мира; _а̄пана̄ре_ — Себя; _виракта_ _кари’_ — отрекшись от всего; _ма̄ни_ — считаю; _дарш́ана_ _раху_ _дӯре_ — даже если вовсе не вижу; _пракр̣тира_ — женщины; _на̄ма_ — имя; _йади_ — если; _ш́уни_ — слышу; _табахин̇_ — немедленно; _вика̄ра_ — возбуждение; _па̄йа_ — чувствуют; _мора_ — Мои; _тану_\-_мана_ — тело и ум; _пракр̣ти_\-_дарш́ане_ — при виде женщины; _стхира_ — невозмутимый; _хайа_ — остается; _кон_ _джана_ — какой человек.

## Перевод

**«Я санньяси, — сказал Он, — и, разумеется, Я считаю Себя отрекшимся от мира. Но, не говоря уже о том, чтобы увидеть женщину, даже когда Я слышу женское имя, Мой ум и тело приходят в некоторое возбуждение. Поэтому кто способен оставаться невозмутимым при виде женщины? Это очень сложно».**
