+++
draft = false
weight = 22779
title = 'ЧЧ Антйа 5.45-46'
description = '«Когда человек с глубокой верой слушает или рассказывает об играх Господа Кришны, таких как танец раса с гопи, он немедленно избавляется от болезни в сердце. Возбуждение, вызванное тремя гунами материальной природы, покидает его, и он становится спокойным и невозмутимым».'
summary = '«Когда человек с глубокой верой слушает или рассказывает об играх Господа Кришны, таких как танец раса с гопи, он немедленно избавляется от болезни в сердце. Возбуждение, вызванное тремя гунами материальной природы, покидает его, и он становится спокойным и невозмутимым».'
+++

_враджа-вадхӯ-сан̇ге кр̣шн̣ера ра̄са̄ди-вила̄са  
йеи джана кахе, ш́уне карийа̄ виш́ва̄са_

_хр̣д-рога-ка̄ма та̄н̇ра тат-ка̄ле хайа кшайа  
тина-гун̣а-кшобха нахе, ‘маха̄-дхӣра’ хайа_

## Пословный перевод

_враджа_\-_вадхӯ_\-_сан̇ге_ — в обществе девушек Враджабхуми; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _ра̄са_\-_а̄ди_\-_вила̄са_ — игры, такие как танец _раса_ и ему подобные; _йеи_ — о которых; _джана_ — человек; _кахе_ — рассказывает; _ш́уне_ — слушает; _карийа̄_ _виш́ва̄са_ — с глубокой верой; _хр̣т_\-_рога_ — болезнь сердца; _ка̄ма_ — вожделение; _та̄н̇ра_ — его; _тат_\-_ка̄ле_ — в тот же час; _хайа_ _кшайа_ — уничтожается; _тина_\-_гун̣а_ — трех _гун_ материальной природы; _кшобха_ — возбуждения; _нахе_ — нет; _маха̄_\-_дхӣра_ — в высшей степени воздержанным; _хайа_ — становится.

## Перевод

**«Когда человек с глубокой верой слушает или рассказывает об играх Господа Кришны, таких как танец раса с гопи, он немедленно избавляется от болезни в сердце. Возбуждение, вызванное тремя гунами материальной природы, покидает его, и он становится спокойным и невозмутимым».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в связи с этим: «Как упоминается в „Шримад-Бхагаватам“, любой, кто развил настоящую привязанность к слушанию о танце _раса_ и воспринимает этот рассказ с глубокой верой, трансцендентным, одухотворенным умом, немедленно освобождается от похотливых желаний, живущих в сердце каждого материалистичного человека».

Когда чистый вайшнав рассказывает «Шримад-Бхагаватам», а другой чистый вайшнав слушает такую осознавшую себя душу, они оба пребывают в трансцендентном мире, где их не может коснуться скверна _гун_ материальной природы. Свободные от этой скверны, слушатель и рассказчик утверждаются в трансцендентном умонастроении, твердо зная, что на духовном уровне они — слуги Верховного Господа. Есть категория людей, называемых _пракрита-сахаджиями,_ которые приравнивают трансцендентные _лилы_ Господа Кришны к отношениям между мужчиной и женщиной в материальном мире, и при этом надеются, что беседы о _раса-лиле_ помогут им избавиться от похотливых желаний, живущих в их больных сердцах. Но, поскольку они не только не следуют регулирующим принципам, но и нарушают даже элементарные нормы нравственности, их медитация на _раса-лилу_ — напрасный труд, который иногда приводит к тому, что они начинают имитировать отношения _гопи_ и Господа Кришны. Желая осудить подобные привычки _пракрита-сахаджий,_ Шри Чайтанья Махапрабху употребляет слово _виш́ва̄са_ («вера»). Вера чужда материалистичному разуму _пракрита-сахаджий_. В «Шримад-Бхагаватам» (10.33.30) Шрила Шукадева Госвами говорит:

_наитат сама̄чаредж джа̄ту  
манаса̄пи хй анӣш́варах̣  
винаш́йатй а̄чаран мауд̣хйа̄д  
йатха̄рудро ’бдхиджам̇ вишам_

«Тот, кто не является могущественным _ишварой_ (повелителем мироздания), не должен пытаться подражать поведению великих личностей даже в уме. Если же какой-нибудь глупец все же попробует подражать их поступкам, его ждет неминуемая гибель, как ждет она того, кто, не будучи Рудрой, попытается выпить океан яда».
