+++
draft = false
weight = 22782
title = 'ЧЧ Антйа 5.49-50'
description = '«Что можно сказать о результате, который получает человек, находящийся на трансцендентном уровне и следующий по стопам Шрилы Рупы Госвами, слушая и рассказывая о танце раса-лила с Кришной, если он всегда погружен в мысли о Кришне и в то же время служит Господу в уме день и ночь? Духовные плоды, которые он пожинает, настолько удивительны, что их невозможно даже описать словами. Такой человек является вечно освобожденным спутником Господа, и его тело полностью одухотворено. Хотя мы можем видеть его своими материальными глазами, этот человек находится на духовном уровне и все его поступки духовны. Кришна награждает такого преданного духовным телом».'
summary = '«Что можно сказать о результате, который получает человек, находящийся на трансцендентном уровне и следующий по стопам Шрилы Рупы Госвами, слушая и рассказывая о танце раса-лила с Кришной, если он всегда погружен в мысли о Кришне и в то же время служит Господу в уме день и ночь? Духовные плоды, которые он пожинает, настолько удивительны, что их невозможно даже описать словами. Такой человек является вечно освобожденным спутником Господа, и его тело полностью одухотворено. Хотя мы можем видеть его своими материальными глазами, этот человек находится на духовном уровне и все его поступки духовны. Кришна награждает такого преданного духовным телом».'
+++

_йе ш́уне, йе пад̣е, та̄н̇ра пхала эта̄др̣ш́ӣ  
сеи бха̄ва̄вишт̣а йеи севе ахар-ниш́и_

## Пословный перевод

_йе_ _ш́уне_ — который слушает; _йе_ _пад̣е_ — который рассказывает; _та̄н̇ра_ — того; _пхала_ — результат; _эта̄др̣ш́ӣ_ — такой; _сеи_ — он; _бха̄ва_\-_а̄вишт̣а_ — всегда погруженный в мысли о Кришне; _йеи_ _севе_ — который служит; _ахах̣_\-_ниш́и_ — день и ночь; _та̄н̇ра_ — его; _пхала_ — результат; _ки_ _кахиму_ — как опишу; _кахане_ _на̄_ _йа̄йа_ — речь не выражает; _нитйа_\-_сиддха_ — вечно освобожденный; _сеи_ — он; _пра̄йа_\-_сиддха_ — трансцендентное; _та̄н̇ра_ — его; _ка̄йа_ — тело.

## Перевод

**«Что можно сказать о результате, который получает человек, находящийся на трансцендентном уровне и следующий по стопам Шрилы Рупы Госвами, слушая и рассказывая о танце раса-лила с Кришной, если он всегда погружен в мысли о Кришне и в то же время служит Господу в уме день и ночь? Духовные плоды, которые он пожинает, настолько удивительны, что их невозможно даже описать словами. Такой человек является вечно освобожденным спутником Господа, и его тело полностью одухотворено. Хотя мы можем видеть его своими материальными глазами, этот человек находится на духовном уровне и все его поступки духовны. Кришна награждает такого преданного духовным телом».**
