+++
draft = false
weight = 22812
title = 'ЧЧ Антйа 5.80'
description = 'Хотя Рамананда Рай был семейным человеком, он не находился во власти шести изменений тела. И хотя он казался обычным мирянином, он давал наставления даже тем, кто отрекся от мира.'
summary = 'Хотя Рамананда Рай был семейным человеком, он не находился во власти шести изменений тела. И хотя он казался обычным мирянином, он давал наставления даже тем, кто отрекся от мира.'
+++

_‘гр̣хастха’ хан̃а̄ нахе ра̄йа шад̣-варгера ваш́е  
‘вишайӣ’ хан̃а̄ саннйа̄сӣре упадеш́е_

## Пословный перевод

_гр̣хастха_ _хан̃а̄_ — став семейным человеком; _нахе_ — не находится; _ра̄йа_ — Рамананда Рай; _шат̣_\-_варгера_ _ваш́е_ — под властью шести телесных изменений; _вишайӣ_ _хан̃а̄_ — будучи мирским человеком; _саннйа̄сӣре_ _упадеш́е_ — дает наставления тем, кто отрекся от мира.

## Перевод

**Хотя Рамананда Рай был семейным человеком, он не находился во власти шести изменений тела. И хотя он казался обычным мирянином, он давал наставления даже тем, кто отрекся от мира.**

## Комментарий

Шри Рамананда Рай внешне казался обычным _грихастхой,_ находящимся под влиянием внешней, материальной энергии, а не обуздавшим себя _брахмачари, ванапрастхой_ или _санньяси_. _Грихастхи_ (семейные люди), находящиеся под влиянием внешней энергии, вступают в семейную жизнь ради чувственных наслаждений, но вайшнав, находящийся на трансцендентном уровне, вопреки материальным законам Господа не подчиняется импульсам чувств, вызванных шестью телесными изменениями _(камой, кродхой, лобхой, мохой, мадой_ и _матсарьей),_ даже когда играет роль _грихастхи_. Так, хотя Шрила Рамананда Рай играл роль _грихастхи_ и считался обычным мирянином, он всегда был погружен в мысли о трансцендентных играх Господа Кришны. Поэтому его ум был духовен и его интересовало только то, что связано с Кришной. Рамананда Рай не принадлежал к числу имперсоналистов-_майявади_ или логиков-материалистов, которые не понимают природы трансцендентных игр Господа Кришны. Его духовное положение было таково, что он уже вел жизнь отрекшегося от мира; поэтому он был способен своей духовной силой превратить песок в золото или, иными словами, поднять человека с материального на духовный уровень.
