+++
draft = false
weight = 22816
title = 'ЧЧ Антйа 5.84'
description = 'Чтобы уничтожить гордыню так называемых санньяси и пандитов, Он утверждает истинные принципы религии даже через низкорожденного шудру (человека, принадлежащего к четвертому сословию).'
summary = 'Чтобы уничтожить гордыню так называемых санньяси и пандитов, Он утверждает истинные принципы религии даже через низкорожденного шудру (человека, принадлежащего к четвертому сословию).'
+++

_саннйа̄сӣ пан̣д̣ита-ган̣ера карите гарва на̄ш́а  
нӣча-ш́ӯдра-два̄ра̄ карена дхармера прака̄ш́а_

## Пословный перевод

_саннйа̄сӣ_ — людей, отрекшихся от мира; _пан̣д̣ита_\-_ган̣ера_ — ученых мужей; _карите_ — осуществить; _гарва_ — гордости; _на̄ш́а_ — уничтожение; _нӣча_ — низкорожденных; _ш́ӯдра_ — принадлежащих к четвертому сословию; _два̄ра̄_ — через; _карена_ — осуществляет; _дхармера_ _прака̄ш́а_ — распространение истинных принципов религии.

## Перевод

**Чтобы уничтожить гордыню так называемых санньяси и пандитов, Он утверждает истинные принципы религии даже через низкорожденного шудру (человека, принадлежащего к четвертому сословию).**

## Комментарий

Человека, который хорошо знает «Веданта-сутры», называют _пандитом,_ знатоком писаний. Обычно этот титул носят _брахманы_ и _санньяси._ _Санньяса,_ или жизнь отрекшегося от мира, является высшим положением, которое может занять _брахман,_ представитель высшей из четырех _варн_ _(брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр)._ Обычно люди думают, что человек, родившийся в семье _брахмана,_ прошедший через очистительные обряды и должным образом получивший посвящение от духовного учителя, является знатоком ведических писаний. Когда такой человек принимает уклад жизни _санньяси,_ он поднимается до самого высокого положения. _Брахман_ считается духовным учителем трех других _варн: кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ а _санньяси_ считается духовным учителем даже для возвышенных _брахманов_.

Как правило, _брахманы_ и _санньяси_ очень гордятся своим духовным положением. Поэтому, чтобы умерить их гордыню, Шри Чайтанья Махапрабху проповедовал сознание Кришны через Рамананду Рая, который не был ни _санньяси,_ ни _брахманом_ по происхождению. Более того, Шри Рамананда Рай был _грихастхой,_ принадлежавшим к сословию _шудр,_ но, несмотря на это, Шри Чайтанья Махапрабху сделал его наставником Прадьюмны Мишры, очень знающего потомственного _брахмана. Даже Сам Шри Чайтанья Махапрабху, хотя и был санньяси,_ получал наставления у Шри Рамананды Рая. Тем самым, через Шри Рамананду Рая, Шри Чайтанья Махапрабху явил миру Свое величие. Таково особое значение этого случая.

Согласно философии Чайтаньи Махапрабху, _йеи кр̣шн̣а-таттва-ветта̄, сеи ‘гуру’ хайа:_ любой, кто знает науку о Кришне, может стать духовным учителем, независимо от того, является он _брахманом_ или _санньяси_ или нет. Обычные люди не могут понять суть _шастр,_ равно как и чистоту, качества, поведение и способности строгих последователей принципов, установленных Шри Чайтаньей Махапрабху. Движение сознания Кришны воспитывает чистых, возвышенных вайшнавов даже из тех, кто происходит из семей более низких, чем семьи _шудр._ Это доказывает, что вайшнав может происходить из любой семьи, что подтверждается в «Шримад-Бхагаватам»:

_кира̄та-хӯн̣а̄ндхра-пулинда-пуккаш́а̄  
а̄бхӣра-ш́умбха̄ йавана̄х̣ кхаш́а̄дайах̣  
йе ’нйе ча па̄па̄ йад-апа̄ш́райа̄ш́райа̄х̣  
ш́удхйанти тасмаи прабхавишн̣аве намах̣_

«_Кираты, хуны, андхры, пулинды, пуккаши, абхиры, шумбхи, яваны,_ представители племен _кхашей_ и даже те, кто погряз во всех грехах, благодаря безграничному могуществу Господа могут очиститься, приняв покровительство Его преданных. Я склоняюсь перед Ним в глубоком почтении» (Бхаг., 2.4.18). По милости Верховного Господа Вишну любой человек может полностью очиститься, стать проповедником сознания Кришны и духовным учителем всего мира. Этот принцип признается во всех ведических писаниях. Можно привести многочисленные цитаты из авторитетных _шастр,_ которые доказывают, что низкорожденный человек может стать духовным наставником всего мира. Нет никого милостивее Шри Чайтаньи Махапрабху, поскольку Он дает возможность понять истинную суть ведических _шастр_ любому, кто сделался достоин этого, став Его искренним слугой.
