+++
draft = false
weight = 22817
title = 'ЧЧ Антйа 5.85'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху проповедовал преданное служение, экстатическую любовь и Абсолютную Истину, сделав рассказчиком Рамананду Рая, низкорожденного грихастху. И Сам Шри Чайтанья Махапрабху, возвышенный брахман-санньяси, и чистый брахман Прадьюмна Мишра стали его слушателями.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху проповедовал преданное служение, экстатическую любовь и Абсолютную Истину, сделав рассказчиком Рамананду Рая, низкорожденного грихастху. И Сам Шри Чайтанья Махапрабху, возвышенный брахман-санньяси, и чистый брахман Прадьюмна Мишра стали его слушателями.'
+++

_‘бхакти’, ‘према’, ‘таттва’ кахе ра̄йе кари’ ‘вакта̄’  
а̄пани прадйумна-миш́ра-саха хайа ‘ш́рота̄’_

## Пословный перевод

_бхакти_ — о преданном служении; _према_ — об экстатической любви; _таттва_ — об истине; _кахе_ — говорит; _ра̄йе_ — Рамананду Рая; _кари’_ — сделав; _вакта̄_ — говорящим; _а̄пани_ — Сам; _прадйумна_\-_миш́ра_ — с Прадьюмной Мишрой; _саха_ — вместе; _хайа_ _ш́рота̄_ — становится слушателем.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху проповедовал преданное служение, экстатическую любовь и Абсолютную Истину, сделав рассказчиком Рамананду Рая, низкорожденного грихастху. И Сам Шри Чайтанья Махапрабху, возвышенный брахман-санньяси, и чистый брахман Прадьюмна Мишра стали его слушателями.**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур говорит в «Амрита-праваха-бхашье», что все _санньяси_ школы Шанкарачарьи думают, будто они уже исполнили все обязанности _брахманов_ и что, постигнув суть «Веданта-сутры» и став _санньяси,_ они естественным образом занимают положение духовных наставников в обществе. Подобно этому люди, родившиеся в семьях _брахманов,_ считают, что только они могут быть духовными учителями для других, потому что они совершают обряды, описанные в Ведах, и следуют правилам _смрити_. Эти имеющие высокое происхождение _брахманы_ думают, что тот, кто не родился в брахманском роду, не может стать духовным учителем и учить Абсолютной Истине. Чтобы усмирить гордыню этих потомственных _брахманов_ и _санньяси-майявади,_ Шри Чайтанья Махапрабху доказал, что, хотя человек, подобный Рамананде Раю, и происходит из семьи _шудр_ и находится в _грихастха-ашраме,_ он может стать духовным учителем и учить Его Самого и Прадьюмну Мишру. Таково одно из положений религии вайшнавов, как ей учил Шри Чайтанья Махапрабху. Человек, который может отличать материю от духа и живет в соответствии с духовными принципами, может стать _джагад-гуру_ — духовным учителем для всего мира. Нельзя стать _джагад-гуру,_ просто объявив себя таковым и ничего не зная об основных требованиях, которые предъявляются к _джагад-гуру_. Но сейчас даже те, кто никогда не понимал, кто такой _джагад-гуру,_ и никогда не разговаривал с другими, становятся _санньяси,_ смотрят на всех свысока и объявляют себя _джагад-гуру._ Шри Чайтанье Махапрабху это не понравилось. _Джагад-гуру_ может стать любой, кто знает науку о Кришне и кто ведет духовный образ жизни. Именно поэтому Шри Чайтанья Махапрабху Сам учился у Шри Рамананды Рая и послал учиться у него _брахмана_ высокого происхождения, Прадьюмну Мишру.
