+++
draft = false
weight = 10473
title = 'Текст 1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Камадева [бог любви], экспансия Ва̄судевы, когда-то был спален дотла гневом Рудры. Теперь, чтобы обрести новое тело, он вновь вошел в тело Господа Ва̄судевы.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
ка̄мас ту ва̄судева̄м̇ш́о  
дагдхах̣ пра̄г рудра-манйуна̄  
дехопапаттайе бхӯйас  
там эва пратйападйата_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _ка̄мах̣_ — бог любви; _ту_ — и; _ва̄судева_ — Господа Ва̄судевы; _ам̇ш́ах̣_ — экспансия; _дагдхах̣_ — сгорел; _пра̄к_ — ранее; _рудра_ — Господа Шивы; _манйуна̄_ — от гнева; _деха_ — тело; _упапаттайе_ — чтобы обрести; _бхӯйах̣_ — вновь; _там_ — к Нему, Господу Ва̄судеве; _эва_ — несомненно; _пратйападйат_ — вернулся.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Камадева \[бог любви\], экспансия Ва̄судевы, когда-то был спален дотла гневом Рудры. Теперь, чтобы обрести новое тело, он вновь вошел в тело Господа Ва̄судевы.**

## Комментарий

В «Кришна-сандарбхе» (ануччхеда 87) в доказательство того, что Прадьюмна, сын Кришны и Рукмини, — это один из представителей _чатур-вьюхи,_ четырех полных экспансий Господа Кришны, Шрила Джива Госвами приводит следующий стих из «Гопала-тапани-упанишад» (2.40):

_йатра̄сау сам̇стхитах̣ кр̣шн̣ас  
трибхих̣ ш́актйа̄ сама̄хитах̣  
ра̄ма̄нируддха-прадйумнаи  
рукмин̣йа̄ сахито вибхух̣_

«Там \[в Двараке\] всемогущий Господь Кришна, обладающий всеми энергиями, живет в обществе Рукмини, а также трех Своих полных экспансий — Баларамы, Анируддхи и Прадьюмны». Далее в «Кришна-сандарбхе» в связи с данным стихом «Шримад- Бхагаватам» объясняется, что «бог любви Кандарпа, которого Рудра сжег своим гневом, — это полубог, подчиненный Индре. Этот полубог — частичное воплощение изначального бога любви, Прадьюмны, который является полной экспансией Ва̄судевы. Будучи не в состоянии сам получить новое тело, полубог Кандарпа вошел в тело Прадьюмны. В противном случае Кандарпе пришлось бы из-за гнева Рудры вечно оставаться бестелесным».

В своем английском издании «Шримад-Бхагаватам» (1.14.30, комм.) Шрила Прабхупада подтверждает божественный статус Прадьюмны, первенца Господа Кришны: «Прадьюмна и Анируддха — экспансии Личности Бога, и потому Они тоже относятся к _вишну-таттве_. В Двараке Господь Ва̄судева наслаждается трансцендентными играми вместе со Своими полными экспансиями — Санкаршаной, Прадьюмной и Анируддхой, и каждого из Них можно называть Личностью Бога…»

Как пишет Шрила Шридхара Свами, Прадьюмна родился из лона Рукмини до того, как Кришна женился на Джамбавати и других царевнах, но из дворца Шамбары Прадьюмна вернулся уже после этого. Однако, прежде чем рассказать об играх Кришны с другими Его женами, Шукадева Госвами приводит историю Прадьюмны целиком, чтобы не разрывать повествование.

Шрила Шридхара Свами также отмечает, что Камадева, бог любви, проявившийся теперь в теле Прадьюмны, — это часть Ва̄судевы, поскольку он изошел из элемента _читта,_ сознания, которым управляет Ва̄судева, а также потому, что он (Камадева) является причиной порождения материальных тел. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (10.28): _праджанаш́ ча̄сми кандарпах̣_ — «Из причин появления потомства Я Кандарпа \[бог любви\]».
