+++
draft = false
weight = 10510
title = 'ШБ 10.55.40'
description = 'Нет ничего удивительного в том, что женщины во дворце, которым надлежало испытывать к Прадьюмне материнскую любовь, втайне от всех ощущали к Нему экстатическую привязанность, словно к своему собственному господину, — ведь Прадьюмна был необычайно похож на Своего отца. Поистине, Он был безупречным отражением красоты Господа Кришны, прибежища богини процветания. В глазах всех женщин Прадьюмна был самим богом любви, и, если даже те, кто был Ему как мать, испытывали к Нему супружеское влечение, стоит ли говорить о том, что чувствовали другие женщины, видя Его?'
+++

_йам̇ ваи мухух̣ питр̣-сарӯпа-ниджеш́а-бха̄ва̄с  
тан-ма̄таро йад абхаджан раха-рӯд̣ха-бха̄ва̄х̣  
читрам̇ на тат кхалу рама̄спада-бимба-бимбе  
ка̄ме смаре ’кша-вишайе ким ута̄нйа-на̄рйах̣_

## Пословный перевод

_йам_ — кого; _ваи_ — несомненно; _мухух̣_ — вновь и вновь; _питр̣_ — на Своего отца; _са_\-_рӯпа_ — который был похож; _ниджа_ — за своего; _ӣш́а_ — господина; _бха̄ва̄х̣_ — которые принимали Его; _тат_ — Его; _ма̄тарах̣_ — матери; _йат_ — поскольку; _абхаджан_ — они поклонялись; _раха_ — тайно; _рӯд̣ха_ — расцветшая; _бха̄ва̄х̣_ — чья экстатическая любовь; _читрам_ — поразительно; _на_ — не; _тат_ — это; _кхалу_ — несомненно; _рама̄_ — богини процветания; _а̄спада_ — прибежища (Господа Кришны); _бимба_ — облика; _бимбе_ — который был отражением; _ка̄ме_ — олицетворенное вожделение; _смаре_ — бог любви; _акша_\-_вишайе_ — когда Он представал их взору; _ким_ _ута_ — что уж говорить; _анйа_ — о других; _на̄рйах̣_ — женщинах.

## Перевод

**Нет ничего удивительного в том, что женщины во дворце, которым надлежало испытывать к Прадьюмне материнскую любовь, втайне от всех ощущали к Нему экстатическую привязанность, словно к своему собственному господину, — ведь Прадьюмна был необычайно похож на Своего отца. Поистине, Он был безупречным отражением красоты Господа Кришны, прибежища богини процветания. В глазах всех женщин Прадьюмна был самим богом любви, и, если даже те, кто был Ему как мать, испытывали к Нему супружеское влечение, стоит ли говорить о том, что чувствовали другие женщины, видя Его?**

## Комментарий

Как объясняет Шрила Вишванатха Чакраварти, всякий раз, когда женщины во дворце видели Прадьюмну, они тут же вспоминали своего Господа, Шри Кришну. В книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада пишет: «Шрила Шукадева Госвами объяснил, что сначала все знатные обитательницы дворца, которые приходились Прадьюмне матерями и мачехами, ошибочно приняли Его за Кришну и смутились, охваченные любовным желанием. Ведь Прадьюмна внешне очень походил на Кришну и, кроме того, был Камой, богом любви. Не удивительно, что матери Прадьюмны и другие женщины совершили такую ошибку. Из сказанного ясно, что обликом Прадьюмна так сильно напоминал отца, что даже собственная мать приняла Его за Кришну».

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к пятьдесят пятой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «История Прадьюмны»._
