+++
draft = false
weight = 10479
title = 'Текст 7-8'
description = 'На самом деле Майявати была прославленной женой Камадевы, Рати. Ожидая, пока ее муж обретет новое тело, после того как прежнее сгорело дотла, она по указанию Шамбары занималась приготовлением риса и овощей в его доме. Майявати поняла, что младенец этот был Камадевой, а потому в ее сердце пробудилась любовь к Нему.'
+++

_са̄ ча ка̄масйа ваи патнӣ  
ратир на̄ма йаш́асвинӣ  
патйур нирдагдха-дехасйа  
дехотпаттим пратӣкшатӣ_

## Пословный перевод

_са̄_ — она; _ча_ — и; _ка̄масйа_ — Камадевы; _ваи_ — на самом деле; _патнӣ_ — жена; _ратих̣_ _на̄ма_ — по имени Рати; _йаш́асвинӣ_ — знаменитая; _патйух̣_ — ее мужа; _нирдагдха_ — сгоревшее дотла; _дехасйа_ — чье тело; _деха_ — те́ла; _утпаттим_ — обретения; _пратӣкшатӣ_ — ожидая; _нирӯпита̄_ — назначенная; _ш́амбарен̣а_ — Шамбарой; _са̄_ — она; _сӯда_\-_одана_ — овощей и риса; _са̄дхане_ — для приготовления; _ка̄ма_\-_девам_ — Камадева; _ш́иш́ум_ — ребенок; _буддхва̄_ — поняв; _чакре_ — она развила; _снехам_ — любовь; _тада̄_ — тогда; _арбхаке_ — к ребенку.

## Перевод

**На самом деле Майявати была прославленной женой Камадевы, Рати. Ожидая, пока ее муж обретет новое тело, после того как прежнее сгорело дотла, она по указанию Шамбары занималась приготовлением риса и овощей в его доме. Майявати поняла, что младенец этот был Камадевой, а потому в ее сердце пробудилась любовь к Нему.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти так рассказывает эту историю. Когда тело Камадевы сгорело, Рати стала поклоняться Господу Шиве, чтобы Камадева мог получить новое тело. Однако Шамбара также пришел к Шиве за благословениями, и тот ответил сначала ему. Господь Шива сказал Шамбаре: «Теперь проси у меня всё, что хочешь». Шамбара, который, увидев Рати, воспылал к ней вожделением, ответил, что хочет в качестве благословения получить ее, и Шива согласился. Затем Шива утешил плачущую Рати, сказав ей: «Отправляйся с ним, и в его доме ты найдешь то, чего так сильно хочешь». После этого Рати околдовала Шамбару своими магическими заклинаниями, тем самым оградив себя от его притязаний. Назвавшись Майявати, она осталась жить в его доме.
