+++
draft = false
weight = 4139
title = 'Текст 1-3'
description = 'На последнем этапе жизни, заметив, что приближается старость, великая душа, царь всего мира Махараджа Притху, разделил накопленные им богатства между всеми живыми существами, движущимися и неподвижными. В соответствии с религиозными принципами он назначил всем своим подданным содержание и, исполнив указания Верховного Господа, в полном согласии с Ним поручил сыновьям заботиться о Земле, которую считал своей дочерью. После этого Махараджа Притху покинул своих удрученных подданных, которые едва не плакали, расставаясь с царем, и один вместе с женой удалился в лес совершать аскезы.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
др̣шт̣ва̄тма̄нам̇ правайасам  
экада̄ ваинйа а̄тмава̄н  
а̄тмана̄ вардхита̄ш́еша  
сва̄нусаргах̣ праджа̄патих̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея продолжал говорить; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _а̄тма̄нам_ — те́ла; _правайасам_ — старость; _экада̄_ — однажды; _ваинйах̣_ — царь Притху; _а̄тма_\-_ва̄н_ — обладавший духовным знанием; _а̄тмана̄_ — собой; _вардхита_ — возросшее; _аш́еша_ — неограниченно; _сва_\-_анусаргах̣_ — созидание материальных ценностей; _праджа̄_\-_патих̣_ — защитник подданных; _джагатах̣_ — движущихся; _тастхушах̣_ — неподвижных; _ча_ — также; _апи_ — несомненно; _вр̣тти_\-_дах̣_ — тот, кто назначает пенсии; _дхарма_\-_бхр̣т_ — тот, кто следует религиозным принципам; _сата̄м_ — преданных; _нишпа̄дита_ — до конца исполнил; _ӣш́вара_ — Верховной Личности Бога; _а̄деш́ах̣_ — наказ; _йат_\-_артхам_ — в согласии с Ним; _иха_ — в этом мире; _джаджн̃ива̄н_ — совершил; _а̄тма_\-_джешу_ — своим сыновьям; _а̄тма_\-_джа̄м_ — Землю; _нйасйа_ — указывая; _вираха̄т_ — из-за разлуки; _рудатӣм_ _ива_ — словно плачущим; _праджа̄су_ — подданным; _виманах̣су_ — удрученным; _эках̣_ — один; _са_\-_да̄рах̣_ — с женой; _ага̄т_ — отправился; _тапах̣_\-_ванам_ — в лес, где совершают аскезы.

## Перевод

**На последнем этапе жизни, заметив, что приближается старость, великая душа, царь всего мира Махараджа Притху, разделил накопленные им богатства между всеми живыми существами, движущимися и неподвижными. В соответствии с религиозными принципами он назначил всем своим подданным содержание и, исполнив указания Верховного Господа, в полном согласии с Ним поручил сыновьям заботиться о Земле, которую считал своей дочерью. После этого Махараджа Притху покинул своих удрученных подданных, которые едва не плакали, расставаясь с царем, и один вместе с женой удалился в лес совершать аскезы.**

## Комментарий

Махараджа Притху был _шактьявеша-аватарой_ Верховной Личности Бога, то есть он пришел на землю, чтобы исполнить волю Всевышнего. В «Бхагавад-гите» говорится, что все планеты вселенной принадлежат Верховному Господу, поэтому Он всегда заботится о том, чтобы живые существа на каждой из них были счастливы и выполняли предписанные им обязанности. Когда они по той или иной причине перестают выполнять свои обязанности, Господь Сам нисходит на землю, о чем тоже сказано в «Бхагавад-гите» (4.7): _йада̄ йада̄ хи дхармасйа гла̄нир бхавати бха̄рата_.

Поскольку в правление царя Вены на земле воцарилось беззаконие, Господь послал Своего доверенного слугу Махараджу Притху восстановить закон и порядок. И когда Махараджа Притху исполнил волю Верховной Личности Бога, он приготовился отойти от дел. Все это время он подавал людям пример, образцово управляя своим государством, а теперь ему предстояло показать на своем примере, как нужно отходить от дел. Он разделил свое имущество между сыновьями и, передав им бразды правления, вместе с женой ушел в лес. Примечательно то, что, как сказано в этих стихах, Махараджа Притху ушел в лес один и в то же время взял с собой жену. В соответствии с предписаниями Вед, удаляясь от семейных дел и уходя из дома, мужчина может взять с собой жену, поскольку муж и жена считаются одним целым. Таким образом, они могут вместе совершать аскезы, чтобы обрести освобождение. Так было принято в ведическом обществе, и именно этот путь избрал Махараджа Притху, который всегда служил примером для других. Вместо того чтобы оставаться дома до самой смерти, человек должен заблаговременно оставить семейный очаг и подготовиться к возвращению домой, к Богу. Будучи _шактьявешей,_ воплощением Господа, посланным Кришной в этот мир с Вайкунтхи, Махараджа Притху, вне всякого сомнения, должен был вернуться к Богу. Но, чтобы его жизнь могла во всех отношениях служить примером для других, он подверг себя суровым аскезам в _тапо-ване_. Из этих стихов следует, что в те времена на земле было много _тапо-ванов,_ или лесов, в которых жили отшельники, совершавшие аскезы. По сути дела, в те времена все люди были обязаны по достижении определенного возраста уйти в _тапо-ван,_ чтобы полностью отдать себя Верховной Личности Бога, так как, оставаясь дома, очень трудно избавиться от привязанности к семейной жизни.
