+++
draft = false
weight = 4146
title = 'Текст 10'
description = 'Таким образом Махараджа Притху целиком посвятил себя преданному служению, действуя в полном соответствии со всеми правилами и предписаниями бхакти-йоги и непрерывно служа Господу. Благодаря этому он развил в себе любовь к Верховной Личности Бога, Кришне, и его преданное служение стало устойчивым и непоколебимым.'
+++

_бхагавад-дхармин̣ах̣ са̄дхох̣  
ш́раддхайа̄ йататах̣ сада̄  
бхактир бхагавати брахман̣й  
ананйа-вишайа̄бхават_

## Пословный перевод

_бхагават_\-_дхармин̣ах̣_ — тот, кто занят преданным служением; _са̄дхох̣_ — преданного; _ш́раддхайа̄_ — с верой; _йататах̣_ — действуя; _сада̄_ — всегда; _бхактих̣_ — преданность; _бхагавати_ — Личности Бога; _брахман̣и_ — источнику безличного Брахмана; _ананйа_\-_вишайа̄_ — устойчивой, необратимой; _абхават_ — стала.

## Перевод

**Таким образом Махараджа Притху целиком посвятил себя преданному служению, действуя в полном соответствии со всеми правилами и предписаниями бхакти-йоги и непрерывно служа Господу. Благодаря этому он развил в себе любовь к Верховной Личности Бога, Кришне, и его преданное служение стало устойчивым и непоколебимым.**

## Комментарий

Слово _бхагавад-дхармин̣ах̣_ указывает на то, что Махараджа Притху занимался преданным служением совершенно искренне, не преследуя никаких материальных целей. В начале «Шримад-Бхагаватам» (1.1.2) сказано: _дхармах̣ проджджхита- каитаво ’тра_ — следование религиозным принципам ради достижения каких бы то ни было материальных целей — это просто обман. Вирарагхава Ачарья пишет, что _бхагавад-дхармин̣ах̣_ — это _нивр̣тта-дхармен̣а,_ иначе говоря, чистое преданное служение не может быть осквернено материальными устремлениями. Шрила Рупа Госвами утверждает:

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

Когда человек, не преследующий материальных целей и не оскверненный желанием заниматься кармической деятельностью и умозрительным философствованием, целиком посвящает себя любовному служению Господу, его служение называют _бхагавад-дхармой,_ или чистым преданным служением. В этом стихе слово _брахман̣и_ относится не к безличному Брахману. Безличный Брахман — это аспект Абсолютной Истины, подчиненный Ее личностному аспекту, и, поскольку те, кто поклоняется безличному Брахману, хотят раствориться в его сиянии, их нельзя считать последователями _бхагавад-дхармы_. Не получив удовлетворения от материальной деятельности и разочаровавшись в материальных наслаждениях, имперсоналист начинает стремиться к слиянию с бытием Всевышнего, но чистый преданный Господа не имеет подобных желаний, поэтому только чистый преданный является настоящим _бхагавад- дхарми_.

Из этого стиха явствует, что Махараджа Притху никогда не поклонялся безличному Брахману, он всегда оставался чистым преданным Верховной Личности Бога. Слова _бхагавати брахман̣и_ относятся к тому, кто с любовью и преданностью служит Верховной Личности Бога. Когда человек служит Господу, знание о безличном Брахмане само приходит к нему и он утрачивает желание погрузиться в сияние Брахмана. Служа Господу, Махараджа Притху достиг уровня стабильного преданного служения, не прибегая к _карме, гьяне_ или _йоге_.
