+++
draft = false
weight = 4147
title = 'Текст 11'
description = 'Постоянно занимаясь преданным служением, Притху Махараджа очистил и одухотворил свой ум, благодаря чему он смог постоянно думать о лотосных стопах Господа. Это позволило ему обрести отрешенность и совершенное знание, избавившее его от всех сомнений. Так он освободился от ложного эго и материальных представлений о жизни.'
+++

_тасйа̄найа̄ бхагаватах̣ парикарма-ш́уддха-  
саттва̄тманас тад-анусам̇смаран̣а̄нупӯртйа̄  
джн̃а̄нам̇ вирактимад абхӯн ниш́итена йена  
чиччхеда сам̇ш́айа-падам̇ ниджа-джӣва-кош́ам_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его; _анайа̄_ — этим; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _парикарма_ — деятельность в преданном служении; _ш́уддха_ — чистое, трансцендентное; _саттва_ — бытие; _а̄тманах̣_ — ума; _тат_ — о Верховной Личности Бога; _анусам̇смаран̣а_ — постоянно помня; _анупӯртйа̄_ — исполняемое совершенным образом; _джн̃а̄нам_ — знание; _виракти_ — отрешенность; _мат_ — обладая; _абхӯт_ — проявились; _ниш́итена_ — целенаправленной деятельностью; _йена_ — которой; _чиччхеда_ — отделился; _сам̇ш́айа_\-_падам_ — сомнения; _ниджа_ — свои; _джӣва_\-_кош́ам_ — рабство, в котором находится живое существо.

## Перевод

**Постоянно занимаясь преданным служением, Притху Махараджа очистил и одухотворил свой ум, благодаря чему он смог постоянно думать о лотосных стопах Господа. Это позволило ему обрести отрешенность и совершенное знание, избавившее его от всех сомнений. Так он освободился от ложного эго и материальных представлений о жизни.**

## Комментарий

В «Нарада-панчаратре» преданное служение Господу сравнивается с королевой. Когда королева дает аудиенцию, ее окружает множество прислужниц. Прислужницы преданного служения — это материальное богатство, освобождение и мистические силы. _Карми_ очень привязаны к материальным наслаждениям, _гьяни_ стремятся освободиться из материального плена, а _йоги_ — обрести восемь мистических совершенств. Из «Нарада- панчаратры» мы узнаем, что человек, достигший уровня чистого преданного служения, получает все те блага, которые приносят кармическая деятельность, а также занятия эмпирической философией и мистической _йогой_. Вот почему в «Кришна-карнамрите» Шрила Билвамангала Тхакур говорит: «О мой Господь, когда моя преданность Тебе станет непоколебимой, Ты Сам предстанешь передо мной, а результаты кармической деятельности и философских поисков истины: благочестие, материальное процветание, чувственные удовольствия и освобождение — станут моими слугами и тоже появятся передо мной, ожидая распоряжений». Смысл этого утверждения в том, что _гьяни,_ постигая _брахма-видью,_ духовную науку, прилагают огромные усилия к тому, чтобы вырваться из когтей материальной природы, тогда как _бхакта,_ идущий путем преданного служения, естественным образом избавляется от привязанности к своему материальному телу. А когда формирование его духовного тела заканчивается, он получает возможность возвратиться к своей трансцендентной деятельности в духовном мире.

В настоящее время мы наделены материальным телом, материальным умом и материальным интеллектом, но, когда мы освободимся от них, проявится наше духовное тело, духовный ум и духовный разум. Достигнув этого трансцендентного положения, преданный получает все те блага, которые приносит _карма, гьяна_ и _йога._ Хотя он никогда не занимался кармической деятельностью или философскими поисками и не пытался обрести мистические способности, эти способности развиваются у него сами собой в процессе преданного служения. Преданный не ищет материальных богатств — они приходят к нему сами. Для этого ему не нужно прилагать никаких усилий. Занятия преданным служением сами по себе приводят его на уровень _брахма-бхуты,_ о чем говорится в уже цитировавшемся стихе из «Бхагавад-гиты» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью посвящает себя преданному служению и никогда не сходит с избранного пути, поднимается над _гунами_ материальной природы и достигает уровня Брахмана».

Постоянно занимаясь служением Господу, преданный достигает трансцендентного положения, и, поскольку ум преданного становится трансцендентным, он не может думать ни о чем, кроме лотосных стоп Господа. В этом заключается смысл слова _сам̇смарана- анупӯртйа̄_. Преданный, постоянно размышляющий о лотосных стопах Господа, сразу поднимается на уровень _шуддха-саттвы_. _Шуддха-саттва_ выше любой из _гун_ материальной природы, в том числе и _гуны_ благости. В материальном мире высшей ступенью совершенства считается _гуна_ благости, но преданный должен подняться еще выше и достичь мира _шуддха-саттвы,_ мира чистой благости, на который не распространяется влияние _гун_ материальной природы.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит следующий пример: у человека с хорошим пищеварением сразу после еды в желудке разгорается огонь, который переваривает всю съеденную пищу. Такому человеку не нужно принимать лекарства, стимулирующие этот процесс. Подобно этому, огонь преданного служения столь силен, что преданному не нужно прилагать дополнительные усилия, чтобы обрести совершенное знание или избавиться от материальных привязанностей. _Гьяни_ может освободиться от материальных привязанностей в процессе длительных рассуждений и философских поисков. Таким образом он в конце концов достигает уровня _брахма-бхуты,_ но преданному не нужно преодолевать столько трудностей. Занимаясь преданным служением, он непременно достигнет уровня _брахма-бхуты_. Поскольку _гьяни_ и _йоги_ не знают точно, какова их истинная природа, у них возникает ошибочное представление о том, что они должны стремиться к слиянию со Всевышним. Но у преданного, восстановившего свои взаимоотношения с Верховным Господом, не остается и тени сомнения: он сразу же осознает себя вечным слугой Господа. _Гьяни_ и _йоги,_ лишенные преданности Господу, могут считать себя освобожденными душами, но на самом деле их разум не так чист, как разум преданного. Иными словами, _гьяни_ и _йоги_ не смогут по-настоящему освободиться из материального плена, пока не достигнут уровня преданного служения.

_а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

_Бхаг., 10.2.32_

_Гьяни_ и _йоги_ могут достичь очень высокой ступени духовного самоосознания и постичь Брахман, но, поскольку они не нашли прибежища под сенью лотосных стоп Господа, им приходится опять падать в материальный мир. Поэтому _гьяну_ и _йогу_ нельзя считать методами, с помощью которых можно действительно обрести освобождение. Благодаря своим занятиям преданным служением Махараджа Притху легко превзошел все, чего можно достичь с помощью _гьяны_ и _йоги_. Как _шактьявеша-аватаре_ Верховного Господа, Махарадже Притху не нужно было прилагать никаких усилий для того, чтобы обрести освобождение. Он пришел на землю из мира Вайкунтхи, с духовного неба, с единственной целью — исполнить волю Господа. Чтобы вернуться домой, к Богу, ему не нужно было тратить время на занятия _гьяной, йогой_ или _кармой_. Притху Махараджа всегда был чистым преданным Господа, и тем не менее он стал следовать принципам преданного служения, чтобы показать обыкновенным людям, как нужно исполнять свой долг и как в конце жизни вернуться домой, к Богу.
