+++
draft = false
weight = 4148
title = 'ШБ 4.23.12'
description = 'Полностью избавившись от телесных представлений о жизни, Махараджа Притху постиг Господа Кришну, который в образе Параматмы пребывает в сердце каждого живого существа. Получая от Него наставления, он отказался от занятий йогой и гьяной. Он не стремился к достижению совершенства в йоге и гьяне, ибо до конца осознал, что преданное служение Кришне — высшая цель жизни и что до тех пор, пока йоги и гьяни не проявят интереса к кришна-катхе [повествованиям о Кришне], они не смогут избавиться от иллюзорных представлений о природе бытия.'
+++

_чхинна̄нйа-дхӣр адхигата̄тма-гатир нирӣхас  
тат татйадже ’ччхинад идам̇ вайунена йена  
та̄ван на йога-гатибхир йатир апраматто  
йа̄вад гада̄граджа-катха̄су ратим̇ на курйа̄т_

## Пословный перевод

_чхинна_ — отделенные; _анйа_\-_дхӣх̣_ — все прочие (то есть телесные) представления о жизни; _адхигата_ — твердо убежденный; _а̄тма_\- _гатих̣_ — высшая цель духовной жизни; _нирӣхах̣_ — лишенный желаний; _тат_ — то; _татйадже_ — отказался; _аччхинат_ — он отсек; _идам_ — это; _вайунена_ — знанием; _йена_ — которым; _та̄ват_ — до тех пор, пока; _на_ — никогда не; _йога_\-_гатибхих̣_ — занятия мистической _йогой_; _апраматтах̣_ — без всяких иллюзий; _йа̄ват_ — пока; _гада̄граджа_ — Кришны; _катха̄су_ — к словам; _ратим_ — влечение; _на_ — никогда; _курйа̄т_ — делают это.

## Перевод

**Полностью избавившись от телесных представлений о жизни, Махараджа Притху постиг Господа Кришну, который в образе Параматмы пребывает в сердце каждого живого существа. Получая от Него наставления, он отказался от занятий йогой и гьяной. Он не стремился к достижению совершенства в йоге и гьяне, ибо до конца осознал, что преданное служение Кришне — высшая цель жизни и что до тех пор, пока йоги и гьяни не проявят интереса к кришна-катхе \[повествованиям о Кришне\], они не смогут избавиться от иллюзорных представлений о природе бытия.**

## Комментарий

Пока человек находится во власти телесных представлений о жизни, его привлекают различные методы самоосознания, такие, как мистическая _йога_ или спекулятивно-эмпирические методы. Но, когда человек осознает, что высшая цель жизни — достичь Кришны, он начинает понимать, что Кришна пребывает в сердце каждого и помогает всем, кто хочет развить в себе сознание Кришны. На самом деле достичь совершенства может только тот, кто развил в себе желание слушать повествования о Кришне. Вот почему в этом стихе сказано: _йа̄вад гада̄граджа- катха̄су ратим̇ на курйа̄т_. Человек может заниматься _йогой_ или предаваться философским размышлениям, но, пока у него не возникнет влечения к Кришне, к Его играм и деяниям, ему не удастся освободиться из материального плена.

Достигнув уровня преданного служения, Махараджа Притху утратил интерес к занятиям _гьяной_ и _йогой_ и отказался от них. По словам Рупы Госвами, это знаменует начало чистого преданного служения:

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

Истинная _гьяна_ — это осознание того, что живое существо является вечным слугой Господа. Согласно «Бхагавад-гите» (7.19), живое существо обретает это знание только после многих и многих жизней: _бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате_. Достигнув ступени _парамахамсы,_ человек полностью осознает, что Кришна суть всё: _ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣_. Тот, кто действительно понял, что Кришна есть всё и что обрести сознание Кришны — значит достичь высшей ступени совершенства, становится _парамахамсой,_ или _махатмой_. Такой _махатма,_ или _парамахамса,_ встречается очень редко. _Парамахамсу,_ чистого преданного, не интересует _хатха-йога_ или спекулятивные методы познания истины. Его привлекает только чистое, беспримесное служение Господу. Иногда преданный, который прежде занимался _гьяной_ или _йогой,_ пытается совмещать эти занятия с преданным служением, но, достигнув уровня чистого преданного служения, он отказывается от всех прочих методов самоосознания. Иными словами, того, кто действительно понял, что высшая цель жизни — это Кришна, перестают привлекать занятия мистической _йогой_ или спекулятивно-эмпирические методы познания.
