+++
draft = false
weight = 4149
title = 'ШБ 4.23.13'
description = 'Когда Притху Махарадже пришло время оставить тело, он полностью сосредоточил ум на лотосных стопах Кришны. Достигнув таким образом стадии брахма-бхуты, он покинул материальное тело.'
+++

_эвам̇ са вӣра-праварах̣  
сам̇йоджйа̄тма̄нам а̄тмани  
брахма-бхӯто др̣д̣хам̇ ка̄ле  
татйа̄джа свам̇ калеварам_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сах̣_ — он; _вӣра_\-_праварах̣_ — главный среди героев; _сам̇йоджйа_ — направляя; _а̄тма̄нам_ — ум; _а̄тмани_ — на Сверхдушу; _брахма_\-_бхӯтах̣_ — освобожденный; _др̣д̣хам_ — твердо; _ка̄ле_ — в положенный срок; _татйа̄джа_ — покинул; _свам_ — свое; _калеварам_ — тело.

## Перевод

**Когда Притху Махарадже пришло время оставить тело, он полностью сосредоточил ум на лотосных стопах Кришны. Достигнув таким образом стадии брахма-бхуты, он покинул материальное тело.**

## Комментарий

У бенгальцев есть поговорка: «Все, чего человек достиг в духовной жизни, проверяется в момент смерти». Об этом также сказано в «Бхагавад-гите» (8.6): _йам̇ йам̇ ва̄пи смаран бха̄вам̇ тйаджатй анте калеварам / там̇ там эваити каунтейа сада̄ тад-бха̄ва-бха̄витах̣_. Те, кто идет путем сознания Кришны, знают, что в момент смерти им предстоит держать экзамен. Если в момент смерти человек сможет вспомнить о Кришне, он тут же перенесется на Голоку Вриндавану, или Кришналоку, и таким образом его жизнь увенчается успехом. Когда Притху Махараджа по милости Кришны понял, что его жизнь приближается к концу, он очень обрадовался и, воспользовавшись приемами мистической _йоги,_ стал готовиться к тому, чтобы оставить тело, достигнув стадии _брахма-бхуты_. В последующих стихах подробно описан метод, позволяющий человеку по своей воле оставить материальное тело и вернуться домой, к Богу. Метод _йоги,_ которым воспользовался в преддверии смерти Притху Махараджа, позволяет человеку оставить тело, пока он физически и психически здоров. Каждый преданный мечтает покинуть тело физически и психически здоровым. Вот как выразил это желание царь Кулашекхара в «Мукунда-мала- стотре»:

_кр̣шн̣а твадӣйа-падапан̇каджа-пан̃джара̄нтам  
адйаива ме виш́ату ма̄наса-ра̄джа-хам̇сах̣  
пра̄н̣а-прайа̄н̣а-самайе капха-ва̄та-питтаих̣  
кан̣т̣ха̄вародхана-видхау смаран̣ам̇ кутас те_

Царь Кулашекхара говорит о том, что не хотел бы умереть от болезни и молит Кришну позволить ему оставить тело немедленно, пока он здоров и ум его ясен. В момент смерти, как правило, в теле человека разливается желчь, а слизь подступает к горлу, так что он начинает задыхаться. В этом состоянии очень трудно говорить, поэтому произнести «Харе Кришна» в момент смерти может только тот, кому Кришна окажет Свою милость. Однако _йог_ способен покинуть тело, когда он этого хочет. Для этого ему достаточно принять позу, которая называется _муктасаной_. Человек, в совершенстве владеющий методом _йоги,_ может покинуть тело, когда сам того пожелает.
