+++
draft = false
weight = 4150
title = 'ШБ 4.23.14'
description = 'Приняв одну из йогических поз, Махараджа Притху перекрыл лодыжками анальное отверстие и, надавив на правую и левую икры, стал постепенно поднимать жизненный воздух. Он довел его до уровня пупка, затем поднял к сердцу и горлу и наконец протолкнул его в голову, остановив между бровей.'
+++

_сампӣд̣йа па̄йум̇ па̄ршн̣ибхйа̄м̇  
ва̄йум утса̄райан̃ чханаих̣  
на̄бхйа̄м̇ кошт̣хешв авастха̄пйа  
хр̣д-урах̣-кан̣т̣ха-ш́ӣршан̣и_

## Пословный перевод

_сампӣд̣йа_ — перекрыв; _па̄йум_ — вход анального отверстия; _па̄ршн̣ибхйа̄м_ — икрами; _ва̄йум_ — воздух, идущий вверх; _утса̄райан_ — толкая вверх; _ш́анаих̣_ — постепенно; _на̄бхйа̄м_ — в район пупка; _кошт̣хешу_ — в сердце и в горло; _авастха̄пйа_ — сосредоточивая; _хр̣т_ — в сердце; _урах̣_ — вверх; _кан̣т̣ха_ — горло; _ш́ӣршан̣и_ — в межбровье.

## Перевод

**Приняв одну из йогических поз, Махараджа Притху перекрыл лодыжками анальное отверстие и, надавив на правую и левую икры, стал постепенно поднимать жизненный воздух. Он довел его до уровня пупка, затем поднял к сердцу и горлу и наконец протолкнул его в голову, остановив между бровей.**

## Комментарий

Поза, описанная в данном стихе, называется _муктасаной_. Вначале _йог_ учится соблюдать строгие правила и ограничения, регламентирующие его сон, потребление пищи и сексуальную активность, после чего ему разрешается приступить к выполнению различных поз _йоги_. Конечная цель _йоги_ — дать человеку возможность покинуть тело по собственному желанию. Тот, кто обрел эту способность, может оставаться в теле столько, сколько пожелает, а тот, кто еще не достиг совершенства, покинув тело, отправляется на какую-нибудь планету в этой вселенной или за ее пределами. Некоторые _йоги_ оставляют тело, чтобы перенестись на высшие планеты и вкусить доступных на них удовольствий. Однако по-настоящему разумные _йоги_ не хотят задерживаться в материальном мире, считая это напрасной тратой времени; их ничуть не привлекают материальные соблазны, имеющиеся на высших планетах, — они хотят отправиться прямо в духовный мир, то есть вернуться домой, к Богу.

Из этого стиха явствует, что Махараджа Притху не стремился попасть на высшие планеты. Он хотел сразу вернуться домой, к Богу. Обретя сознание Кришны, Махараджа Притху прекратил заниматься мистической _йогой,_ но, чтобы ускорить свое возвращение к Богу, он воспользовался тем, чему научился ранее, и, минуя все промежуточные ступени, поднялся на уровень _брахма- бхуты_. Поза, называемая _муктасаной,_ что значит «положение тела, позволяющее обрести освобождение», дает возможность вывести жизненную силу из _кундалини-чакры_ и постепенно поднять ее из _муладхары-чакры_ в _свадхиштхана-чакру,_ затем в _манипура-чакру, анахата-чакру, вишуддха-чакру_ и, наконец, в _агья-чакру_. Достигнув _агья-чакры,_ расположенной на уровне межбровья, _йог_ получает возможность пройти через отверстие в черепе, называемое _брахма- рандхрой,_ и перенестись на любую планету, в том числе и на планеты духовного царства Вайкунтхи или на Кришналоку. Итак, чтобы вернуться к Богу, необходимо достичь ступени _брахма-бхуты_. Однако те, кто обладает сознанием Кришны и занимается _бхакти- йогой (ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам),_ могут вернуться к Богу, не прибегая к помощи _муктасаны_. _Йоги_ практикуют _муктасану,_ чтобы подняться на ступень _брахма-бхуты,_ поскольку, не достигнув этого уровня, нельзя попасть в духовный мир. В «Бхагавад-гите» (14.26) сказано:

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

Преданный, занимающийся _бхакти-йогой,_ всегда находится на уровне _брахма-бхуты (брахма-бхӯйа̄йа калпате)._ Если он сумеет остаться на этом уровне, то после смерти непременно достигнет духовного неба и вернется к Богу. Поэтому преданному не стоит жалеть о том, что он не научился манипулировать _кундалини- чакрой_ и поднимать жизненную силу последовательно через все шесть _чакр_. Что же касается Махараджи Притху, то он занимался мистической _йогой_ ранее и потому теперь, не желая дожидаться естественной смерти, воспользовался этим методом, чтобы пройти через _шат-чакру_. Таким образом он оставил тело тогда, когда счел нужным, и сразу достиг духовного неба.
