+++
draft = false
weight = 4151
title = 'ШБ 4.23.15'
description = 'Так Махараджа Притху постепенно поднял жизненный воздух до отверстия в черепе и в результате полностью избавился от привязанности к материальной жизни. Постепенно он соединил свой жизненный воздух со стихией воздуха, свое тело — со стихией земли, а огонь в теле — со стихией огня.'
summary = 'Так Махараджа Притху постепенно поднял жизненный воздух до отверстия в черепе и в результате полностью избавился от привязанности к материальной жизни. Постепенно он соединил свой жизненный воздух со стихией воздуха, свое тело — со стихией земли, а огонь в теле — со стихией огня.'
+++

_утсарпайам̇с ту там̇ мӯрдхни  
крамен̣а̄веш́йа них̣спр̣хах̣  
ва̄йум̇ ва̄йау кшитау ка̄йам̇  
теджас теджасй айӯйуджат_

## Пословный перевод

_утсарпайан_ — поместив таким образом; _ту_ — но; _там_ — воздух; _мӯрдхни_ — на голове; _крамен̣а_ — постепенно; _а̄веш́йа_ — поместив; _них̣спр̣хах̣_ — избавившись от всех материальных желаний; _ва̄йум_ — воздух, входящий в состав тела; _ва̄йау_ — с оболочкой воздуха, покрывающего вселенную; _кшитау_ — с оболочкой земли, покрывающей вселенную; _ка̄йам_ — это материальное тело; _теджах̣_ — огонь в теле; _теджаси_ — с оболочкой огня, покрывающего материальную вселенную; _айӯйуджат_ — смешал.

## Перевод

**Так Махараджа Притху постепенно поднял жизненный воздух до отверстия в черепе и в результате полностью избавился от привязанности к материальной жизни. Постепенно он соединил свой жизненный воздух со стихией воздуха, свое тело — со стихией земли, а огонь в теле — со стихией огня.**

## Комментарий

Когда духовная искра, размер которой равен одной десятитысячной части кончика волоса, попадает в материальный мир, ее покрывают оболочки из грубых и тонких материальных элементов. Материальное тело состоит из пяти грубых элементов: земли, воды, огня, воздуха и эфира — и трех тонких: ума, разума и эго. Когда живое существо обретает освобождение, оно избавляется от этих материальных оболочек. Цель занятий _йогой_ состоит именно в том, чтобы сбросить с себя материальные оболочки и войти в духовное бытие. Этот принцип лежит в основе учения Господа Будды о _нирване_. Господь Будда учил своих последователей тому, как с помощью медитации и _йоги_ избавиться от материальных оболочек. Он ничего не говорил о душе, но те, кто строго следует его указаниям, в конце концов освобождаются от материальных оболочек и достигают _нирваны_.

Сбросив материальные оболочки, живое существо остается духовной искрой, которая должна войти в духовное небо, чтобы погрузиться в сияние Брахмана. К сожалению, если живое существо ничего не знает о духовном мире и планетах Вайкунтхи, оно с вероятностью 99,9 процента снова упадет в материальный мир. Тем не менее существует некоторая, весьма незначительная вероятность того, что из сияния Брахмана, _брахмаджьоти,_ живое существо поднимется на одну из планет духовного мира. Имперсоналисты считают, что в _брахмаджьоти_ нет разнообразия, а буддисты представляют его пустотой. Тем, кто думает, что в духовном небе нет разнообразия, равно как и тем, кто считает его пустым, недоступно духовное блаженство, которое испытывают живые существа на духовных планетах: Вайкунтхах и Кришналоке. Лишенная разнообразия, без которого невозможно наслаждение, душа рано или поздно начинает искать блаженства, а поскольку ей ничего не известно о Кришналоке и Вайкунтхалоке, то нет ничего удивительного в том, что она опускается до материальной деятельности, чтобы наслаждаться разнообразием материального мира.
