+++
draft = false
weight = 4152
title = 'Текст 16'
description = 'Затем, в соответствии с положением разных частей тела, Притху Махараджа погрузил отверстия органов чувств в эфир, а находящиеся в теле жидкости (кровь и разные секреты) — в оболочку воды. Вслед за этим он погрузил землю в воду, воду в огонь, огонь в воздух, воздух в эфир и так далее.'
+++

_кха̄нй а̄ка̄ш́е дравам̇ тойе  
йатха̄-стха̄нам̇ вибха̄гаш́ах̣  
кшитим амбхаси тат теджасй  
адо ва̄йау набхасй амум_

## Пословный перевод

_кха̄ни_ — различные отверстия в теле для органов чувств; _а̄ка̄ш́е_ — в эфир; _дравам_ — жидкости; _тойе_ — в воду; _йатха̄_\-_стха̄нам_ — согласно тому, как они должны быть расположены; _вибха̄гаш́ах̣_ — как они подразделяются; _кшитим_ — землю; _амбхаси_ — в воду; _тат_ — то; _теджаси_ — в огонь; _адах̣_ — огонь; _ва̄йау_ — в воздух; _набхаси_ — в эфир; _амум_ — то.

## Перевод

**Затем, в соответствии с положением разных частей тела, Притху Махараджа погрузил отверстия органов чувств в эфир, а находящиеся в теле жидкости (кровь и разные секреты) — в оболочку воды. Вслед за этим он погрузил землю в воду, воду в огонь, огонь в воздух, воздух в эфир и так далее.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важны два слова: _йатха̄-стха̄нам̇ вибха̄гаш́ах̣_. В пятой главе Второй песни «Шримад- Бхагаватам» Господь Брахма, рассказывая Нараде о том, как создавался материальный мир, один за другим описал различные органы чувств, тех, кто ими управляет, объекты чувств и материальные элементы, а также объяснил порядок, в котором они создаются: из эфира возникает воздух, из воздуха — огонь, из огня — вода, из воды — земля и т.д. Понимание того, как был создан материальный космос, необходимо каждому. Точно так же Верховный Господь создает материальное тело. Входя во вселенную, Господь один за другим создает различные материальные объекты. Подобно этому, живое существо входит во чрево матери и начинает строить свое грубое и тонкое материальное тело, получая необходимые компоненты из первозданных эфира, воздуха, огня, воды и земли. Слова _йатха̄-стха̄нам̇ вибха̄гаш́ах̣_ указывают на то, что _йог_ должен знать, как протекает процесс творения, и медитировать на него в обратной последовательности, чтобы очиститься от материальной скверны.
