+++
draft = false
weight = 4153
title = 'Текст 17'
description = 'Он слил свой ум с чувствами, чувства — с соответствующими объектами чувств, а материальное эго — с совокупной материальной энергией, махат-таттвой.'
+++

_индрийешу манас та̄ни  
тан-ма̄трешу йатходбхавам  
бхӯта̄дина̄мӯнй уткр̣шйа  
махатй а̄тмани сандадхе_

## Пословный перевод

_индрийешу_ — с органами чувств; _манах̣_ — ум; _та̄ни_ — органы чувств; _тат_\-_ма̄трешу_ — с объектами чувств; _йатха̄_\-_удбхавам_ — из которых они возникли; _бхӯта_\-_а̄дина̄_ — пятью элементами; _амӯни_ — все эти объекты чувств; _уткр̣шйа_ — вывел; _махати_ — в _махат- таттву_; _а̄тмани_ — с эго; _сандадхе_ — соединил.

## Перевод

**Он слил свой ум с чувствами, чувства — с соответствующими объектами чувств, а материальное эго — с совокупной материальной энергией, махат-таттвой.**

## Комментарий

Совокупная материальная энергия, рассматриваемая в ее отношении к эго, делится на две части: одну из них приводит в возбуждение _гуна_ невежества, а другую — _гуны_ страсти и благости. Из той части материальной энергии, которую возбуждает _гуна_ невежества, возникают пять грубых материальных элементов. _Махат-таттва,_ приведенная в движение _гуной_ страсти, порождает ум, а возбужденная _гуной_ благости, совокупная энергия создает ложное эго, которое заставляет живое существо отождествлять себя с материей. Ум _(манах̣)_ находится под покровительством одного из полубогов. Иногда говорится также, что определенное божество или полубог управляет умом. Таким образом совокупный ум, то есть материальный ум вместе с управляющими им материальными полубогами, был соединен с чувствами. А чувства в свою очередь соединились с объектами чувств. К объектам чувств относятся формы, вкусы, запахи, звуки и т.д. Изначальным источником всех объектов чувств является звук. Ум был привлечен чувствами, чувства — объектами чувств, и в конечном счете все они растворились в эфире. Процесс творения протекает таким образом, что следствия, вызываемые определенными причинами, в свою очередь становятся причинами новых следствий. В обратном процессе следствие должно слиться с изначальной причиной. А поскольку в материальном мире изначальной причиной является _махат-таттва,_ все материальные проявления постепенно вошли одно в другое и слились с _махат-таттвой_. Это описание перекликается с _шунья- вадой,_ философией пустоты, однако метод, изложенный в данном стихе, предназначен для очищения истинного, духовного ума, или сознания.

Когда ум живого существа полностью очищается от материальной скверны, начинает действовать его чистое сознание. Звуковая вибрация, нисшедшая с духовного неба, естественным образом очищает ум от всей материальной скверны. Это подтверждает Чайтанья Махапрабху: _чето-дарпан̣а-ма̄рджанам_. Чтобы очистить ум от материальной скверны, достаточно последовать совету Господа Чайтаньи Махапрабху и повторять _мантру_ Харе Кришна. Таков смысл этого трудного для понимания стиха. Когда в процессе повторения _маха-мантры_ наш ум очистится от материальной скверны, мы освободимся от всех материальных желаний и последствий нашей материальной деятельности, и для нас начнется настоящая, исполненная покоя жизнь. В век Кали очень трудно практиковать _йогу,_ о которой рассказывается в этом стихе. Тем, кто не владеет техникой мистической _йоги,_ лучше всего воспользоваться методом _шри-кришна-санкиртанам,_ которому учил Господь Чайтанья Махапрабху. Повторяя Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, человек сможет легко очиститься от всей материальной скверны. Подобно тому как жизнь в материальном мире начинается с материального звука, духовная жизнь берет начало в духовных звуках святого имени.
