+++
draft = false
weight = 4154
title = 'ШБ 4.23.18'
description = 'Затем Притху Махараджа принес совокупное самоотождествление живого существа в жертву верховному повелителю иллюзорной энергии. Избавившись от всех самоотождествлений, которыми опутано живое существо, он с помощью знания и отречения, а также благодаря духовной силе преданного служения освободился из материального плена. Вернувшись таким образом в свое изначальное состояние, то есть находясь в полном сознании Кришны, он оставил материальное тело как подобает прабху, хозяину чувств.'
+++

_там̇ сарва-гун̣а-винйа̄сам̇  
джӣве ма̄йа̄майе нйадха̄т  
там̇ ча̄нуш́айам а̄тма-стхам  
аса̄в ануш́айӣ пума̄н  
джн̃а̄на-ваира̄гйа-вӣрйен̣а  
сварӯпа-стхо ’джаха̄т прабхух̣_

## Пословный перевод

_там_ — Ему; _сарва_\-_гун̣а_\-_винйа̄сам_ — вместилищу всех качеств; _джӣве_ — самоотождествлениям; _ма̄йа̄_\-_майе_ — источнику всех энергий; _нйадха̄т_ — поместил; _там_ — это; _ча_ — тоже; _ануш́айам_ — самоотождествление; _а̄тма_\-_стхам_ — осознав свою истинную сущность; _асау_ — он; _ануш́айӣ_ — живое существо; _пума̄н_ — наслаждающийся; _джн̃а̄на_ — знания; _ваира̄гйа_ — отречения; _вӣрйен̣а_ — силой; _сварӯпа_\- _стхах̣_ — пребывая в своем изначальном положении; _аджаха̄т_ — вернулся домой; _прабхух̣_ — повелитель.

## Перевод

**Затем Притху Махараджа принес совокупное самоотождествление живого существа в жертву верховному повелителю иллюзорной энергии. Избавившись от всех самоотождествлений, которыми опутано живое существо, он с помощью знания и отречения, а также благодаря духовной силе преданного служения освободился из материального плена. Вернувшись таким образом в свое изначальное состояние, то есть находясь в полном сознании Кришны, он оставил материальное тело как подобает прабху, хозяину чувств.**

## Комментарий

В Ведах сказано, что Верховная Личность Бога является источником материальной энергии. Поэтому Господа иногда называют _ма̄йа̄-майа,_ что значит «Верховная Личность, которая разворачивает Свои игры с помощью собственной энергии, называемой материальной энергией». _Джива,_ индивидуальное живое существо, оказывается в плену материальной энергии по высшей воле Верховной Личности Бога. Из «Бхагавад-гиты» (18.61) мы узнаем:

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

_Ишвара,_ Верховная Личность Бога, пребывает в сердце каждой обусловленной души, и по Его высшей воле живое существо, индивидуальная душа, получает возможность господствовать над материальной природой, находясь в разных материальных телах. Эти тела называют _янтрами,_ средствами передвижения, которые живое существо получает от совокупной материальной энергии, _майи_. Хотя Господь, так же как и индивидуальное живое существо _(джива),_ находится в царстве материальной энергии, Он направляет _дживу_ в ее странствиях по материальному миру, предоставляя ей через материальную энергию тела различных типов. Так, меняя одно за другим материальные тела, живое существо скитается по вселенным и попадает в самые разнообразные ситуации, пожиная плоды своей деятельности.

Получив духовное знание _(гьяну)_ и избавившись от материальных желаний, Притху Махараджа обрел духовную силу и стал _прабху,_ хозяином чувств (таких людей иногда также называют _госвами_ или _свами_). Это значит, что он вышел из-под власти материальной энергии. Того, кто обладает достаточной силой, чтобы выйти из-под влияния материальной энергии, называют _прабху_. В этом стихе очень важным является также слово _сварӯпа-стхах̣_. Индивидуальное живое существо постигает свою истинную природу, когда обретает знание, то есть осознает себя вечным слугой Кришны. Такое осознание называют _сварӯпопалабдхи_. Идя по пути преданного служения, человек постепенно осознает свои истинные взаимоотношения с Верховной Личностью Бога. Постижение своей чистой духовной природы получило название _сварӯпопалабдхи,_ и, когда живое существо достигает этой ступени, оно осознает свои взаимоотношения с Верховной Личностью Бога, будь то отношения слуги и господина, дружеские, родительские или супружеские отношения. Этот уровень называется _сварӯпа-стхах̣_. Притху Махараджа полностью осознал свою _сварупу,_ и из последующих стихов мы узнаем, что, оставив тело, он унесся из этого мира на колеснице, присланной за ним с Вайкунтхи.

Еще одно важное слово в этом стихе — _прабху_. Как уже говорилось, этим словом называют того, кто полностью осознал свою истинную природу и действует соответствующим образом. Духовного учителя величают Прабхупадой, потому что он является полностью осознавшей себя душой. _Пада_ значит «положение», и титул «Прабхупада» указывает на то, что духовный учитель занимает положение _прабху,_ то есть Верховной Личности Бога, поскольку он действует от имени Господа. До тех пор пока человек не станет _прабху,_ хозяином своих чувств, он не имеет права выступать в роли духовного учителя, представителя верховного _прабху,_ Господа Кришны. В своих стихах, прославляющих духовного учителя, Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит:

_са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир  
уктас татха̄ бха̄вйата эва садбхих̣_

«Духовного учителя почитают наравне с Верховным Господом, так как он — Его самый близкий и доверенный слуга». Поэтому Притху Махараджу тоже можно назвать Прабхупадой или, как в данном стихе, _прабху_. В связи с этим может возникнуть вопрос: если Притху Махараджа был воплощением Верховной Личности Бога, наделенным особыми полномочиями _(шактьявеша-аватарой),_ то почему, чтобы стать _прабху,_ ему нужно было следовать регулирующим принципам? Находясь на Земле, Махараджа Притху играл роль идеального царя, а царь обязан учить своих подданных науке преданного служения. Поэтому, подавая пример другим, он следовал всем принципам преданного служения. Точно так же Чайтанья Махапрабху, хотя и был Самим Кришной, учил нас тому, как приблизиться к Кришне, занимаясь преданным служением. _А̄пани а̄чари’ бхакти ш́икха̄ину саба̄ре:_ Господь Чайтанья Махапрабху на собственном примере учил людей науке преданного служения. Подобно этому, Притху Махараджа, который был _шактьявеша- аватарой,_ воплощением Господа, тем не менее вел себя как преданный, стремящийся стать _прабху_. Слово _сварӯпа-стхах̣_ означает «полное освобождение». В «Шримад-Бхагаватам» (2.10.6) сказано: _хитва̄нйатха̄-рӯпам̇ сварӯпен̣а вйавастхитих̣_ — когда живое существо прекращает действовать под влиянием _майи_ и достигает ступени, на которой ему представляется возможность заниматься преданным служением, оно становится _сварӯпа-стхах̣,_ то есть обретает освобождение.
