+++
draft = false
weight = 4155
title = 'ШБ 4.23.19'
description = 'Царица, жена Махараджи Притху, которую звали Арчи, отправилась в лес вслед за мужем. Проведя всю свою жизнь в царских покоях, она была очень изнежена и не готова к жизни в лесу, но, несмотря на это, она добровольно коснулась своими лотосными стопами земли.'
+++

_арчир на̄ма маха̄-ра̄джн̃ӣ  
тат-патнй анугата̄ ванам  
сукума̄рй атад-арха̄ ча  
йат-падбхйа̄м̇ спарш́анам̇ бхувах̣_

## Пословный перевод

_арчих̣_ _на̄ма_ — по имени Арчи; _маха̄_\-_ра̄джн̃ӣ_ — царица; _тат_\-_патнӣ_ — жена Махараджи Притху; _анугата̄_ — последовавшая за своим мужем; _ванам_ — в лес; _су_\-_кума̄рӣ_ — очень нежное тело; _а_\-_тат_\-_арха̄_ — которая не заслуживала; _ча_ — также; _йат_\-_падбхйа̄м_ — прикосновением стоп которой; _спарш́анам_ — касаясь; _бхувах̣_ — земли.

## Перевод

**Царица, жена Махараджи Притху, которую звали Арчи, отправилась в лес вслед за мужем. Проведя всю свою жизнь в царских покоях, она была очень изнежена и не готова к жизни в лесу, но, несмотря на это, она добровольно коснулась своими лотосными стопами земли.**

## Комментарий

Жене Притху Махараджи, царице и дочери царя, никогда не доводилось ходить по земле, потому что в те времена царицы, как правило, никогда не покидали дворца. И уж во всяком случае им никогда не приходилось бывать в лесу и сталкиваться с трудностями отшельнической жизни. Тем не менее в истории ведической цивилизации были сотни цариц, явивших пример подобного самоотречения и преданности своим мужьям. Когда Господь Рамачандра был сослан в лес, мать Сита, богиня процветания, последовала в ссылку за своим мужем и стала жить в лесу. Господь Рамачандра ушел в лес, исполняя волю Своего отца, Махараджи Дашаратхи, но на Ситу этот приказ не распространялся, и тем не менее она добровольно пошла за своим мужем и стала жить в лесу. Гандхари, жена царя Дхритараштры, тоже отправилась вслед за своим мужем в лес. Эти женщины, супруги таких великих царей, как Притху, Господь Рамачандра и Дхритараштра, явили миру образцы целомудрия. Своим примером эти царицы учили других тому, что значит быть целомудренной женой и оставаться верной своему мужу на всех этапах его жизненного пути. Когда муж правит царством, его жена сидит рядом с ним на царском троне, а когда он отправляется в лес, она следует за ним, несмотря на трудности, с которыми сопряжена жизнь в лесу. Вот почему в этом стихе сказано, что прежде Арчи не хотела касаться стопами земли _(атад- арха̄),_ но, когда она отправилась вслед за своим мужем в лес, то была готова вынести любые лишения.
