+++
draft = false
weight = 4156
title = 'ШБ 4.23.20'
description = 'Хотя и непривыкшая переносить лишения, царица Арчи вместе с мужем следовала тем же правилам жизни в лесу, которых придерживаются великие мудрецы. Из-за того что она спала на голой земле и питалась одними плодами, цветами и листьями, ее тело, не готовое к таким испытаниям, стало худым и изможденным. Однако служение мужу доставляло царице такое наслаждение, что она не замечала трудностей.'
+++

_атӣва бхартур врата-дхарма-ништ̣хайа̄  
ш́уш́рӯшайа̄ ча̄рша-деха-йа̄трайа̄  
на̄виндата̄ртим̇ парикарш́ита̄пи са̄  
прейаскара-спарш́ана-ма̄на-нирвр̣тих̣_

## Пословный перевод

_атӣва_ — очень; _бхартух̣_ — мужа; _врата_\-_дхарма_ — обет служить ему; _ништ̣хайа̄_ — с решимостью; _ш́уш́рӯшайа̄_ — служа; _ча_ — также; _а̄рша_ — как великие святые мудрецы; _деха_ — тело; _йа̄трайа̄_ — условия жизни; _на_ — не; _авиндата_ — замечала; _а̄ртим_ — никаких трудностей; _парикарш́ита̄_ _апи_ — хотя очень похудела; _са̄_ — она; _прейах̣_\- _кара_ — доставляющее большое удовольствие; _спарш́ана_ — прикосновение; _ма̄на_ — занималась; _нирвр̣тих̣_ — удовольствие.

## Перевод

**Хотя и непривыкшая переносить лишения, царица Арчи вместе с мужем следовала тем же правилам жизни в лесу, которых придерживаются великие мудрецы. Из-за того что она спала на голой земле и питалась одними плодами, цветами и листьями, ее тело, не готовое к таким испытаниям, стало худым и изможденным. Однако служение мужу доставляло царице такое наслаждение, что она не замечала трудностей.**

## Комментарий

Слова _бхартур врата-дхарма-ништ̣хайа̄_ указывают на то, что, в соответствии с религиозными принципами, жена должна служить своему мужу при любых обстоятельствах. В ведическом обществе мальчики еще в раннем детстве проходили подготовку _брахмачари,_ чтобы затем стать идеальными _грихастхами,_ а после этого — _ванапрастхами_ и _санньяси;_ девочек же учили всегда, при любых обстоятельствах следовать за своим будущим мужем. По окончании периода _брахмачарьи_ юноша становился домохозяином, беря в жены девушку, которую родители воспитывали так, чтобы она была верной женой. Поэтому, когда девушка и юноша женились, оба они были подготовлены к тому, чтобы посвятить свою жизнь достижению высшей цели. Юноша был готов исполнять свои обязанности ради достижения высшей цели жизни, а девушка — слушаться своего мужа и служить ему. Долг целомудренной жены — во всем угождать мужу, пока они ведут семейную жизнь, а когда он уходит из дома, она должна отправиться вслед за ним в лес и стать _ванапрастхой,_ или _вана-васи_. На этом этапе жена должна сопровождать своего мужа и заботиться о нем так же, как она делала это в период семейной жизни. Но когда муж примет _санньясу,_ то есть даст обет отречения от мира, жене следует вернуться домой и стать подвижницей, показывая своим сыновьям и невесткам пример аскетичности.

Когда Чайтанья Махапрабху принял _санньясу_ и ушел из дома, Его жена Вишнуприя-деви, которой было всего шестнадцать лет, тоже стала подвижницей. Она повторяла _мантру_ на четках и, прочитав круг, откладывала одно зернышко риса. В конце дня у нее набиралось столько зернышек риса, сколько кругов _мантры_ она прочла за день, после чего она готовила этот рис и принимала _прасад_. Вот что такое настоящая аскеза. В Индии вдовы и женщины, чьи мужья приняли _санньясу,_ даже в наше время ведут очень аскетичный образ жизни, хотя и живут вместе со своими детьми. Супруга Притху Махараджи, Арчи, была полна решимости до конца исполнить свой долг, и, когда ее муж жил в лесу, она, так же как и он, питалась одними плодами и листьями и спала на голой земле. Женское тело гораздо нежнее мужского, поэтому Арчи очень исхудала и ослабла _(парикарш́ита̄)_. Как правило, тот, кто совершает аскезы, становится худым и изможденным. Человеку, занимающемуся духовной практикой, не пристало быть толстым, потому что тот, кто живет духовной жизнью, должен свести телесные потребности (в еде, сне и сексе) к минимуму. Живя в лесу и совершая аскезы, царица Арчи очень исхудала. Однако она не чувствовала себя несчастной, потому что служение ее великому мужу было для нее огромной честью и доставляло ни с чем не сравнимое наслаждение.
