+++
draft = false
weight = 4157
title = 'ШБ 4.23.21'
description = 'Увидев однажды, что ее муж, который был так добр к ней и к Земле, не проявляет никаких признаков жизни, царица Арчи немного погоревала, а затем сложила на вершине горы погребальный костер и водрузила на него тело мужа.'
+++

_дехам̇ випанна̄кхила-четана̄дикам̇  
патйух̣ пр̣тхивйа̄ дайитасйа ча̄тманах̣  
а̄лакшйа кин̃чич ча вилапйа са̄ сатӣ  
чита̄м атха̄ропайад адри-са̄нуни_

## Пословный перевод

_дехам_ — тело; _випанна_ — совсем лишенное жизни; _акхила_ — все; _четана_ — чувствуя; _а̄дикам_ — признаки; _патйух̣_ — своего мужа; _пр̣тхивйа̄х̣_ — мир; _дайитасйа_ — милостивого; _ча_ _а̄тманах̣_ — а также к ней; _а̄лакшйа_ — увидев; _кин̃чит_ — совсем немного; _ча_ — и; _вилапйа_ — скорбя; _са̄_ — она; _сатӣ_ — целомудренная; _чита̄м_ — на костер; _атха_ — сейчас; _а̄ропайат_ — возложила; _адри_ — горы; _са̄нуни_ — на вершине.

## Перевод

**Увидев однажды, что ее муж, который был так добр к ней и к Земле, не проявляет никаких признаков жизни, царица Арчи немного погоревала, а затем сложила на вершине горы погребальный костер и водрузила на него тело мужа.**

## Комментарий

Увидев, что ее муж не проявляет признаков жизни, царица на некоторое время предалась скорби. Слово _кин̃чит_ значит «совсем недолго». Царица прекрасно знала, что ее муж не умер, хотя его тело не проявляло никаких признаков жизни — оно бездействовало, не воспринимало окружающее и утратило сознание. В «Бхагавад-гите» (2.13) сказано:

_дехино ’смин йатха̄ дехе  
каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄  
татха̄ деха̄нтара-пра̄птир  
дхӣрас татра на мухйати_

«Обусловленная душа в течение жизни постепенно меняет тело ребенка на тело юноши, а тело юноши на тело старика; подобно этому, после смерти она переходит в новое тело. Того, кто осознал свою духовную природу, не смущают подобные перемены».

Разумный человек не скорбит, когда живое существо переходит из одного тела в другое (этот переход принято называть смертью): он знает, что живое существо не умерло, а просто переселилось в другое тело. Любая другая женщина на месте царицы Арчи, оставшись одна в лесу с телом своего мужа, испугалась бы, но, как великая жена великого человека, Арчи лишь на мгновение поддалась горю, а затем сразу вспомнила, что ей предстоит исполнить много обязанностей. Поэтому вместо того, чтобы терять время, скорбя об утрате, она сложила на вершине горы погребальный костер и водрузила на него тело своего мужа, чтобы предать его огню.

Махараджа Притху назван в этом стихе _дайитой,_ потому что он был не просто правителем Земли, а относился к ней как к своему ребенку, который нуждается в защите. Точно так же он заботился и о своей жене. Царь обязан защищать каждого, особенно землю или страну, которой правит, а также своих подданных и членов своей семьи. Как идеальный царь, Притху Махараджа защищал каждого, поэтому здесь его называют _дайитой_.
