+++
draft = false
weight = 4158
title = 'ШБ 4.23.22'
description = 'Затем царица совершила погребальный обряд, предложив в качестве подношения жертвенному огню воду. Омывшись в реке, она выразила почтение многочисленным полубогам, обитающим на разных планетах вселенной. После этого она обошла вокруг костра и, думая о лотосных стопах мужа, вошла в пламя.'
summary = 'Затем царица совершила погребальный обряд, предложив в качестве подношения жертвенному огню воду. Омывшись в реке, она выразила почтение многочисленным полубогам, обитающим на разных планетах вселенной. После этого она обошла вокруг костра и, думая о лотосных стопах мужа, вошла в пламя.'
+++

_видха̄йа кр̣тйам̇ храдинӣ-джала̄плута̄  
даттводакам̇ бхартур уда̄ра-карман̣ах̣  
натва̄ диви-стха̄м̇с тридаш́а̄м̇с трих̣ парӣтйа  
вивеш́а вахним̇ дхйа̄йатӣ бхартр̣-па̄дау_

## Пословный перевод

_видха̄йа_ — совершая; _кр̣тйам_ — традиционный обряд; _храдинӣ_ — в водах реки; _джала_\-_а̄плута̄_ — полностью омывшись; _даттва̄_ _удакам_ — предложив в качестве подношения воду; _бхартух̣_ — своего мужа; _уда̄ра_\-_карман̣ах̣_ — который был так милостив; _натва̄_ — поклонившись; _диви_\-_стха̄н_ — находящимся в небе; _три_\-_даш́а̄н_ — тридцати миллионам полубогов; _трих̣_ — три раза; _парӣтйа_ — обойдя вокруг; _вивеш́а_ — вошла; _вахним_ — в костер; _дхйа̄йатӣ_ — думая о; _бхартр̣_ — своего мужа; _па̄дау_ — двух лотосных стопах.

## Перевод

**Затем царица совершила погребальный обряд, предложив в качестве подношения жертвенному огню воду. Омывшись в реке, она выразила почтение многочисленным полубогам, обитающим на разных планетах вселенной. После этого она обошла вокруг костра и, думая о лотосных стопах мужа, вошла в пламя.**

## Комментарий

Когда целомудренная жена после смерти мужа восходит на его погребальный костер, она совершает обряд, называемый _саха-гамана,_ что значит «умереть вместе с мужем». В ведическом обществе обряд _саха-гамана_ совершали с незапамятных времен. Еще относительно недавно, после установления британского владычества в Индии, этот обряд считался обязательным, но вскоре он был до такой степени извращен, что даже в тех случаях, когда жена не находила в себе сил войти в погребальный костер мужа, родственники заставляли ее сделать это. Поэтому проведение подобных обрядов было запрещено, но даже в наши дни бывают случаи, когда жена добровольно входит в погребальный костер своего мужа, чтобы умереть вместе с ним. Я лично знал одну целомудренную женщину, принявшую такую смерть уже после 1940 года.
