+++
draft = false
weight = 4161
title = 'ШБ 4.23.25'
description = 'Жены полубогов говорили: Слава царице Арчи! Эта женщина, супруга великого царя Притху, императора всей земли, своим умом, речью и телом служила мужу так же, как богиня процветания служит Верховной Личности Бога, Ягьеше, или Вишну.'
+++

_девйа ӯчух̣  
ахо ийам̇ вадхӯр дханйа̄  
йа̄ чаивам̇ бхӯ-бхуджа̄м̇ патим  
сарва̄тмана̄ патим̇ бхедже  
йаджн̃еш́ам̇ ш́рӣр вадхӯр ива_

## Пословный перевод

_девйах̣_ _ӯчух̣_ — жены полубогов сказали; _ахо_ — увы; _ийам_ — эта; _вадхӯх̣_ — жена; _дханйа̄_ — достойная величайшей славы; _йа̄_ — кто; _ча_ — тоже; _эвам_ — как; _бхӯ_ — мира; _бхуджа̄м_ — всех царей; _патим_ — царь; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — с полным пониманием; _патим_ — мужу; _бхедже_ — поклонялась; _йаджн̃а_\-_ӣш́ам_ — Господу Вишну; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _вадхӯх̣_ — жена; _ива_ — как.

## Перевод

**Жены полубогов говорили: Слава царице Арчи! Эта женщина, супруга великого царя Притху, императора всей земли, своим умом, речью и телом служила мужу так же, как богиня процветания служит Верховной Личности Бога, Ягьеше, или Вишну.**

## Комментарий

Употребленные здесь слова _йаджн̃еш́ам̇ ш́рӣр вадхӯр ива_ указывают на то, что царица Арчи служила своему мужу так же, как богиня процветания служит Верховной Личности Бога, Вишну. Из истории мы знаем, что, когда Господь Кришна, верховный Вишну, находился на Земле и правил Дваракой, царица Рукмини, главная из жен Кришны, сама прислуживала Ему, хотя в ее распоряжении были сотни служанок. На планетах Вайкунтхи богиня процветания тоже сама прислуживает Нараяне, хотя там есть тысячи преданных, всегда готовых служить Господу. Точно так же ведут себя жены полубогов, а в былые времена этому обычаю следовали и люди. В ведическом обществе не существовало закона о разводе, придуманного современными людьми, который позволяет мужу бросить свою жену или жене бросить мужа. Люди должны понять, какую важную роль в человеческом обществе играет семья, и отменить противоестественный закон о разводе. Муж и жена должны жить в сознании Кришны, беря пример с Лакшми- Нараяны или Кришны-Рукмини. Тогда во всем мире будет царить покой и согласие.
