+++
draft = false
weight = 4163
title = 'ШБ 4.23.27'
description = 'Жизнь каждого человека в материальном мире очень коротка, но те, кто посвятил себя преданному служению, возвращаются домой, к Богу, ибо они идут по пути, ведущему к полному освобождению. Для таких людей нет ничего недостижимого.'
summary = 'Жизнь каждого человека в материальном мире очень коротка, но те, кто посвятил себя преданному служению, возвращаются домой, к Богу, ибо они идут по пути, ведущему к полному освобождению. Для таких людей нет ничего недостижимого.'
+++

_теша̄м̇ дура̄пам̇ ким̇ тв анйан  
мартйа̄на̄м̇ бхагават-падам  
бхуви лока̄йушо йе ваи  
наишкармйам̇ са̄дхайантй ута_

## Пословный перевод

_теша̄м_ — их; _дура̄пам_ — труднодостижимые; _ким_ — что; _ту_ — но; _анйат_ — что-либо еще; _мартйа̄на̄м_ — людей; _бхагават_\-_падам_ — царство Бога; _бхуви_ — в мире; _лока_ — эфемерная; _а̄йушах̣_ — продолжительность жизни; _йе_ — те; _ваи_ — несомненно; _наишкармйам_ — путем, ведущим к освобождению; _са̄дхайанти_ — следуют; _ута_ — точно.

## Перевод

**Жизнь каждого человека в материальном мире очень коротка, но те, кто посвятил себя преданному служению, возвращаются домой, к Богу, ибо они идут по пути, ведущему к полному освобождению. Для таких людей нет ничего недостижимого.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.33) Господь Кришна говорит: _анитйам асукхам̇ локам имам̇ пра̄пйа бхаджасва ма̄м_. Господь провозглашает, что материальный мир исполнен страданий _(асукхам)_ и что все здесь преходяще _(анитьям)_. Поэтому единственный долг человека — заниматься преданным служением Господу. Это лучшее из всего, чего может достичь человек. Преданные, которые неустанно служат лотосным стопам Господа, получают не только все материальные, но и все духовные блага, поскольку в конце жизни они возвращаются домой, к Богу. Как сказано в этом стихе, они достигают _бхагават-падам_. _Падам_ значит «обитель», а _бхагават_ — «Верховная Личность Бога». Таким образом, преданные достигают обители Верховной Личности Бога.

Заслуживает внимания и употребленное в этом стихе слово _наишкармйам,_ «трансцендентное знание». Пока человек не обретет трансцендентное знание и не встанет на путь преданного служения Господу, его нельзя считать достигшим совершенства. Как правило, человек достигает ступени чистого преданного служения только после множества жизней, посвященных занятиям _гьяной, йогой_ и _кармой_. Эта возможность дается ему по милости чистого преданного, и, только занимаясь преданным служением, он может действительно обрести освобождение. Жены полубогов, о которых говорится в этих стихах, родились на высших планетах, где продолжительность жизни составляет миллионы лет, и обладали всеми материальными благами, и тем не менее они сокрушались о том, что им не так посчастливилось, как Притху Махарадже и его жене, которые, безусловно, превзошли их. Иными словами, Притху Махараджа и его жена как бы посмеялись над теми, кто стремится попасть на высшие планеты и даже на Брахмалоку, потому что жизнь на высших планетах не идет ни в какое сравнение с тем, чего достигли они. В «Бхагавад-гите» (8.16) Господь также говорит: _а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна_ — «Все планеты материального мира, от высшей и до низшей, являются юдолью страданий, где каждое живое существо вынуждено снова и снова рождаться и умирать». Иначе говоря, даже тому, кто достиг высшей планеты материального мира, Брахмалоки, приходится возвращаться в мучительный круговорот рождений и смертей. В девятой главе «Бхагавад-гиты» (9.21) Господь Кришна также говорит:

_те там̇ бхуктва̄ сварга-локам̇ виш́а̄лам̇  
кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти_

«Изведав райские удовольствия, они вновь возвращаются в мир смерти, на бренную землю». Таким образом, тому, кто исчерпал результаты своей благочестивой деятельности, приходится снова возвращаться на низшие планеты, начинать новую страницу своей жизни и снова заниматься благочестивой деятельностью. Поэтому в «Шримад-Бхагаватам» (1.5.12) сказано: _наишкармйам апй ачйута- бха̄ва-варджитам_ — «Тот, кто стремится к освобождению, не может быть уверен в том, что достигнет своей цели, до тех пор, пока он не встанет на путь преданного служения Господу». Даже если обусловленная душа сумеет достичь безличного _брахмаджьоти,_ вероятность того, что она опять упадет в материальный мир, очень велика. Если даже те, кто достиг _брахмаджьоти,_ которое находится выше самой высокой планетной системы материальной вселенной, не могут избежать падения, то что тогда говорить об обыкновенных _йогах_ и _карми,_ способных подняться лишь на высшие планеты материального мира? Поэтому обитательницы высших планет не слишком высоко оценили результаты занятий _кармой, гьяной_ и _йогой_.
