+++
draft = false
weight = 4164
title = 'ШБ 4.23.28'
description = 'Того, кто, живя в материальном мире, всю свою жизнь занимается непосильной работой, кто, получив человеческую форму жизни, позволяющую освободиться от всех страданий, не покладая рук трудится только ради того, чтобы насладиться плодами своего труда, следует считать обманутым человеком и врагом самому себе.'
+++

_са ван̃чито бата̄тма-дхрук  
кр̣ччхрен̣а махата̄ бхуви  
лабдхва̄паваргйам̇ ма̄нушйам̇  
вишайешу вишаджджате_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _ван̃читах̣_ — обманутый; _бата_ — несомненно; _а̄тма_\- _дхрук_ — враг самому себе; _кр̣ччхрен̣а_ — с огромным трудом; _махата̄_ — огромными усилиями; _бхуви_ — в этом мире; _лабдхва̄_ — достигая; _а̄паваргйам_ — путь к освобождению; _ма̄нушйам_ — в человеческой форме жизни; _вишайешу_ — удовлетворением чувств; _вишаджджате_ — начинает заниматься.

## Перевод

**Того, кто, живя в материальном мире, всю свою жизнь занимается непосильной работой, кто, получив человеческую форму жизни, позволяющую освободиться от всех страданий, не покладая рук трудится только ради того, чтобы насладиться плодами своего труда, следует считать обманутым человеком и врагом самому себе.**

## Комментарий

Находясь в материальном мире, люди занимаются самой разнообразной деятельностью, и все только для того, чтобы испытать какие-нибудь ничтожные наслаждения. _Карми_ заняты деятельностью, требующей огромных усилий: они возводят гигантские промышленные комплексы, строят огромные города, делают великие научные открытия и т.д. Иными словами, они совершают очень дорогие жертвоприношения ради того, чтобы попасть на высшие планеты. К той же цели стремятся и те, кто посвящает свою жизнь утомительным занятиям мистической _йогой_. А _гьяни_ проводят дни в философских поисках истины, стремясь вырваться из когтей материальной природы. Таким образом, они ставят перед собой очень трудные задачи только ради того, чтобы удовлетворить свои чувства. Они занимаются деятельностью, направленной на удовлетворение собственных чувств, которая на санскрите называется _вишайа,_ потому что надеются улучшить условия своей жизни в материальном мире. Но результаты такой деятельности преходящи. Сам Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (7.73): _антават ту пхалам̇ теша̄м_ — Результаты деятельности \[тех, кто поклоняется полубогам\] ограниченны и преходящи». Деятельность _йогов, карми_ и _гьяни_ приносит эфемерные плоды. Далее Кришна говорит: _тад бхаватй алпа-медхаса̄м_ — «Они предназначены для недалеких людей». _Вишайа_ значит «чувственные наслаждения». _Карми_ откровенно говорят о своем желании удовлетворять чувства. _Йоги_ тоже ищут чувственных удовольствий, но более утонченных. С помощью _йоги_ они хотят научиться демонстрировать разные чудеса. Они прилагают огромные усилия к тому, чтобы обрести мистические способности, которые позволят им становиться меньше мельчайшего или больше величайшего, создавать целые планеты, такие, как Земля, или, подобно ученым, изобретать множество удивительных механизмов. _Гьяни_ тоже стремятся к удовлетворению собственных чувств, поскольку их единственная цель — слиться со Всевышним. Таким образом, цель занятий _карми, гьяни_ и _йогов_ — получить те или иные наслаждения. Однако _бхакты_ равнодушны к чувственным наслаждениям, они вполне довольны, когда у них есть возможность служить Господу. Хотя они всегда довольны теми условиями, в которых находятся, для них нет ничего недостижимого, поскольку они заняты чистым преданным служением Господу.

Тех, чья деятельность направлена на удовлетворение собственных чувств, жены полубогов с презрением называют _ван̃чита,_ обманутыми. Занимаясь такой деятельностью, эти люди, фактически, совершают самоубийство _(атма-ха)._ В «Шримад-Бхагаватам» (11.20.17) сказано:

_нр̣-дехам а̄дйам̇ сулабхам̇ судурлабхам̇  
плавам̇ сукалпам̇ гуру-карн̣адха̄рам  
майа̄нукӯлена набхасватеритам̇  
пума̄н бхава̄бдхим̇ на тарет са а̄тма-ха̄_

Чтобы переправиться через огромный океан, нужен прочный и надежный корабль. В данном стихе говорится, что человеческая форма жизни — это подходящий корабль, на котором можно пересечь океан неведения. В человеческой форме жизни у живого существа есть возможность действовать под руководством опытного капитана, духовного учителя. Кроме того, по милости Кришны кораблю помогает попутный ветер, каким являются наставления Кришны. Человеческое тело — это корабль, наставления Господа Кришны — попутный ветер, а духовный учитель — капитан корабля. Духовный учитель хорошо знает, как поставить паруса, чтобы, воспользовавшись попутным ветром, привести корабль к цели. И человек, который не пользуется этой возможностью, проживает свою жизнь впустую. Такая бездумная трата времени и самой жизни равносильна самоубийству.

Большое значение в этом стихе имеет слово _лабдхва̄паваргйам_. По словам Дживы Госвами, _апаваргьям,_ путь, ведущий к освобождению, — это не слияние с безличным Брахманом, а _салокьяди- сиддхи,_ то есть достижение той планеты, на которой живет Верховная Личность Бога. Есть пять видов освобождения, один из которых _саюджья-мукти,_ погружение в бытие Всевышнего, то есть растворение в сиянии безличного Брахмана. Но, поскольку те, кто достигает сияния Брахмана, могут снова пасть в материальный мир, Шрила Джива Госвами советует каждому человеку сделать единственной целью своей жизни возвращение домой, к Богу. Слова _са ван̃читах̣_ указывают на то, что всякий, кому выпала удача родиться человеком, но кто не готовится к возвращению домой, к Богу, попросту обманывает сам себя. Непреданных, то есть людей, не стремящихся вернуться к Богу, можно только пожалеть, ибо человеческая жизнь дана нам только для того, чтобы заниматься преданным служением Господу.
