+++
draft = false
weight = 4165
title = 'ШБ 4.23.29'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, пока жены небожителей переговаривались между собой, царица Арчи долетела до планеты, на которую попал ее муж, Махараджа Притху, достигший высшей ступени самоосознания.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
стуватӣшв амара-стрӣшу  
пати-локам̇ гата̄ вадхӯх̣  
йам̇ ва̄ а̄тма-вида̄м̇ дхурйо  
ваинйах̣ пра̄па̄чйута̄ш́райах̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея продолжал говорить; _стуватӣшу_ — пока ее прославляли; _амара_\-_стрӣшу_ — жены небожителей; _пати_\-_локам_ — планеты, на которую отправился муж; _гата̄_ — достигая; _вадхӯх̣_ — жена; _йам_ — где; _ва̄_ — или; _а̄тма_\-_вида̄м_ — из осознавших себя душ; _дхурйах̣_ — величайший; _ваинйах̣_ — сын царя Вены (Притху Махараджа); _пра̄па_ — обрел; _ачйута_\-_а̄ш́райах̣_ — под покровительством Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, пока жены небожителей переговаривались между собой, царица Арчи долетела до планеты, на которую попал ее муж, Махараджа Притху, достигший высшей ступени самоосознания.**

## Комментарий

Согласно ведическим писаниям, жена, умирающая вместе с мужем или входящая в его погребальный костер, попадает на ту же планету, что и ее муж. В материальном мире есть планета Патилока, так же как, например, планета Питрилока. Но в данном стихе слово _пати-лока_ не относится ни к одной из планет материальной вселенной, так как Притху Махараджа, величайшая из осознавших себя душ, несомненно, вернулся домой, к Богу, и достиг планет Вайкунтхи. Царица Арчи тоже попала на Патилоку, которая находится за пределами материальной вселенной, так как она достигла той же планеты, что и ее муж. То же самое происходит и в материальном мире: женщина, умирающая вместе с мужем, в следующей жизни вновь соединяется с ним. Подобно этому, Махараджа Притху и царица Арчи воссоединились на планетах Вайкунтхи. На Вайкунтхах есть мужья и жены, но они не производят на свет детей и не вступают в половые отношения. На планетах Вайкунтхи и мужья, и жены необыкновенно красивы и их влечет друг к другу, но у них не возникает желания наслаждаться супружеской близостью. Они не находят в этом никакого удовольствия, так как постоянно поглощены мыслями о Кришне и неустанно прославляют и восхваляют Верховного Господа.

По словам Бхактивиноды Тхакура, даже оставаясь в материальном мире, муж и жена могут превратить свой дом в Вайкунтху. По-прежнему находясь в материальном мире, супруги, поглощенные сознанием Кришны, могут жить на Вайкунтхе: для этого им достаточно установить у себя дома _мурти_ Господа и служить Ему в соответствии с указаниями _шастр_. Поступая таким образом, они никогда не будут испытывать друг к другу вожделения. Именно это является критерием прогресса в преданном служении Господу. Того, кто достиг высокого уровня в преданном служении, не привлекают половые отношения, а когда у человека ослабевает половое желание и соответственно усиливается привязанность к служению Господу, его жизнь перестает отличаться от жизни на планетах Вайкунтхи. По сути дела, материального мира вообще не существует, но про людей, забывших о служении Господу и поглощенных служением своим чувствам, говорят, что они живут в материальном мире.
