+++
draft = false
weight = 4166
title = 'ШБ 4.23.30'
description = 'Майтрея продолжал: Величайший из преданных, Махараджа Притху, обладал огромным могуществом и был щедр, добродетелен и великодушен. Итак, я рассказал тебе о нем все, что знал.'
+++

_иттхам-бхӯта̄нубха̄во ’сау  
пр̣тхух̣ са бхагаваттамах̣  
кӣртитам̇ тасйа чаритам  
удда̄ма-чаритасйа те_

## Пословный перевод

_иттхам_\-_бхӯта_ — так; _анубха̄вах̣_ — очень великий, могущественный; _асау_ — тот; _пр̣тхух̣_ — царь Притху; _сах̣_ — он; _бхагават_\-_тамах̣_ — лучший из правителей; _кӣртитам_ — описал; _тасйа_ — его; _чаритам_ — характер; _удда̄ма_ — очень возвышенный; _чаритасйа_ — тот, кто обладает такими качествами; _те_ — тебе.

## Перевод

**Майтрея продолжал: Величайший из преданных, Махараджа Притху, обладал огромным могуществом и был щедр, добродетелен и великодушен. Итак, я рассказал тебе о нем все, что знал.**

## Комментарий

Очень важным в этом стихе является слово _бхагаваттамах̣: бхагават_ относится прежде всего к Верховной Личности Бога, и от него происходит слово _бхагаван_ («Верховная Личность Бога»). Но иногда _бхагаваном_ называют таких великих личностей, как Господь Брахма, Господь Шива и Нарада Муни. В данном стихе Притху Махараджа тоже назван лучшим из _бхагаванов,_ то есть лучшим из повелителей мира. Так можно называть только великих личностей, которые обладают незаурядными и редкими качествами, или тех, кто, оставив тело, достигает высшей цели жизни, а также тех, кто способен отличить знание от невежества. Иначе говоря, слово _бхагаван_ нельзя употреблять по отношению к обыкновенным людям.
