+++
draft = false
weight = 4167
title = 'Текст 31'
description = 'Всякий, кто с верой и сосредоточенностью описывает достоинства царя Притху, читает, слушает или помогает другим услышать о них, непременно достигнет той же самой планеты, на которую попал Махараджа Притху. Иначе говоря, он тоже вернется домой, к Богу, на планеты Вайкунтхи.'
+++

_йа идам̇ сумахат пун̣йам̇  
ш́раддхайа̄вахитах̣ пат̣хет  
ш́ра̄вайеч чхр̣н̣уйа̄д ва̄пи  
са пр̣тхох̣ падавӣм ийа̄т_

## Пословный перевод

_йах̣_ — всякий; _идам_ — это; _су_\-_махат_ — очень великий; _пун̣йам_ — благочестивый; _ш́раддхайа̄_ — с твердой верой; _авахитах̣_ — с огромным вниманием; _пат̣хет_ — читает; _ш́ра̄вайет_ — излагает; _ш́р̣н̣уйа̄т_ — слушает; _ва̄_ — или; _апи_ — несомненно; _сах̣_ — такой человек; _пр̣тхох̣_ — царя Притху; _падавӣм_ — положения; _ийа̄т_ — достигает.

## Перевод

**Всякий, кто с верой и сосредоточенностью описывает достоинства царя Притху, читает, слушает или помогает другим услышать о них, непременно достигнет той же самой планеты, на которую попал Махараджа Притху. Иначе говоря, он тоже вернется домой, к Богу, на планеты Вайкунтхи.**

## Комментарий

Из всех методов преданного служения особенно важными являются _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣_. Это значит, что _бхакти,_ преданное служение, начинается со слушания и повторения повествований о Господе Вишну. Говоря «Вишну», мы имеем в виду Самого Вишну и все, что с Ним связано. В «Шива- пуране» Господь Шива говорит, что самым лучшим видом поклонения является поклонение Вишну, однако поклонение вайшнаву или тому, что так или иначе связано с Вишну, ценится еще выше. В этом стихе говорится о том, что слушать о вайшнаве и говорить о нем другим — все равно что слушать и говорить о Самом Вишну. По словам Майтреи, всякий, кто внимательно слушает это повествование о великом преданном, Махарадже Притху, достигнет той же планеты, что и Махараджа Притху. Между Вишну и вайшнавом нет разницы: _адвая-гьяна_. Вайшнавы находятся на одном уровне с Вишну, вот почему Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в своей «Гурв-аштаке» говорит:

_са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир  
уктас татха̄ бха̄вйата эва садбхих̣  
кинту прабхор йах̣ прийа эва тасйа  
ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам_

«Духовного учителя почитают наравне с Верховным Господом, потому что он — Его доверенный слуга. Это признают все богооткровенные писания и все авторитеты. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь к лотосным стопам моего духовного учителя, истинного представителя Шри Хари».

Духовный учитель — величайший из вайшнавов, и он неотличен от Верховной Личности Бога. Рассказывают, что Господь Чайтанья Махапрабху однажды повторял имена _гопи_. Некоторые из Его учеников попытались поправить Его, порекомендовав Ему вместо этого повторять имя Кришны, но Чайтанья Махапрабху, услышав их совет, сильно разгневался. Разногласия между Господом Чайтаньей и Его учениками привели к тому, что вскоре после этого происшествия Чайтанья Махапрабху решил принять _санньясу,_ осознав, что, пока Он будет оставаться в _грихастха-ашраме,_ к Нему никто не будет относиться серьезно. Произнося имена _гопи,_ Шри Чайтанья Махапрабху показал, что поклонение _гопи_ или преданным Господа неотлично от преданного служения Самому Господу. Кроме того, Господь Сам говорит, что Он ценит служение Своим преданным больше, чем служение непосредственно Себе Самому. Иногда преданных, относящихся к категории _сахаджия,_ привлекают только игры Кришны, и они не придают значения деяниям Его преданных. Такие преданные находятся на очень низкой ступени преданного служения; более высокого уровня достиг тот, кто почитает преданных так же, как Самого Господа.
