+++
draft = false
weight = 4168
title = 'ШБ 4.23.32'
description = 'Услышав о качествах Махараджи Притху, брахман обретет брахманическое могущество, кшатрий завоюет власть над всем миром, вайшья станет предводителем других вайшьев и владельцем большого стада, а шудра — величайшим преданным.'
summary = 'Услышав о качествах Махараджи Притху, брахман обретет брахманическое могущество, кшатрий завоюет власть над всем миром, вайшья станет предводителем других вайшьев и владельцем большого стада, а шудра — величайшим преданным.'
+++

_бра̄хман̣о брахма-варчасвӣ  
ра̄джанйо джагатӣ-патих̣  
ваиш́йах̣ пат̣хан вит̣-патих̣ сйа̄ч  
чхӯдрах̣ саттамата̄м ийа̄т_

## Пословный перевод

_бра̄хман̣ах̣_ — _брахманы_; _брахма_\-_варчасвӣ_ — тот, кто обрел духовную силу; _ра̄джанйах̣_ — правители; _джагатӣ_\-_патих̣_ — царь мира; _ваиш́йах̣_ — торговое сословие; _пат̣хан_ — читая; _вит̣_\-_патих̣_ — становится хозяином домашних животных; _сйа̄т_ — становится; _ш́ӯдрах̣_ — рабочий класс; _саттама_\-_та̄м_ — положения великого преданного; _ийа̄т_ — достигает.

## Перевод

**Услышав о качествах Махараджи Притху, брахман обретет брахманическое могущество, кшатрий завоюет власть над всем миром, вайшья станет предводителем других вайшьев и владельцем большого стада, а шудра — величайшим преданным.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» говорится, что каждый человек, кем бы он ни был, должен стать преданным Господа. И тем, у кого нет желаний _(акама),_ и тем, у кого они есть _(сакама),_ и тем, кто стремится к освобождению _(мокша-кама),_ «Шримад- Бхагаватам» рекомендует поклоняться Верховному Господу и заниматься преданным служением. Тот, кто поклоняется и служит Господу, может достичь совершенства в любой сфере жизни. Преданное служение, особенно _шраванам_ и _киртанам,_ так могущественно, что любой, кто занимается им, может обрести совершенство. В этом стихе говорится о _брахманах, кшатриях, вайшьях_ и _шудрах,_ но следует иметь в виду, что _брахманом_ здесь называют того, кто родился в семье _брахманов, кшатрием_ — того, кто родился в семье _кшатриев, вайшьей_ — того, кто родился в семье _вайшьев,_ а _шудрой_ — человека, родившегося в семье _шудр_. Но кем бы ни был человек, _брахманом, кшатрием, вайшьей_ или _шудрой,_ просто слушая и пересказывая повествования о Господе, он сможет достичь совершенства.

Чтобы стать _брахманом,_ мало родиться в семье _брахманов;_ необходимо обрести брахманическое могущество, называемое _брахма- теджасом_. То же самое касается и _кшатриев:_ чтобы стать царем, _кшатрий_ должен не только родиться в царской семье, но и обладать могуществом, которое позволит ему править миром. Точно так же, чтобы прославиться как _вайшья,_ недостаточно родиться _вайшьей:_ нужно владеть многотысячными стадами домашнего скота (прежде всего коров) и стать предводителем других _вайшьев,_ как Нанда Махараджа во Вриндаване. Нанда Махараджа был _вайшьей,_ на чьих пастбищах паслось девятьсот тысяч коров и под началом которого находилось множество пастухов и подпасков. Но даже человек, родившийся в семье _шудр,_ может превзойти _брахмана:_ для этого он должен заниматься преданным служением и слушать повествования о деяниях Господа и Его преданных.
