+++
draft = false
weight = 4169
title = 'Текст 33'
description = 'Человек, будь то мужчина или женщина, который с благоговением выслушает это повествование о Махарадже Притху, со временем будет окружен множеством детей, если он бездетен, а если он бедняк, то станет богатейшим из людей.'
+++

_трих̣ кр̣тва идам а̄карн̣йа  
наро на̄рй атхава̄др̣та̄  
апраджах̣ супраджатамо  
нирдхано дханаваттамах̣_

## Пословный перевод

_трих̣_ — трижды; _кр̣твах̣_ — повторяя; _идам_ — это; _а̄карн̣йа_ — слыша; _нарах̣_ — мужчина; _на̄рӣ_ — женщина; _атхава̄_ — или; _а̄др̣та̄_ — с огромным почтением; _апраджах̣_ — не имеющий детей; _су_\-_праджа_\- _тамах̣_ — окруженный множеством детей; _нирдханах̣_ — совсем без денег; _дхана_\-_ват_ — богатый; _тамах̣_ — величайший.

## Перевод

**Человек, будь то мужчина или женщина, который с благоговением выслушает это повествование о Махарадже Притху, со временем будет окружен множеством детей, если он бездетен, а если он бедняк, то станет богатейшим из людей.**

## Комментарий

Материалисты, которые стремятся разбогатеть и иметь большую семью, чтобы осуществить свои желания, поклоняются различным полубогам, и в первую очередь богине Дурге, Господу Шиве и Господу Брахме. Таких людей называют _шрийаиш́варйа-праджепсавах̣_. _Шри_ значит «красота», _айшварья_ — «богатства», _праджа_ — «дети», а _ипсавах_ — «желая». Во Второй песни «Шримад-Бхагаватам» говорится, что, если человек хочет исполнить то или иное свое желание, он должен поклоняться соответствующему полубогу. Но в этом стихе сказано, что, просто слушая повествования о жизни и замечательных качествах Махараджи Притху, человек станет обладателем огромных богатств и отцом многочисленного потомства. Для этого достаточно читать историю жизни и деяний Махараджи Притху и стараться понять ее смысл. Рекомендуется прочесть ее не менее трех раз. Тем, кто находится в затруднительном материальном положении, слушание повествований о Верховном Господе и Его преданных принесет такое благо, что им не придется обращаться ни к каким полубогам. Очень важным в этом стихе является слово _супраджатамах̣_ («окруженный множеством детей»). У человека может быть много детей, но среди них ни одного хорошего. Однако слово _су-праджатамах̣_ указывает на то, что у тех, кто слушает повествование о Махарадже Притху, каждый ребенок будет наделен всеми достоинствами: ученостью, богатством, красотой, силой и т.д.
