+++
draft = false
weight = 4170
title = 'ШБ 4.23.34'
description = 'Трижды прослушав это повествование, безвестный человек станет знаменитостью, а неграмотный — великим ученым. Иными словами, повествования о Притху Махарадже приносят тому, кто слушает их, удачу и отвращают от него все несчастья.'
+++

_аспашт̣а-кӣртих̣ суйаш́а̄  
мӯркхо бхавати пан̣д̣итах̣  
идам̇ свастй-айанам̇ пум̇са̄м  
аман̇галйа-нива̄ран̣ам_

## Пословный перевод

_аспашт̣а_\-_кӣртих̣_ — непроявленная слава; _су_\-_йаш́а̄х̣_ — очень знаменитый; _мӯркхах̣_ — неграмотный; _бхавати_ — становится; _пан̣д̣итах̣_ — ученым; _идам_ — это; _свасти_\-_айанам_ — благоденствие; _пум̇са̄м_ — людей; _аман̇галйа_ — всему неблагоприятному; _нива̄ран̣ам_ — препятствующее.

## Перевод

**Трижды прослушав это повествование, безвестный человек станет знаменитостью, а неграмотный — великим ученым. Иными словами, повествования о Притху Махарадже приносят тому, кто слушает их, удачу и отвращают от него все несчастья.**

## Комментарий

В материальном мире каждый ищет какой-либо выгоды и стремится к почестям и славе. Тому, кто так или иначе связан с Верховной Личностью Бога или с преданным Господа, совсем нетрудно стать обладателем любых достояний. Даже если человек не пользуется известностью или признанием, встав на путь преданного служения и занимаясь проповеднической деятельностью, он прославится и станет знаменитым. Что же до учености, то, просто слушая «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гиту», в которых рассказывается об играх Господа и Его преданных, можно приобрести репутацию великого знатока священных писаний. В материальном мире нас на каждом шагу подстерегают опасности, но преданный не ведает страха: преданное служение обладает такой благотворной силой, что способно отвратить любые несчастья, уготованные нам судьбой. А поскольку человек, слушающий рассказы о Притху Махарадже, занимается одним из видов преданного служения _(шраванам),_ слушание этих рассказов принесет ему счастье и удачу.
