+++
draft = false
weight = 4171
title = 'Текст 35'
description = 'Слушая повествования о жизни и замечательных качествах Притху Махараджи, можно прославиться, прожить долгую жизнь, достичь райских планет и оградить себя от оскверняющего влияния века Кали. Тот, кто слушает эти повествования, может стать образцом благочестия, обрести материальное благополучие, испытать все наслаждения и освободиться из материального плена. Поэтому материалистам, которых привлекают эти блага, безусловно, стоит читать и слушать повествования о жизни и удивительных качествах Махараджи Притху.'
+++

_дханйам̇ йаш́асйам а̄йушйам̇  
сваргйам̇ кали-мала̄пахам  
дхарма̄ртха-ка̄ма-мокша̄н̣а̄м̇  
самйак сиддхим абхӣпсубхих̣  
ш́раддхайаитад ануш́ра̄вйам̇  
чатурн̣а̄м̇ ка̄ран̣ам̇ парам_

## Пословный перевод

_дханйам_ — источник богатств; _йаш́асйам_ — источник славы; _а̄йушйам_ — источник долголетия; _сваргйам_ — причина восхождения на райские планеты; _кали_ — века Кали; _мала_\-_апахам_ — противостоя оскверняющему влиянию; _дхарма_ — благочестие; _артха_ — материальное благополучие; _ка̄ма_ — удовлетворение чувств; _мокша̄н̣а̄м_ — освобождение; _самйак_ — полностью; _сиддхим_ — совершенство; _абхӣпсубхих̣_ — теми, кто стремится; _ш́раддхайа̄_ — с великим почтением; _этат_ — это повествование; _ануш́ра̄вйам_ — должен слушать; _чатурн̣а̄м_ — из четырех; _ка̄ран̣ам_ — причина; _парам_ — высшая.

## Перевод

**Слушая повествования о жизни и замечательных качествах Притху Махараджи, можно прославиться, прожить долгую жизнь, достичь райских планет и оградить себя от оскверняющего влияния века Кали. Тот, кто слушает эти повествования, может стать образцом благочестия, обрести материальное благополучие, испытать все наслаждения и освободиться из материального плена. Поэтому материалистам, которых привлекают эти блага, безусловно, стоит читать и слушать повествования о жизни и удивительных качествах Махараджи Притху.**

## Комментарий

Читая и слушая повествования о жизни Махараджи Притху и его удивительных качествах, человек не сможет не стать преданным, а когда он станет преданным, все его материальные желания исполнятся сами собой. Поэтому в «Шримад-Бхагаватам» (2.3.10) сказано:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

Если человек хочет вернуться домой, к Богу, или хочет стать чистым преданным Господа _(акама),_ получить те или иные материальные блага _(сакама_ или _сарва-кама)_ или погрузиться в бытие Всевышнего, называемое сиянием Брахмана _(мокша-кама),_ ему следует встать на путь преданного служения и начать слушать и пересказывать повествования о Господе Вишну или Его преданных. В этом суть всех ведических писаний. _Ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ (Б.-г., 15.15). Цель изучения Вед — познать Кришну и Его преданных. Говоря о Кришне, мы всегда имеем в виду и Его преданных, потому что Кришна не бывает один. Его нельзя считать _нирвишешей_ (лишенным разнообразия) или _шуньей_ (пустотой). Кришна исполнен разнообразия, поэтому там, где есть Кришна, не может быть и речи о пустоте.
