+++
draft = false
weight = 4174
title = 'ШБ 4.23.38'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, я, как мог, рассказал тебе повесть о Махарадже Притху, которая усиливает в человеке любовь к Господу. Всякий, кто воспользуется этим даром, подобно Махарадже Притху, вернется домой, к Богу.'
summary = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, я, как мог, рассказал тебе повесть о Махарадже Притху, которая усиливает в человеке любовь к Господу. Всякий, кто воспользуется этим даром, подобно Махарадже Притху, вернется домой, к Богу.'
+++

_ваичитравӣрйа̄бхихитам̇  
махан-ма̄ха̄тмйа-сӯчакам  
асмин кр̣там атимартйам̇  
па̄ртхавӣм̇ гатим а̄пнуйа̄т_

## Пословный перевод

_ваичитравӣрйа_ — о сын Вичитравирьи (Видура); _абхихитам_ — объяснил; _махат_ — великий; _ма̄ха̄тмйа_ — величие; _сӯчакам_ — пробуждающее; _асмин_ — в этом; _кр̣там_ — совершаемое; _ати_\-_мартйам_ — необыкновенного; _па̄ртхавӣм_ — в связи с Притху Махараджей; _гатим_ — совершенства, цели; _а̄пнуйа̄т_ — следует достичь.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, я, как мог, рассказал тебе повесть о Махарадже Притху, которая усиливает в человеке любовь к Господу. Всякий, кто воспользуется этим даром, подобно Махарадже Притху, вернется домой, к Богу.**

## Комментарий

Слово _ш́ра̄вайет,_ употребленное в предыдущем стихе, указывает на то, что человек должен не только читать и слушать такие повествования сам, но и побуждать к этому других. Это называется проповедью. Чайтанья Махапрабху говорил: _йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а_ — «С каждым, кого вы встретите на своем пути, говорите о наставлениях, которые дал Кришна, или расскажите ему о Кришне» (Ч.-ч., Мадхья, 7.128). История преданного служения Махараджи Притху обладает такой же силой, как и повествования о деяниях Верховной Личности Бога, поэтому мы не должны проводить различий между играми Господа и деяниями Притху Махараджи. Кроме того, преданный должен при любой возможности побуждать других слушать повествования о Махарадже Притху. Долг каждого преданного — читать о деяниях Махараджи Притху ради собственного блага и побуждать других читать и слушать эти повествования. Таким образом все обретут благо.
