+++
draft = false
weight = 4175
title = 'Текст 39'
description = 'Любой, кто с трепетом и благоговением каждый день читает и пересказывает историю Махараджи Притху, непременно обретет непоколебимую веру в Господа и разовьет в себе привязанность к Его лотосным стопам. Лотосные стопы Господа — это корабль, на котором можно пересечь океан неведения.'
+++

_анудинам идам а̄дарен̣а ш́р̣н̣ван  
пр̣тху-чаритам̇ пратхайан вимукта-сан̇гах̣  
бхагавати бхава-синдху-пота-па̄де  
са ча нипун̣а̄м̇ лабхате ратим̇ манушйах̣_

## Пословный перевод

_ану_\-_динам_ — изо дня в день; _идам_ — это; _а̄дарен̣а_ — с великим почтением; _ш́р̣н̣ван_ — слушая; _пр̣тху_\-_чаритам_ — повествование о Притху Махарадже; _пратхайан_ — пересказывая; _вимукта_ — освобожденный; _сан̇гах̣_ — общение; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _бхава_\-_синдху_ — океан неведения; _пота_ — корабль; _па̄де_ — чьи лотосные стопы; _сах̣_ — он; _ча_ — также; _нипун̣а̄м_ — полной; _лабхате_ — достигает; _ратим_ — привязанности; _манушйах̣_ — человек.

## Перевод

**Любой, кто с трепетом и благоговением каждый день читает и пересказывает историю Махараджи Притху, непременно обретет непоколебимую веру в Господа и разовьет в себе привязанность к Его лотосным стопам. Лотосные стопы Господа — это корабль, на котором можно пересечь океан неведения.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важным является слово _бхава-синдху-пота-па̄де_. Лотосные стопы Господа называют _махат-падам:_ они являются источником и основой материального бытия. В «Бхагавад-гите» (10.8) сказано: _ахам̇ сарвасйа прабхавах̣_ — все исходит из Господа. Материальный космос, который сравнивают с океаном неведения, также покоится на лотосных стопах Господа. Поэтому для чистого преданного этот огромный океан неведения становится крошечным. Тому, кто укрылся под сенью лотосных стоп Господа, не нужно переправляться через океан неведения, потому что он уже пересек его, заняв место у лотосных стоп Господа. Слушая и пересказывая повествования, прославляющие Господа или Его преданного, мы сможем постоянно служить лотосным стопам Господа. Этого также нетрудно достичь, если каждый день пересказывать историю жизни Махараджи Притху. В этой связи большое значение имеет слово _вимукта-сан̇гах̣_. В материальном мире все обусловлены тремя _гунами_ материальной природы, и потому нас на каждом шагу подстерегают опасности, но стоит человеку встать на путь преданного служения Господу, посвятив себя _шраванам_ и _киртанам,_ как он тут же становится _вимукта-сангой,_ то есть обретает освобождение.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать третьей главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Возвращение Махараджи Притху домой, к Богу»._
