+++
draft = false
weight = 4140
title = 'Текст 4'
description = 'Уйдя из дома, Махараджа Притху строго соблюдал все правила отшельнической жизни и, поселившись в лесу, стал совершать суровые аскезы. Он занимался этим с той же целеустремленностью, с какой раньше правил царством или покорял мир.'
+++

_татра̄пй ада̄бхйа-нийамо  
ваикха̄наса-сусаммате  
а̄рабдха угра-тапаси  
йатха̄ сва-виджайе пура̄_

## Пословный перевод

_татра_ — там; _апи_ — также; _ада̄бхйа_ — суровые; _нийамах̣_ — аскезы; _ваикха̄наса_ — правила и предписания для тех, кто отошел от дел; _су_\-_саммате_ — неукоснительно следовал; _а̄рабдхах̣_ — начиная; _угра_ — суровые; _тапаси_ — аскезы; _йатха̄_ — так же, как; _сва_\-_виджайе_ — покоряя мир; _пура̄_ — прежде.

## Перевод

**Уйдя из дома, Махараджа Притху строго соблюдал все правила отшельнической жизни и, поселившись в лесу, стал совершать суровые аскезы. Он занимался этим с той же целеустремленностью, с какой раньше правил царством или покорял мир.**

## Комментарий

Точно так же, как человек, живущий в семье, обязан заниматься множеством дел, человек, оставивший семейную жизнь, должен научиться владеть своим умом и чувствами. Достичь этого можно только полностью посвятив себя преданному служению Господу. По сути дела, вся ведическая система общественного устройства предназначена для того, чтобы помочь человеку в конце концов вернуться домой, к Богу. _Грихастха-ашрам_ — это своего рода компромисс, позволяющий человеку получать чувственные наслаждения и в то же время жить регламентированной жизнью в соответствии с принципами религии. Человеку, прошедшему через _грихастха-ашрам_ и достигшему зрелого возраста, легче расстаться с семейными делами и целиком посвятить себя аскезам, чтобы раз и навсегда избавиться от желания удовлетворять материальные чувства. Вот почему для того, кто стал _ванапрастхой,_ очень важно совершать аскезы _(тапасью)_. Махараджа Притху неукоснительно соблюдал все правила, регламентирующие жизнь человека, принявшего _ванапрастху,_ которую в _шастрах_ иногда называют _ваикха̄наса-а̄ш́рама_. Слово _ваикха̄наса-сусаммате_ указывает на то, что _ванапрастхи_ тоже обязаны строго придерживаться регулирующих принципов. Иными словами, Махараджа Притху был примером для других на всех этапах своей жизни. _Маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣:_ люди должны идти по стопам великих личностей. Последовав примеру Махараджи Притху, человек сможет достичь совершенства как в семейной жизни, так и в жизни _ванапрастхи,_ а оставив тело, он обретет освобождение и вернется домой, к Богу.
