+++
draft = false
weight = 4141
title = 'ШБ 4.23.5'
description = 'Живя в тапо-ване, Махараджа Притху иногда питался корой и корнями деревьев, иногда — плодами и сухими листьями, а порой по нескольку недель ничего не ел и только пил воду. В конце концов он вовсе перестал есть и стал жить на одном воздухе.'
summary = 'Живя в тапо-ване, Махараджа Притху иногда питался корой и корнями деревьев, иногда — плодами и сухими листьями, а порой по нескольку недель ничего не ел и только пил воду. В конце концов он вовсе перестал есть и стал жить на одном воздухе.'
+++

_канда-мӯла-пхала̄ха̄рах̣  
ш́ушка-парн̣а̄ш́анах̣ квачит  
аб-бхакшах̣ катичит пакша̄н  
ва̄йу-бхакшас татах̣ парам_

## Пословный перевод

_канда_ — корой; _мӯла_ — корнями; _пхала_ — плодами; _а̄ха̄рах̣_ — питаясь; _ш́ушка_ — сухими; _парн̣а_ — листьями; _аш́анах̣_ — питаясь; _квачит_ — иногда; _ап_\-_бхакшах̣_ — питьевой водой; _катичит_ — в течение нескольких; _пакша̄н_ — периодов из двух недель; _ва̄йу_ — воздухом; _бхакшах̣_ — дыша; _татах̣_ _парам_ — затем.

## Перевод

**Живя в тапо-ване, Махараджа Притху иногда питался корой и корнями деревьев, иногда — плодами и сухими листьями, а порой по нескольку недель ничего не ел и только пил воду. В конце концов он вовсе перестал есть и стал жить на одном воздухе.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» сказано, что _йог_ должен удалиться в лес и поселиться в уединенном и освященном месте. Мы видим, что Притху Махараджа, уйдя в лес, не питался пищей, которую присылали бы ему из города его последователи или ученики. Отшельник, давший обет провести остаток своих дней в лесу, должен питаться только корнями и корой деревьев, плодами, сухими листьями и другими дарами природы. Живя в лесу, Притху Махараджа строго соблюдал это правило, более того, иногда он не ел ничего, кроме сухих листьев, и довольствовался лишь несколькими глотками воды. Порой он питался одним воздухом, а порой — плодами с деревьев. Так, живя в лесу, он совершал суровые аскезы, особенно ограничивая себя в еде. Иными словами, тот, кто хочет достичь духовного совершенства, никогда не должен переедать. Шри Рупа Госвами также предостерегает нас, говоря, что человек, который слишком много ест или прилагает слишком много усилий для достижения мирских целей _(атйа̄ха̄рах̣ прайа̄саш́ ча),_ нарушает принципы духовной жизни.

Необходимо отметить, что, согласно Ведам, жизнь в лесу — это жизнь в _гуне_ благости, жизнь в городе — это жизнь в _гуне_ страсти, а жизнь в публичном доме или пивной — жизнь в _гуне_ невежества. Но человек, живущий в храме, живет на Вайкунтхе, трансцендентной ко всем _гунам_ материальной природы. Движение сознания Кришны предоставляет каждому возможность жить в храме Господа, который неотличен от Вайкунтхи. Поэтому человеку, обладающему сознанием Кришны, незачем селиться в лесу, пытаясь слепо подражать Махарадже Притху или великим мудрецам и _муни,_ которые обычно жили в лесу.

Когда Шрила Рупа Госвами ушел с поста министра, он отправился во Вриндаван и, подобно Махарадже Притху, жил под деревом. С тех пор много людей, подражая Рупе Госвами, стали селиться во Вриндаване. Но, вместо того чтобы развиваться духовно, многие из них возвращались к мирским привычкам и прямо во Вриндаване вступали в незаконные половые отношения, играли в азартные игры и употребляли наркотики. Сейчас Движение сознания Кришны распространяется в западных странах, но люди на Западе не способы жить в лесу и совершать суровые аскезы по примеру Притху Махараджи или Рупы Госвами. Однако даже жители западных стран, как, впрочем, и все остальные, могут идти по стопам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, поселившись в храме, который трансцендентен к любой лесной обители. Они могут дать обет не принимать в пищу ничего, кроме _кришна-прасада,_ следовать регулирующим принципам и каждый день повторять по шестнадцать кругов Харе Кришна _маха-мантры_. Человек, который таким образом упорядочит свою жизнь, будет неуклонно прогрессировать в духовной жизни.
