+++
draft = false
weight = 4142
title = 'ШБ 4.23.6'
description = 'Соблюдая правила жизни в лесу и идя по стопам великих мудрецов и муни, Притху Махараджа летом окружал свое тело пятью огнями, в сезон дождей подставлял свое тело потокам дождя, а зимой стоял по шею в ледяной воде. Спал же он на голой земле.'
+++

_грӣшме пан̃ча-тапа̄ вӣро  
варша̄св а̄са̄раша̄н̣ муних̣  
а̄кан̣т̣ха-магнах̣ ш́иш́ире  
удаке стхан̣д̣иле-ш́айах̣_

## Пословный перевод

_грӣшме_ — летом; _пан̃ча_\-_тапа̄х̣_ — пять видов жара; _вӣрах̣_ — герой; _варша̄су_ — в сезон дождей; _а̄са̄раша̄т̣_ — сидя под проливным дождем; _муних̣_ — как великие мудрецы; _а̄кан̣т̣ха_ — по шею; _магнах̣_ — погруженный; _ш́иш́ире_ — зимой; _удаке_ — в воду; _стхан̣д̣иле_\- _ш́айах̣_ — лежа на голой земле.

## Перевод

**Соблюдая правила жизни в лесу и идя по стопам великих мудрецов и муни, Притху Махараджа летом окружал свое тело пятью огнями, в сезон дождей подставлял свое тело потокам дождя, а зимой стоял по шею в ледяной воде. Спал же он на голой земле.**

## Комментарий

Таковы некоторые из аскез, которые обычно совершают _гьяни_ и _йоги,_ неспособные следовать принципам _бхакти_. Столь суровые аскезы необходимы им для того, чтобы очиститься от материальной скверны. _Пан̃ча-тапа̄х̣_ — так называют особую аскезу, совершая которую человек подвергает свое тело воздействию жара с пяти сторон. Он должен сесть в центре огненного кольца, с четырех сторон окруженный языками пламени, а голову подставить палящим солнечным лучам. Это одна из форм _пан̃ча-тапах̣,_ рекомендованных в качестве аскезы. В сезон дождей отшельник должен подставлять себя струям проливного дождя, а зимой — стоять по шею в воде. Спать же он должен на голой земле. Как станет ясно из следующего стиха, цель этих суровых аскез заключается в том, чтобы стать преданным Верховной Личности Бога, Кришны.
