+++
draft = false
weight = 4143
title = 'Текст 7'
description = 'Махараджа Притху совершал эти суровые аскезы, чтобы обуздать свои чувства и речь, сохранить семя и управлять потоками жизненного воздуха в теле. Все это он делал с единственной целью — доставить удовольствие Кришне.'
+++

_титикшур йата-ва̄г да̄нта  
ӯрдхва-рета̄ джита̄нилах̣  
а̄рира̄дхайишух̣ кр̣шн̣ам  
ачарат тапа уттамам_

## Пословный перевод

_титикшух̣_ — терпя; _йата_ — обуздывая; _ва̄к_ — речь; _да̄нтах̣_ — обуздывая чувства; _ӯрдхва_\-_рета̄х̣_ — не теряя семени; _джита_\-_анилах̣_ — управляя потоками жизненного воздуха; _а̄рира̄дхайишух̣_ — просто стремясь; _кр̣шн̣ам_ — Господь Кришна; _ачарат_ — совершение; _тапах̣_ — аскез; _уттамам_ — лучший.

## Перевод

**Махараджа Притху совершал эти суровые аскезы, чтобы обуздать свои чувства и речь, сохранить семя и управлять потоками жизненного воздуха в теле. Все это он делал с единственной целью — доставить удовольствие Кришне.**

## Комментарий

Метод духовного развития, рекомендованный в Кали-югу, заключается в следующем:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

_  
  
Брихан-нарадия-пурана_

Тот, кто хочет добиться благосклонности Кришны, Верховной Личности Бога, должен постоянно, день и ночь, повторять святое имя Господа. Неудачники, неспособные поверить в этот метод, предпочитают заниматься той или иной формой псевдомедитации и не совершать никаких аскез. Но на самом деле, чтобы очиститься от материальной скверны, человек должен либо совершать суровые аскезы, описанные в предыдущем стихе, либо встать на путь преданного служения и стараться доставить удовольствие Верховному Господу, Кришне. Тот, кто действует в сознании Кришны, поступает наиболее разумно, поскольку в Кали-югу невозможно совершать суровые аскезы. Все, что от нас требуется, — это следовать по пути, указанному великими святыми, такими, как Господь Чайтанья Махапрабху и другие _ачарьи_. В «Шикшаштаке» Господь Чайтанья Махапрабху говорит: _парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам_ — слава святым именам Господа Кришны, которые очищают сердце от материальной скверны и даруют освобождение. _Бхава-маха̄да̄ва̄гни-нирва̄панам_. Истинная цель всех систем _йоги_ — доставить удовольствие Господу Кришне, и в наш век достичь ее можно воспользовавшись несложным методом _бхакти-йоги_. Необходимо, однако, чтобы наше служение Господу было непрерывным. Притху Махараджа совершал аскезы задолго до прихода на эту планету Господа Кришны, и тем не менее его цель заключалась в том, чтобы доставить удовольствие Кришне.

Есть немало глупцов, заявляющих, что люди начали поклоняться Кришне лишь пять тысяч лет назад, после того, как Господь Кришна родился на земле Индии, но на самом деле это не так. Притху Махараджа поклонялся Кришне много миллионов лет назад: он был потомком Махараджи Дхрувы, который жил в Сатья-югу и царствовал в течение тридцати шести тысяч лет. Чтобы править миром в течение тридцати шести тысяч лет, Дхрува Махараджа должен был обладать продолжительностью жизни в сто тысяч лет. Это значит, что люди поклонялись Кришне уже на заре творения и продолжали делать это в Сатья-югу, Трета-югу, Двапара-югу, и даже сейчас, в Кали-югу, эта традиция по-прежнему жива. В «Бхагавад- гите» сказано, что Кришна приходит в материальный мир не только в эту эпоху Брахмы — Он воплощается на земле в каждую из эпох, на которые делится день Брахмы. Поэтому Кришне поклоняются во все времена. Не следует думать, что люди стали поклоняться Кришне только после того, как Он нисшел на эту планету пять тысяч лет назад. Ведические писания не дают никаких оснований для таких глупых выводов.

Кроме того, заслуживают внимания употребленные в этом стихе слова _а̄рира̄дхайишух̣ кр̣шн̣ам ачарат тапа уттамам_. Махараджа Притху совершал суровые аскезы только для того, чтобы доставить удовольствие Кришне. Будучи особенно милостивым к живым существам в этот век, Кришна приходит к ним в форме трансцендентных звуков Своего святого имени. В «Нарада-панчаратре» говорится: _а̄ра̄дхито йади харис тапаса̄ татах̣ ким_. Тому, кто поклоняется Кришне, сделав Его целью своей духовной практики, незачем подвергать себя суровым аскезам, ибо он уже достиг цели всех аскез и покаяний. Но если, совершив всевозможные аскезы, человек так и не достиг Кришны, то все его усилия были напрасны, так как без Кришны любые аскезы — бессмысленный труд: _ш́рама эва хи кевалам_ (Бхаг., 1.2.8). Поэтому не стоит огорчаться из-за того, что мы не в состоянии уйти в лес и совершать суровые аскезы. Наша жизнь очень коротка, поэтому мы должны неукоснительно следовать принципам, установленным _ачарьями_\-вайшнавами, и, ни о чем не беспокоясь, заниматься преданным служением в сознании Кришны. У нас нет никаких причин для уныния. Нароттама дас Тхакур говорит: _а̄нанде бала хари, бхаджа вр̣нда̄вана, ш́рӣ-гуру-ваишн̣ава-паде маджа̄ийа̄ мана_. Чтобы обрести трансцендентную, исполненную блаженства жизнь, повторяйте _мантру_ Харе Кришна, идите во Вриндаван, чтобы поклониться этому святому месту, и всегда служите Господу, духовному учителю и вайшнавам. Таким образом, метод сознания Кришны надежен и прост. Нужно только исполнять волю Господа и полностью предаться Ему, следовать указаниям духовного учителя, проповедовать сознание Кришны и во всем брать пример с вайшнавов. Духовный учитель является представителем Господа Кришны и вайшнавов, поэтому тот, кто выполняет его указания и повторяет _мантру_ Харе Кришна, может ни о чем не беспокоиться.
