+++
draft = false
weight = 4144
title = 'ШБ 4.23.8'
description = 'Совершая суровые аскезы, Махараджа Притху со временем обрел духовное совершенство и полностью избавился от всех материальных желаний. Чтобы обуздать свой ум и чувства, он выполнял дыхательные упражнения, и, когда он достиг этой цели, у него исчезло всякое желание заниматься кармической деятельностью.'
summary = 'Совершая суровые аскезы, Махараджа Притху со временем обрел духовное совершенство и полностью избавился от всех материальных желаний. Чтобы обуздать свой ум и чувства, он выполнял дыхательные упражнения, и, когда он достиг этой цели, у него исчезло всякое желание заниматься кармической деятельностью.'
+++

_тена крама̄нусиддхена  
дхваста-карма-мала̄ш́айах̣  
пра̄н̣а̄йа̄маих̣ саннируддха  
шад̣-варгаш́ чхинна-бандханах̣_

## Пословный перевод

_тена_ — совершая такие аскезы; _крама_ — постепенно; _ану_ — постоянно; _сиддхена_ — достигнув совершенства; _дхваста_ — покончил; _карма_ — с кармической деятельностью; _мала_ — скверна; _а̄ш́айах̣_ — желание; _пра̄н̣а_\-_а̄йа̄маих̣_ — занимаясь _пранаяма-йогой,_ то есть выполняя дыхательные упражнения; _сан_ — будучи; _нируддха_ — остановлены; _шат̣_\-_варгах̣_ — ум и чувства; _чхинна_\-_бандханах̣_ — разрубил путы рабства.

## Перевод

**Совершая суровые аскезы, Махараджа Притху со временем обрел духовное совершенство и полностью избавился от всех материальных желаний. Чтобы обуздать свой ум и чувства, он выполнял дыхательные упражнения, и, когда он достиг этой цели, у него исчезло всякое желание заниматься кармической деятельностью.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важным является слово _пра̄н̣а̄йа̄маих̣,_ потому что, хотя _хатха-йоги_ и _аштанга-йоги_ занимаются _пранаямой,_ как правило, они не знают, какова цель их занятий. Цель _пранаямы_ и мистической _йоги_ состоит в том, чтобы заставить ум и чувства отказаться от кармической деятельности. Так называемые _йоги,_ занимающиеся _пранаямой_ в западных странах, не имеют об этом ни малейшего понятия. _Пранаяма_ предназначена не для того, чтобы делать тело сильным и пригодным к тяжелому труду. Истинной целью практики _пранаямы_ является поклонение Кришне. В предыдущем стихе подчеркивалось, что, совершая аскезы, занимаясь _пранаямой_ и мистической _йогой,_ Махараджа Притху поклонялся Кришне. Таким образом, деятельность Притху Махараджи служит примером и для _йогов_. Все, что он делал, было подчинено одной цели — удовлетворить Верховную Личность Бога, Кришну.

Ум тех, кто поглощен кармической деятельностью, всегда полон нечистых желаний. В основе кармической деятельности лежит греховное желание властвовать над материальной природой. И пока у нас остаются греховные желания, мы будем вынуждены менять одно материальное тело на другое. Так называемые _йоги,_ не зная истинной цели _йоги,_ занимаются ею ради того, чтобы сделать свое тело здоровым. Это значит, что они занимаются кармической деятельностью и, опутанные материальными желаниями, вынуждены получать новое тело. Они не знают, что высшая цель жизни — постичь Кришну. Чтобы вызволить таких _йогов_ из круговорота рождения и смерти, _шастры_ никому не рекомендуют в век Кали заниматься мистической _йогой,_ потому что подобные занятия в наш век — напрасная трата времени. Единственным методом, который позволяет человеку достичь духовного совершенства, является повторение _мантры_ Харе Кришна.

Царь Притху жил в Сатья-югу, но в наш век падшие души, не способные заниматься ни одним видом _йоги,_ неправильно понимают цель той формы _йоги,_ которую практиковал Махараджа Притху. Поэтому _шастры_ предписывают: _калау на̄стй эва на̄стй эва на̄стй эва гатир анйатха̄_. Иначе говоря, до тех пор, пока _карми, гьяни_ и _йоги_ не встанут на путь преданного служения Господу Кришне, все их так называемые аскезы и занятия _йогой_ бессмысленны. _На̄ра̄дхитах̣:_ если человек не поклоняется Хари, Верховной Личности Бога, его занятия медитационной _йогой, карма-йогой_ или _гьяна-йогой_ лишены смысла. Что же касается _пранаямы,_ то пение святого имени Господа и экстатический танец — это тоже своего рода _пранаяма_. В одном из предыдущих стихов Санат-кумар советовал Махарадже Притху неустанно служить Верховному Господу, Ва̄судеве:

_йат па̄да-пан̇каджа-пала̄ш́а-вила̄са-бхактйа̄  
карма̄ш́айам̇ гратхитам удгратхайанти сантах̣_

Только поклоняясь Ва̄судеве, можно избавиться от стремления к кармической деятельности. _Йоги_ и _гьяни,_ которые не поклоняются Ва̄судеве, не способны освободиться от материальных желаний.

_тадван на рикта-матайо йатайо ’пи руддха-  
срото-ган̣а̄с там аран̣ам̇ бхаджа ва̄судевам_

_Бхаг., 4.22.39_

Занятия _пранаямой,_ о которых говорится в рассматриваемом стихе, не преследуют никаких материальных целей. Подлинная цель _пранаямы_ — укрепить ум и чувства, чтобы они могли заниматься преданным служением Господу. В наш век достичь этой цели совсем нетрудно — нужно просто повторять святые имена: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
