+++
draft = false
weight = 4145
title = 'ШБ 4.23.9'
description = 'Так Махараджа Притху, лучший из людей, следовал по пути духовного самоосознания, который указал ему Санат-кумар. Иначе говоря, он поклонялся Верховной Личности Бога, Кришне.'
summary = 'Так Махараджа Притху, лучший из людей, следовал по пути духовного самоосознания, который указал ему Санат-кумар. Иначе говоря, он поклонялся Верховной Личности Бога, Кришне.'
+++

_санат-кума̄ро бхагава̄н  
йад а̄ха̄дхйа̄тмикам̇ парам  
йогам̇ тенаива пурушам  
абхаджат пурушаршабхах̣_

## Пословный перевод

_санат_\-_кума̄рах̣_ — Санат-кумар; _бхагава̄н_ — самый могущественный; _йат_ — то, что; _а̄ха_ — сказал; _а̄дхйа̄тмикам_ — продвижение по духовному пути; _парам_ — высший; _йогам_ — мистицизм; _тена_ — этим; _эва_ — несомненно; _пурушам_ — Верховной Личности; _абхаджат_ — поклонялся; _пуруша_\-_р̣шабхах̣_ — лучший из людей.

## Перевод

**Так Махараджа Притху, лучший из людей, следовал по пути духовного самоосознания, который указал ему Санат-кумар. Иначе говоря, он поклонялся Верховной Личности Бога, Кришне.**

## Комментарий

В этом стихе ясно сказано, что, занимаясь _пранаяма-йогой,_ Махараджа Притху служил Верховной Личности Бога, как велел ему святой Санат-кумар. Особое внимание следует обратить на употребленные в этом стихе слова _пурушам абхаджат пурушаршабхах̣: пурушаршабха_ — это Махараджа Притху, лучший из людей, а _пурушам_ — Верховная Личность Бога. Таким образом, лучшим из людей является тот, кто служит Верховной Личности Бога. Один _пуруша_ является объектом поклонения, а другой — поклоняющимся. Когда поклоняющийся _пуруша,_ живое существо, начинает помышлять о слиянии с Верховной Личностью, он попадает под влияние иллюзии и погружается во тьму невежества. В «Бхагавад-гите» (2.12) Господь Кришна говорит, что все живые существа, собравшиеся на поле битвы, в том числе и Сам Кришна, обладали индивидуальностью в прошлом и сохранят ее в будущем. Это значит, что оба _пуруши,_ живое существо и Верховная Личность Бога, всегда остаются самими собой.

Тот, кто действительно осознал свою духовную природу, постоянно служит Господу как в этой жизни, так и после смерти. По сути дела, для преданного нет разницы между этой жизнью и следующей. В этой жизни преданный-неофит учится служить Верховной Личности Бога, а в следующей жизни он достигает обители Верховного Господа, Вайкунтхи, где занимается тем же самым преданным служением. Даже служение преданного-неофита относится к категории _брахма-бхӯйа̄йа калпате_. Преданное служение Господу ни на каком этапе не является материальной деятельностью. Поскольку преданный действует на уровне _брахма-бхуты,_ он уже находится в освобожденном состоянии, поэтому ему не нужно практиковать никакую другую форму _йоги,_ чтобы достичь уровня _брахма-бхуты_. Если преданный неукоснительно выполняет указания духовного учителя, следует всем предписаниям и повторяет _мантру_ Харе Кришна, он, согласно «Бхагавад-гите» (14.26), уже находится на уровне _брахма-бхуты:_

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью посвящает себя преданному служению и никогда не сходит с избранного пути, поднимается над _гунами_ материальной природы и достигает уровня Брахмана».
