+++
draft = false
weight = 1771
title = 'Текст 12'
description = 'Необходимо твердо знать, что материальные компоненты творения, деятельность, время, гуны, а также живые существа, созданные, чтобы наслаждаться всем этим, существуют только по милости Господа, и, как только Он перестает заботиться о них, все это уходит в небытие.'
+++

_дравйам̇ карма ча ка̄лаш́ ча  
свабха̄во джӣва эва ча  
йад-ануграхатах̣ санти  
на санти йад-упекшайа̄_

## Пословный перевод

_дравйам_ — материальные элементы; _карма_ — действие; _ча_ — и; _ка̄лах̣_ — время; _ча_ — также; _сва_\-_бха̄вах̣_ _джӣвах̣_ — живые существа; _эва_ — несомненно; _ча_ — также; _йат_ — чьей; _ануграхатах̣_ — милостью; _санти_ — существует; _на_ — не; _санти_ — существуют; _йат_\- _упекшайа̄_ — пренебрежением.

## Перевод

**Необходимо твердо знать, что материальные компоненты творения, деятельность, время, гуны, а также живые существа, созданные, чтобы наслаждаться всем этим, существуют только по милости Господа, и, как только Он перестает заботиться о них, все это уходит в небытие.**

## Комментарий

Живые существа наслаждаются материей, временем, _гунами_ и пр., поскольку стремятся господствовать над материальной природой. Однако Верховным наслаждающимся является Господь, а назначение живых существ — помогать Господу в Его наслаждениях, тем самым участвуя во всеобщем трансцендентном наслаждении. Наслаждение испытывает и тот, кем наслаждаются, и тот, кто наслаждается, но живые существа, введенные в заблуждение иллюзорной энергией, сами хотят стать такими же наслаждающимися, как Господь, хотя и не созданы для этого. В «Бхагавад-гите» говорится, что _дживы_ (живые существа) принадлежат к высшей природе Господа, _пара пракрити._ То же самое утверждает и «Вишну-пурана». Таким образом, живые существа ни при каких обстоятельствах не могут быть _пурушами,_ наслаждающимися, и, следовательно, стремление наслаждаться, присущее живым существам в материальном мире, не соответствует их истинной природе. Живые существа, находящиеся в духовном мире, пребывают в своем естественном, чистом состоянии и потому принимают участие в наслаждениях Верховного Господа. В материальном мире под воздействием законов природы живые существа постепенно утрачивают стремление наслаждаться плодами своей деятельности _(кармы),_ и тогда иллюзорная энергия начинает нашептывать обусловленным душам, что им необходимо слиться с Господом. Это — последняя ловушка иллюзорной энергии. Когда по милости Господа живое существо избавляется и от этой иллюзии, оно возвращается в свое изначальное состояние и обретает истинное освобождение. Чтобы предоставить живым существам возможность выпутаться из сетей материи, Господь Своей волей создает материальный мир, поддерживает его в течение некоторого времени (тысячу Своих лет, как говорилось в предыдущем стихе) и затем вновь уничтожает его. Таким образом, живые существа полностью зависят от милости Господа, и все их так называемые наслаждения и удобства, создаваемые современной наукой, по первому Его желанию рассыпаются в прах.
