+++
draft = false
weight = 1772
title = 'ШБ 2.10.13'
description = 'Возлежа на ложе мистического сна, Господь, движимый желанием проявить из Себя одного все разнообразие живых существ, с помощью Своей внешней энергии породил символ семени золотистого цвета.'
+++

_эко на̄на̄твам анвиччхан  
йога-талпа̄т самуттхитах̣  
вӣрйам̇ хиран̣майам̇ дево  
ма̄йайа̄ вйаср̣джат тридха̄_

## Пословный перевод

_эках̣_ — Он, единый; _на̄на̄твам_ — разнообразие; _анвиччхан_ — пожелав; _йога_\-_талпа̄т_ — на ложе мистического сна; _самуттхитах̣_ — произошедшее таким образом; _вӣрйам_ — семя; _хиран̣майам_ — золотого цвета; _девах̣_ — Господь; _ма̄йайа̄_ — с помощью внешней энергии; _вйаср̣джат_ — сотворил совершенным образом; _тридха̄_ — в трех аспектах.

## Перевод

**Возлежа на ложе мистического сна, Господь, движимый желанием проявить из Себя одного все разнообразие живых существ, с помощью Своей внешней энергии породил символ семени золотистого цвета.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.7–8) сотворение и уничтожение материального мира описаны следующим образом:

_сарва-бхӯта̄ни каунтейа  
пракр̣тим̇ йа̄нти ма̄мика̄м  
калпа-кшайе пунас та̄ни  
калпа̄дау виср̣джа̄мй ахам_

_пракр̣тим̇ сва̄м авашт̣абхйа  
виср̣джа̄ми пунах̣ пунах̣  
бхӯта-гра̄мам имам̇ кр̣тснам  
аваш́ам̇ пракр̣тер ваш́а̄т_

«В конце каждой эпохи созидательные силы, то есть материальная природа и живые существа, ведущие в ней борьбу за существование, погружаются в трансцендентное тело Господа, а когда у Господа опять появляется желание проявить их, они вновь появляются на свет, послушные Его воле. Таким образом, материальная природа подвластна Господу. По воле Господа и под Его контролем материальная природа снова и снова создает и уничтожает живые существа».

Итак, до сотворения (проявления) материального космоса Господь существует в форме недифференцированной совокупной энергии _(маха̄-самашт̣и),_ а затем, желая стать многими, Господь распространяет Себя, принимая форму дифференцированной совокупной энергии _(самашт̣и)._ Эта энергия продолжает дифференцироваться, давая начало индивидуальным экспансиям Господа трех категорий: _адхьятмик, адхидайвик_ и _адхибхаутик,_ как объяснялось выше _(вйашт̣и)._ Таким образом, все творение и созидательные энергии одновременно тождественны Господу и отличны от Него. Все исходит из Господа (Маха-Вишну, или Маха-самашти), и в этом смысле все космические энергии тождественны Ему, но в то же время эти энергии, изошедшие из Господа, отличны от Него, поскольку каждая из них в соответствии с замыслом Господа имеет свое особое назначение и проявляется по-своему. Живые существа представляют собой одну из таких энергий Господа (Его пограничную энергию) и потому одновременно тождественны Господу и отличны от Него.

На непроявленной стадии существования материального мира жизненные энергии находятся в Господе в потенциальном состоянии, а когда во время космического проявления они высвобождаются, то под влиянием различных _гун_ природы принимают разные формы в зависимости от своих желаний. Эти многообразные проявления жизненных энергий представляют собой обусловленное состояние живых существ. Между тем освобожденные живые существа, находящиеся в вечном мире _(сана̄тана),_ — это безраздельно преданные Господу души, и потому на них не распространяется власть законов творения и уничтожения. Итак, мироздание возникает, порожденное взглядом Господа, который возлежит на ложе мистического сна. Так появляются на свет и снова уходят в небытие материальные вселенные вместе с Брахмами, владыками этих вселенных.
