+++
draft = false
weight = 1776
title = 'ШБ 2.10.17'
description = 'Жизненная сила, возбужденная вират-пурушей, породила голод и жажду, и, когда Он захотел есть и пить, открылся рот.'
+++

_пра̄н̣ена̄кшипата̄ кшут тр̣д̣  
антара̄ джа̄йате вибхох̣  
пипа̄сато джакшаташ́ ча  
пра̄н̇ мукхам̇ нирабхидйата_

## Пословный перевод

_пра̄н̣ена_ — жизненной силой; _а̄кшипата̄_ — возбужденный; _кшут_ — голод; _тр̣т̣_ — жажда; _антара̄_ — изнутри; _джа̄йате_ — порождается; _вибхох̣_ — из Всевышнего; _пипа̄сатах̣_ — желая утолить жажду; _джакшатах̣_ — желая есть; _ча_ — и; _пра̄к_ — сначала; _мукхам_ — рот; _нирабхидйата_ — был открыт.

## Перевод

**Жизненная сила, возбужденная вират-пурушей, породила голод и жажду, и, когда Он захотел есть и пить, открылся рот.**

## Комментарий

Процесс формирования органов чувств и способности к чувственному восприятию живых существ в утробе матери идет по тем же принципам, что и эволюция _вират-пуруши_ — совокупности всех живых существ. Следовательно, высшая причина происхождения всего сущего обладает свойствами личности и желаниями. Всевышний хочет иметь различные ощущения и органы чувств, поэтому аналогичные органы чувств развиваются и у индивидуальных личностей. Это желание заложено в природе высшего живого существа, Абсолютной Истины. Всевышний обладает совокупностью всех ртов, поэтому рты есть и у индивидуальных живых существ. Точно так же обстоит дело с другими чувствами и органами чувств. В данном стихе рот олицетворяет все органы чувств, поскольку все они развиваются по одному принципу.
