+++
draft = false
weight = 1779
title = 'ШБ 2.10.20'
description = 'Затем, когда верховный пуруша пожелал вдохнуть запахи, возникли ноздри и дыхание, появился носовой аппарат и ароматы. Вместе с этим на свет появилось божество, повелевающее воздухом, который переносит запахи.'
+++

_на̄сике нирабхидйета̄м̇  
додхӯйати набхасвати  
татра ва̄йур гандха-вахо  
гхра̄н̣о наси джигхр̣кшатах̣_

## Пословный перевод

_на̄сике_ — в ноздрях; _нирабхидйета̄м_ — развившись; _додхӯйати_ — быстро дующий; _набхасвати_ — поток воздуха; _татра_ — затем; _ва̄йух̣_ — воздух; _гандха_\-_вах̣ах̣_ — благоухание; _гхра̄н̣ах̣_ — обоняние; _наси_ — в носу; _джигхр̣кшатах̣_ — желающего вдыхать аромат.

## Перевод

**Затем, когда верховный пуруша пожелал вдохнуть запахи, возникли ноздри и дыхание, появился носовой аппарат и ароматы. Вместе с этим на свет появилось божество, повелевающее воздухом, который переносит запахи.**

## Комментарий

Носовой аппарат, запах, божество, управляющее воздухом, обоняние и пр. появились одновременно, когда Господь пожелал ощутить запах. Это положение подтверждают ведические _мантры_ Упанишад, в которых говорится, что живое существо, подчиненное Господу, может сделать что-либо только после того, как этого захочет Всевышний. Живое существо способно видеть, только когда видит Господь, оно может обонять, только когда обоняет Господь, и так далее. Это означает, что живое существо не способно действовать независимо от Господа. Оно может независимо задумать что-либо, но не совершить задуманное. Свобода помыслов предоставляется живому существу по милости Господа, но на то, чтобы осуществить их, также необходима милость Господа. Это нашло выражение в известной поговорке: человек предполагает, а Бог располагает. Все эти разъяснения призваны проиллюстрировать идею полной зависимости живых существ и абсолютной независимости Верховного Господа. Недалекие люди, претендующие на равенство с Богом, прежде должны доказать, что они абсолютны и независимы, и лишь потом заявлять о своем тождестве с Богом.
