+++
draft = false
weight = 1781
title = 'ШБ 2.10.22'
description = 'Когда в великих мудрецах проснулась жажда знаний, на свет появились уши, слух, божество, отвечающее за слух, и объекты слуха. Великие мудрецы хотели услышать о Душе.'
summary = 'Когда в великих мудрецах проснулась жажда знаний, на свет появились уши, слух, божество, отвечающее за слух, и объекты слуха. Великие мудрецы хотели услышать о Душе.'
+++

_бодхйама̄насйа р̣шибхир  
а̄тманас тадж джигхр̣кшатах̣  
карн̣ау ча нирабхидйета̄м̇  
диш́ах̣ ш́ротрам̇ гун̣а-грахах̣_

## Пословный перевод

_бодхйама̄насйа_ — желающего понять; _р̣шибхих̣_ — авторитетами; _а̄тманах̣_ — Верховного Существа; _тат_ — это; _джигхр̣кшатах̣_ — когда Он решил предпринять; _карн̣ау_ — уши; _ча_ — также; _нирабхидйета̄м_ — проявились; _диш́ах̣_ — направление или бог воздуха; _ш́ротрам_ — слух; _гун̣а_\-_грахах̣_ — объекты слуха (звуки).

## Перевод

**Когда в великих мудрецах проснулась жажда знаний, на свет появились уши, слух, божество, отвечающее за слух, и объекты слуха. Великие мудрецы хотели услышать о Душе.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» сказано, что процесс познания должен приводить человека к постижению Верховного Господа — _суммум бонум_ всего сущего. Познание не сводится к одному естествознанию, то есть изучению законов природы, установленных Господом. Ученым никогда не надоедает слушать описания того, как действуют физические законы в материальном мире. Они готовы день и ночь слушать радио- и телепередачи, рассказывающие о том, что происходит на далеких планетах, но им не мешало бы знать, что слух и органы слуха даны им Господом для того, чтобы слушать повествования о Господе, то есть о Душе. К несчастью, слушая мирские разговоры, люди используют свой слух не по назначению. Великие мудрецы хотели услышать то, что сказано о Господе в Ведах. Ничто другое их не интересовало. Это желание стоит у истоков слухового восприятия знания.
