+++
draft = false
weight = 1782
title = 'ШБ 2.10.23'
description = 'Желание воспринимать такие физические свойства материи, как мягкость, твердость, тепло, холод, легкость и тяжесть, привело к возникновению осязания, кожи, пор на коже, волос на теле и божеств, управляющих ими (деревьев). С обеих сторон кожи находится слой воздуха, который отвечает за осязание.'
+++

_вастуно мр̣ду-ка̄т̣хинйа  
лагху-гурв-ошн̣а-ш́ӣтата̄м  
джигхр̣кшатас тван̇ нирбхинна̄  
тасйа̄м̇ рома-махӣ-руха̄х̣  
татра ча̄нтар бахир ва̄тас  
твача̄ лабдха-гун̣о вр̣тах̣_

## Пословный перевод

_вастунах̣_ — всей материи; _мр̣ду_ — мягкость; _ка̄т̣хинйа_ — твердость; _лагху_ — легкость; _гуру_ — тяжесть; _ошн̣а_ — тепло; _ш́ӣтата̄м_ — холод; _джигхр̣кшатах̣_ — желающего воспринимать; _твак_ — ощущение прикосновения; _нирбхинна̄_ — распределено; _тасйа̄м_ — в коже; _рома_ — волосы на теле; _махӣ_\-_руха̄х̣_ — а также деревья, управляющие божества; _татра_ — там; _ча_ — также; _антах̣_ — внутри; _бахих̣_ — снаружи; _ва̄тах̣_ _твача̄_ — осязание или кожа; _лабдха_ — воспринятые; _гун̣ах̣_ — объекты чувственного восприятия; _вр̣тах̣_ — произошли.

## Перевод

**Желание воспринимать такие физические свойства материи, как мягкость, твердость, тепло, холод, легкость и тяжесть, привело к возникновению осязания, кожи, пор на коже, волос на теле и божеств, управляющих ими (деревьев). С обеих сторон кожи находится слой воздуха, который отвечает за осязание.**

## Комментарий

Физические свойства материи (мягкость и др.) воспринимаются осязанием, поэтому осязание является для нас источником знаний о физическом мире. Например, притронувшись рукой к какому-нибудь предмету, можно определить его температуру, а по ощущению тяжести, возникающему при поднятии этого предмета, можно определить его вес. Осязание осуществляется кожей, порами на коже и волосками. Потоки воздуха с обеих сторон кожи также обеспечивают осязательную функцию. Осязание — это один из источников знания, и потому здесь говорится, что физическое или физиологическое знание является знанием низшего порядка по отношению к знанию о Душе, о котором шла речь в предыдущем стихе. Знание о Душе можно распространить на воспринимаемый чувствами мир, но физическое, материальное знание само по себе еще не приводит к постижению природы Души.

Что же касается волосков на теле человека и растительности на теле Земли, то они очень тесно связаны между собой. Растения позволяют поддерживать нормальное состояние кожи, являясь источником пищи и лекарств, о чем говорится в Третьей песни: _твачам асйа винирбхинна̄м̇ вивиш́ур дхишн̣йам ошадхӣх̣._
