+++
draft = false
weight = 1783
title = 'Текст 24'
description = 'После этого, когда Он [Верховная Личность] пожелал заняться различными видами деятельности, возникли две руки, присущая им сила, полубог рая Индра, а также деятельность, осуществляемая руками и этим полубогом.'
+++

_хастау рурухатус тасйа  
на̄на̄-карма-чикӣршайа̄  
тайос ту балава̄н индра  
а̄да̄нам убхайа̄ш́райам_

## Пословный перевод

_хастау_ — руки; _рурухатух̣_ — проявились; _тасйа_ — Его; _на̄на̄_ — различной; _карма_ — работы; _чикӣршайа̄_ — желая; _тайох̣_ — их; _ту_ — однако; _балава̄н_ — чтобы дать силу; _индрах̣_ — полубог рая; _а̄да̄нам_ — деятельность руки; _убхайа_\-_а̄ш́райам_ — зависящая от полубога и от руки.

## Перевод

**После этого, когда Он \[Верховная Личность\] пожелал заняться различными видами деятельности, возникли две руки, присущая им сила, полубог рая Индра, а также деятельность, осуществляемая руками и этим полубогом.**

## Комментарий

Изучив приведенное здесь описание различных органов чувств живого существа, можно заметить, что ни один из них не является независимым ни на одной стадии своего развития. Господа называют Повелителем чувств (Хришикешей). Таким образом, органы чувств живых существ возникают по воле Господа, и каждый из них находится под властью определенного полубога. Следовательно, никто не вправе считать себя собственником чувств. Живое существо подвластно чувствам, чувства подвластны полубогам, а полубоги служат Верховному Господу. Так устроено мироздание. В конечном счете всем управляет Верховный Господь, ни материя, ни живое существо не являются независимыми. Живое существо, пребывающее в иллюзии и возомнившее себя господином своих чувств, запуталось в сетях внешней энергии Господа. До тех пор пока крошечное живое существо не избавится от своего ложного самомнения, оно будет обречено находиться под властью внешней энергии Господа, и, сколько бы оно ни провозглашало себя освобожденной душой, ни о каком освобождении из плена иллюзии _(майи)_ не может быть и речи.
