+++
draft = false
weight = 1787
title = 'Текст 28'
description = 'Затем Он пожелал переселяться из одного тела в другое, и тогда были созданы пупок, воздух исхода [апана] и смерть. Пупок — это обитель смерти и разделяющей силы.'
+++

_а̄сиср̣псох̣ пурах̣ пурйа̄  
на̄бхи-два̄рам апа̄натах̣  
татра̄па̄нас тато мр̣тйух̣  
пр̣тхактвам убхайа̄ш́райам_

## Пословный перевод

_а̄сиср̣псох̣_ — желающего перемещаться; _пурах̣_ — в различные тела; _пурйа̄х̣_ — из одного тела; _на̄бхи_\-_два̄рам_ — пупок или отверстие живота; _апа̄натах̣_ — проявился; _татра_ — затем; _апа̄нах̣_ — прекращение действия жизненной силы; _татах̣_ — после этого; _мр̣тйух̣_ — смерть; _пр̣тхактвам_ — отдельно; _убхайа_ — оба; _а̄ш́райам_ — прибежище.

## Перевод

**Затем Он пожелал переселяться из одного тела в другое, и тогда были созданы пупок, воздух исхода \[апана\] и смерть. Пупок — это обитель смерти и разделяющей силы.**

## Комментарий

_Прана-ваю_ обеспечивает продолжение жизни, а _апана-ваю_ останавливает жизненную силу. Обе вибрации исходят из углубления на животе (пупка). Через пупок осуществляется связь одного тела с другим. Господь Брахма родился из отверстия в животе Гарбходакашайи Вишну, и тот же принцип лежит в основе рождения обычных тел. Тело ребенка развивается из тела матери, а когда ему приходит пора начать самостоятельное существование, его отделяют от тела матери, перерезая пуповину. Так Верховный Господь проявляет Себя в виде отделенного множества. Следовательно, живые существа являются отделенными частицами Господа и потому лишены независимости.
