+++
draft = false
weight = 1762
title = 'ШБ 2.10.3'
description = 'Сотворение шестнадцати элементов, из которых состоит материя: пяти стихий [огня, воды, земли, воздуха и неба], звука, формы, вкуса, запаха, осязаемого, а также глаз, ушей, носа, языка, кожи и ума, — называют саргой, а последующее взаимодействие гун материальной природы — висаргой.'
+++

_бхӯта-ма̄трендрийа-дхийа̄м̇  
джанма сарга уда̄хр̣тах̣  
брахман̣о гун̣а-ваишамйа̄д  
висаргах̣ паурушах̣ смр̣тах̣_

## Пословный перевод

_бхӯта_ — пять грубых элементов (небо и пр.); _ма̄тра̄_ — объекты, воспринимаемые органами чувств; _индрийа_ — органы чувств; _дхийа̄м_ — ума; _джанма_ — творение; _саргах̣_ — проявление; _уда̄хр̣тах̣_ — называется творением; _брахман̣ах̣_ — Брахмы, первого _пуруши_; _гун̣а_\-_ваишамйа̄т_ — взаимодействием трех _гун_ природы; _висаргах̣_ — воссоздание; _паурушах̣_ — вытекающая из этого деятельность; _смр̣тах̣_ — известна.

## Перевод

**Сотворение шестнадцати элементов, из которых состоит материя: пяти стихий \[огня, воды, земли, воздуха и неба\], звука, формы, вкуса, запаха, осязаемого, а также глаз, ушей, носа, языка, кожи и ума, — называют саргой, а последующее взаимодействие гун материальной природы — висаргой.**

## Комментарий

Семь стихов, начиная с этого, знакомят нас с содержанием каждого из десяти разделов «Шримад-Бхагаватам». Первый из них, который мы обсуждаем сейчас, описывает шестнадцать элементов: землю, воду и т. д., а также материальное эго, состоящее из материального разума и ума. Вторичное творение является результатом взаимодействия упомянутых выше шестнадцати энергий первого _пуруши_ — воплощения Говинды в образе Маха-Вишну. Впоследствии Брахма в трактате «Брахма-самхита» (5.47) описал вторичное творение следующим образом:

_йах̣ ка̄ран̣а̄рн̣ава-джале бхаджати сма йога-  
нидра̄м ананта-джагадан̣д̣а-сарома-кӯпах̣  
а̄дха̄ра-ш́актим аваламбйа пара̄м̇ сва-мӯртим̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Маха-Вишну — воплощение Говинды, Господа Кришны, в образе первого _пуруши_ — погружен в мистический сон, называемый _йога-нидрой,_ и в каждой из пор Его трансцендентного тела находятся в непроявленном состоянии бесчисленные вселенные.

В соответствии с версией Вед — _ш́рутена_ (доказательство, о котором шла речь в предыдущем стихе) — творение возникает непосредственно из Самого Верховного Господа в результате проявления определенных Его энергий. Однако тем, кто не приемлет точку зрения Вед, творение представляется порождением материальной природы. Подобный вывод является следствием недостатка знаний. Веды гласят, что источник всех энергий (внутренней, внешней и пограничной) — это Верховная Личность Бога, но, согласно ложным концепциям, как объяснялось выше, причиной творения является инертная материя. Ведическая точка зрения — это трансцендентный свет, а неведические теории — материальная тьма. Внутренняя энергия Верховного Господа неотлична от Самого Верховного Господа, и, приходя в соприкосновение с внешней энергией, она вдыхает в нее жизнь. Частицы внутренней энергии, которые вступают в контакт с внешней энергией, называют пограничной энергией, или живыми существами.

Таким образом, непосредственной причиной первичного творения является Верховная Личность Бога, Парамбрахман, а вторичное творение, являющееся результатом взаимодействия между собой первичных элементов, осуществляет Брахма. Так приходит в движение вся вселенная.
