+++
draft = false
weight = 1789
title = 'ШБ 2.10.30'
description = 'Когда у Него появилось желание размышлять о том, как действует Его энергия, возникли сердце (местопребывание ума), ум, луна, решимость и желание.'
+++

_нидидхйа̄сор а̄тма-ма̄йа̄м̇  
хр̣дайам̇ нирабхидйата  
тато манаш́ чандра ити  
сан̇калпах̣ ка̄ма эва ча_

## Пословный перевод

_нидидхйа̄сох̣_ — желающего знать; _а̄тма_\-_ма̄йа̄м_ — собственную энергию; _хр̣дайам_ — местопребывание ума; _нирабхидйата_ — проявилось; _татах̣_ — затем; _манах̣_ — ум; _чандрах̣_ — божество, управляющее умом, луна; _ити_ — таким образом; _сан̇калпах̣_ — решимость; _ка̄мах̣_ — желание; _эва_ — а также; _ча_ — и.

## Перевод

**Когда у Него появилось желание размышлять о том, как действует Его энергия, возникли сердце (местопребывание ума), ум, луна, решимость и желание.**

## Комментарий

Сердце каждого живого существа — это местопребывание Сверхдуши, Параматмы, полной экспансии Верховной Личности Бога. Присутствие Сверхдуши необходимо для того, чтобы живое существо могло войти в действующую энергию в соответствии со своими прошлыми поступками. Обусловленные живые существа, находящиеся в материальном мире, обладают определенными природными наклонностями, и, чтобы они могли проявить свои наклонности, материальная энергия по указанию Сверхдуши награждает каждого из них соответствующим материальным телом. Это объясняется в «Бхагавад-гите» (9.10). Поэтому, когда Сверхдуша входит в сердце обусловленной души, у последней формируется соответствующий ум, и она начинает осознавать, чем ей следует заниматься, подобно тому как, пробуждаясь ото сна, человек вспоминает о своих обязанностях. Таким образом, материальный ум живого существа начинает развиваться, когда в его сердце входит Сверхдуша. После этого проявляются ум, божество, управляющее умом (луна), и деятельность ума (то есть мышление, эмоции и желания). Ум не может начать действовать до тех пор, пока не появится сердце, а сердце возникает тогда, когда Господь желает созерцать деятельность материального творения.
