+++
draft = false
weight = 1791
title = 'Текст 32'
description = 'Органы чувств привязаны к гунам материальной природы, а гуны материальной природы порождены ложным эго. Ум является источником всевозможных материальных переживаний (счастья и горя), а разум — это проявление способности ума анализировать и рассуждать.'
+++

_гун̣а̄тмака̄нӣндрийа̄н̣и  
бхӯта̄ди-прабхава̄ гун̣а̄х̣  
манах̣ сарва-вика̄ра̄тма̄  
буддхир виджн̃а̄на-рӯпин̣ӣ_

## Пословный перевод

_гун̣а_\-_а̄тмака̄ни_ — привязанные к качествам; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _бхӯта_\-_а̄ди_ — материальное эго; _прабхава̄х̣_ — находящиеся под влиянием; _манах̣_ — ум; _сарва_ — все; _вика̄ра_ — переживание (счастье и несчастье); _а̄тма̄_ — форма; _буддхих̣_ — разум; _виджн̃а̄на_ — рассудительность; _рӯпин̣ӣ_ — характеризующая.

## Перевод

**Органы чувств привязаны к гунам материальной природы, а гуны материальной природы порождены ложным эго. Ум является источником всевозможных материальных переживаний (счастья и горя), а разум — это проявление способности ума анализировать и рассуждать.**

## Комментарий

Введенное в заблуждение материальной природой, живое существо отождествляет себя с ложным эго. Говоря яснее, как только живое существо попадает в ловушку материального тела, оно сразу же забывает о своей духовной природе и начинает отождествлять себя с телесными отношениями. Ложное эго вступает в контакт с различными _гунами_ материальной природы, и таким образом чувства привязываются к этим _гунам_. Ум — это не более чем механизм, с помощью которого живое существо воспринимает различные материальные ощущения, тогда как разум (интеллект) обладает способностью взвешивать и рассуждать и может изменить все к лучшему. Поэтому наделенный разумом человек, правильно применяя свой разум, способен избавиться от иллюзии материального существования. Разумный человек может осознать неестественность своего материального существования и задуматься над тем, кто он такой, почему ему приходится испытывать бесчисленные страдания и как от них можно избавиться. Тогда, при условии благоприятного общения, по-настоящему разумный человек сможет повернуть свою жизнь к лучшему, встав на путь самоосознания. Поэтому _шастры_ рекомендуют разумному человеку общаться с великими мудрецами и святыми, идущими путем освобождения. Общаясь с ними, он получит наставления, которые ослабят его привязанность к материи. Так разумный человек постепенно избавляется от иллюзии материи и ложного эго и обретает вечную жизнь, исполненную знания и блаженства.
