+++
draft = false
weight = 1792
title = 'ШБ 2.10.33'
description = 'Все это составляет грубые материальные формы — планеты и т. д., о которых я уже рассказывал тебе. Эти формы служат оболочками внешнего проявления Личности Бога.'
summary = 'Все это составляет грубые материальные формы — планеты и т. д., о которых я уже рассказывал тебе. Эти формы служат оболочками внешнего проявления Личности Бога.'
+++

_этад бхагавато рӯпам̇  
стхӯлам̇ те вйа̄хр̣там̇ майа̄  
махй-а̄дибхиш́ ча̄варан̣аир  
ашт̣абхир бахир а̄вр̣там_

## Пословный перевод

_этат_ — все эти; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _рӯпам_ — форма; _стхӯлам_ — грубая; _те_ — тебе; _вйа̄хр̣там_ — объяснена; _майа̄_ — мной; _махӣ_ — планеты; _а̄дибхих̣_ — и так далее; _ча_ — безгранично; _аваран̣аих̣_ — оболочками; _ашт̣абхих̣_ — восемью; _бахих̣_ — внешними; _а̄вр̣там_ — покрыта.

## Перевод

**Все это составляет грубые материальные формы — планеты и т. д., о которых я уже рассказывал тебе. Эти формы служат оболочками внешнего проявления Личности Бога.**

## Комментарий

Как объясняется в «Бхагавад-гите» (7.4), отделенная материальная энергия Личности Бога покрыта материальными оболочками восьми видов: землей, водой, огнем, воздухом, небом, умом, разумом и ложным эго. Все они исходят из Личности Бога и составляют Его внешнюю энергию. Эти оболочки подобны облакам, закрывающим от нас солнце. Облако создано самим солнцем, но при этом оно заслоняет его от наших глаз. На самом деле облака не способны закрыть Солнце. Они могут покрывать лишь участок неба не больше нескольких сотен миль в диаметре, тогда как диаметр Солнца превышает миллионы миль. Гряда облаков, растянувшаяся всего-навсего на сотню миль, не в состоянии закрыть Солнце. Подобно этому, одна из многочисленных энергий Верховной Личности Бога никак не может закрыть Господа. Все эти оболочки созданы Им для того, чтобы застлать глаза обусловленным душам, стремящимся господствовать над материальной природой. На самом деле это обусловленные души покрыты иллюзорным облаком созидательной энергии — материи, и Господь оставляет за Собой право не открывать Себя их взорам. Не обладая трансцендентным зрением, они лишены возможности видеть Личность Бога и потому отрицают существование Господа и Его трансцендентной формы. Такие невежественные люди не видят ничего, кроме оболочки гигантского материального аспекта Господа, и к чему это приводит, рассказывает следующий стих.
