+++
draft = false
weight = 1793
title = 'ШБ 2.10.34'
description = 'А за пределами этого [грубого, материального проявления] простирается трансцендентный мир, который тоньше самых тонких форм. У него нет ни начала, ни середины, ни конца, поэтому его нельзя описать словами или постичь умом, и он полностью лишен материальных качеств.'
+++

_атах̣ парам̇ сӯкшматамам  
авйактам̇ нирвиш́ешан̣ам  
ана̄ди-мадхйа-нидханам̇  
нитйам̇ ва̄н̇-манасах̣ парам_

## Пословный перевод

_атах̣_ — поэтому; _парам_ — трансцендентное; _сӯкшматамам_ — тоньше тончайшего; _авйактам_ — непроявленное; _нирвиш́ешан̣ам_ — без материальных свойств; _ана̄ди_ — без начала; _мадхйа_ — без промежуточного состояния; _нидханам_ — без конца; _нитйам_ — вечное; _ва̄к_ — относительно слов; _манасах̣_ — ума; _парам_ — трансцендентное.

## Перевод

**А за пределами этого \[грубого, материального проявления\] простирается трансцендентный мир, который тоньше самых тонких форм. У него нет ни начала, ни середины, ни конца, поэтому его нельзя описать словами или постичь умом, и он полностью лишен материальных качеств.**

## Комментарий

Грубое тело Всевышнего состоит из Его внешней энергии и существует в проявленном виде в течение определенных промежутков времени. Следовательно, внешнее проявление (форма) Верховной Личности Бога не принадлежит к числу Его вечных форм, которые не имеют ни начала, ни середины, ни конца. Все, что возникает в определенный момент времени, существует на протяжении какого-то срока, а затем разрушается, называют материальным. Материальный мир изошел из Господа, поэтому форма Господа, существовавшая до сотворения материального мира, вне всякого сомнения, трансцендентна к самым тонким проявлениям этого мира. Самым тонким элементом в материальном мире считается эфир. Тоньше эфира — ум, разум и ложное эго. Однако, как было объяснено в предыдущем стихе, все эти восемь оболочек являются внешними покровами Абсолютной Истины. Поэтому Абсолютную Истину невозможно выразить или постичь, оставаясь в пределах материальных концепций. Она трансцендентна к любым материальным проявлениям. Это Ее свойство называют _нирвишешанам_. Однако было бы неверным считать, что _нирвишешанам_ подразумевает также отсутствие трансцендентных качеств. Слово _вишешанам_ значит «качества», а приставка _нир_ указывает на то, что Абсолютная Истина лишена материальных качеств или материального разнообразия. Отсутствие материальных признаков в Абсолютной Истине описывают в данном стихе четырьмя трансцендентными характеристиками: непроявленная, трансцендентная, вечная и непостижимая умом (невыразимая словами). Последнее качество подразумевает отрицание материальных концепций Абсолютной Истины. Следовательно, пока человек не достигнет трансцендентного уровня, он не сможет постичь трансцендентную форму Господа.
