+++
draft = false
weight = 1794
title = 'Текст 35'
description = 'Чистые преданные Господа, в совершенстве постигшие Его, не признают ни одной из тех форм Господа, которые я только что описал тебе с материальной точки зрения.'
+++

_амунӣ бхагавад-рӯпе  
майа̄ те хй ануварн̣ите  
убхе апи на гр̣хн̣анти  
ма̄йа̄-ср̣шт̣е випаш́читах̣_

## Пословный перевод

_амунӣ_ — все эти; _бхагават_ — Верховной Личности Бога; _рӯпе_ — в формах; _майа̄_ — мной; _те_ — тебе; _хи_ — несомненно; _ануварн̣ите_ — соответственно описаны; _убхе_ — обе; _апи_ — также; _на_ — не; _гр̣хн̣анти_ — принимает; _ма̄йа̄_ — внешние; _ср̣шт̣е_ — так проявленные; _випах̣_\-_читах̣_ — образованный человек, сведущий в этом.

## Перевод

**Чистые преданные Господа, в совершенстве постигшие Его, не признают ни одной из тех форм Господа, которые я только что описал тебе с материальной точки зрения.**

## Комментарий

Имперсоналисты представляют себе Абсолютную Личность Бога в одной из двух упомянутых выше форм. С одной стороны, они поклоняются _вишва-рупе,_ всепроникающей вселенской форме Господа, а с другой — размышляют о Его непроявленной, не поддающейся описанию, тонкой форме. Этим двум концепциям Всевышнего — грубой и тонкой — соответствуют теории пантеизма и монизма, однако чистые преданные Господа отвергают обе эти концепции, поскольку им известно истинное положение вещей. Об этом недвусмысленно говорится в одиннадцатой главе «Бхагавад-гиты», где описана _вишва-рупа_ Верховного Господа Шри Кришны, которую Он явил Арджуне.

_адр̣шта-пӯрвам̇ хр̣шито ’сми др̣шт̣ва̄  
бхайена ча правйатхитам̇ мано ме  
тад эва ме дарш́айа дева рӯпам̇  
прасӣда девеш́а джаган-нива̄са_

_Б.-г., 11.45_

Арджуна, чистый преданный Господа, никогда прежде не видел вселенской формы Господа _(вишва-рупы)._ Когда же он увидел ее, его любопытство было утолено, но, поскольку он был чистым преданным, привязанным к Личности Бога, созерцание этой формы Господа не принесло ему истинного удовлетворения. Увидев вселенскую форму Господа, он испугался и стал молить Господа о том, чтобы Тот принял образ четырехрукого Нараяны или образ Кришны, ибо только этот образ мог доставить ему подлинное удовольствие. Ясно, что Господь, обладая величайшим могуществом, способен проявлять Себя в самых разнообразных формах, но Его чистых преданных привлекают только те из форм Господа, которые вечно существуют в Его обители, известной как _трипад-вибхути_ — царство Бога. В царстве _трипад-вибхути_ Господь пребывает в двух образах: четырехруком и двуруком. _Вишва-рупа,_ проявленная в материальном мире, имеет бесчисленное количество рук, у нее гигантские размеры и т. д. Чистые преданные поклоняются тем образам Господа, в которых он пребывает на Вайкунтхе, — образам Нараяны или Кришны. Иногда формы Господа, проявленные на Вайкунтхе — Шри Рама, Шри Кришна, Шри Нрисимхадева и другие, — по Его милости являют Себя в материальном мире, и чистые преданные также поклоняются им. Однако те аспекты Господа, которые можно видеть в материальном мире, как правило, отсутствуют на планетах Вайкунтхи, и потому чистые преданные не признают их. Чистые преданные с самого начала поклоняются только вечным формам Господа, пребывающим на планетах Вайкунтхи. Непреданные-имперсоналисты создают в своем воображении материальные формы Господа, но их конечная цель — погружение в безличное _брахмаджьоти_ Господа, тогда как чистые преданные Господа всегда поклоняются Личности Бога — и на самой первой ступени духовного развития, и на стадии совершенства, когда обретают освобождение. Освободившись от обусловленного бытия в материальном мире и погрузившись в безличную форму Господа — _брахмаджьоти,_ имперсоналисты прекращают поклоняться Всевышнему, чистые же преданные никогда не перестают поклоняться Господу, и потому в этом стихе их называют _випаш́чита,_ что значит «мудрецы, в совершенстве постигшие Господа».
