+++
draft = false
weight = 1795
title = 'Текст 36'
description = 'Он, Личность Бога, проявляет Себя в трансцендентной форме, которой присущи трансцендентное имя, качества, игры, окружение и трансцендентное разнообразие. Однако вся эта деятельность не оказывает на Него никакого влияния, хотя Он и кажется вовлеченным в нее.'
+++

_са ва̄чйа-ва̄чакатайа̄  
бхагава̄н брахма-рӯпа-дхр̣к  
на̄ма-рӯпа-крийа̄ дхатте  
сакарма̄кармаках̣ парах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _ва̄чйа_ — Своими формами и деяниями; _ва̄чакатайа̄_ — Своими трансцендентными качествами и окружением; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _брахма_ — абсолютный; _рӯпа_\-_дхр̣к_ — принимая видимые формы; _на̄ма_ — имя; _рӯпа_ — форма; _крийа̄_ — игры; _дхатте_ — принимает; _са_\-_карма_ — занятый работой; _акармаках̣_ — не подвергаясь воздействию; _парах̣_ — трансцендентный.

## Перевод

**Он, Личность Бога, проявляет Себя в трансцендентной форме, которой присущи трансцендентное имя, качества, игры, окружение и трансцендентное разнообразие. Однако вся эта деятельность не оказывает на Него никакого влияния, хотя Он и кажется вовлеченным в нее.**

## Комментарий

Когда возникает необходимость в создании материального мира, трансцендентная Личность Бога воплощается в нем, чтобы творить, поддерживать и разрушать мироздание. Однако, вместо того чтобы тенденциозно заключать, что, нисходя в материальный мир, Он принимает форму, созданную материальной природой, следует попытаться постичь истинный смысл и природу Его деяний. Любой форме, созданной материальной природой, присуща привязанность ко всему, что происходит в материальном мире. Обусловленная душа, которая получает материальную форму для того, чтобы в течение определенного времени заниматься какой-то материальной деятельностью, подчиняется законам материального мира. Однако в этом стихе подчеркивается, что, хотя формы и деяния Господа внешне неотличны от форм и деяний обусловленной души, они сверхъестественны и недоступны для обусловленных душ. Подобная деятельность не оказывает никакого влияния на Верховную Личность Бога. В «Бхагавад-гите» (4.14) Господь говорит:

_на ма̄м̇ карма̄н̣и лимпанти  
на ме карма-пхале спр̣ха̄  
ити ма̄м̇ йо ’бхиджа̄на̄ти  
кармабхир на са бадхйате_

Господа никогда не закрепощают последствия деятельности, которую Он как будто совершает в разных Своих воплощениях и личностных формах. Ему чуждо желание наслаждаться плодами кармической деятельности. Господь обладает всем богатством, силой, славой, красотой, знанием и отрешенностью, и Ему, в отличие от обусловленной души, не нужно прилагать физических усилий, чтобы достичь Своих целей. Поэтому разумного человека, который способен отличить трансцендентные деяния Господа от деятельности обусловленных душ, также не связывают последствия его поступков. В образе Вишну, Брахмы и Шивы Господь управляет тремя _гунами_ материальной природы. Вишну порождает Брахму, а Брахма — Шиву. Иногда пост Брахмы занимает отделенная частица Вишну, а иногда — Сам Вишну. Брахма создает различные виды жизни, населяя ими всю вселенную, — таким образом Господь создает весь материальный космос, делая это либо Сам, либо с помощью Своих полномочных представителей.
