+++
draft = false
weight = 1796
title = 'ШБ 2.10.37-40'
description = 'О царь, узнай же, что Верховный Господь создает все живые существа в соответствии с их прошлыми поступками. Это касается Брахмы и его сыновей (Дакши и других), периодически меняющихся прародителей человечества (Вайвасваты Ману и других), полубогов (Индры, Чандры Варуны и т. д.), таких великих мудрецов, как Бхригу, Вьяса и Васиштха, обитателей Питрилоки и Сиддхалоки, чаран, гандхарвов, видьядхар, асуров, якш, киннар и ангелов, змей, обезьяноподобных кимпуруш, людей, обитателей Матрилоки, демонов, пишачей, призраков, духов, умалишенных, злых духов, благоприятных и неблагоприятных звезд, домовых, диких животных, птиц, домашних животных, пресмыкающихся, гор, движущихся и неподвижных живых существ, существ, рожденных из зародышей, яиц, пота, семян, и всех остальных, тех, кто живет в воде, на суше и в небе, в счастье и горе или в счастье пополам с горем. Все они созданы Верховным Господом в соответствии с их прошлыми поступками.'
+++

_праджа̄-патӣн манӯн дева̄н  
р̣шӣн питр̣-ган̣а̄н пр̣тхак  
сиддха-ча̄ран̣а-гандхарва̄н  
видйа̄дхра̄сура-гухйака̄н_

## Пословный перевод

_праджа̄_\-_патӣн_ — Брахму, его сына Дакшу и других сыновей; _манӯн_ — появляющихся через определенные промежутки времени предводителей, таких как Вайвасвата Ману; _дева̄н_ — как Индра, Чандра и Варуна; _р̣шӣн_ — как Бхригу и Васиштха; _питр̣_\- _ган̣а̄н_ — обитателей планет Пита; _пр̣тхак_ — отдельно; _сиддха_ — обитателей планеты Сиддха; _ча̄ран̣а_ — обитателей планеты Чарана; _гандхарва̄н_ — обитателей планет Гандхарва; _видйа̄дхра_ — обитателей планет Видьядхара; _асура_ — атеистов; _гухйака̄н_ — обитателей планеты Якша; _киннара_ — обитателей планеты Киннара; _апсарасах̣_ — прекрасных ангелов с планеты Апсара; _на̄га̄н_ — змееподобных обитателей Нагалоки; _сарпа̄н_ — обитателей Сарпалоки (змей); _кимпуруша̄н_ — обезьяноподобных обитателей планеты Кимпуруша; _нара̄н_ — обитателей Земли; _ма̄тР̣̄_ — обитателей Матрилоки; _ракшах̣_ — обитателей планет демонов; _пиш́а̄ча̄н_ — обитателей Пишачалоки; _ча_ — также; _прета_ — обитателей Преталоки; _бхӯта_ — злых духов; _вина̄йака̄н_ — домовых; _кӯсма̄н̣д̣а_ — блуждающие огоньки; _унма̄да_ — сумасшедших; _вета̄ла̄н_ — джиннов; _йа̄тудха̄на̄н_ — особого вида злых духов; _граха̄н_ — добрые и злые звезды; _апи_ — также; _кхага̄н_ — птиц; _мр̣га̄н_ — диких животных; _паш́ӯн_ — домашних животных; _вр̣кша̄н_ — привидения; _гирӣн_ — горы; _нр̣па_ — о царь; _сарӣср̣па̄н_ — пресмыкающихся; _дви_\-_видха̄х̣_ — движущиеся и неподвижные живые существа; _чатух̣_\-_видха̄х̣_ — живые существа, рожденные из эмбрионов, яиц, пота и семян; _йе_ — других; _анйе_ — все; _джала_ — вода; _стхала_ — суша; _набха_\-_окасах̣_ — птиц; _куш́ала_ — в счастье; _акуш́ала̄х̣_ — в несчастье; _миш́ра̄х̣_ — в смешанных счастье и несчастье; _карман̣а̄м_ — в соответствии со своими прошлыми действиями; _гатайах̣_ — как результат; _ту_ — но; _има̄х̣_ — все они.

## Перевод

**О царь, узнай же, что Верховный Господь создает все живые существа в соответствии с их прошлыми поступками. Это касается Брахмы и его сыновей (Дакши и других), периодически меняющихся прародителей человечества (Вайвасваты Ману и других), полубогов (Индры, Чандры Варуны и т. д.), таких великих мудрецов, как Бхригу, Вьяса и Васиштха, обитателей Питрилоки и Сиддхалоки, чаран, гандхарвов, видьядхар, асуров, якш, киннар и ангелов, змей, обезьяноподобных кимпуруш, людей, обитателей Матрилоки, демонов, пишачей, призраков, духов, умалишенных, злых духов, благоприятных и неблагоприятных звезд, домовых, диких животных, птиц, домашних животных, пресмыкающихся, гор, движущихся и неподвижных живых существ, существ, рожденных из зародышей, яиц, пота, семян, и всех остальных, тех, кто живет в воде, на суше и в небе, в счастье и горе или в счастье пополам с горем. Все они созданы Верховным Господом в соответствии с их прошлыми поступками.**

## Комментарий

Здесь перечислены всевозможные живые существа, относящиеся к различным видам жизни, которые населяют планеты этой вселенной, начиная с высших и кончая низшими, и все они созданы Всемогущим Отцом, Господом Вишну. Следовательно, во всей вселенной нет никого, кто был бы независим от Верховной Личности Бога. Поэтому в «Бхагавад-гите» (14.4) Господь утверждает, что все живые существа являются Его потомками:

_сарва-йонишу каунтейа  
мӯртайах̣ самбхаванти йа̄х̣  
та̄са̄м̇ брахма махад йонир  
ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄_

Материальная природа подобна матери. Хотя каждое живое существо появляется на свет из чрева матери, тем не менее мать не является первопричиной рождения ребенка. Первопричина его рождения — это отец. Ни одна мать не способна родить ребенка сама, без оплодотворения семенем отца. Следовательно, все живые существа, обитатели бесчисленных вселенных, принадлежащие к различным формам жизни и занимающие различные положения, рождаются из семени Всемогущего Отца, Личности Бога, и только невежественные люди могут считать их творением материальной природы. Все живые существа, находящиеся под властью материальной энергии Верховного Господа, начиная с Брахмы и кончая ничтожным муравьем, появляются на свет в различных телах, которыми материальная природа награждает их в соответствии с поступками, совершенными в прошлом.

Материальная природа является одной из энергий Господа (Б.-г., 7.4). Она стоит ниже живых существ, принадлежащих к высшей природе. Все, что происходит во вселенной, является результатом сочетания высшей и низшей энергий Господа.

Одни живые существа, находящиеся в сравнительно хороших условиях, счастливы, тогда как на долю других выпадают одни несчастья. Но на самом деле среди тех, кто ведет обусловленную жизнь в материальном мире, нет по-настоящему счастливых. В тюрьме не может быть счастливых, хотя одни заключенные находятся в сравнительно лучших условиях, чем другие. Разумный человек должен прилагать усилия не к тому, чтобы из худшей тюремной камеры переселиться в лучшую, а к тому, чтобы выйти из тюрьмы на волю. Заключенный может добиться лучших условий содержания, но следующий срок наказания ему опять придется отбывать в ужасных условиях. Мы должны приложить все усилия, чтобы выйти из заключения и вернуться домой, обратно к Богу. Именно в этом заключается истинная цель жизни всех живых существ.
