+++
draft = false
weight = 1797
title = 'ШБ 2.10.41'
description = 'Различные сотворенные существа (полубоги, люди и обитатели ада) находятся под влиянием разных гун материальной природы: гуны благости, гуны страсти и гуны тьмы. Однако каждая из этих гун, о царь, смешиваясь с двумя другими, делится на три, поэтому все живые существа формируют свои наклонности под смешанным влиянием трех гун.'
summary = 'Различные сотворенные существа (полубоги, люди и обитатели ада) находятся под влиянием разных гун материальной природы: гуны благости, гуны страсти и гуны тьмы. Однако каждая из этих гун, о царь, смешиваясь с двумя другими, делится на три, поэтому все живые существа формируют свои наклонности под смешанным влиянием трех гун.'
+++

_саттвам̇ раджас тама ити  
тисрах̣ сура-нр̣-на̄рака̄х̣  
татра̄пй экаикаш́о ра̄джан  
бхидйанте гатайас тридха̄  
йадаикаикатаро ’нйа̄бхйа̄м̇  
сва-бха̄ва упаханйате_

## Пословный перевод

_саттвам_ — _гуна_ благости; _раджах̣_ — _гуна_ страсти; _тамах̣_ — _гуна_ тьмы; _ити_ — таким образом; _тисрах̣_ — три; _сура_ — полубог; _нр̣_ — человек; _на̄рака̄х̣_ — тот, кто страдает в аду; _татра_ _апи_ — даже там; _экаикаш́ах̣_ — другая; _ра̄джан_ — о царь; _бхидйанте_ — делятся на; _гатайах̣_ — движения; _тридха̄_ — три; _йада̄_ — когда; _экаикатарах̣_ — одна связана с другой; _анйа̄бхйа̄м_ — от другой; _сва_\-_бха̄вах̣_ — наклонность; _упаханйате_ — развивает.

## Перевод

**Различные сотворенные существа (полубоги, люди и обитатели ада) находятся под влиянием разных гун материальной природы: гуны благости, гуны страсти и гуны тьмы. Однако каждая из этих гун, о царь, смешиваясь с двумя другими, делится на три, поэтому все живые существа формируют свои наклонности под смешанным влиянием трех гун.**

## Комментарий

Каждое живое существо находится под влиянием определенной _гуны_ природы, но в то же время никто в этом мире не застрахован от влияния двух других _гун._ Обусловленные души, томящиеся в темнице материального мира, находятся главным образом под влиянием _гуны_ страсти, поскольку все они стремятся добиться господства над материальной природой, чтобы осуществить свои желания. Но, несмотря на преобладающее влияние _гуны_ страсти, человек всегда может оказаться под воздействием других _гун,_ в зависимости от того, с кем он общается. Благоприятное общение способствует развитию в человеке качеств _гуны_ благости, а дурное общение приводит к развитию в нем качеств _гуны_ тьмы, или невежества. В этом мире нет ничего застывшего. Хорошее или дурное общение может коренным образом изменить наши привычки, поэтому необходимо быть достаточно разумным, чтобы уметь отличать хорошее от плохого. Самый лучшей формой общения является служение преданным Господа. В процессе такого общения по милости чистых преданных Господа человек может достичь высшего совершенства. Как мы видели, Шрила Нарада Муни стал великим преданным Господа только потому, что общался с Его чистыми преданными. Он был сыном простой служанки, совсем не знал своего отца и не получил даже самого элементарного образования. Но благодаря тому, что у него была возможность общаться с преданными и есть остатки их пищи, он постепенно развил в себе трансцендентные качества преданного. В процессе общения с чистыми преданными у него появился вкус к восхвалению Господа и слушанию повествований о Его трансцендентном величии, а поскольку слава Господа неотлична от Него Самого, Нарада Муни непосредственно общался с Господом в Его звуковом образе. Другой пример — Аджамила, история которого рассказана в Шестой песни «Шримад-Бхагаватам». Он был сыном _брахмана,_ получил хорошее образование и знал, как выполнять обязанности _брахмана,_ однако, когда он связался с проституткой, все это не спасло его от падения до уровня _чандалы,_ низшего из людей. Поэтому «Бхагаватам» снова и снова призывает нас общаться с великой душой _(махат),_ ибо такое общение распахивает перед человеком врата освобождения. Общение же с теми, кто пытается господствовать над материальной природой, приводит душу в темнейшие области ада. Человек должен прилагать все свои усилия к тому, чтобы возвыситься, общаясь с великой душой. Таков путь, ведущий к совершенству.
