+++
draft = false
weight = 1801
title = 'Текст 45'
description = 'Сам Господь не занимается ни творением, ни разрушением материального мира. Когда Веды говорят о Его непосредственном вмешательстве, то делают это, только чтобы опровергнуть представления о том, что творцом является материальная природа.'
+++

_на̄сйа карман̣и джанма̄дау  
парасйа̄нувидхӣйате  
картр̣тва-пратишедха̄ртхам̇  
ма̄йайа̄ропитам̇ хи тат_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _асйа_ — творения; _карман̣и_ — в предмете; _джанма_\- _а̄дау_ — творение и разрушение; _парасйа_ — Всевышнего; _анувидхӣйате_ — это так описано; _картр̣тва_ — создание; _пратишедха_\- _артхам_ — противодействовать; _ма̄йайа̄_ — внешней энергией; _а̄ропитам_ — проявлено; _хи_ — чтобы; _тат_ — творец.

## Перевод

**Сам Господь не занимается ни творением, ни разрушением материального мира. Когда Веды говорят о Его непосредственном вмешательстве, то делают это, только чтобы опровергнуть представления о том, что творцом является материальная природа.**

## Комментарий

О сотворении, поддержании и разрушении материального мира в Ведах говорится следующее: _йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте, йена джа̄та̄ни джӣванти. йат прайантй абхисам̇виш́анти,_ — весь этот мир создается Брахманом, поддерживается Брахманом и после уничтожения погружается в Брахман. Вульгарные материалисты, которые ничего не знают о Брахмане, Параматме и Бхагаване, считают первопричиной материального проявления природу. Такой же точки зрения придерживаются и современные ученые, которые видят в материальной природе изначальную причину всех явлений материального мира. Подобные представления опровергаются во всех произведениях ведического канона. Философия веданты утверждает, что первопричина сотворения, поддержания и разрушения вселенной — это Брахман, а «Шримад-Бхагаватам», являющийся естественным комментарием к философии «Веданты», гласит: _джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв адхиджн̃ах̣ свара̄т̣_ и т. д.

Инертная материальная энергия, бесспорно, наделена способностью вступать во взаимодействия, однако она не может выступать в роли активного начала. Поэтому в комментарии к афоризму _джанмадй асья_ автор «Шримад-Бхагаватам» употребляет слова _абхиджн̃ах̣_ и _свара̄т̣._ Иначе говоря, «Шримад-Бхагаватам» утверждает, что Верховный Брахман — это не инертная материя, а высшее сознание, обладающее абсолютной независимостью. Таким образом, безжизненная материя не может быть изначальной причиной сотворения, поддержания и разрушения материального мира. При поверхностном рассмотрении причиной творения, поддержания и разрушения кажется материальная природа, однако на самом деле материальную природу приводит в движение и побуждает творить высшее сознающее существо, Личность Бога. Именно Он является рычагом всех процессов творения, поддержания и разрушения в материальном мире. Это подтверждается в «Бхагавад- гите» (9.10):

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

Материальная природа является одной из энергий Господа, действующей под Его руководством _(адхйакшен̣а)._ Она приходит в движение только после того, как Господь бросает на нее Свой трансцендентный взгляд, подобно тому как мать может забеременеть только после близости с отцом. Недалекому человеку кажется, что ребенок появляется на свет благодаря матери, но человек, умудренный опытом, знает, что жизнь ребенку дает отец. Итак, материальная природа порождает все движущиеся и неподвижные объекты материального мира не сама по себе, а лишь после того, как ее оплодотворит высший отец. Представления о том, что причиной созидания, поддержания и разрушения является материальная природа, называют «логикой сосцов на шее козла» _(аджа̄-гала-стана-нйа̄йа)_. В «Чайтанья-чаритамрите» Шрила Кришнадас Кавираджа Госвами описывает эту логику следующим образом (в изложении Его Божественной Милости Шри Шримад Бхактисиддханты Сарасвати Госвами Махараджи): «Материальную природу, выступающую в качестве вещественной причины, именуют _прадханой._ Материальную природу в роли действенной причины называют _майей,_ но, поскольку материальная природа — это инертная материя, она не является глубинной причиной творения». Кавираджа Госвами говорит:

_атаэва кр̣шн̣а мӯла-джагат-ка̄ран̣а  
пракр̣ти — ка̄ран̣а йаичхе аджа̄-гала-стана_

_Ч.-ч., Ади, 5.61_

Поскольку Каранарнавашайи Вишну является полной экспансией Кришны, это Он электризует материю и приводит ее в движение. Пример с электризацией достаточно точен. Кусок железа, безусловно, не огонь, но если раскалить его докрасна, он приобретает свойства огня и обжигает так же, как огонь. Материю сравнивают с куском железа, и, когда Вишну бросает на нее Свой взгляд, то есть когда материя попадает в поле влияния Его высшего сознания, она электризуется, или раскаляется докрасна. Только благодаря такой электризации энергия материи начинает проявляться в форме различных действий и противодействий. Таким образом, на самом деле инертная материя не является ни действенной, ни вещественной причиной космического проявления. Как говорит Шри Капиладева:

_йатхолмука̄д виспхулин̇га̄д  
дхӯма̄д ва̄пи сва-самбхава̄т  
апй а̄тматвена̄бхимата̄д  
йатха̄гних̣ пр̣тхаг улмука̄т_

_Бхаг., 3.28.40_

Сам огонь, его пламя, искры и дым суть одно, поскольку пламя, искры и дым порождены огнем, и тем не менее огонь отличен от пламени, пламя — от искр, а искры — от дыма. И в пламени, и в искрах, и в дыму присутствует огонь как таковой, и тем не менее по отношению друг к другу все они занимают различное положение. Космическое проявление сравнивают с дымом, потому что, когда дым проплывает по небу, он принимает самые разнообразные и причудливые очертания, напоминающие знакомые и незнакомые образы этого мира. Искры сравнивают с живыми существами, а пламя — с материальной природой _(прадханой)._ Однако необходимо понять, что и дым, и искры, и пламя способны действовать лишь постольку, поскольку наделены свойствами огня, из которого они изошли. Итак, и материальная природа, и космическое проявление, и живые существа — это не что иное, как различные энергии Господа (огня). Поэтому те, кто считает изначальной причиной космического проявления материальную природу (_пракрити,_ источник творения в философии _санкхьи_), пребывают в заблуждении. Материальная природа не существует отдельно от Господа. Таким образом, не принимать во внимание Верховного Господа — причину всех причин — значит следовать логике _аджа̄-гала-стана-нйа̄йа,_ то есть пытаться надоить молоко из сосцов на шее козла. Сосцы на шее козла похожи на вымя, но тот, кто попытается выдоить из них молоко, поставит себя в очень глупое положение.
