+++
draft = false
weight = 1802
title = 'ШБ 2.10.46'
description = 'Описанный здесь вкратце процесс творения и уничтожения является законом, который действует в течение одного дня Брахмы. Тому же закону подчиняется творение махат, в котором рассеивается материальная энергия.'
summary = 'Описанный здесь вкратце процесс творения и уничтожения является законом, который действует в течение одного дня Брахмы. Тому же закону подчиняется творение махат, в котором рассеивается материальная энергия.'
+++

_айам̇ ту брахман̣ах̣ калпах̣  
савикалпа уда̄хр̣тах̣  
видхих̣ са̄дха̄ран̣о йатра  
сарга̄х̣ пра̄кр̣та-ваикр̣та̄х̣_

## Пословный перевод

_айам_ — этот процесс творения и уничтожения; _ту_ — но; _брахман̣ах̣_ — Брахмы; _калпах̣_ — один его день; _са_\-_викалпах̣_ — вместе со временем существования вселенных; _уда̄хр̣тах̣_ — иллюстрированный; _видхих̣_ — регулирующие принципы; _са̄дха̄ран̣ах̣_ — вкратце; _йатра_ — там, где; _сарга̄х̣_ — творение; _пра̄кр̣та_ — в том, что касается материальной природы; _ваикр̣та̄х̣_ — рассеивание.

## Перевод

**Описанный здесь вкратце процесс творения и уничтожения является законом, который действует в течение одного дня Брахмы. Тому же закону подчиняется творение махат, в котором рассеивается материальная энергия.**

## Комментарий

Существует три типа творения: _маха-калпа, викалпа_ и _калпа_. В _маха-калпу_ Господь принимает образ первого воплощения _пуруши_ — Каранодакашайи Вишну, в котором сосредоточена вся энергия _махат-таттвы,_ а также шестнадцать начал созидающей материи и инструментов созидания. Инструментов созидания насчитывают одиннадцать, а компонентов материи — пять, и все их порождает _махат_ — материальное эго. Процесс создания этих элементов Господом Каранодакашайи Вишну называется _маха-калпа_. Сотворение Брахмы и рассеивание материальных компонентов творения называют _викалпой,_ а созидательную деятельность Брахмы в течение каждого дня его жизни — _калпой_. Поэтому каждый день Брахмы также называют _калпой._ Всего насчитывают тридцать различных _калп,_ по числу дней в месяце Брахмы. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (8.17):

_сахасра-йуга-парйантам  
ахар йад брахман̣о видух̣  
ра̄тим̇ йуга-сахасра̄нта̄м̇  
те ’хо-ра̄тра-видо джана̄х̣_

На высших планетах вселенной (райских планетах) сутки длятся один земной год. Это признают даже современные ученые и подтверждают космонавты. На более высоких планетных системах сутки длятся еще дольше. Цикл из четырех _юг_ исчисляется по календарю райских планет и соответствуют двенадцати тысячам лет на этих планетах. Этот цикл называют _дивья-югой_. Тысяча _дивья-юг_ составляет один день Брахмы. Процесс творения, происходящий в течение одного дня Брахмы, называют _калпой,_ а сотворение самого Брахмы — _викалпой_. Дыхание Маха-Вишну, создающее условия для _викалпы,_ известно как _маха-калпа_. _Маха-калпы, викалпы_ и _калпы_ повторяются с определенной периодичностью. Ответ Шукадевы Госвами на связанный с этим вопрос Махараджи Парикшита приводится в Прабхаса-кханде «Сканда-пураны»:

_пратхамах̣ ш́вета-калпаш́ ча  
двитӣйо нӣла-лохитах̣  
ва̄мадевас тр̣тӣйас ту  
тато га̄тха̄нтаро ’парах̣_

_рауравах̣ пан̃чамах̣ проктах̣  
шашт̣хах̣ пра̄н̣а ити смр̣тах̣  
саптамо ’тха бр̣хат-калпах̣  
кандарпо ’шт̣ама учйате_

_садйотха навамах̣ калпа  
ӣш́а̄но даш́амах̣ смр̣тах̣  
дхйа̄на эка̄даш́ах̣ проктас  
татха̄ са̄расвато ’парах̣_

_трайодаш́а уда̄нас ту  
гаруд̣о ’тха чатурдаш́ах̣  
каурмах̣ пан̃чадаш́о джн̃ейах̣  
паурн̣ама̄сӣ праджа̄патех̣_

_шод̣аш́о на̄расим̇хас ту  
сама̄дхис ту тато ’парах̣  
а̄гнейо вишн̣уджах̣ саурах̣  
сома-калпас тато ’парах̣_

_два̄вим̇ш́о бха̄ванах̣ проктах̣  
супума̄н ити ча̄парах̣  
ваикун̣т̣хаш́ ча̄ршт̣ишас тадвад  
валӣ-калпас тато ’парах̣_

_саптавим̇ш́о ’тха ваира̄джо  
гаурӣ-калпас татха̄парах̣  
ма̄хеш́варас татха̄ проктас  
трипуро йатра гха̄титах̣  
питр̣-калпас татха̄ ча̄нте  
йах̣ кухӯр брахман̣ах̣ смр̣та̄_

Ниже приводятся названия тридцати _калп_ Брахмы: 1) Швета-калпа, 2) Нилалохита, 3) Вамадева, 4) Гатхантара, 5) Раурава, 6) Прана, 7) Брихат-калпа, 8) Кандарпа, 9) Садьотха, 10) Ишана, 11) Дхьяна, 12) Сарасвата, 13) Удана, 14) Гаруда, 15) Каурма, 16) Нрисимха, 17) Самадхи, 18) Агнея, 19) Вишнуджа, 20) Саура, 21) Сома-калпа, 22) Бхавана, 23) Супума, 24) Вайкунтха, 25) Арчиша, 26) Вали-калпа, 27) Вайраджа, 28) Гаури-калпа, 29) Махешвара, 30) Пайтри- калпа.

Здесь перечислены только дни Брахмы, а он живет месяцы и годы, доживая до ста лет, так что можно представить себе, сколько раз вселенная создается заново в одних только _калпах_. А кроме того, существуют еще _викалпы,_ порождаемые дыханием Маха-Вишну, о чем сказано в «Брахма-самхите» _(йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа джӣванти лома-виладжа̄ джагад-ан̣д̣а-н̣а̄тха̄х̣)._ Брахмы живут всего лишь в течение одного вздоха Маха- Вишну. Таким образом, выдохи и вдохи Вишну — это _маха-калпы,_ а изначальной причиной всего сущего является Верховная Личность Бога, ибо Он один — владыка всех творений.
