+++
draft = false
weight = 1805
title = 'ШБ 2.10.49-50'
description = 'Шаунака Риши сказал: Будь добр, поведай нам, какие вопросы обсуждали Видура и Майтрея, беседуя о трансцендентном. О чем спрашивал Видура и что отвечал ему Майтрея? Расскажи также о причине, по которой Видура порвал отношения с членами своей семьи, и о том, почему он снова вернулся домой. Поведай нам также о том, что делал Видура в местах паломничества.'
summary = 'Шаунака Риши сказал: Будь добр, поведай нам, какие вопросы обсуждали Видура и Майтрея, беседуя о трансцендентном. О чем спрашивал Видура и что отвечал ему Майтрея? Расскажи также о причине, по которой Видура порвал отношения с членами своей семьи, и о том, почему он снова вернулся домой. Поведай нам также о том, что делал Видура в местах паломничества.'
+++

_кшаттух̣ кауш́а̄равес тасйа  
сам̇ва̄до ’дхйа̄тма-сам̇ш́ритах̣  
йад ва̄ са бхагава̄м̇с тасмаи  
пр̣шт̣ас таттвам ува̄ча ха_

_брӯхи нас тад идам̇ саумйа  
видурасйа вичешт̣итам  
бандху-тйа̄га-нимиттам̇ ча  
йатхаива̄гатава̄н пунах̣_

## Пословный перевод

_кшаттух̣_ — Видуры; _кауш́а̄равех̣_ — как и Майтреи; _тасйа_ — их; _сам̇ва̄дах̣_ — новости; _адхйа̄тма_ — касающиеся трансцендентного знания; _сам̇ш́ритах̣_ — полные; _йат_ — которые; _ва̄_ — что-либо еще; _сах̣_ — он; _бхагава̄н_ — Его Милость; _тасмаи_ — ему; _пр̣шт̣ах̣_ — спрошенный; _таттвам_ — истину; _ува̄ча_ — отвечал; _ха_ — в прошлом; _брӯхи_ — пожалуйста, расскажи; _нах̣_ — нам; _тат_ — о том; _идам_ — здесь; _саумйа_ — о благородный; _видурасйа_ — Видуры; _вичешт̣итам_ — деяния; _бандху_\-_тйа̄га_ — отказ от друзей; _нимиттам_ — причина; _ча_ — также; _йатха̄_ — как; _эва_ — также; _а̄гатава̄н_ — вернулся; _пунах̣_ — снова (домой).

## Перевод

**Шаунака Риши сказал: Будь добр, поведай нам, какие вопросы обсуждали Видура и Майтрея, беседуя о трансцендентном. О чем спрашивал Видура и что отвечал ему Майтрея? Расскажи также о причине, по которой Видура порвал отношения с членами своей семьи, и о том, почему он снова вернулся домой. Поведай нам также о том, что делал Видура в местах паломничества.**

## Комментарий

Шри Сута Госвами рассказывал о сотворении и разрушении материального мира, но из этого стиха становится ясно, что _риши_ во главе с Шаунакой хотели услышать от него о трансцендентном, то есть о предметах более возвышенных, нежели физическая реальность. Всех людей можно разделить на две категории — тех, кто очень привязан к грубому физическому телу и материальному миру, и тех, кто, находясь на более высоком уровне развития, интересуется трансцендентным знанием. И те и другие, то есть и материалисты, и трансценденталисты, смогут найти много полезного для себя на страницах «Шримад-Бхагаватам». Те, кто слушает рассказы о славных деяниях Господа в материальном мире, получают от «Шримад-Бхагаватам» то же благо, что и те, кто слушает повествования о Его деятельности в трансцендентном мире. Материалистов больше интересуют законы природы и механизм их действия. Разные физические эффекты кажутся им чудом, и иногда, очарованные этими чудесами, они забывают о величии Господа. Им следует понять, что материальная энергия, творящая эти чудеса, приводится в движение Господом. Роза, расцветающая в саду, постепенно принимает присущие ей очертания и становится такой прекрасной не просто потому, что подчиняется слепому закону природы, хотя кому-то может показаться, что это так. За этим законом природы стоит совершенное сознание Верховного Господа — в противном случае в мире форм не царила бы такая гармония. С каким бы тщанием и вкусом художник ни изображал розу на холсте, нарисованная им роза по своей красоте не сможет соперничать с настоящей. Что же тогда дает нам основания утверждать, будто красота настоящей розы возникла волею слепого случая, без участия разума? К подобному выводу может прийти только невежественный человек. Из приведенного выше описания процесса сотворения и уничтожения вселенной становится ясно, что высшее сознание, пронизывающее собой весь этот мир, способно устроить все самым совершенным образом. В этом проявляется вездесущность Верховного Господа. Но находятся люди, которые, хотя и называют себя трансценденталистами, на самом деле еще глупее вульгарных материалистов. Они заявляют, что тоже обладают всепроникающим высшим сознанием, хотя и бессильны доказать это. Подобные глупцы не знают, что происходит у них за стеной, но, несмотря на это, мнят себя обладателями космического, всепроникающего сознания Верховной Личности. Им тоже будет полезно послушать «Шримад-Бхагаватам». Из «Шримад-Бхагаватам» они смогут понять, что одних претензий на обладание высшим сознанием еще не достаточно, чтобы действительно обрести его. Тот, кто претендует на обладание высшим сознанием, должен доказать это в физическом мире. Однако _риши_ из Наймишараньи были выше и вульгарных материалистов, и псевдотрансценденталистов, поэтому их интересовали только трансцендентные материи, и им не терпелось услышать о них от подлинного авторитета.
