+++
draft = false
weight = 1806
title = 'Текст 51'
description = 'Шри Сута Госвами сказал: Теперь я расскажу вам, о чем говорил великий мудрец, отвечая на вопросы царя Парикшита. Пожалуйста, внимательно выслушайте все его ответы.'
+++

_сӯта ува̄ча  
ра̄джн̃а̄ парӣкшита̄ пр̣шт̣о  
йад авочан маха̄-муних̣  
тад во ’бхидха̄сйе ш́р̣н̣ута  
ра̄джн̃ах̣ праш́на̄нуса̄ратах̣_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Шри Сута Госвами ответил; _ра̄джн̃а̄_ — царем; _парӣкшита̄_ — Парикшитом; _пр̣шт̣ах̣_ — спрошенный; _йат_ — что; _авочат_ — сказал; _маха̄_\-_муних̣_ — великий мудрец; _тат_ — именно это; _вах̣_ — тебе; _абхидха̄сйе_ — я объясню; _ш́р̣н̣ута_ — пожалуйста, послушай; _ра̄джн̃ах̣_ — царя; _праш́на_ — вопрос; _ануса̄ратах̣_ — в соответствии.

## Перевод

**Шри Сута Госвами сказал: Теперь я расскажу вам, о чем говорил великий мудрец, отвечая на вопросы царя Парикшита. Пожалуйста, внимательно выслушайте все его ответы.**

## Комментарий

На любой вопрос можно ответить, цитируя авторитетов, и для разумных людей этого будет вполне достаточно. Такая практика существует даже в судопроизводстве. Хороший адвокат обосновывает свою защиту решениями суда, принятыми раньше, избегая таким образом многих ненужных хлопот. Эту систему называют _парампарой,_ и подлинные авторитеты следуют ей, а не выдумывают собственных нелепых толкований священных писаний.

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

(_Брахма-са__м̇__хита̄._ 5.1)

Так склонимся же перед Верховным Господом, чья рука видна во всем.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к десятой главе Второй песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «„Бхагаватам“ отвечает на все вопросы»._

**КОНЕЦ ВТОРОЙ ПЕСНИ**
