+++
draft = false
weight = 1766
title = 'Текст 7'
description = 'Изначальным источником материального космоса, его вместилищем и причиной его свертывания является Всевышний, которого величают Верховным Существом или Высшей Душой. Он — Высший Источник всего сущего, Абсолютная Истина.'
+++

_а̄бха̄саш́ ча ниродхаш́ ча  
йато ’стй адхйавасӣйате  
са а̄ш́райах̣ парам̇ брахма  
парама̄тмети ш́абдйате_

## Пословный перевод

_а̄бха̄сах̣_ — космическое проявление; _ча_ — и; _ниродхах̣_ — и его свертывание; _ча_ — также; _йатах̣_ — из источника; _асти_ — есть; _адхйавасӣйате_ — становятся проявленными; _сах̣_ — Он; _а̄ш́райах̣_ — вместилище; _парам_ — Верховное; _брахма_ — Существо; _парама̄тма̄_ — Сверхдуша; _ити_ — таким образом; _ш́абдйате_ — называется.

## Перевод

**Изначальным источником материального космоса, его вместилищем и причиной его свертывания является Всевышний, которого величают Верховным Существом или Высшей Душой. Он — Высший Источник всего сущего, Абсолютная Истина.**

## Комментарий

Как объясняется в самом начале «Шримад- Бхагаватам», синонимами изначального источника всех энергий являются _джанма̄дй асйа йатах̣,_ а также _ваданти тат таттва- видас таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам / брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате._ Иначе говоря, Его называют Парамбрахмой, Параматмой и Бхагаваном. Употребленное в этом стихе слово _ити_ завершает синонимический ряд, подчеркивая таким образом решающую роль Бхагавана. Более подробно это будет объяснено в следующих стихах, но в конечном счете под Бхагаваном подразумевают Господа Кришну, поскольку «Шримад-Бхагаватам» уже признал Кришну Верховной Личностью Бога: _кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам._ Изначальный источник всех энергий, _суммум бонум,_ — это Абсолютная Истина, которую называют Парамбрахмой и т. д., а Бхагаван является высшим аспектом Абсолютной Истины. Однако даже в ряду синонимов слова «Бхагаван»: Нараяна, Вишну, Пуруша и т. д. — последним стоит слово «Кришна», что подтверждается также в «Бхагавад-гите»: _ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате_ и т. д. Кроме того, «Шримад-Бхагаватам», будучи звуковым воплощением Бога, олицетворяет Господа Кришну.

_кр̣шн̣е сва-дха̄мопагате  
дхарма-джн̃а̄на̄дибхих̣ саха  
калау нашт̣а-др̣ш́а̄м эшах̣  
пура̄н̣а̄рко ’дхунодитах̣_

_Бхаг., 1.3.43_

Таким образом, священные писания сходятся в том, что Господь Кришна является изначальным источником всех энергий — таково значение слова «Кришна», а чтобы объяснить, кто такой Кришна, то есть поведать науку о Кришне, был сложен «Шримад-Бхагаватам». В Первой песни «Шримад-Бхагаватам» эта истина сформулирована в вопросах великих мудрецов во главе с Шаунакой и ответах на них Суты Госвами, изложенных в первой и второй главах Первой песни. В третьей главе Первой песни этот вопрос рассматривается более обстоятельно, а в четвертой он разработан еще более детально. Во Второй песни придается еще большее значение личностному аспекту Абсолютной Истины, и там же говорится, что этой Личностью Бога является Верховный Господь Кришна. Как мы уже отмечали, представленная в четырех стихах суть «Шримад- Бхагаватам» изложена предельно сжато. Концепцию Верховной Личности Бога окончательно утверждает Брахма в своей «Брахма- самхите»: _ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда-виграхах̣_. Итог этому описанию подводится в Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», а детально данный вопрос рассматривается в Десятой и Одиннадцатой песнях «Шримад-Бхагаватам». Господь Кришна также упоминается в связи с обсуждением смен Ману, или _манвантар,_ например Сваямбхува-_манвантары_ и Чакшуша-_манвантары,_ описанных в Третьей, Четвертой, Пятой, Шестой и Седьмой песнях «Шримад-Бхагаватам». В Восьмой песни при описании Вайвасвата-_манвантары_ та же тема затронута косвенно, и о том же идет речь в Девятой песни. В Двенадцатой песни эта тема разработана еще глубже, особенно вопрос о воплощениях Господа. Таким образом, изучение «Шримад-Бхагаватам» не оставляет никаких сомнений в том, что Господь Шри Кришна является _суммум бонум,_ высшим источником всех энергий. И различные категории людей, поклоняющихся Ему, знают Его под разными именами: Нараяна, Брахма, Параматма и другими, — вкладывая в эти имена разный смысл.
