+++
draft = false
weight = 5180
title = 'ШБ 5.25.1'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал Махарадже Парикшиту: О царь, ниже Паталы, на расстоянии примерно тридцати йоджан, находится обитель одного из воплощений Верховной Личности Бога, Вишну, — Господа Ананты, или Санкаршаны. Он всегда стоит выше гун материальной природы, но, из-за того что Ему поклоняется Господь Шива, повелитель тамо-гуны, или гуны тьмы, Его иногда называют Тамаси. Господь Ананта управляет материальной гуной невежества, а также ложным эго всех обусловленных душ. Когда обусловленное живое существо думает: «Я — наслаждающийся, этот мир существует лишь для моего удовольствия», эти представления внушает ему Санкаршана. Так падшая, обусловленная душа мнит себя Верховным Господом.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
тасйа мӯла-деш́е трим̇ш́ад-йоджана-сахасра̄нтара а̄сте йа̄ ваи кала̄ бхагаватас та̄масӣ сама̄кхйа̄та̄нанта ити са̄тватӣйа̄ драшт̣р̣-др̣ш́йайох̣ сан̇каршан̣ам ахам итй абхима̄на-лакшан̣ам̇ йам̇ сан̇каршан̣ам итй а̄чакшате._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _тасйа_ — той (планетной системы Патала); _мӯла_\-_деш́е_ — в области, расположенной под нижней частью; _трим̇ш́ат_ — тридцать; _йоджана_ — _йоджана_; _а̄сте_ — пребывает; _йа̄_ — которая; _ваи_ — поистине; _кала̄_ — экспансия экспансии; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _та̄масӣ_ — имеющая отношение к тьме; _сама̄кхйа̄та̄_ — называемая; _анантах̣_ — Анантой; _ити_ — так; _са̄тватӣйа̄х̣_ — преданные; _драшт̣р̣_\- _др̣ш́йайох̣_ — материи и духа; _сан̇каршан̣ам_ — соединение; _ахам_ — я; _ити_ — так; _абхима̄на_ — представлением о себе; _лакшан̣ам_ — характеризуемого; _йам_ — о котором; _сан̇каршан̣ам_ — Санкаршане; _ити_ — так; _а̄чакшате_ — рассказывают великие мудрецы.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал Махарадже Парикшиту: О царь, ниже Паталы, на расстоянии примерно тридцати йоджан, находится обитель одного из воплощений Верховной Личности Бога, Вишну, — Господа Ананты, или Санкаршаны. Он всегда стоит выше гун материальной природы, но, из-за того что Ему поклоняется Господь Шива, повелитель тамо-гуны, или гуны тьмы, Его иногда называют Тамаси. Господь Ананта управляет материальной гуной невежества, а также ложным эго всех обусловленных душ. Когда обусловленное живое существо думает: «Я — наслаждающийся, этот мир существует лишь для моего удовольствия», эти представления внушает ему Санкаршана. Так падшая, обусловленная душа мнит себя Верховным Господом.**

## Комментарий

Некоторые люди, по своим взглядам близкие к философам-_майявади,_ ошибочно истолковывают ведические афоризмы _ахам̇ брахма̄сми_ и _со ’хам_ как «Я — Верховный Брахман» и «Я тождествен Господу». Подобные заблуждения, когда человек считает себя верховным наслаждающимся, есть одна из разновидностей иллюзии, которая описывается в другом стихе «Шримад- Бхагаватам» (5.5.8): _джанасйа мохо ’йам ахам̇ мамети._ А в этом стихе объясняется, что такие ложные представления находятся во власти Господа Санкаршаны. Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (15.15):

_сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о  
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_

«Я пребываю в сердце каждого, и от Меня исходят память, знание и забвение». Господь в образе Санкаршаны пребывает в сердце каждого, и, когда какой-нибудь демон мнит себя Всевышним, Господь помогает ему оставаться во тьме своих иллюзий. Это демоническое существо всего лишь крошечная частица Верховного Господа, однако оно забывает о своем истинном положении и воображает себя Верховной Личностью Бога. Такое забвение возникает по воле Санкаршаны, за что Его иногда называют Тамаси. Этот эпитет вовсе не означает, что тело Господа материально, — оно всегда духовно. Слово _та̄масӣ_ указывает на то, что Санкаршана является Сверхдушой Господа Шивы, который совершает действия, относящиеся к _тамо-гуне._
