+++
draft = false
weight = 5189
title = 'Текст 10'
description = 'Верховный Господь вмещает в Себя все проявление грубой и тонкой материи. Оказывая беспричинную милость Своим преданным, Он предстает перед ними в разных обликах, каждый из которых всецело духовен. Верховный Господь обладает всеми мистическими способностями, и Он необычайно великодушен. Чтобы пленить умы Своих преданных и наполнить радостью их сердца, Он приходит в этот мир в образе различных воплощений и являет Свои бесчисленные игры.'
+++

_мӯртим̇ нах̣ пуру-кр̣пайа̄ бабха̄ра саттвам̇  
сам̇ш́уддхам̇ сад-асад идам̇ вибха̄ти татра  
йал-лӣла̄м̇ мр̣га-патир а̄даде ’навадйа̄м  
а̄да̄тум̇ сваджана-мана̄м̇сй уда̄ра-вӣрйах̣_

## Пословный перевод

_мӯртим_ — разные воплощения (Верховного Господа); _нах̣_ — нас; _пуру_\-_кр̣пайа̄_ — из великой милости; _бабха̄ра_ — показал; _саттвам_ — бытие; _сам̇ш́уддхам_ — целиком духовное; _сат_\-_асат_ _идам_ — это материальное проявление причин и следствий; _вибха̄ти_ — сияет; _татра_ — там; _йат_\-_лӣла̄м_ — чьи игры; _мр̣га_\-_патих̣_ — повелитель всех живых существ, подобный льву (повелителю зверей); _а̄даде_ — учил; _анавадйа̄м_ — лишенные материальной скверны; _а̄да̄тум_ — покорять; _сва_\-_джана_\-_мана̄м̇си_ — умы Своих преданных; _уда̄ра_\-_вӣрйах̣_ — великодушный и могущественный.

## Перевод

**Верховный Господь вмещает в Себя все проявление грубой и тонкой материи. Оказывая беспричинную милость Своим преданным, Он предстает перед ними в разных обликах, каждый из которых всецело духовен. Верховный Господь обладает всеми мистическими способностями, и Он необычайно великодушен. Чтобы пленить умы Своих преданных и наполнить радостью их сердца, Он приходит в этот мир в образе различных воплощений и являет Свои бесчисленные игры.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами объясняет этот стих так: «Верховная Личность Бога — это причина всех причин. По Его воле взаимодействуют грубые и тонкие элементы материи. Господь приходит в этот мир в образе Своих различных воплощений только для того, чтобы порадовать Своих чистых преданных». Например, Господь принял облик Варахи (вепря) и поднял Землю из океана Гарбходака только ради того, чтобы доставить удовольствие Своим преданным.
