+++
draft = false
weight = 5192
title = 'ШБ 5.25.13'
description = 'Возвышенным, славным качествам всемогущего Анантадевы нет предела. Сила Его поистине безгранична. Он самодостаточен, и в то же время Он поддерживает все сущее. Пребывая в Своей обители, расположенной под низшими планетными системами, Он без труда держит на Себе целую вселенную.'
summary = 'Возвышенным, славным качествам всемогущего Анантадевы нет предела. Сила Его поистине безгранична. Он самодостаточен, и в то же время Он поддерживает все сущее. Пребывая в Своей обители, расположенной под низшими планетными системами, Он без труда держит на Себе целую вселенную.'
+++

_эвам-прабха̄во бхагава̄н ананто  
дуранта-вӣрйору-гун̣а̄нубха̄вах̣  
мӯле раса̄йа̄х̣ стхита а̄тма-тантро  
йо лӣлайа̄ кшма̄м̇ стхитайе бибхарти_

## Пословный перевод

_эвам_\-_прабха̄вах̣_ — тот, кто необычайно могуществен; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _анантах̣_ — Ананта; _дуранта_\-_вӣрйа_ — неодолимой силой; _уру_ — великими; _гун̣а_\-_анубха̄вах̣_ — обладающий божественными качествами и добродетелями; _мӯле_ — у основания; _раса̄йа̄х̣_ — низшей планетной системы; _стхитах̣_ — пребывающий; _а̄тма_\-_тантрах̣_ — полностью самодостаточный; _йах̣_ — который; _лӣлайа̄_ — легко; _кшма̄м_ — вселенную; _стхитайе_ — для устойчивости; _бибхарти_ — поддерживает.

## Перевод

**Возвышенным, славным качествам всемогущего Анантадевы нет предела. Сила Его поистине безгранична. Он самодостаточен, и в то же время Он поддерживает все сущее. Пребывая в Своей обители, расположенной под низшими планетными системами, Он без труда держит на Себе целую вселенную.**
