+++
draft = false
weight = 5193
title = 'Текст 14'
description = 'О Махараджа Парикшит, я подробно описал тебе сотворение материального мира, который был создан сообразно желаниям и карме обусловленных душ. Охваченные множеством материальных желаний, эти души скитаются с одной планеты на другую и попадают в самые разные условия жизни. Так они и живут в материальном мире. Я передал тебе то, что услышал от своего духовного учителя.'
+++

_эта̄ хй эвеха нр̣бхир упагантавйа̄ гатайо йатха̄-карма-винирмита̄ йатхопадеш́ам ануварн̣ита̄х̣ ка̄ма̄н ка̄майама̄наих̣._

## Пословный перевод

_эта̄х̣_ — эти; _хи_ — поистине; _эва_ — несомненно; _иха_ — здесь (во вселенной); _нр̣бхих̣_ — живыми существами; _упагантавйа̄х̣_ — достижимые; _гатайах̣_ — цели; _йатха̄_\-_карма_ — в соответствии с прошлыми делами; _винирмита̄х̣_ — созданные; _йатха̄_\-_упадеш́ам_ — как научили; _ануварн̣ита̄х̣_ — описанные; _ка̄ма̄н_ — материальные наслаждения; _ка̄майама̄наих̣_ — теми, кто к нему стремится.

## Перевод

**О Махараджа Парикшит, я подробно описал тебе сотворение материального мира, который был создан сообразно желаниям и карме обусловленных душ. Охваченные множеством материальных желаний, эти души скитаются с одной планеты на другую и попадают в самые разные условия жизни. Так они и живут в материальном мире. Я передал тебе то, что услышал от своего духовного учителя.**

## Комментарий

В одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура есть такие слова:

_ана̄ди карама-пхале,  
  
пад̣и’ бхава̄рн̣ава-джале,  
тариба̄ре на̄ декхи упа̄йа_

«О Господь, я не знаю, когда началась моя материальная жизнь. Мне ясно лишь то, что я оказался в бескрайнем океане неведения. Я понял, что единственный способ выбраться отсюда — это найти прибежище у Твоих лотосных стоп». С подобной молитвой обращается к Господу и Шри Чайтанья Махапрабху:

_айи нанда-тануджа кин̇карам̇  
патитам̇ ма̄м̇ вишаме бхава̄мбудхау  
кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа-  
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа_

«О мой Господь, о сын Махараджи Нанды, я — Твой вечный слуга, но так уж случилось, что я пал в океан неведения. Сжалься надо мной, спаси меня от мук материального бытия».
