+++
draft = false
weight = 5182
title = 'ШБ 5.25.3'
description = 'Когда приходит время разрушения вселенной, Господь Анантадева, желая уничтожить все творение, начинает слегка сердиться, и из Его межбровья появляется трехглазый Рудра с трезубцем в руке. Этот Рудра, которого еще называют Санкаршаной, объединяет в себе одиннадцать Рудр, воплощений Господа Шивы. Он приходит, чтобы уничтожить все мироздание.'
summary = 'Когда приходит время разрушения вселенной, Господь Анантадева, желая уничтожить все творение, начинает слегка сердиться, и из Его межбровья появляется трехглазый Рудра с трезубцем в руке. Этот Рудра, которого еще называют Санкаршаной, объединяет в себе одиннадцать Рудр, воплощений Господа Шивы. Он приходит, чтобы уничтожить все мироздание.'
+++

йасйа ха ва̄ идам̇ ка̄ленопасан̃джихӣршато ’марша-вирачита-ручира-бхрамад-бхрувор  
антарен̣а са̄н̇каршан̣о на̄ма рудра эка̄даш́а-вйӯхас трй-акшас три-ш́икхам̇ ш́ӯлам  
уттамбхайанн удатишт̣хат.

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _ха_ _ва̄_ — поистине; _идам_ — это (материальный мир); _ка̄лена_ — в должный срок; _упасан̃джихӣршатах̣_ — желающий разрушить; _амарша_ — гневом; _вирачита_ — изогнутыми; _ручира_ — очень красивыми; _бхрамат_ — движущимися; _бхрувох̣_ — двумя бровями; _антарен̣а_ — между; _са̄н̇каршан̣ах̣_ _на̄ма_ — тот, чье имя Санкаршана; _рудрах̣_ — воплощение Господа Шивы; _эка̄даш́а_\-_вйӯхах̣_ — тот, у кого одиннадцать экспансий; _три_\-_акшах̣_ — трехглазый; _три_\- _ш́икхам_ — с тремя остриями; _ш́ӯлам_ — трезубец; _уттамбхайан_ — поднимающий; _удатишт̣хат_ — возник.

## Перевод

**Когда приходит время разрушения вселенной, Господь Анантадева, желая уничтожить все творение, начинает слегка сердиться, и из Его межбровья появляется трехглазый Рудра с трезубцем в руке. Этот Рудра, которого еще называют Санкаршаной, объединяет в себе одиннадцать Рудр, воплощений Господа Шивы. Он приходит, чтобы уничтожить все мироздание.**

## Комментарий

Каждый раз, когда создается материальный мир, живые существа получают возможность покончить со своей обусловленной жизнью. Однако большинство из них упускают эту возможность и не возвращаются домой, к Богу, и тогда Господь Санкаршана начинает сердиться. Его гнев принимает облик одиннадцати Рудр, воплощений Господа Шивы. Они появляются из межбровья Санкаршаны и, действуя сообща, разрушают всю вселенную.
