+++
draft = false
weight = 5184
title = 'ШБ 5.25.5'
description = 'Пленительные длинные руки Господа Ананты, унизанные великолепными браслетами, всецело духовны и из-за своей белизны похожи на серебряные колонны. Когда прекрасные дочери змеиных царей в надежде снискать благосклонность Господа умащают Его руки кункумой, бальзамом из агуру и сандаловой пастой, от прикосновения к Его телу в них пробуждается желание. Понимая, о чем они думают, Господь милостиво улыбается им, и царевны смущаются, видя, что Ему известны их сокровенные помыслы. Тогда на их лицах тоже появляется очаровательная улыбка, и они обращают свой взор на лотосоподобное лицо Господа. Оно светится любовью к преданным, и розоватые глаза, которыми Он слегка вращает от опьянения, делают Его еще более привлекательным.'
+++

_йасйаива хи на̄га-ра̄джа-кума̄рйа а̄ш́иша а̄ш́а̄са̄на̄ш́ ча̄рв-ан̇га- валайа-виласита-виш́ада-випула-дхавала-субхага-ручира-бхуджа- раджата-стамбхешв агуру-чандана-кун̇кума-пан̇ка̄нулепена̄валимпама̄на̄с тад-абхимарш́анонматхита-хр̣дайа-макара-дхваджа̄веш́а- ручира-лалита-смита̄с тад-анура̄га-мада-мудита-мада-вигхӯрн̣ита̄рун̣а-карун̣а̄валока-найана-вадана̄равиндам̇ саврӣд̣ам̇ кила вилокайанти._

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _эва_ — несомненно; _хи_ — даже; _на̄га_\-_ра̄джа_\-_кума̄рйах̣_ — незамужние дочери змеиных царей; _а̄ш́ишах̣_ — благословения; _а̄ш́а̄са̄на̄х̣_ — надеющиеся на; _ча̄ру_ — красивые; _ан̇га_\-_валайа_ — на Его теле; _виласита_ — светящиеся; _виш́ада_ — чистые; _випула_ — длинные; _дхавала_ — белые; _субхага_ — несущие счастье; _ручира_ — прекрасные; _бхуджа_ — на Его руки; _раджата_\-_стамбхешу_ — подобные колоннам из серебра; _агуру_ — алоэ; _чандана_ — сандалового дерева; _кун̇кума_ — шафрана; _пан̇ка_ — из мякоти; _анулепена_ — мазью; _авалимпама̄на̄х̣_ — наносящие; _тат_\-_абхимарш́ана_ — от соприкосновения с Его телом; _унматхита_ — от возбуждения; _хр̣дайа_ — в их сердца; _макара_\-_дхваджа_ — Купидон; _а̄веш́а_ — из-за того, что входит; _ручира_ — очень красивые; _лалита_ — нежные; _смита̄х̣_ — те, чьи улыбки; _тат_ — к Нему; _анура̄га_ — от привязанности; _мада_ — опьяненные; _мудита_ — восторженные; _мада_ — от опьянения; _вигхӯрн̣ита_ — вращающиеся; _арун̣а_ — розовые; _карун̣а_\-_авалока_ — излучающие доброту; _найана_ — глаза; _вадана_ — лица; _аравиндам_ — лотоса; _са_\-_врӣд̣ам_ — стыдливо; _кила_ — поистине; _вилокайанти_ — они взирают.

## Перевод

**Пленительные длинные руки Господа Ананты, унизанные великолепными браслетами, всецело духовны и из-за своей белизны похожи на серебряные колонны. Когда прекрасные дочери змеиных царей в надежде снискать благосклонность Господа умащают Его руки кункумой, бальзамом из агуру и сандаловой пастой, от прикосновения к Его телу в них пробуждается желание. Понимая, о чем они думают, Господь милостиво улыбается им, и царевны смущаются, видя, что Ему известны их сокровенные помыслы. Тогда на их лицах тоже появляется очаровательная улыбка, и они обращают свой взор на лотосоподобное лицо Господа. Оно светится любовью к преданным, и розоватые глаза, которыми Он слегка вращает от опьянения, делают Его еще более привлекательным.**

## Комментарий

Когда мужчина и женщина прикасаются друг к другу, в них естественным образом пробуждается желание. Из этого стиха явствует, что подобные чувства присущи и духовным телам. Тело Господа Ананты и тела девушек, доставляющих Ему удовольствие, духовны, — стало быть, в духовном теле изначально присутствуют все ощущения и переживания. Это подтверждается в «Веданта-сутре»: _джанма̄дй асйа йатах̣._ Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур поясняет, что слово _а̄ди_ в этой _сутре_ указывает на _ади-расу,_ изначальное половое влечение, которое берет начало во Всевышнем. Это духовное вожделение, однако, в корне отличается от материального, так же как золото отличается от железа. Понять интимные чувства, которые испытывают друг к другу Радха и Кришна или Кришна и девушки Враджа, способен только тот, кто достиг высочайшего духовного уровня. Человеку духовно незрелому нельзя обсуждать темы, связанные с любовными отношениями Кришны и _гопи._ Но если преданный достаточно чист и искренен, то, обсуждая эти темы, он может полностью изгнать из своего сердца материальное вожделение и быстро достичь вершин духовной жизни.
