+++
draft = false
weight = 5185
title = 'ШБ 5.25.6'
description = 'Господь Санкаршана исполнен бесчисленных духовных качеств, за что Его и величают Анантадевой. Он — Сам Бог, Верховная Личность. Ради блага всех живых существ в материальном мире Он остается в Своей обители, сдерживая гнев и терпеливо ожидая Своего часа.'
summary = 'Господь Санкаршана исполнен бесчисленных духовных качеств, за что Его и величают Анантадевой. Он — Сам Бог, Верховная Личность. Ради блага всех живых существ в материальном мире Он остается в Своей обители, сдерживая гнев и терпеливо ожидая Своего часа.'
+++

_са эва бхагава̄н ананто ’нанта-гун̣а̄рн̣ава а̄ди-дева упасам̇хр̣та̄марша-роша-вего лока̄на̄м̇ свастайа а̄сте._

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот; _эва_ — несомненно; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _анантах̣_ — Анантадева; _ананта_\-_гун̣а_\-_арн̣авах̣_ — вместилище бесчисленных божественных качеств; _а̄ди_\-_девах̣_ — изначальный Господь или тот, кто неотличен от изначальной Верховной Личности; _упасам̇хр̣та_ — обузданы; _амарша_ — нетерпимость; _роша_ — и гнев; _вегах̣_ — побуждение; _лока̄на̄м_ — обитателей всех планет; _свастайе_ — ради блага; _а̄сте_ — пребывает.

## Перевод

**Господь Санкаршана исполнен бесчисленных духовных качеств, за что Его и величают Анантадевой. Он — Сам Бог, Верховная Личность. Ради блага всех живых существ в материальном мире Он остается в Своей обители, сдерживая гнев и терпеливо ожидая Своего часа.**

## Комментарий

Основная миссия Господа Анантадевы — разрушать материальное творение, однако Он сдерживает Свой гнев и терпеливо ждет назначенного срока. Материальный мир создается для того, чтобы дать обусловленным душам возможность вернуться домой, к Богу, но большинство из них пренебрегают этой возможностью. После очередного сотворения вселенной они снова проявляют свою прежнюю склонность господствовать над материальной природой. Такое поведение обусловленных душ вызывает у Анантадевы гнев и желание разрушить весь материальный мир. Но, будучи Верховной Личностью Бога, Он очень добр к нам и потому сдерживает Свое негодование. Лишь иногда, через определенные промежутки времени, Анантадева дает волю гневу и уничтожает материальную вселенную.
