+++
draft = false
weight = 5186
title = 'ШБ 5.25.7'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: Полубоги, демоны, ураги [полубоги в облике змеев], сиддхи, гандхарвы, видьядхары и многие возвышенные мудрецы неустанно возносят Господу Ананте молитвы. Господь немного опьянен и оттого выглядит удивленным, а глаза Его, похожие на широко раскрывшиеся бутоны, неустанно двигаются. Своими сладкозвучными речами Он радует Своих приближенных, главных полубогов. Он облачен в синие одежды и двумя изящными руками держит на плече плуг. В одном ухе у Него красуется серьга. Тело Господа Ананты такое же белое, как у царя небес, Индры. Талия Его перехвачена золотым поясом, а шею украшает гирлянда вайджаянти из неувядающих цветов туласи. Опьяненные медовым ароматом этих цветов, вокруг гирлянды с приятным жужжанием вьются пчелы, и от этого гирлянда кажется еще прекраснее. Пребывая в Своей обители, Господь наслаждается Своими божественными играми.'
summary = 'Шукадева Госвами продолжал: Полубоги, демоны, ураги [полубоги в облике змеев], сиддхи, гандхарвы, видьядхары и многие возвышенные мудрецы неустанно возносят Господу Ананте молитвы. Господь немного опьянен и оттого выглядит удивленным, а глаза Его, похожие на широко раскрывшиеся бутоны, неустанно двигаются. Своими сладкозвучными речами Он радует Своих приближенных, главных полубогов. Он облачен в синие одежды и двумя изящными руками держит на плече плуг. В одном ухе у Него красуется серьга. Тело Господа Ананты такое же белое, как у царя небес, Индры. Талия Его перехвачена золотым поясом, а шею украшает гирлянда вайджаянти из неувядающих цветов туласи. Опьяненные медовым ароматом этих цветов, вокруг гирлянды с приятным жужжанием вьются пчелы, и от этого гирлянда кажется еще прекраснее. Пребывая в Своей обители, Господь наслаждается Своими божественными играми.'
+++

_дхйа̄йама̄нах̣ сура̄сурорага-сиддха-гандхарва-видйа̄дхара-муни- ган̣аир анаварата-мада-мудита-викр̣та-вихвала-лочанах̣ сулалита- мукхарика̄мр̣тена̄пйа̄йама̄нах̣ сва-па̄ршада-вибудха-йӯтха-патӣн апаримла̄на-ра̄га-нава-туласика̄мода-мадхв-а̄савена ма̄дйан мадхукара-вра̄та-мадхура-гӣта-ш́рийам̇ ваиджайантӣм̇ сва̄м̇ ванама̄ла̄м̇ нӣла-ва̄са̄ эка-кун̣д̣ало хала-какуди кр̣та-субхага-сундара-бхуджо бхагава̄н махендро ва̄ран̣ендра ива ка̄н̃чанӣм̇ какша̄м уда̄ра-лӣло бибхарти._

## Пословный перевод

_дхйа̄йама̄нах̣_ — созерцаемый; _сура_ — полубогов; _асура_ — демонов; _урага_ — змеев; _сиддха_ — обитателей Сиддхалоки; _гандхарва_ — обитателей Гандхарвалоки; _видйа̄дхара_ — видьядхаров; _муни_ — и великих мудрецов; _ган̣аих̣_ — группами; _анаварата_ — постоянно; _мада_\- _мудита_ — веселые от опьянения; _викр̣та_ — движущиеся из стороны в сторону; _вихвала_ — вращающиеся; _лочанах̣_ — тот, чьи глаза; _су_\-_лалита_ — изысканной; _мукхарика_ — речи; _амр̣тена_ — нектаром; _а̄пйа̄йама̄нах̣_ — радующий; _сва_\-_па̄ршада_ — Своих приближенных; _вибудха_\-_йӯтха_\-_патӣн_ — возглавляющих разные группы полубогов; _апаримла̄на_ — неисчезающий; _ра̄га_ — блеск которых; _нава_ — всегда свежих; _туласика̄_ — цветков _туласи_; _а̄мода_ — ароматным; _мадху_\- _а̄савена_ — медом; _ма̄дйан_ — опьяненный; _мадхукара_\-_вра̄та_ — пчел; _мадхура_\-_гӣта_ — от сладостного пения; _ш́рӣйам_ — которая становится красивее; _ваиджайантӣм_ — называемую _вайджаянти_; _сва̄м_ — Свою; _ванама̄ла̄м_ — гирлянду; _нӣла_\-_ва̄са̄х̣_ — носящий синие одежды; _эка_\-_кун̣д̣алах̣_ — носящий только одну серьгу; _хала_\-_какуди_ — на рукоять плуга; _кр̣та_ — положенные; _субхага_ — несущие благо; _сундара_ — красивые; _бхуджах̣_ — руки; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _маха̄_\-_индрах̣_ — царь рая; _ва̄ран̣а_\-_индрах̣_ — слон; _ива_ — как; _ка̄н̃чанӣм_ — золотой; _какша̄м_ — пояс; _уда̄ра_\-_лӣлах̣_ — занятый божественными играми; _бибхарти_ — носит.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: Полубоги, демоны, ураги \[полубоги в облике змеев\], сиддхи, гандхарвы, видьядхары и многие возвышенные мудрецы неустанно возносят Господу Ананте молитвы. Господь немного опьянен и оттого выглядит удивленным, а глаза Его, похожие на широко раскрывшиеся бутоны, неустанно двигаются. Своими сладкозвучными речами Он радует Своих приближенных, главных полубогов. Он облачен в синие одежды и двумя изящными руками держит на плече плуг. В одном ухе у Него красуется серьга. Тело Господа Ананты такое же белое, как у царя небес, Индры. Талия Его перехвачена золотым поясом, а шею украшает гирлянда вайджаянти из неувядающих цветов туласи. Опьяненные медовым ароматом этих цветов, вокруг гирлянды с приятным жужжанием вьются пчелы, и от этого гирлянда кажется еще прекраснее. Пребывая в Своей обители, Господь наслаждается Своими божественными играми.**
