+++
draft = false
weight = 5187
title = 'ШБ 5.25.8'
description = 'Те, кто серьезно намерен освободиться от оков материальной жизни, должны слушать о величии Анантадевы из уст духовного учителя, принадлежащего к парампаре. Если преданный все время размышляет о Санкаршане, Господь войдет в самую глубину его сердца и, изгнав оттуда всю скверну гун природы, разрубит тугой узел материальных привязанностей, возникший в незапамятные времена, когда живое существо пожелало добиться господства над материальной природой с помощью кармической деятельности. Нарада Муни, сын Господа Брахмы, всегда восхваляет Анантадеву в собрании приближенных своего отца. Он слагает в честь Санкаршаны чудесные, несущие блаженство стихи и поет их под звуки музыкального инструмента тумбуру [или вместе с райским певцом Тумбуру].'
summary = 'Те, кто серьезно намерен освободиться от оков материальной жизни, должны слушать о величии Анантадевы из уст духовного учителя, принадлежащего к парампаре. Если преданный все время размышляет о Санкаршане, Господь войдет в самую глубину его сердца и, изгнав оттуда всю скверну гун природы, разрубит тугой узел материальных привязанностей, возникший в незапамятные времена, когда живое существо пожелало добиться господства над материальной природой с помощью кармической деятельности. Нарада Муни, сын Господа Брахмы, всегда восхваляет Анантадеву в собрании приближенных своего отца. Он слагает в честь Санкаршаны чудесные, несущие блаженство стихи и поет их под звуки музыкального инструмента тумбуру [или вместе с райским певцом Тумбуру].'
+++

_йа эша эвам ануш́руто дхйа̄йама̄но мумукшӯн̣а̄м ана̄ди-ка̄ла-карма- ва̄сана̄-гратхитам авидйа̄майам̇ хр̣дайа-грантхим̇ саттва-раджас- тамомайам антар-хр̣дайам̇ гата а̄ш́у нирбхинатти тасйа̄нубха̄ва̄н бхагава̄н сва̄йамбхуво на̄радах̣ саха тумбурун̣а̄ сабха̄йа̄м̇ брахман̣ах̣ сам̇ш́локайа̄м а̄са._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _эшах̣_ — этот; _эвам_ — так; _ануш́рутах̣_ — тот, о ком было услышано от истинного духовного учителя; _дхйа̄йама̄нах̣_ — являющийся объектом медитации; _мумукшӯн̣а̄м_ — тех, кто ищет освобождения от рабства обусловленности; _ана̄ди_ — с незапамятных; _ка̄ла_ — времен; _карма_\-_ва̄сана̄_ — стремлением к кармической деятельности; _гратхитам_ — туго завязанный; _авидйа̄_\-_майам_ — состоящий из иллюзорной энергии; _хр̣дайа_\-_грантхим_ — узел в сердце; _саттва_\-_раджах̣_\-_тамах̣_\-_майам_ — созданный из трех _гун_ материальной природы; _антах̣_\-_хр̣дайам_ — в глубину сердца; _гатах̣_ — вошедший; _а̄ш́у_ — очень скоро; _нирбхинатти_ — разрубает; _тасйа_ — Его (Санкаршаны); _анубха̄ва̄н_ — величие; _бхагава̄н_ — очень могущественный; _сва̄йамбхувах̣_ — сын Господа Брахмы; _на̄радах̣_ — мудрец Нарада; _саха_ — вместе; _тумбурун̣а̄_ — со струнным инструментом _тумбуру_; _брахман̣ах̣_ — Господа Брахмы; _сам̇ш́локайа̄м_ _а̄са_ — описал в стихах.

## Перевод

**Те, кто серьезно намерен освободиться от оков материальной жизни, должны слушать о величии Анантадевы из уст духовного учителя, принадлежащего к парампаре. Если преданный все время размышляет о Санкаршане, Господь войдет в самую глубину его сердца и, изгнав оттуда всю скверну гун природы, разрубит тугой узел материальных привязанностей, возникший в незапамятные времена, когда живое существо пожелало добиться господства над материальной природой с помощью кармической деятельности. Нарада Муни, сын Господа Брахмы, всегда восхваляет Анантадеву в собрании приближенных своего отца. Он слагает в честь Санкаршаны чудесные, несущие блаженство стихи и поет их под звуки музыкального инструмента тумбуру \[или вместе с райским певцом Тумбуру\].**

## Комментарий

Все эти описания Господа Анантадевы — отнюдь не вымысел. Они исполнены духовного блаженства и несут истинное знание. Однако понять их может только тот, кто слушает их из уст истинного духовного учителя, принадлежащего к _парампаре._ Господь Брахма передал это знание Нараде, а великий мудрец Нарада вместе со своим спутником Тумбуру распространяет его по всей вселенной. Верховного Господа иногда называют Уттамашлокой, что значит «тот, кого восхваляют в прекрасных стихах». А здесь употреблены слова _сам̇ш́локайа̄м а̄са,_ «воспеваемый в изысканных стихах», — они указывают на то, что Нарада слагает во славу Господа Ананты множество стихов.

Цепь духовных учителей, к которой принадлежат вайшнавы Гаудия-сампрадаи, ведет начало от Господа Брахмы. Господь Брахма — это духовный учитель Нарады, а Нарада — учитель Вьясадевы, написавшего «Шримад-Бхагаватам» в качестве комментария к «Веданта-сутре». Поэтому все преданные Гаудия-сампрадаи считают приведенные в «Бхагаватам» описания Господа Ананты достоверными, и это помогает им вернуться домой, к Богу. Скверна, заполнившая сердце обусловленной души, подобна огромной куче мусора. Она состоит из трех _гун_ материальной природы, и прежде всего из _раджо-гуны_ (страсти) и _тамо-гуны_ (невежества). Эта скверна проявляется в форме вожделения и жажды материальных богатств. Очиститься от нее, как явствует из этого стиха, можно, только получая трансцендентное знание по цепи духовных учителей.
