+++
draft = false
weight = 5188
title = 'ШБ 5.25.9'
description = 'Своим взглядом Верховный Господь наделяет гуны материальной природы способностью творить, поддерживать и разрушать вселенную. Он — Высшая Душа, Он безграничен и не имеет начала; Он один, и в то же время Он являет Себя во множестве ипостасей. Так разве могут люди постичь пути Всевышнего?'
+++

_утпатти-стхити-лайа-хетаво ’сйа калпа̄х̣  
саттва̄дйа̄х̣ пракр̣ти-гун̣а̄ йад-ӣкшайа̄сан  
йад-рӯпам̇ дхрувам акр̣там̇ йад экам а̄тман  
на̄на̄дха̄т катхам у ха веда тасйа вартма_

## Пословный перевод

_утпатти_ — сотворения; _стхити_ — поддержания; _лайа_ — и разрушения; _хетавах̣_ — первопричины; _асйа_ — этого (материального мира); _калпа̄х̣_ — способные действовать; _саттва_\-_а̄дйа̄х̣_ — начиная с _саттва-гуны_; _йат_ — которого; _ӣкшайа̄_ — взглядом; _а̄сан_ — стали; _йат_\-_рӯпам_ — облик которого; _дхрувам_ — безграничный; _акр̣там_ — несотворенный; _йат_ — который; _экам_ — один; _а̄тман_ — Сам в Себе; _на̄на̄_ — по-разному; _адха̄т_ — проявился; _катхам_ — как; _у_ _ха_ — несомненно; _веда_ — понимает; _тасйа_ — Его; _вартма_ — путь.

## Перевод

**Своим взглядом Верховный Господь наделяет гуны материальной природы способностью творить, поддерживать и разрушать вселенную. Он — Высшая Душа, Он безграничен и не имеет начала; Он один, и в то же время Он являет Себя во множестве ипостасей. Так разве могут люди постичь пути Всевышнего?**

## Комментарий

Ведические писания говорят, что, когда Верховный Господь бросает взгляд _(са аикшата)_ на материальную энергию, проявляются три _гуны_ природы, которые создают все многообразие этого мира. Пока Господь не взглянет на материальную энергию, не может быть и речи о сотворении мира, его сохранении или уничтожении. Господь существовал до начала творения, — стало быть, Он вечен и неизменен. Как может человек, будь он даже великим ученым или философом, постичь пути Верховной Личности Бога?

Ниже приводятся стихи из «Чайтанья-бхагаваты» (Ади-кханда, 1.48 – 52 и 1.58 – 69), повествующие о величии Господа Ананты.

_ки брахма̄, ки ш́ива, ки санака̄ди ‘кума̄ра’  
вйа̄са, ш́ука, на̄рада̄ди, ‘бхакта’ на̄ма йа̄н̇ра_

«Господь Брахма, Господь Шива, четыре Кумара (Санака, Санатана, Санандана и Санат-кумар), Вьясадева, Шукадева Госвами и Нарада — все они чистые преданные Господа, Его вечные слуги».

_саба̄ра пӯджита ш́рӣ-ананта-маха̄ш́айа  
сахасра-вадана прабху — бхакти-расамайа_

«Все эти безгрешные преданные поклоняются Господу Шри Ананте. У Анантадевы тысячи голов, и в Нем берет начало преданное служение».

_а̄дидева, маха̄-йогӣ, ‘ӣш́вара’, ‘ваишн̣ава’  
махима̄ра анта ин̇ха̄ на̄ джа̄найе саба_

«Господь Ананта — изначальное существо и величайший мистик, владыка всего сущего. В то же время Он вайшнав, слуга Бога. Слава Анантадевы не знает границ, поэтому нет никого, кто мог бы до конца постичь Его».

_севана ш́унила̄, эбе ш́уна т̣ха̄кура̄ла  
а̄тма-тантре йена-мате ваисена па̄та̄ла_

«Я уже рассказал тебе о Его служении Господу. А теперь послушай о том, как самодостаточный Анантадева пребывает в подземном царстве планетной системы Патала».

_ш́рӣ-на̄рада-госа̄н̃и ‘тумбуру’ кари’ сан̇ге  
се йаш́а га̄йена брахма̄-стха̄не ш́лока-вандхе_

«Держа на плече свой струнный инструмент, _тумбуру,_ великий мудрец Нарада Муни неустанно поет хвалу Господу Ананте. Он сложил во славу Господа много божественных стихов».

_ср̣шт̣и, стхити, пралайа, саттва̄ди йата гун̣а  
йа̄н̇ра др̣шт̣и-па̄те хайа, йа̄йа пунах̣ пунах̣_

«Просто благодаря взгляду Господа Ананты три _гуны_ материальной природы, взаимодействуя друг с другом, творят, поддерживают и уничтожают материальный мир. Это повторяется снова и снова».

_адвитӣйа-рӯпа, сатйа ана̄ди махаттва  
татха̄пи ‘ананта’ хайа, ке буджхе се таттва?_

«О Господе говорят, что Он единственный и неповторимый, Его воспевают как Высшую Истину, не имеющую начала. Поэтому Его величают Анантадевой, „безграничным“. Кто способен постичь Его?»

_ш́уддха-саттва-мӯрти прабху дхарена карун̣а̄йа  
йе-виграхе саба̄ра прака̄ш́а сулӣла̄йа_

«Тело Его целиком духовно, и Он проявляет его в этом мире только лишь по Своей милости. Именно это воплощение Господа является источником всей деятельности в материальном мире».

_йа̄н̇ха̄ра таран̇га ш́икхи’ сим̇ха маха̄валӣ  
ниджа-джана-мано ран̃дже хан̃а̄ кутӯхалӣ_

«Он необычайно могуществен и всегда стремится порадовать Своих приближенных и всех остальных преданных».

_йе ананта-на̄мера ш́раван̣а-сан̇кӣртане  
йе-те мате кене на̄хи боле йе-те джане_  
  
_аш́еша-джанмера бандха чхин̣д̣е сеи-кшан̣е  
атаэва ваишн̣ава на̄ чха̄д̣е кабху та̄не_

«Если мы просто попытаемся вместе воспеть величие Господа Анантадевы, это сразу очистит наше сердце от скверны, накопившейся там за много жизней. Поэтому вайшнав никогда не упускает возможности прославить Анантадеву».

_‘ш́еша’ ба-и сам̇са̄рера гати на̄хи а̄ра  
анантера на̄ме сарва-джӣвера уддха̄ра_

«Господа Анантадеву называют Шешей \[что значит «предел»\], ибо Он кладет предел нашим скитаниям по материальному миру. Просто восхваляя Его, каждый может обрести освобождение».

_ананта пр̣тхивӣ-гири самудра-сахите  
йе-прабху дхарена гире па̄лана карите_

«Анантадева держит на Своей голове всю вселенную, которая вмещает миллионы планет с их огромными горами и океанами».

_сахасра пхан̣а̄ра эка-пхан̣е ‘бинду’ йена  
ананта викрама, на̄ джа̄нена, ‘а̄чхе’ хена_

«Тело Господа и Его могущество столь велики, что гигантская вселенная лежит на одной из Его голов, словно капля воды. Он ее даже не замечает».

_сахасра-вадане кр̣шн̣а-йаш́а нирантара  
га̄ите а̄чхена а̄ди-дева махӣ-дхара_

«Держа на голове вселенную, Анантадева тысячами Своих уст поет славу Кришне».

_га̄йена ананта, ш́рӣ-йаш́ера на̄хи анта  
джайа-бхан̇га на̄хи ка̄ру, дон̇хе — балаванта_

«Он пытается описать величие Кришны с незапамятных времен и никак не может остановиться».

_адйа̄пиха ‘ш́еша’-дева сахасра-ш́рӣ-мукхе  
га̄йена чаитанйа-йаш́а анта на̄хи декхе_

«И по сей день Господь Ананта воспевает величие Шри Чайтаньи Махапрабху и не видит ему предела».
