+++
draft = false
weight = 6682
title = 'ШБ 8.1.12'
description = 'У Верховного Господа нет ни начала, ни конца, ни середины. Он не принадлежит какой-либо личности или народу. К Нему неприложимы понятия «внутри» и «снаружи». Верховный Господь свободен от присущих материальному миру проявлений двойственности, таких как «начало» и «конец», «мое» и «чужое». Способность творить вселенные является еще одним достоинством Господа. Поэтому Он — высшая истина, исполненная абсолютного величия.'
+++

_на йасйа̄дй-антау мадхйам̇ ча  
свах̣ паро на̄нтарам̇ бахих̣  
виш́васйа̄мӯни йад йасма̄д  
виш́вам̇ ча тад р̣там̇ махат_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йасйа_ — которого (Верховной Личности Бога); _а̄ди_ — начало; _антау_ — и конец; _мадхйам_ — середина; _ча_ — также; _свах̣_ — свой собственный; _парах̣_ — принадлежащий другому; _на_ — не; _антарам_ — внутри; _бахих̣_ — вовне; _виш́васйа_ — космического проявления; _амӯни_ — эти (подобные соображения); _йат_ — которое (Его форма); _йасма̄т_ — из которого (из того, кто является причиной всего); _виш́вам_ — вселенная; _ча_ — и; _тат_ — то; _р̣там_ — истина; _махат_ — великая.

## Перевод

**У Верховного Господа нет ни начала, ни конца, ни середины. Он не принадлежит какой-либо личности или народу. К Нему неприложимы понятия «внутри» и «снаружи». Верховный Господь свободен от присущих материальному миру проявлений двойственности, таких как «начало» и «конец», «мое» и «чужое». Способность творить вселенные является еще одним достоинством Господа. Поэтому Он — высшая истина, исполненная абсолютного величия.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога, Кришна, так описан в «Брахма-самхите» (5.1):

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

«Кришна, которого называют также Говиндой, — это верховный повелитель. Его тело вечно, духовно и исполнено блаженства. Он — начало всего сущего. Однако у Него Самого нет начала, ибо Он — причина всех причин». Нет ничего, что служило бы причиной бытия Господа, ибо Он Сам — причина всего сущего. Он пребывает повсюду _(майа̄ татам идам̇ сарвам),_ Он распространил себя во все сущее, но все сущее не есть Он. Он — _ачинтйа-бхеда̄бхеда,_ одновременно един со всем сущим и отличен от всего. Именно это объясняется в данном стихе. Для нас, живущих в материальном мире, существуют понятия начала, конца и середины, но к Верховной Личности Бога такие понятия не приложимы. В «Бхагавад-гите» повествуется о том, как Господь явил Арджуне Свою _вирад-рупу,_ вселенскую форму. Иначе говоря, все космическое мироздание — это тоже проявление Господа. Это значит, что Он вездесущ и вечен и потому является Абсолютной Истиной, величайшей личностью. Он абсолютен в Своем величии, и здесь Ману раскрывает то, насколько велик Господь.
