+++
draft = false
weight = 6683
title = 'ШБ 8.1.13'
description = 'Весь проявленный мир — это тело Верховной Личности Бога, Абсолютной Истины, у которой миллионы имен и несчетное число энергий. Он — светозарный, нерожденный и неизменный. Сам не имеющий начала, Он — начало всего сущего. Поскольку Он создал проявленный космос с помощью Своей внешней энергии, кажется, что Он Сам творит мироздание, поддерживает его и уничтожает. Но на самом деле Он бездействует, пребывая в духовной энергии, и материальная энергия не может коснуться Его.'
+++

_са виш́ва-ка̄йах̣ пуру-хӯта-ӣш́ах̣  
сатйах̣ свайам̇-джйотир аджах̣ пура̄н̣ах̣  
дхатте ’сйа джанма̄дй-аджайа̄тма-ш́актйа̄  
та̄м̇ видйайодасйа нирӣха а̄сте_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _виш́ва_\-_ка̄йах̣_ — космическое проявление (вся вселенная есть внешнее проявление тела Верховной Личности Бога); _пуру_\-_хӯтах̣_ — имеющий множество имен; _ӣш́ах̣_ — верховный властитель (обладающий всей полнотой власти); _сатйах̣_ — конечная истина; _свайам_ — Сам; _джйотих̣_ — самосветящийся; _аджах̣_ — нерожденный, не имеющий начала; _пура̄н̣ах̣_ — древнейший; _дхатте_ — вершит; _асйа_ — этого (мира); _джанма_\-_а̄ди_ — творение, поддержание и уничтожение; _аджайа̄_ — (Своей) внешней энергией; _а̄тма_\-_ш́актйа̄_ — (Своей) личной энергией; _та̄м_ — ее (внешнюю материальную энергию); _видйайа̄_ — (Своей) духовной энергией; _удасйа_ — отбросив; _нирӣхах̣_ — лишенный желаний и бездействующий; _а̄сте_ — существует (вне влияния материальной энергии).

## Перевод

**Весь проявленный мир — это тело Верховной Личности Бога, Абсолютной Истины, у которой миллионы имен и несчетное число энергий. Он — светозарный, нерожденный и неизменный. Сам не имеющий начала, Он — начало всего сущего. Поскольку Он создал проявленный космос с помощью Своей внешней энергии, кажется, что Он Сам творит мироздание, поддерживает его и уничтожает. Но на самом деле Он бездействует, пребывая в духовной энергии, и материальная энергия не может коснуться Его.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху говорит в Своей «Шикшаштаке»: _на̄мна̄м ака̄ри бахудха̄ ниджа-сарва-ш́актих̣_. У Верховного Господа множество имен, и все они неотличны от Него Самого. Такова природа духовного бытия. Повторяя Харе Кришна _маха-мантру,_ состоящую из имен Верховного Господа, мы убеждаемся, что святое имя обладает всеми свойствами личности. Нет числа играм Господа и Его именам, которые даются Ему в соответствии с Его деяниями. Он приходит как сын Яшоды и как сын Деваки, и потому Его называют Деваки-нанданой или Яшода- нанданой. _Пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате:_ Господь обладает великим множеством энергий, которые и позволяют Ему совершать самые разные деяния. Тем не менее у Него есть особое имя. _Шастры_ рекомендуют повторять Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе. Не нужно ни выискивать, ни придумывать новые имена Бога. Лучше всего следовать наставлениям _шастр_ и примеру святых, повторяющих имя Господа.

Несмотря на то что материальная и духовная энергии принадлежат Господу, мы не сможем постичь Бога, пока находимся под влиянием материальной энергии. Только обратившись к духовной энергии, можно с легкостью познать Бога. В «Шримад-Бхагаватам» (1.7.23) говорится: _ма̄йа̄м̇ вйудасйа чич-чхактйа̄ каивалйе стхита а̄тмани_. Хотя внешняя энергия и принадлежит Господу, тот, кто находится под ее влиянием _(мама ма̄йа̄ дуратйайа̄)_ практически лишен возможности постичь Верховную Личность Бога. Но тем, кто пребывает под влиянием духовной энергии, это доступно. Поэтому в «Бхагавад-гите» (18.55) говорится: _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_. Тому, кто хочет по-настоящему понять Верховную Личность, нужно подняться до уровня _бхакти,_ или сознания Кришны. _Бхакти_ состоит из разных видов деятельности _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам),_ и, чтобы понять Господа, нужно встать на этот путь, посвятив себя преданному служению. Люди во всем мире забыли о Боге, и иногда даже говорят, что Он мертв. Но это ровным счетом ничего не значит. Каждый может понять Бога, обратившись к Движению сознания Кришны, и это сделает человека счастливым.
