+++
draft = false
weight = 6684
title = 'ШБ 8.1.14'
description = 'Поэтому, чтобы возвысить людей до уровня чистой, бескорыстной деятельности, великие святые сначала занимают их деятельностью ради ее плодов. Только так, научившись следовать указаниям шастр, человек может обрести освобождение, то есть достичь состояния, в котором его действия больше не влекут за собой последствий.'
summary = 'Поэтому, чтобы возвысить людей до уровня чистой, бескорыстной деятельности, великие святые сначала занимают их деятельностью ради ее плодов. Только так, научившись следовать указаниям шастр, человек может обрести освобождение, то есть достичь состояния, в котором его действия больше не влекут за собой последствий.'
+++

_атха̄гре р̣шайах̣ карма̄н̣-ӣханте ’карма-хетаве  
ӣхама̄но хи пурушах̣  
пра̄йо ’нӣха̄м̇ прападйате_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _агре_ — вначале; _р̣шайах̣_ — мудрецы, святые; _карма̄н̣и_ — деяния ради достижения результатов; _ӣханте_ — совершают; _акарма_ — свобода от результатов деятельности; _хетаве_ — с целью; _ӣхама̄нах̣_ — занятый (такой) деятельностью; _хи_ — действительно; _пурушах̣_ — человек; _пра̄йах̣_ — почти всегда; _анӣха̄м_ — освобождение от _кармы_; _прападйате_ — обретает.

## Перевод

**Поэтому, чтобы возвысить людей до уровня чистой, бескорыстной деятельности, великие святые сначала занимают их деятельностью ради ее плодов. Только так, научившись следовать указаниям шастр, человек может обрести освобождение, то есть достичь состояния, в котором его действия больше не влекут за собой последствий.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (3.9) Господь Кришна говорит: _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣_. «Любые обязанности следует выполнять как жертвоприношение Господу Вишну, иначе они приковывают человека к материальному миру. Поэтому, о сын Кунти, выполняй свой долг ради удовлетворения Вишну, и ты навсегда освободишься от материального рабства». Как правило, каждый в этом мире готов тяжко трудиться ради обретения счастья. Но, несмотря на то что люди во имя счастья трудятся не жалея сил, их бурная деятельность, к сожалению, приносит им одни проблемы. Поэтому таким энергичным людям лучше заняться деятельностью в сознании Кришны, которую называют _ягьей._ Так они постепенно поднимутся до уровня преданного служения. _Ягья_ — это Господь Вишну, или _ягья-пуруша,_ тот, кто наслаждается всеми жертвоприношениями _(бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам)_. Верховная Личность Бога — это подлинный наслаждающийся, поэтому если мы начнем совершать поступки, направленные на Его удовлетворение, то постепенно утратим вкус к материальной деятельности.

Сута Госвами объявил на великом собрании мудрецов в Наймишаранье:

_атах̣ пумбхир двиджа-ш́решт̣ха̄  
варн̣а̄ш́рама-вибха̄гаш́ах̣  
сванушт̣хитасйа дхармасйа  
сам̇сиддхир хари-тошан̣ам_

«О лучшие из дваждырожденных, высшее, чего может достичь человек, выполняя обязанности \[_дхарму_\], соответствующие его сословию и укладу жизни, — это доставить удовольствие Господу Хари» (Бхаг., 1.2.13). Как предписано в Ведах, каждый должен поступать сообразно своему положению, будь он _брахманом, кшатрием, вайшьей, шудрой, брахмачари, грихастхой, ванапрастхой_ или _санньяси_. Нужно продвигаться к совершенству, действуя так, чтобы Кришна был доволен _(сам̇сиддхир хари-тошан̣ам)_. Праздный человек не сможет доставить удовольствие Кришне. Нужно действовать, следуя наставлениям духовного учителя, и своими поступками радовать Верховную Личность Бога. Тогда человек сможет постепенно подняться на уровень чистого преданного служения. Это подтверждается в «Шримад-Бхагаватам» (1.5.12):

_наишкармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам̇  
на ш́обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам_

«Знание о природе души, которое лишено понятия о Непогрешимом \[Боге\], непривлекательно, даже если в нем нет и тени материального». _Гьяни_ рекомендуют следовать путем _найшкармьи,_ то есть ничего не делать, а только медитировать на Брахман и размышлять о Нем, но это невозможно до тех пор, пока человек не осознает Парабрахман, Кришну. Если у человека нет сознания Кришны, то любая деятельность — будь то филантропия, политика или решение социальных проблем — явится лишь причиной _карма- бандханы,_ рабства, вызванного материальной деятельностью.

До тех пор пока живое существо находится в сетях _карма- бандханы,_ оно будет вынуждено рождаться в разных телах, что сводит на нет преимущества, даруемые рождением в теле человека. Поэтому в «Бхагавад-гите» (6.3) Кришна рекомендует людям заниматься _карма-йогой:_

_а̄рурукшор мунер йогам̇  
карма ка̄ран̣ам учйате  
йога̄рӯд̣хасйа тасйаива  
ш́амах̣ ка̄ран̣ам учйате_

«Говорится, что для того, кто только начал заниматься восьмиступенчатой _йогой,_ средством достижения цели служит деятельность, а для того, кто достиг совершенства, средством становится полное прекращение материальной деятельности». И тем не менее:

_кармендрийа̄н̣и сам̇йамйа  
йа а̄сте манаса̄ смаран  
индрийа̄ртха̄н вимӯд̣ха̄тма̄  
митхйа̄ча̄рах̣ са учйате_

«Тот, кто внешне удерживает органы чувств от деятельности, но при этом постоянно думает об объектах чувств, обманывает самого себя и зовется притворщиком» (Б.-г., 3.6). Чтобы полностью осознать Кришну, нужно очень серьезно работать для Него, а не сидеть и подражать таким великим преданным, как Харидас Тхакур. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур осуждал такое подражание. Он говорил:

_душт̣а мана! туми кисера ваишн̣ава?  
пратишха̄ра таре,  
  
нирджанера гхаре,  
тава хари-на̄ма кевала каитава._

«О ум мой, что ты за преданный? Только ради дешевых почестей ты сидишь в уединенном месте и делаешь вид, что повторяешь Харе Кришна _маха-мантру,_ но все это — чистой воды обман». Недавно в Майяпуре один преданный из Африки захотел подражать Харидасу Тхакуру, но уже через пятнадцать дней он впал в беспокойство и в конце концов уехал. Не нужно пытаться сразу подражать Харидасу Тхакуру. Займитесь деятельностью в сознании Кришны и постепенно вы достигнете уровня освобождения _(муктир хитва̄нйатха̄ рӯпам̇ сварӯпен̣а вйавастхитих̣)_.
