+++
draft = false
weight = 6685
title = 'ШБ 8.1.15'
description = 'Верховный Господь владеет несметными богатствами, и все же Он выступает в роли творца, хранителя и разрушителя материального мира. Несмотря на то что Он действует подобным образом, Его никогда не связывают последствия Его деяний. Поэтому преданные, идущие по Его стопам, тоже всегда свободны.'
summary = 'Верховный Господь владеет несметными богатствами, и все же Он выступает в роли творца, хранителя и разрушителя материального мира. Несмотря на то что Он действует подобным образом, Его никогда не связывают последствия Его деяний. Поэтому преданные, идущие по Его стопам, тоже всегда свободны.'
+++

_ӣхате бхагава̄н ӣш́о  
на хи татра висаджджате  
а̄тма-ла̄бхена пӯрн̣а̄ртхо  
на̄васӣданти йе ’ну там_

## Пословный перевод

_ӣхате_ — осуществляет (сотворение, поддержание и уничтожение); _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога, Кришна; _ӣш́ах̣_ — верховный властелин; _на_ — не; _хи_ — действительно; _татра_ — в этом (в таких деяниях); _висаджджате_ — запутывается; _а̄тма_\-_ла̄бхена_ — обладанием Самим Собой; _пӯрн̣а_\-_артхах̣_ — тот, кто самоудовлетворен; _на_ — не; _авасӣданти_ — лишаются мужества; _йе_ — которые; _ану_ — вслед; _там_ — за Ним (за Верховной Личностью Бога).

## Перевод

**Верховный Господь владеет несметными богатствами, и все же Он выступает в роли творца, хранителя и разрушителя материального мира. Несмотря на то что Он действует подобным образом, Его никогда не связывают последствия Его деяний. Поэтому преданные, идущие по Его стопам, тоже всегда свободны.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (3.9) говорится: _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣_. «Любые обязанности следует выполнять как жертвоприношение Господу Вишну, иначе они приковывают человека к материальному миру. Поэтому, о сын Кунти, выполняй свой долг ради удовлетворения Вишну, и ты навсегда освободишься от материального рабства». Если мы не будем действовать в сознании Кришны, то запутаемся в сетях материального бытия, как шелковичные черви в коконе. Верховная Личность Бога, Кришна, приходит для того, чтобы научить нас, как действовать в этом мире, не запутываясь. Наша главная проблема в том, что мы запутались в последствиях своей деятельности, и, поскольку мы обусловлены, нам приходится отбывать наказание в виде непрерывной борьбы за существование, продолжающейся то в одном теле, то в другом. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (15.7):

_мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе  
джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣  
манах̣ шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и  
пракр̣ти-стха̄ни каршати_

«Живые существа в материальном мире суть Мои вечные отделенные частицы. Оказавшись в обусловленном состоянии, они вынуждены вести суровую борьбу с шестью чувствами, к числу которых относится ум». Живые существа действительно являются мельчайшими неотъемлемыми частичками Верховного Господа. Господь полон во всех Своих проявлениях, и маленькие частицы Господа изначально тоже обладают Его качествами, но, поскольку они ничтожно малы, их одолевает привязанность к материи, в результате чего они запутываются в ее сетях. Поэтому, чтобы не запутаться, нужно следовать наставлениям Верховной Личности Бога, и тогда у нас, так же как у Кришны, которого никогда не связывает деятельность в материальном мире — будь то сотворение, поддержание или уничтожение, — не будет поводов для скорби _(на̄васӣданти йе ’ну там)_. Личные наставления Кришны содержатся в «Бхагавад- гите», и каждый, кто следует им, обретает подлинную свободу.

Следовать наставлениям Кришны может только преданный, ибо Кришна учит, что человек должен предаться Ему. _Ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру:_ «Всегда думай обо Мне и стань Моим преданным. Поклоняйся Мне и выражай Мне почтение» (Б.-г., 18.65). Всегда думать о Кришне — значит повторять Харе Кришна _маха-мантру,_ но, до тех пор пока человек не получит посвящение, он не сможет это делать. Став преданным, человек начинает поклоняться Божеству _(мад-йа̄джӣ)_. Кроме того, преданный всегда должен выражать почтение Господу и духовному учителю. Это признанный способ подняться до уровня _бхакти_. Когда человек достигает этого уровня, он постепенно начинает понимать Кришну, Верховную Личность Бога, а обретя это понимание, избавляется от материального рабства.
