+++
draft = false
weight = 6686
title = 'Текст 16'
description = 'Кришна, Верховная Личность Бога, действует как обычный человек, но не стремится наслаждаться плодами Своего труда. Он преисполнен знания, свободен от материальных желаний и слабостей и полностью независим. Как высший наставник человечества, Он учит людей следовать Его примеру и тем самым прокладывает путь истинной религии. Я прошу каждого идти за Ним.'
+++

_там ӣхама̄нам̇ нирахан̇кр̣там̇ будхам̇  
нира̄ш́ишам̇ пӯрн̣ам ананйа-чодитам  
нР̣̄н̃ ш́икшайантам̇ ниджа-вартма-сам̇стхитам̇  
прабхум̇ прападйе ’кхила-дхарма-бха̄ванам_

## Пословный перевод

_там_ — Ему (Верховной Личности Бога); _ӣхама̄нам_ — кто действует ради нашего блага; _нирахан̇кр̣там_ — тому, кто не связан и не желает выгоды; _будхам_ — тому, кто обладает совершенным знанием; _нира̄ш́ишам_ — тому, кто не желает наслаждаться плодами своей деятельности; _пӯрн̣ам_ — тому, кто самодостаточен и, следовательно, не имеет потребности осуществлять свои желания; _ананйа_ — никем другим; _чодитам_ — (не) побуждаемому или вдохновляемому; _нР̣̄н_ — (всех) людей; _ш́икшайантам_ — наставляющему (об истинном жизненном пути); _ниджа_\-_вартма_ — Свой собственный образ жизни; _сам̇стхитам_ — устанавливающего (без отклонений); _прабхум_ — Верховному Господу; _прападйе_ — предаюсь и прошу каждого вручить себя; _акхила_\-_дхарма_\-_бха̄ванам_ — тому, кто наставляет человека в религиозных правилах и предписанных обязанностях.

## Перевод

**Кришна, Верховная Личность Бога, действует как обычный человек, но не стремится наслаждаться плодами Своего труда. Он преисполнен знания, свободен от материальных желаний и слабостей и полностью независим. Как высший наставник человечества, Он учит людей следовать Его примеру и тем самым прокладывает путь истинной религии. Я прошу каждого идти за Ним.**

## Комментарий

В этом суть Движения сознания Кришны. Мы всего лишь просим людей следовать по стопам учителя «Бхагавад- гиты». Следуйте наставлениям, содержащимся в «Бхагавад-гите как она есть», и ваша жизнь увенчается успехом. К этому, вкратце, сводится суть нашего Движения сознания Кришны. Основатель Движения сознания Кришны учит людей следовать примеру Господа Рамачандры, Господа Кришны и Шри Чайтаньи Махапрабху. Здесь, в материальном мире, людям необходим либо хороший монарх, либо достойное правительство. Господь Шри Рамачандра на собственном примере показал, как жить ради блага всего человечества. Он сражался с демонами, Раваной и другими, выполнял приказания Своего отца и всегда оставался верным супругом Ситы. Поэтому Господу Рамачандре, как идеальному царю, нет равных. В самом деле, люди и по сей день мечтают о _рама-раджье,_ правительстве, которое управляло бы страной, как Господь Рамачандра. Аналогичным образом, Господь Кришна, Верховная Личность Бога, выступил в роли учителя и поведал Своему ученику и преданному, Арджуне, как нужно прожить жизнь, чтобы в конце ее вернуться домой, к Богу _(тайктва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна)_. В «Бхагавад-гите» можно найти любые наставления, касающиеся политики, экономики, социальной сферы, религии, культуры и философии. Нужно только строго следовать этим наставлениям. Верховная Личность Бога приходит также в облике Господа Чайтаньи, чтобы сыграть роль чистого преданного. Так Господь наставляет нас разными способами, желая, чтобы наша жизнь увенчалась успехом, и Сваямбхува Ману просит нас следовать Ему.

Сваямбхува Ману, учитель всего человечества, оставил миру книгу под названием «Ману-самхита», в которой поведал, какой жизнью должны жить люди. Здесь же он велит нам следовать примеру Верховного Господа в Его разных воплощениях. Эти воплощения описаны в ведических произведениях, и Джаядева Госвами перечисляет десять самых важных воплощений (_кеш́ава дхр̣та-мӣна-ш́арӣра джайа джагад-ӣш́а харе, кеш́ава дхр̣та-нара- хари-рӯпа джайа джагад-ӣш́а харе, кеш́ава дхр̣та-буддха-ш́арӣра джайа джагад-ӣш́а харе_ и т. д.). Сваямбхува Ману учит нас следовать наставлениям, которые оставили воплощения Бога, и прежде всего, наставлениям Кришны, изложенным в «Бхагавад-гите как она есть».

По достоинству оценив путь _бхакти,_ рекомендованный Шри Чайтаньей Махапрабху, Сарвабхаума Бхаттачарья так описал деяния Господа Чайтаньи:

_ваира̄гйа-видйа̄-ниджа-бхакти-йога  
ш́икша̄ртхам эках̣ пурушах̣ пура̄н̣ах̣  
ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа-ш́арӣра-дха̄рӣ  
кр̣па̄мбудхир йас там ахам̇ прападйе_

«Я ищу прибежища у Верховной Личности Бога, Шри Кришны, который нисшел в облике Господа Чайтаньи Махапрабху, чтобы одарить нас истинным знанием: научить преданному служению Ему и помочь отречься от всего, что мешает сознанию Кришны. Он нисшел на землю, ибо Он — океан божественной милости. Я склоняюсь к Его лотосным стопам» (Чайтанья-чандродая-натака, 6.74). В наш век, в век Кали, люди не способны следовать наставлениям Верховной Личности Бога, поэтому Господь приходит снова в образе Шри Кришны Чайтаньи, чтобы на Своем примере показать людям, как обрести сознание Кришны. Он просит каждого последовать Его примеру и стать _гуру,_ чтобы освободить падшие души века Кали:

_йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а  
а̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа гуру хан̃а̄ та̄ра’ эи деш́а_

«Учи всех следовать указаниям Господа Шри Кришны, изложенным в „Бхагавад-гите“ и „Шримад-Бхагаватам“. Стань духовным учителем и попытайся освободить каждого на этой земле» (Ч.-ч., Мадхья, 7.128). Из всего сказанного становится вполне ясно: цель Господа Рамачандры, Господа Кришны и Господа Чайтаньи Махапрабху одна — указать людям путь к счастью, которое приходит к любому, кто следует наставлениям Верховного Господа.
