+++
draft = false
weight = 6689
title = 'ШБ 8.1.19'
description = 'Сын Агни по имени Сварочиша стал вторым Ману. Старшими его сыновьями были Дьюмат, Сушена и Рочишмат.'
summary = 'Сын Агни по имени Сварочиша стал вторым Ману. Старшими его сыновьями были Дьюмат, Сушена и Рочишмат.'
+++

_сва̄рочишо двитӣйас ту  
манур агнех̣ суто ’бхават  
дйумат-сушен̣а-рочишмат-  
прамукха̄с тасйа ча̄тмаджа̄х̣_

## Пословный перевод

_сва̄рочишах̣_ — Сварочиша; _двитӣйах̣_ — второй; _ту_ — действительно; _манух̣_ — Ману; _агнех̣_ — Агни; _сутах̣_ — сын; _абхават_ — стал; _дйумат_ — Дьюмат; _сушен̣а_ — Сушена; _рочишмат_ — Рочишмат; _прамукха̄х̣_ — те, первые из которых; _тасйа_ — его (Сварочиши); _ча_ — также; _а̄тма_\-_джа̄х̣_ — сыновья.

## Перевод

**Сын Агни по имени Сварочиша стал вторым Ману. Старшими его сыновьями были Дьюмат, Сушена и Рочишмат.**

## Комментарий

_манвантарам̇ манур дева̄  
ману-путра̄х̣ суреш́варах̣  
р̣шайо ’м̇ш́а̄вата̄раш́ ча  
харех̣ шад̣ видхам учйате_

У Верховной Личности Бога есть множество воплощений. Ману, _ману-путра̄х̣_ (сыновья Ману), царь райских планет и семь великих мудрецов — все являются частичными воплощениями Верховного Господа. Сам Ману, его сыновья Прияврата и Уттанапада, полубоги, сотворенные Дакшей и _риши,_ такие как Маричи, были частичными воплощениями Господа во время правления Сваямбхувы Ману. Тогда же Ягья, воплощение Господа, стал править райскими планетами. Вторым Ману был Сварочиша. В следующих одиннадцати стихах описываются другие Ману, мудрецы и полубоги.
