+++
draft = false
weight = 6672
title = 'Текст 2'
description = 'О ученый брахман [Шукадева Госвами], великие мудрецы, обладающие совершенным разумом, описывают приход и деяния Верховного Господа, который нисходит в этот мир в разные манвантары. Мы жаждем услышать эти повествования. Пожалуйста, поведай нам о них.'
+++

_манвантаре харер джанма  
карма̄н̣и ча махӣйасах̣  
гр̣н̣анти кавайо брахмам̇с  
та̄ни но вада ш́р̣н̣вата̄м_

## Пословный перевод

_манвантаре_ — в ходе _манвантар,_ сменяющих одна другую; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _джанма_ — явление; _карма̄н̣и_ — деяния; _ча_ — также; _махӣйасах̣_ — в высшей степени прославляемого; _гр̣н̣анти_ — описывают; _кавайах̣_ — великие ученые мужи, обладающие совершенным разумом; _брахман_ — о ученый _брахман_ (Шукадева Госвами); _та̄ни_ — их; _нах̣_ — (для) нас; _вада_ — опиши; _ш́р̣н̣вата̄м_ — жаждущих услышать.

## Перевод

**О ученый брахман \[Шукадева Госвами\], великие мудрецы, обладающие совершенным разумом, описывают приход и деяния Верховного Господа, который нисходит в этот мир в разные манвантары. Мы жаждем услышать эти повествования. Пожалуйста, поведай нам о них.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога приходит в этот мир в разнообразных воплощениях, включая _гуна-аватары, манвантара-аватары, лила-аватары_ и _юга-аватары._ Все эти воплощения описаны в _шастрах._ Никого нельзя признать воплощением Бога, если его имя не упомянуто в _шастрах._ Здесь не случайно использованы слова _гр̣н̣анти кавайах̣_ — описания различных воплощений Господа признаны великими знатоками священных писаний, обладающими совершенным разумом. Сейчас есть много негодяев, особенно в Индии, которые объявляют себя воплощениями Бога и тем самым вводят людей в заблуждение. Поэтому людям следует знать, что _аватару_ можно считать подлинной лишь в том случае, если она описана в _шастрах._ Кроме того, в любых воплощениях Господь совершает чудесные деяния. Слово _махӣйасах̣_ указывает на то, что деяния такого воплощения — не просто магия или фокусы, а великие подвиги. Подлинное воплощение Верховной Личности Бога должно быть упомянуто в _шастрах,_ и деяния его всегда необыкновенны. Махараджа Парикшит горел желанием услышать о Ману разных эпох. В течение одного дня Брахмы сменяется четырнадцать Ману, а период правления каждого Ману длится семьдесят одну _югу_. Таким образом, за одну жизнь Брахмы сменяются тысячи Ману.
