+++
draft = false
weight = 6699
title = 'ШБ 8.1.29'
description = 'О царь, в ту манвантару, когда правил Тамаса, сыновья Видхрити, которых звали Вайдхрити, тоже были полубогами. Поскольку с течением времени Веды утратили свое влияние, эти могущественные полубоги своей властью защитили их авторитет.'
summary = 'О царь, в ту манвантару, когда правил Тамаса, сыновья Видхрити, которых звали Вайдхрити, тоже были полубогами. Поскольку с течением времени Веды утратили свое влияние, эти могущественные полубоги своей властью защитили их авторитет.'
+++

_дева̄ ваидхр̣тайо на̄ма  
видхр̣тес танайа̄ нр̣па  
нашт̣а̄х̣ ка̄лена йаир веда̄  
видхр̣та̄х̣ свена теджаса̄_

## Пословный перевод

_дева̄х̣_ — полубоги; _ваидхр̣тайах̣_ — Вайдхрити; _на̄ма_ — по имени; _видхр̣тех̣_ — Видхрити; _танайа̄х̣_ — сыновья; _нр̣па_ — о царь; _нашт̣а̄х̣_ — потеряны; _ка̄лена_ — со временем; _йаих̣_ — которыми; _веда̄х̣_ — Веды; _видхр̣та̄х̣_ — защищены; _свена_ — своим; _теджаса̄_ — могуществом.

## Перевод

**О царь, в ту манвантару, когда правил Тамаса, сыновья Видхрити, которых звали Вайдхрити, тоже были полубогами. Поскольку с течением времени Веды утратили свое влияние, эти могущественные полубоги своей властью защитили их авторитет.**

## Комментарий

В _манвантару,_ когда правил Тамаса, было две категории полубогов, и к одной из них принадлежали Вайдхрити. Обязанность полубогов — защищать авторитет Вед. _Деватами,_ полубогами, называют тех, кто следует Ведам, а _ракшасами —_ тех, кто пренебрегает Ведами. Когда Веды утрачивают свое влияние, вся вселенная повергается в хаос. Поэтому полубоги, а также цари и чиновники, назначенные правительством, обязаны всячески поддерживать авторитет Вед. Иначе в человеческом обществе воцарится хаос, при котором не может быть ни процветания, ни мира.
