+++
draft = false
weight = 6673
title = 'ШБ 8.1.3'
description = 'О ученый брахман, милостиво опиши нам, какие деяния Верховный Господь, творец мироздания, совершил в прошлых манвантарах, какие Он вершит сейчас и какие совершит в грядущих манвантарах.'
+++

_йад йасминн антаре брахман  
бхагава̄н виш́ва-бха̄ванах̣  
кр̣тава̄н куруте карта̄  
хй атӣте ’на̄гате ’дйа ва̄_

## Пословный перевод

_йат_ — что (какие деяния); _йасмин_ — в которую; _антаре_ — в _манвантару_; _брахман_ — великий _брахман_; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _виш́ва_\-_бха̄ванах̣_ — тот, кто создал это космическое проявление; _кр̣тава̄н_ — тот, кто сделал; _куруте_ — делает; _карта̄_ — будет делать; _хи_ — в действительности; _атӣте_ — в прошлом; _ана̄гате_ — в будущем; _адйа_ — теперь; _ва̄_ — или.

## Перевод

**О ученый брахман, милостиво опиши нам, какие деяния Верховный Господь, творец мироздания, совершил в прошлых манвантарах, какие Он вершит сейчас и какие совершит в грядущих манвантарах.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Верховный Господь говорит, что и Он, и все, кто собрались на поле битвы, существовали в прошлом, живут сейчас и не перестанут существовать в будущем. Прошлое, настоящее и будущее всегда существует и для Верховной Личности Бога, и для обычных живых существ. _Нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_. И Господь, и живые существа вечны и обладают сознанием, но разница между ними в том, что Господь безграничен, а живые существа ограниченны. Бог, Верховная Личность, — творец всего сущего, а живые существа, хотя и существуют вечно, вместе с Господом, имеют тела, которые сотворены. В то же время, тело Верховного Господа никогда не было сотворено. Между Господом и Его телом нет разницы, но обусловленная душа, хотя и живет вечно, отлична от своего тела.
