+++
draft = false
weight = 6702
title = 'ШБ 8.1.32'
description = 'Любое писание или повествование, в котором воспеваются деяния и слава Верховной Личности Бога, Уттамашлоки, воистину исполнено величия и чистоты. Оно славится среди людей и приносит им благо.'
summary = 'Любое писание или повествование, в котором воспеваются деяния и слава Верховной Личности Бога, Уттамашлоки, воистину исполнено величия и чистоты. Оно славится среди людей и приносит им благо.'
+++

_тат-катха̄су махат пун̣йам̇  
дханйам̇ свастйайанам̇ ш́убхам  
йатра йатроттамаш́локо  
бхагава̄н гӣйате харих̣_

## Пословный перевод

_тат_\-_катха̄су_ — в тех повествованиях; _махат_ — великое; _пун̣йам_ — благочестивое; _дханйам_ — славное; _свастйайанам_ — благоприятное; _ш́убхам_ — всеобщее благо; _йатра_ — где; _йатра_ — где; _уттамаш́локах̣_ — Господь, известный под именем Уттамашлока (тот, о ком повествуют трансцендентные писания); _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _гӣйате_ — воспевается; _харих̣_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Любое писание или повествование, в котором воспеваются деяния и слава Верховной Личности Бога, Уттамашлоки, воистину исполнено величия и чистоты. Оно славится среди людей и приносит им благо.**

## Комментарий

Движение сознания Кришны распространяется по всему миру только благодаря тому, что мы рассказываем о Кришне. Мы издали множество книг, таких как «Шри Чайтанья- чаритамрита» в семнадцати томах по четыреста страниц в каждом, а также «Бхагавад-гита» и «Нектар преданности». Кроме того, мы публикуем «Шримад-Бхагаватам» в шестидесяти томах. Когда человек пересказывает то, о чем он узнал из этих книг, а другие слушают его, это приносит большое благо и рассказчику, и слушателям. Поэтому все члены нашего Движения, особенно _санньяси,_ должны не жалея сил проповедовать людям сознание Кришны. Это создаст благоприятную атмосферу во всем мире.
