+++
draft = false
weight = 6677
title = 'Текст 7'
description = 'Сваямбхува Ману, муж Шатарупы, от рождения был совсем не склонен к наслаждениям. Поэтому он отрекся от своего царства, дарившего все виды чувственных наслаждений, и вместе со своей женой удалился в лес, чтобы посвятить себя подвигу. '
+++

_вирактах̣ ка̄ма-бхогешу  
ш́атарӯпа̄-патих̣ прабхух̣  
виср̣джйа ра̄джйам̇ тапасе  
сабха̄рйо ванам а̄виш́ат_

## Пословный перевод

_вирактах̣_ — лишенный привязанности; _ка̄ма_\-_бхогешу_ — в удовлетворении чувств (в жизни _гр̣хастхи_); _ш́атарӯпа̄_\-_патих̣_ — муж Шатарупы, Сваямбхува Ману; _прабхух̣_ — владыка или царь мира; _виср̣джйа_ — оставив; _ра̄джйам_ — царство; _тапасе_ — ради аскезы; _са_\-_бха̄рйах̣_ — сопровождаемый женой; _ванам_ — в лес; _а̄виш́ат_ — вошел.

## Перевод

**Сваямбхува Ману, муж Шатарупы, от рождения был совсем не склонен к наслаждениям. Поэтому он отрекся от своего царства, дарившего все виды чувственных наслаждений, и вместе со своей женой удалился в лес, чтобы посвятить себя подвигу.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.2) сказано: _эвам̇ парампара̄-пра̄птам имам̇ ра̄джаршайо видух̣_. «Эта высшая наука передавалась по цепи духовных учителей, и так познавали ее святые цари». Все Ману были идеальными царями. Они были _раджарши_. Иными словами, хотя они занимали положение царей, они в чем не уступали великим святым. Сваямбхува Ману, например, был императором мира, и тем не менее у него не было желания наслаждаться. В этом смысл монархии. Царь, правящий государством, или император, стоящий во главе империи, должен быть воспитан так, чтобы он смолоду не имел привязанности к чувственным удовольствиям. Если человек становится царем, это вовсе не значит, что он может сорить деньгами и тратить их на увеселения. Когда цари начинают тратить деньги на свои забавы и развлечения, монархии приходит конец. Именно это произошло в нашу эпоху. С приходом в упадок монархии люди создали демократию, но и она вырождается. Теперь по законам природы наступают времена диктаторских режимов, которые сделают жизнь обычных людей очень и очень тяжелой. Если царь или диктатор единолично, или члены правительства сообща не способны править государством на основе законов, изложенных в «Ману-самхите», век их правления будет недолог.
