+++
draft = false
weight = 6679
title = 'ШБ 8.1.9'
description = 'Господь Ману сказал: Верховное Существо вдохнуло жизнь в этот материальный мир. Оно не было сотворено материальной энергией. Когда все безмолвствует, Верховное Существо остается недремлющим свидетелем. Живые существа не знают Его, но Оно знает всех.'
+++

_ш́рӣ-манур ува̄ча  
йена четайате виш́вам̇  
виш́вам̇ четайате на йам  
йо джа̄гарти ш́айа̄не ’смин  
на̄йам̇ там̇ веда веда сах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_манух̣_ _ува̄ча_ — Сваямбхува Ману произнес; _йена_ — которым (Личностью Бога); _четайате_ — движется; _виш́вам_ — мироздание; _виш́вам_ — мироздание (материальный мир); _четайате_ — приводит в движение; _на_ — не; _йам_ — которого; _йах̣_ — который; _джа̄гарти_ — бодрствует (наблюдая за всем происходящим); _ш́айа̄не_ — во сне; _асмин_ — в этом (теле); _на_ — не; _айам_ — это (живое существо); _там_ — Его; _веда_ — знает; _веда_ — знает; _сах̣_ — Он.

## Перевод

**Господь Ману сказал: Верховное Существо вдохнуло жизнь в этот материальный мир. Оно не было сотворено материальной энергией. Когда все безмолвствует, Верховное Существо остается недремлющим свидетелем. Живые существа не знают Его, но Оно знает всех.**

## Комментарий

Таково различие между Верховной Личностью Бога и живыми существами. _Нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_. Согласно Ведам, Господь — верховное, вечное живое существо. Разница между Ним и обычными живыми существами состоит в том, что после уничтожения материального мира все живые существа впадают в забытье, то есть погружаются в сон или бессознательное состояние, а Всевышний остается недремлющим свидетелем всего происходящего. Материальный мир создается, существует в течение какого-то времени и потом уничтожается. При всех этих изменениях Верховное Существо непрерывно бодрствует. Обусловленные материей, живые существа всегда пребывают в одном из трех состояний сна. Когда материальный мир пробуждается и приводится в движение, состояние его обитателей похоже на сон наяву. Когда живые существа засыпают, они вновь погружаются в сон. А во время уничтожения мира, когда он переходит в непроявленное состояние, они вступают в новую фазу сна, впадая в забытье. Таким образом, на любой стадии материального существования душа пребывает во сне. В духовном же мире все неизменно бодрствуют.
