+++
draft = false
weight = 9677
title = 'ШБ 10.36.17'
description = '[Нарада сказал Камсе:] На самом деле Яшода родила девочку, а Кришна — это сын Деваки. Рама же — это сын Рохини. Опасаясь за Их жизнь, Васудева отдал Кришну и Балараму на попечение своего друга Махараджи Нанды. Именно эти два мальчика убивали всех твоих помощников.'
+++

йаш́ода̄йа̄х̣ сута̄м̇ канйа̄м̇  
девакйа̄х̣ кр̣шн̣ам эва ча  
ра̄мам̇ ча рохин̣ӣ-путрам̇  
васудевена бибхйата̄  
нйастау сва-митре нанде ваи  
йа̄бхйа̄м̇ те пуруша̄ хата̄х̣

## Пословный перевод

_йаш́ода̄йа̄х̣_ — Яшоды; _сута̄м_ — дочь; _канйа̄м_ — девочка; _девакйа̄х̣_ — Деваки; _кр̣шн̣ам_ — Кришна; _эва_ _ча_ — также; _ра̄мам_ — Баларама; _ча_ — и; _рохин̣ӣ_\-_путрам_ — сын Рохини; _васудевена_ — Васудевой; _бибхйата̄_ — который был напуган; _нйастау_ — отдал; _сва_\-_митре_ — своему другу; _нанде_ — Махарадже Нанде; _ваи_ — несомненно; _йа̄бхйа̄м_ — которыми; _те_ — твои; _пуруша̄х̣_ — люди; _хата̄х̣_ — были убиты.

## Перевод

**\[Нарада сказал Камсе:\] На самом деле Яшода родила девочку, а Кришна — это сын Деваки. Рама же — это сын Рохини. Опасаясь за Их жизнь, Васудева отдал Кришну и Балараму на попечение своего друга Махараджи Нанды. Именно эти два мальчика убивали всех твоих помощников.**

## Комментарий

Камсу заставили поверить, будто Кришна — это сын Яшоды, а восьмым ребенком Деваки была девочка. Узнать, кто был восьмым ребенком Деваки, было жизненно важно для Камсы, так как, согласно предсказанию, ее восьмой ребенок должен был убить его. Здесь Нарада сообщает царю, что восьмой ребенок Деваки — это не кто иной, как непобедимый Кришна, намекая тем самым на то, что царю следует отнестись к предсказанию со всей серьезностью. Получив такое предупреждение, Камса, конечно же, попытается сделать все, что в его силах, чтобы убить Кришну и Балараму.
