+++
draft = false
weight = 9679
title = 'ШБ 10.36.19'
description = 'Однако Нарада остановил его, напомнив, что смерть придет к нему вовсе не от руки Васудевы, но от двух его сыновей. Тогда Камса приказал заковать Васудеву и его жену в железные кандалы.'
summary = 'Однако Нарада остановил его, напомнив, что смерть придет к нему вовсе не от руки Васудевы, но от двух его сыновей. Тогда Камса приказал заковать Васудеву и его жену в железные кандалы.'
+++

нива̄рито на̄радена  
тат-сутау мр̣тйум а̄тманах̣  
джн̃а̄тва̄ лоха-майаих̣ па̄ш́аир  
бабандха саха бха̄рйайа̄

## Пословный перевод

_нива̄ритах̣_ — остановленный; _на̄радена_ — Нарадой; _тат_\-_сутау_ — его два сына; _мр̣тйум_ — смерть; _а̄тманах̣_ — его; _джн̃а̄тва̄_ — понимая; _лоха_\-_майаих̣_ — железными; _па̄ш́аих̣_ — кандалами; _бабандха_ — он заковал (Васудеву); _саха_ — вместе; _бха̄рйайа̄_ — с его женой.

## Перевод

**Однако Нарада остановил его, напомнив, что смерть придет к нему вовсе не от руки Васудевы, но от двух его сыновей. Тогда Камса приказал заковать Васудеву и его жену в железные кандалы.**

## Комментарий

Камса понял, что убивать Васудеву нет смысла, так как смерть грозит ему вовсе не от самого Васудевы, но от его сыновей, Кришны и Баларамы. По словам _ачарьев,_ Нарада также сказал Камсе, что, узнав об убийстве Васудевы, мальчики могут сбежать, поэтому Камсе будет лучше сохранить Васудеве жизнь. Нарада посоветовал Камсе привезти Кришну и Балараму в свою столицу, Матхуру.

Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что, открыв эту тайну Камсе, Нарада вовсе не хотел причинить вред таким великим преданным, как Васудева и Деваки. Напротив, как объясняется в Одиннадцатой песни, Васудева был благодарен Нараде за то, что тот ускорил смерть Камсы от руки Кришны, а также помог Кришне вернуться в Матхуру, где Его любящий отец мог общаться с Ним.
