+++
draft = false
weight = 9664
title = 'ШБ 10.36.3-4'
description = 'Дорогой царь, облака сгрудились вокруг горба Ариштасуры, по ошибке приняв его за вершину горы. Увидев демона с острыми рогами, пастухи и их жены обомлели от ужаса. Его пронзительный рев так испугал беременных женщин и коров, что у всех них случились выкидыши.'
summary = 'Дорогой царь, облака сгрудились вокруг горба Ариштасуры, по ошибке приняв его за вершину горы. Увидев демона с острыми рогами, пастухи и их жены обомлели от ужаса. Его пронзительный рев так испугал беременных женщин и коров, что у всех них случились выкидыши.'
+++

йасйа нирхра̄дитена̄н̇га  
ништ̣хурен̣а гава̄м̇ нр̣н̣а̄м  
патантй ака̄лато гарбха̄х̣  
сраванти сма бхайена ваи

## Пословный перевод

_йасйа_ — чьим; _нирхра̄дитена_ — пронзительным ревом; _ан̇га_ — мой дорогой царь (Парикшит); _ништ̣хурен̣а_ — грубым; _гава̄м_ — коров; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _патанти_ — выкидыши; _ака̄латах̣_ — несвоевременные; _гарбха̄х̣_ — дети во чревах; _сраванти_ _сма_ — были недоношены; _бхайена_ — от страха; _ваи_ — несомненно; _нирвиш́анти_ — заходят; _гхана̄х̣_ — облака; _йасйа_ — чей; _какуди_ — на горб; _ачала_ — за гору; _ш́ан̇кайа̄_ — по ошибке; _там_ — о нем; _тӣкшн̣а_ — острые; _ш́р̣н̇гам_ — чьи рога; _удвӣкшйа_ — видя; _гопйах̣_ — пасту́шки; _гопа̄х̣_ — пастухи; _ча_ — и; _татрасух̣_ — испугались.

## Перевод

**Дорогой царь, облака сгрудились вокруг горба Ариштасуры, по ошибке приняв его за вершину горы. Увидев демона с острыми рогами, пастухи и их жены обомлели от ужаса. Его пронзительный рев так испугал беременных женщин и коров, что у всех них случились выкидыши.**

## Комментарий

В ведических писаниях приводится следующая классификация выкидышей: _а̄-чатуртха̄д бхавет сра̄вах̣ па̄тах̣ пан̃чама-шашт̣хайох̣ / ата ӯрдхвам̇ прасӯтих̣ сйа̄т_. «Выкидыш, случившийся до четвертого месяца беременности, называется _сра̄ва,_ на пятом и шестом месяце — _па̄та,_ а если срок более поздний, то это считается рождением ребенка _(прасӯти)_».
