+++
draft = false
weight = 6763
title = 'ШБ 8.4.10'
description = 'Проклиная царя, Агастья Муни сказал: Этот царь Индрадьюмна неучтив и невоспитан. По невежеству своему он оскорбил брахмана. Поэтому пусть он погрузится во тьму и обретет тело глупого, бессловесного слона. '
summary = 'Проклиная царя, Агастья Муни сказал: Этот царь Индрадьюмна неучтив и невоспитан. По невежеству своему он оскорбил брахмана. Поэтому пусть он погрузится во тьму и обретет тело глупого, бессловесного слона. '
+++

_тасма̄ имам̇ ш́а̄пам ада̄д аса̄дхур  
айам̇ дура̄тма̄кр̣та-буддхир адйа  
випра̄ваманта̄ виш́ата̄м̇ тамисрам̇  
йатха̄ гаджах̣ стабдха-матих̣ са эва_

## Пословный перевод

_тасмаи_ — ему (Махарадже Индрадьюмне); _имам_ — то; _ш́а̄пам_ — проклятие; _ада̄т_ — дал; _аса̄дхух̣_ — неучтивый; _айам_ — этот; _дура̄тма̄_ — низкая душа; _акр̣та_ — непросвещен; _буддхих̣_ — тот, чей разум; _адйа_ — теперь; _випра_ — _брахмана_; _аваманта̄_ — оскорбитель; _виш́ата̄м_ — да войдет; _тамисрам_ — во тьму; _йатха̄_ — как; _гаджах̣_ — слон; _стабдха_\-_матих̣_ — тупоумный; _сах̣_ — тот; _эва_ — поистине.

## Перевод

**Проклиная царя, Агастья Муни сказал: Этот царь Индрадьюмна неучтив и невоспитан. По невежеству своему он оскорбил брахмана. Поэтому пусть он погрузится во тьму и обретет тело глупого, бессловесного слона.**

## Комментарий

Слон очень силен. У него огромное тело, способное выполнять самую тяжелую работу, и он может очень много есть. Однако разум слона далеко не соответствует его величине и силе. Поэтому, несмотря на свою силу, слоны покорно служат человеку. Агастья Муни счел разумным проклясть царя на жизнь в теле слона, поскольку могущественный царь не принял его так, как подобает принимать _брахмана_. И все же, хотя Агастья Муни проклял Махараджу Индрадьюмну, это проклятие косвенно стало благословением, ибо, прожив одну жизнь в теле слона, царь избавился от последствий всех своих прошлых грехов. Сразу после того как жизнь слона закончилась, он вознесся на Вайкунтхалоку и стал приближенным Господа Нараяны, Верховной Личности Бога; он обрел тело, в точности подобное телу Господа. Такое освобождение называется _сарупья-мукти_.
