+++
draft = false
weight = 6764
title = 'ШБ 8.4.11-12'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь, прокляв Махараджу Индрадьюмну, Агастья Муни вместе со своими учениками покинул его ашрам. Поскольку Индрадьюмна был преданным, он покорно принял проклятие, ибо видел в нем волю Верховной Личности Бога. Поэтому, хотя в следующей жизни он и родился слоном, благодаря своему преданному служению он помнил, как нужно поклоняться Господу и возносить Ему молитвы.'
summary = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь, прокляв Махараджу Индрадьюмну, Агастья Муни вместе со своими учениками покинул его ашрам. Поскольку Индрадьюмна был преданным, он покорно принял проклятие, ибо видел в нем волю Верховной Личности Бога. Поэтому, хотя в следующей жизни он и родился слоном, благодаря своему преданному служению он помнил, как нужно поклоняться Господу и возносить Ему молитвы.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
эвам̇ ш́аптва̄ гато ’гастйо  
бхагава̄н нр̣па са̄нугах̣  
индрадйумно ’пи ра̄джаршир  
дишт̣ам̇ тад упадха̄райан_

_а̄паннах̣ каун̃джарӣм̇ йоним  
а̄тма-смр̣ти-вина̄ш́инӣм  
харй-арчана̄нубха̄вена  
йад-гаджатве ’пй анусмр̣тих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _эвам_ — так; _ш́аптва̄_ — прокляв; _гатах̣_ — ушедший; _агастйах̣_ — Агастья Муни; _бхагава̄н_ — могущественный; _нр̣па_ — о царь; _са_\-_анугах̣_ — сопровождаемый последователями; _индрадйумнах̣_ — царь Индрадьюмна; _апи_ — также; _ра̄джарших̣_ — (хотя и был) _раджарши_; _дишт̣ам_ — предназначенное (ему за прошлые поступки); _тат_ — то (проклятие); _упадха̄райан_ — обдумывающий; _а̄паннах̣_ — принявший; _каун̃джарӣм_ — слоновье; _йоним_ — чрево; _а̄тма_\-_смр̣ти_ — память о своей природе; _вина̄ш́инӣм_ — уничтожающее; _хари_ — Верховной Личности Бога; _арчана_\-_анубха̄вена_ — поклонением; _йат_ — в котором; _гаджатве_ — в слоновьем теле; _апи_ — хотя; _анусмр̣тих̣_ — память (о преданном служении, которым он занимался прежде).

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: О царь, прокляв Махараджу Индрадьюмну, Агастья Муни вместе со своими учениками покинул его ашрам. Поскольку Индрадьюмна был преданным, он покорно принял проклятие, ибо видел в нем волю Верховной Личности Бога. Поэтому, хотя в следующей жизни он и родился слоном, благодаря своему преданному служению он помнил, как нужно поклоняться Господу и возносить Ему молитвы.**

## Комментарий

Таково особое положение преданного Верховной Личности Бога. Хотя царь был проклят, он смиренно принял проклятие, ибо преданный всегда знает: ничто не может случиться без дозволения Всевышнего. Царь не был виноват, но Агастья Муни проклял его, и потому царь рассматривал это как расплату за свои прошлые прегрешения: _тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄нах̣_ (Бхаг., 10.14.8). Это наглядный пример того, как мыслит преданный. Любую неудачу в жизни он воспринимает как благословение Верховной Личности Бога. Поэтому, вместо того чтобы волноваться по всякому поводу, он продолжает преданное служение, а Кришна заботится о нем и дает ему возможность вознестись в духовный мир, царство Бога. Если преданный должен пострадать от последствий своих былых проступков, Господь устраивает так, что он несет за них лишь символическое наказание и очень скоро полностью избавляется от всех последствий осквернения материей. Так что нужно неуклонно идти путем преданного служения Господу, и Господь Сам очень скоро поможет преданному перенестись в духовный мир. Преданный не должен беспокоиться из-за разных неприятностей, при любых обстоятельствах ему следует продолжать свое повседневное служение, во всем полагаясь на Господа. В этом стихе очень важное значение имеет слово _упадха̄райан,_ «рассматривая». Оно указывает на то, что преданный видит все в истинном свете; он понимает смысл всего, что происходит в материальной обусловленной жизни.
