+++
draft = false
weight = 6765
title = 'Текст 13'
description = 'Вызволив царя слонов из пасти крокодила и избавив его от подобного крокодилу материального бытия, Господь даровал ему сарупья-мукти. На глазах у всех гандхарвов, сиддхов и других полубогов, славивших Господа за Его удивительные деяния, Господь взял с собой Гаджендру и, восседая на Гаруде, вернулся в Свою дивную обитель.'
+++

_эвам̇ вимокшйа гаджа-йӯтха-пам абджа-на̄бхас  
тена̄пи па̄ршада-гатим̇ гамитена йуктах̣  
гандхарва-сиддха-вибудхаир упагӣйама̄на-  
карма̄дбхутам̇ сва-бхаванам̇ гаруд̣а̄сано ’га̄т_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _вимокшйа_ — освободив; _гаджа_\-_йӯтха_\-_пам_ — царя слонов (Гаджендру); _абджа_\-_на̄бхах̣_ — Верховный Господь, из пупка которого растет лотос; _тена_ — им (Гаджендрой); _апи_ — также; _па̄ршада_\-_гатим_ — положение спутника Господа; _гамитена_ — занявшим; _йуктах̣_ — сопровождаемый; _гандхарва_ — жителями Гандхарвалоки; _сиддха_ — жителями Сиддхалоки; _вибудхаих̣_ — и великими учеными мудрецами; _упагӣйама̄на_ — воспеваемыми; _карма_ — (совершающимися в ней) трансцендентными деяниями; _адбхутам_ — в удивительную; _сва_\-_бхаванам_ — в Свою обитель; _гаруд̣а_\-_а̄санах̣_ — восседающий на Гаруде; _ага̄т_ — отбыл.

## Перевод

**Вызволив царя слонов из пасти крокодила и избавив его от подобного крокодилу материального бытия, Господь даровал ему сарупья-мукти. На глазах у всех гандхарвов, сиддхов и других полубогов, славивших Господа за Его удивительные деяния, Господь взял с собой Гаджендру и, восседая на Гаруде, вернулся в Свою дивную обитель.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важно слово _вимокшйа_. Для преданного _мокша,_ или _мукти,_ спасение, означает войти в число приближенных Господа. Имперсоналисты довольствуются освобождением, которое можно обрести, слившись с сиянием Брахмана, но для преданного _мукти_ (освобождение) означает не слияние с Господом, а вознесение в мир Вайкунтхи, где можно стать приближенным Господа. По этому поводу в «Шримад-Бхагаватам» (10.14.8) говорится:

_тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣о  
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам  
хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те  
джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к_

«О мой Господь, если человек ищет Твоей милости и терпеливо переносит все невзгоды, вызванные его былыми поступками, если он неустанно служит Тебе в мыслях, словами и телом и всегда склоняется перед Тобой, он, безусловно, достоин обрести освобождение». Преданный, который терпеливо переносит все трудности материального бытия и смиренно занимается преданным служением, становится _мукти-паде са да̄йа-бха̄к,_ поистине достойным освобождения. Слова _да̄йа-бха̄к_ означают, что преданный обретает право удостоиться милости Господа. Вайшнав должен просто посвятить себя преданному служению, не обращая внимания на материальные обстоятельства. Тогда он получает законное право вознестись на Вайкунтхалоку. Для того, кто занимается чистым преданным служением Господу, право жить на Вайкунтхалоке становится таким же осязаемым, как право сына на имущество отца.

Когда преданный обретает освобождение, он очищается от материальной скверны и становится слугой Господа. Объяснение этому дается в «Шримад-Бхагаватам» (2.10.6): _муктир хитва̄нйатха̄ рӯпам̇ сварӯпен̣а вйавастхитих̣_. Под словом _сварӯпа_ здесь подразумевается _сарупья-мукти:_ возвращение домой, к Богу, и обретение вечного положения слуги Всевышнего — слуги, духовное тело которого в точности подобно телу Верховного Господа, держащего в Своих четырех руках _шанкху, чакру, гаду_ и _падму_ (раковину, диск, булаву и лотос). Различие между _мукти_ имперсоналиста и преданного состоит в том, что преданный навечно становится слугой Господа, тогда как имперсоналист, хотя и сливается с сиянием _брахмаджьоти,_ занимает ненадежное положение и потому, как правило, снова падает в материальный мир. _А̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣ патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_ (Бхаг., 10.2.32). Достигнув сияния Брахмана и слившись с ним, имперсоналист не может посвятить себя служению Господу, поэтому его снова начнет привлекать мирская благотворительность и он открывает больницы, учебные заведения, кормит бедных и занимается прочей мирской деятельностью, которая, по его мнению, важнее, чем служение Верховной Личности Бога. _Ана̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_. Имперсоналисты не считают, что служение Господу важнее служения беднякам, неграмотным и больным. Хотя они и твердят _брахма сатйа джаган митхйа̄:_ «Брахман — это реальность, а материальный мир — иллюзия», — им гораздо больше нравится служить иллюзорному материальному миру, нежели лотосным стопам Верховной Личности Бога.
