+++
draft = false
weight = 6767
title = 'ШБ 8.4.15'
description = 'Поэтому, чтобы избежать беспокойств, причиняемых дурными снами, все, кто желает себе добра — и прежде всего брахманы, кшатрии, вайшьи и особенно брахманы-вайшнавы, — пробудившись утром ото сна, должны повторять это повествование без искажений. '
+++

_йатха̄нукӣртайантй этач  
чхрейас-ка̄ма̄ двиджа̄тайах̣  
ш́учайах̣ пра̄тар уттха̄йа  
дух̣свапна̄дй-упаш́а̄нтайе_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — таким образом (без искажений); _анукӣртайанти_ — воспевают; _этат_ — это (рассказ о освобождении Гаджендры); _ш́рейах̣_\-_ка̄ма̄х̣_ — желающие себе блага; _дви_\-_джа̄тайах̣_ — дваждырожденные _(брахманы, кшатрии_ и _вайшьи)_; _ш́учайах̣_ — всегда поддерживающие чистоту (это особенно относится к _брахманам_); _пра̄тах̣_ — утром; _уттха̄йа_ — встав; _дух̣свапна_\-_а̄ди_ — всех беспокойств, начиная с дурных снов; _упаш́а̄нтайе_ — ради устранения.

## Перевод

**Поэтому, чтобы избежать беспокойств, причиняемых дурными снами, все, кто желает себе добра — и прежде всего брахманы, кшатрии, вайшьи и особенно брахманы-вайшнавы, — пробудившись утром ото сна, должны повторять это повествование без искажений.**

## Комментарий

Каждый стих в ведических писаниях, особенно в «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гите», является ведической _мантрой._ Здесь слово _йатха̄нукӣртайанти_ означает, что писания следует представлять такими, как они есть, без искажений. Но недобросовестные люди с помощью грамматических ухищрений искажают подлинные писания и толкуют их тексты на свой лад. Таких отклонений следует избегать. Это предписывают Веды, и о том же говорит и Шукадева Госвами — один из _махаджан,_ великих знатоков духовной науки. Он говорит: _йатха̄нукӣртайанти_ — нужно повторять _мантру_ без отклонений и искажений; только в этом случае человек сможет обрести подлинное благо. Шукадева Госвами особенно советует, чтобы _брахманы (ш́учайах̣)_ повторяли все эти _мантры_ с утра, сразу после пробуждения.

Из-за совершенных нами грехов по ночам мы видим дурные сны, и они очень нас беспокоят. Так, Махарадже Юдхиштхире из- за незначительного отступления от преданного служения Господу приснился однажды ад. Иначе говоря, _дух̣свапна,_ или дурные сны, приходят к нам в результате каких-то наших прегрешений. Иногда преданный принимает грешника в ученики, и, чтобы расплатиться за последствия дурных поступков своего ученика, ему иногда приходится видеть дурные сны. Тем не менее духовный учитель настолько добр, что в своем стремлении спасать людей, павших жертвой влияния Кали-юги, он готов терпеть беспокойства, причиняемые дурными снами, которые приходят к нему из-за грехов его учеников. Поэтому ученик, получивший посвящение, должен искренне стараться не совершать новых грехов, чтобы не создавать трудностей ни себе, ни своему духовному учителю. Перед Божествами, перед огнем, перед своим духовным учителем и перед вайшнавами честный ученик обещает воздерживаться от любых греховных поступков. Это означает, что он не должен больше грешить и осложнять жизнь себе и другим.
