+++
draft = false
weight = 6757
title = 'Текст 3-4'
description = 'Некогда из-за проклятия, посланного Девалой Муни, царь Хуху, лучший из гандхарвов, превратился в крокодила. Теперь, когда его спас Сам Господь, Верховная Личность, он вновь обрел необычайно прекрасный облик гандхарва. Понимая, по чьей милости это произошло, он почтительно склонился перед Господом и вознес Ему молитвы, в которых восславил Его как изначальную Верховную Личность, прославляемую в самых лучших стихах.'
+++

_йо ’сау гра̄хах̣ са ваи садйах̣  
парама̄ш́чарйа-рӯпа-дхр̣к  
мукто девала-ш́а̄пена  
хӯхӯр гандхарва-саттамах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _асау_ — тот; _гра̄хах̣_ — крокодил; _сах̣_ — он; _ваи_ — в действительности; _садйах̣_ — тотчас; _парама_ — в высшей степени; _а̄ш́чарйа_ — удивительным; _рӯпа_\-_дхр̣к_ — обладающий обликом (будучи изначально _гандхарвом_); _муктах̣_ — освобожденный; _девала_\- _ш́а̄пена_ — проклятием _риши_ Девалы; _хӯхӯх̣_ — по имени Хуху; _гандхарва_\-_саттамах̣_ — лучший на Гандхарвалоке; _пран̣амйа_ — поклонившись; _ш́ираса̄_ — головой; _адхӣш́ам_ — Верховному Господину; _уттама_\-_ш́локам_ — тому, кому посвящены лучшие стихи; _авйайам_ — Верховному среди вечных; _ага̄йата_ — стал воспевать; _йаш́ах̣_\-_дха̄ма_ — Господа, блещущего славой; _кӣртанйа_\-_гун̣а_\-_сат_\-_катхам_ — того, чьи трансцендентные игры и деяния достойны вечной хвалы.

## Перевод

**Некогда из-за проклятия, посланного Девалой Муни, царь Хуху, лучший из гандхарвов, превратился в крокодила. Теперь, когда его спас Сам Господь, Верховная Личность, он вновь обрел необычайно прекрасный облик гандхарва. Понимая, по чьей милости это произошло, он почтительно склонился перед Господом и вознес Ему молитвы, в которых восславил Его как изначальную Верховную Личность, прославляемую в самых лучших стихах.**

## Комментарий

О том, как гандхарв превратился в крокодила, будет рассказано позже. Проклятие, из-за которого он оказался в таком положении, на деле обернулось благословением. Не следует возмущаться, когда святой проклинает кого-то, ибо такое проклятие всегда несет в себе благословение. Гандхарв обладал складом ума, свойственным обитателю рая, и ему потребовалось бы много миллионов лет, чтобы получить возможность лицезреть Верховного Господа. Но, поскольку его проклял Девала Риши, он превратился в крокодила, и после всего одной жизни ему посчастливилось встретиться с Верховной Личностью Бога лицом к лицу, что позволило ему в конце концов перенестись в духовный мир и стать там одним из приближенных Господа. Точно так же и Гаджендра обрел спасение, когда Верховный Господь снял с него проклятие, наложенное Агастьей Муни.
