+++
draft = false
weight = 6759
title = 'Текст 6'
description = 'Поскольку Верховный Господь коснулся Гаджендры рукой, царь слонов тут же избавился от всего невежества и сбросил бремя материального бытия. Так он обрел сарупья-мукти — освобождение, позволяющее выглядеть в точности, как Сам Господь: носить желтые одежды и иметь четыре руки. '
+++

_гаджендро бхагават-спарш́а̄д  
вимукто ’джн̃а̄на-бандхана̄т  
пра̄пто бхагавато рӯпам̇  
пӣта-ва̄са̄ш́ чатур-бхуджах̣_

## Пословный перевод

_гаджендрах̣_ — Гаджендра, царь слонов; _бхагават_\-_спарш́а̄т_ — благодаря прикосновению руки Верховной Личности Бога; _вимуктах̣_ — (сразу же) спасенный; _аджн̃а̄на_\-_бандхана̄т_ — от всех видов невежества, особенно от телесных представлений о жизни; _пра̄птах̣_ — обретший; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _рӯпам_ — (подобный Ему) облик; _пӣта_\-_ва̄са̄х̣_ — одетый в желтые одежды; _чатух̣_\-_бхуджах̣_ — четырехрукий, с раковиной, диском, палицей и лотосом.

## Перевод

**Поскольку Верховный Господь коснулся Гаджендры рукой, царь слонов тут же избавился от всего невежества и сбросил бремя материального бытия. Так он обрел сарупья-мукти — освобождение, позволяющее выглядеть в точности, как Сам Господь: носить желтые одежды и иметь четыре руки.**

## Комментарий

Когда Господь, Верховная Личность, проливает Свою милость на кого-то, касаясь его материального тела, такое тело сразу становится духовным, и живое существо обретает возможность вернуться домой, к Богу. Тело Гаджендры стало духовным, как только Господь дотронулся до него. Аналогичным же образом получил духовное тело и Махараджа Дхрува. _Арчана̄- паддхати,_ ежедневное поклонение Божеству, предоставляет возможность дотрагиваться до тела Верховной Личности Бога, чтобы мы могли обрести духовное тело и вернуться к Богу. Не только касаясь тела Всевышнего, но просто и слушая о Его деяниях, восхваляя Его, припадая к Его стопам и поклоняясь Ему — одним словом, так или иначе служа Господу, — мы избавляемся от всей материальной скверны. Таков результат соприкосновения с Верховным Господом. Тот, кто искренне следует указанием _шастр_ и исполняет волю Верховной Личности Бога, непременно становиться чистым преданным _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам)_. Подобно Гаджендре, он обретет духовное тело и возвратится домой, к Богу.
