+++
draft = false
weight = 9886
title = 'Текст 1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Идя по царской дороге, Господь Мадхава увидел молодую девушку-горбунью с привлекательным лицом, которая несла поднос с ароматическими притираниями. Дарующий людям наслаждения любви, Господь улыбнулся и обратился к ней с такими словами.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
атха враджан ра̄джа-патхена ма̄дхавах̣  
стрийам̇ гр̣хӣта̄н̇га-вилепа-бха̄джана̄м  
вилокйа кубджа̄м̇ йуватӣм̇ вара̄нана̄м̇  
папраччха йа̄нтӣм̇ прахасан раса-прадах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _атха_ — затем; _враджан_ — идя; _ра̄джа_\-_патхена_ — по царской дороге; _ма̄дхавах̣_ — Кришна; _стрийам_ — женщину; _гр̣хӣта_ — держащую; _ан̇га_ — для тела; _вилепа_ — с притираниями; _бха̄джана̄м_ — поднос; _вилокйа_ — увидев; _кубджа̄м_ — горбатую; _йуватӣм_ — молодую; _вара_\-_а̄нана̄м_ — с красивым лицом; _папраччха_ — Он спросил; _йа̄нтӣм_ — идущую; _прахасан_ — улыбавшуюся; _раса_ — любовные наслаждения; _прадах̣_ — дающий.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Идя по царской дороге, Господь Мадхава увидел молодую девушку-горбунью с привлекательным лицом, которая несла поднос с ароматическими притираниями. Дарующий людям наслаждения любви, Господь улыбнулся и обратился к ней с такими словами.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти пишет, что молодая горбунья на самом деле была частичной экспансией супруги Господа, Сатьябхамы. Сатьябхама является внутренней энергией Господа, Бху-шакти, а эта ее экспансия, по имени Притхиви, олицетворяет Землю, сгорбившуюся под бременем бесчисленных тиранов-правителей. Господь Кришна нисшел на Землю, чтобы расправиться с этими злодеями, а потому, распрямив спину Тривакры, о чем рассказывается в последующих стихах, Он тем самым символически освобождает Землю от этого тяжкого бремени. Вместе с этим Господь даровал Тривакре возможность испытать супружескую любовь во взаимоотношениях с Ним.

Помимо значения, приведенного в пословном переводе, слово _раса-прадах̣_ указывает на то, что, общаясь с молодой горбуньей, Господь развеселил Своих друзей-пастухов.
