+++
draft = false
weight = 9895
title = 'ШБ 10.42.10'
description = '[Тривакра сказала:] О герой, пойдем же в мой дом. Я не могу расстаться с Тобой здесь. О лучший из мужчин, пожалуйста, смилуйся надо мной, ведь из-за Тебя ум мой лишился покоя.'
summary = '[Тривакра сказала:] О герой, пойдем же в мой дом. Я не могу расстаться с Тобой здесь. О лучший из мужчин, пожалуйста, смилуйся надо мной, ведь из-за Тебя ум мой лишился покоя.'
+++

эхи вӣра гр̣хам̇ йа̄мо  
на тва̄м̇ тйактум ихотсахе  
твайонматхита-читта̄йа̄х̣  
прасӣда пурушаршабха

## Пословный перевод

_эхи_ — приди; _вӣра_ — о герой; _гр̣хам_ — в мой дом; _йа̄мах̣_ — давай пойдем; _на_ — не; _тва̄м_ — Тебя; _тйактум_ — покинуть; _иха_ — здесь; _утсахе_ — я выдержу; _твайа̄_ — Тобой; _унматхита_ — взволнован; _читта̄йа̄х̣_ — над той, чей ум; _прасӣда_ — пожалуйста, смилуйся; _пуруша_\-_р̣шабха_ — о лучший из мужчин.

## Перевод

**\[Тривакра сказала:\] О герой, пойдем же в мой дом. Я не могу расстаться с Тобой здесь. О лучший из мужчин, пожалуйста, смилуйся надо мной, ведь из-за Тебя ум мой лишился покоя.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти открывает нам такой диалог:

_Кришна:_ Ты приглашаешь Меня в свой дом, чтобы накормить обедом?

_Тривакра:_ Я просто не смогу расстаться с Тобою здесь.

_Кришна:_ Но ведь люди, что стоят вдоль царской дороги, могут неправильно понять твои речи и поднять тебя на смех. Поэтому, пожалуйста, не говори так.

_Тривакра:_ Я ничего не могу поделать со своим возбуждением. Ты Сам коснулся меня. Это Твоя ошибка. В том нет моей вины.
