+++
draft = false
weight = 9899
title = 'Текст 14'
description = 'При виде Кришны женщины Матхуры оказывались во власти бога любви. От волнения они забывали о себе. Их одежды, косы и украшения приходили в беспорядок, и они стояли без движения, как нарисованные.'
+++

тад-дарш́ана-смара-кшобха̄д  
а̄тма̄нам̇ на̄видан стрийах̣  
висраста-ва̄сах̣-кавара  
валайа̄ лекхйа-мӯртайах̣

## Пословный перевод

_тат_ — Его; _дарш́ана_ — из-за созерцания; _смара_ — под влиянием бога любви; _кшобха̄т_ — от волнения; _а̄тма̄нам_ — себя; _на_ _авидан_ — не могли узнать; _стрийах̣_ — женщины; _висраста_ — разметавшиеся; _ва̄сах̣_ — их одежды; _кавара_ — их волосы; _валайа̄х̣_ — и украшения; _лекхйа_ — (будто) нарисованные на картине; _мӯртайах̣_ — их фигуры.

## Перевод

**При виде Кришны женщины Матхуры оказывались во власти бога любви. От волнения они забывали о себе. Их одежды, косы и украшения приходили в беспорядок, и они стояли без движения, как нарисованные.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти пишет, что, поскольку женщины Матхуры, увидев Кришну, тут же ощутили любовное влечение к Нему, они были самыми возвышенными преданными города. Десять видов влияния бога любви перечислены в стихе из _шастр: чакшӯ-ра̄гах̣ пратхамам̇ читта̄сан̇гас тато ’тха сан̇калпах̣ нидра̄-ччхедас танута̄ вишайа-нивр̣ттис трапа̄- на̄ш́ах̣ / унма̄до мӯрччха̄ мр̣тир итй эта̄х̣ смара-даш́а̄ даш́аива сйух̣_. «Вначале человек не может оторвать глаз (от возлюбленного), затем возникает сильное влечение в уме, затем рождается желание, человек теряет сон, после этого наступает истощение, пропадает интерес к окружающему, потом человек утрачивает чувство стыда, после этого может наступить безумие, оцепенение и смерть. Таковы десять этапов подчинения власти бога любви».

Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что преданные, обладающие чистой любовью к Богу, как правило, не проявляют последнего симптома, то есть не умирают от любви, поскольку это не доставляет удовольствия Кришне. Однако они проявляют все девять перечисленных выше симптомов, кульминацией которых считается оцепенение в экстазе любви.
