+++
draft = false
weight = 9887
title = 'ШБ 10.42.2'
description = '[Господь Кришна сказал:] Кто ты, о прекраснобедрая? Ах, бальзамы! Для кого они, Моя дорогая? Пожалуйста, скажи Нам правду. Дай Нам обоим немного лучшей из твоих мазей, и вскоре ты обретешь великое благо.'
summary = '[Господь Кришна сказал:] Кто ты, о прекраснобедрая? Ах, бальзамы! Для кого они, Моя дорогая? Пожалуйста, скажи Нам правду. Дай Нам обоим немного лучшей из твоих мазей, и вскоре ты обретешь великое благо.'
+++

ка̄ твам̇ варорв этад у ха̄нулепанам̇  
касйа̄н̇гане ва̄ катхайасва са̄дху нах̣  
дехй а̄вайор ан̇га-вилепам уттамам̇  
ш́рейас татас те на чира̄д бхавишйати

## Пословный перевод

_ка̄_ — кто; _твам_ — ты; _вара_\-_ӯру_ — о прекраснобедрая; _этат_ — эти; _у_ _ха_ — ах, несомненно; _анулепанам_ — притирания; _касйа_ — для кого; _ан̇гане_ — дорогая женщина; _ва̄_ — или; _катхайасва_ — пожалуйста, скажи; _са̄дху_ — честно; _нах̣_ — Нам; _дехи_ — пожалуйста, дай; _а̄вайох̣_ — Нам двоим; _ан̇га_\-_вилепам_ — мази для тела; _уттамам_ — самые лучшие; _ш́рейах̣_ — благо; _татах̣_ — тогда; _те_ — твое; _на_ _чира̄т_ — вскоре; _бхавишйати_ — будет.

## Перевод

**\[Господь Кришна сказал:\] Кто ты, о прекраснобедрая? Ах, бальзамы! Для кого они, Моя дорогая? Пожалуйста, скажи Нам правду. Дай Нам обоим немного лучшей из твоих мазей, и вскоре ты обретешь великое благо.**

## Комментарий

Господь в шутку назвал женщину _варору,_ «та, у которой красивые бедра». Шутка эта вовсе не была злой, так как Господь и вправду собирался сделать горбунью прекрасной.
