+++
draft = false
weight = 9888
title = 'ШБ 10.42.3'
description = 'Служанка ответила: О прекрасный, я служанка царя Камсы, который очень ценит меня за те масла и притирания, что я готовлю. Меня зовут Тривакра. Но кто же, кроме Вас, заслуживает моих притираний, которые так любит повелитель Бходжей?'
summary = 'Служанка ответила: О прекрасный, я служанка царя Камсы, который очень ценит меня за те масла и притирания, что я готовлю. Меня зовут Тривакра. Но кто же, кроме Вас, заслуживает моих притираний, которые так любит повелитель Бходжей?'
+++

_саирандхрй ува̄ча  
да̄сй асмй ахам̇ сундара кам̇са-саммата̄  
тривакра-на̄ма̄ хй анулепа-карман̣и  
мад-бха̄витам̇ бходжа-патер ати-прийам̇  
вина̄ йува̄м̇ ко ’нйатамас тад архати_

## Пословный перевод

_саирандхрӣ_ _ува̄ча_ — служанка сказала; _да̄сӣ_ — слуга; _асми_ — есть; _ахам_ — я; _сундара_ — о прекрасный; _кам̇са_ — Камсы; _саммата̄_ — уважаемая; _тривакра_\-_на̄ма̄_ — по имени Тривакра («согнутая в трех местах»); _хи_ — конечно; _анулепа_ — с бальзамами; _карман̣и_ — для моей работы; _мат_ — мной; _бха̄витам_ — приготовленными; _бходжа_\-_патех̣_ — повелителя Бходжей; _ати_\-_прийам_ — дороги сердцу; _вина̄_ — кроме; _йува̄м_ — Вас двоих; _ках̣_ — кто; _анйатамах̣_ — еще; _тат_ — этого; _архати_ — заслуживает.

## Перевод

**Служанка ответила: О прекрасный, я служанка царя Камсы, который очень ценит меня за те масла и притирания, что я готовлю. Меня зовут Тривакра. Но кто же, кроме Вас, заслуживает моих притираний, которые так любит повелитель Бходжей?**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что Тривакра, которую также называли Кубджей, использует слово _сундара,_ «о прекрасный», в единственном числе, чтобы намекнуть, что она влюбилась в Кришну. А множественное число слова _йува̄м,_ «для Вас обоих», — это ее попытка скрыть свои истинные чувства. Имя горбуньи — Тривакра — говорит о том, что тело ее было искривлено в трех местах — у шеи, в области груди и в талии.
