+++
draft = false
weight = 9919
title = 'ШБ 10.42.38'
description = 'Махараджа Нанда и другие пастухи, приглашенные царем Бходжей, преподнесли ему свои дары, а затем заняли свои места на одной из трибун.'
summary = 'Махараджа Нанда и другие пастухи, приглашенные царем Бходжей, преподнесли ему свои дары, а затем заняли свои места на одной из трибун.'
+++

нанда-гопа̄дайо гопа̄  
бходжа-ра̄джа-сама̄хута̄х̣  
ниведитопа̄йана̄с та  
экасмин ман̃ча а̄виш́ан

## Пословный перевод

_нанда_\-_гопа_\-_а̄дайах̣_ — во главе с пастухом Нандой; _гопа̄х̣_ — пастухи; _бходжа_\-_ра̄джа_ — Камсой, царем Бходжей; _сама̄хута̄х̣_ — созванные; _ниведита_ — подарив; _упа̄йана̄х̣_ — свои подношения; _те_ — они; _экасмин_ — в одну; _ман̃че_ — трибуну для зрителей; _а̄виш́ан_ — сели.

## Перевод

**Махараджа Нанда и другие пастухи, приглашенные царем Бходжей, преподнесли ему свои дары, а затем заняли свои места на одной из трибун.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, слово _сама̄хута̄х̣_ указывает на то, что царь Камса пригласил предводителей общины Враджа, чтобы те заплатили подать в государственную казну. По словам _ачарьи,_ Камса ободрил Нанду такими словами: «Дорогой царь Враджа, ты самый заметный из всех правителей деревень моего царства. Однако, хотя ты и приехал в Матхуру из своей деревни, ты почему-то не пришел повидаться со мной. Не потому ли, что боишься меня? Не думай, что твои сыновья плохие, раз сломали мой лук. Я пригласил Их, потому что наслышан об Их необычайной силе. Я устроил это состязание, чтобы убедиться в этом самому. Поэтому подойди ко мне. Не бойся».

Далее Шрила Вишванатха Чакраварти утверждает, что Махараджа Нанда заметил отсутствие двух своих сыновей. Очевидно, те, желая подчеркнуть Свое пренебрежение указами Камсы, с самого утра куда-то ушли.

Поэтому Камса отправил на Их поиски нескольких пастухов, попросив, чтобы те вразумили Их и привели на арену состязания борцов. _Ачарья_ также утверждает, что Нанда и другие пастухи расселись на трибунах, поскольку на царском помосте уже не было свободных мест.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к сорок второй главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Кришна ломает жертвенный лук»._
