+++
draft = false
weight = 5114
title = 'ШБ 5.21.11'
description = 'От города Ямараджи Солнце движется к Нимлочани, обители Варуны, оттуда — к Вибхавари, обители бога Луны, а потом опять к городу Индры. Подобным же образом Луна и другие звезды и планеты восходят в небе, а потом заходят и снова становятся невидимыми.'
summary = 'От города Ямараджи Солнце движется к Нимлочани, обители Варуны, оттуда — к Вибхавари, обители бога Луны, а потом опять к городу Индры. Подобным же образом Луна и другие звезды и планеты восходят в небе, а потом заходят и снова становятся невидимыми.'
+++

_эвам̇ тато ва̄рун̣ӣм̇ саумйа̄м аиндрӣм̇ ча пунас татха̄нйе ча граха̄х̣ сома̄дайо накшатраих̣ саха джйотиш́-чакре самабхйудйанти саха ва̄ нимлочанти._

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _татах̣_ — оттуда; _ва̄рун̣ӣм_ — к обители Варуны; _саумйа̄м_ — к обители бога Луны; _аиндрӣм̇_ _ча_ — и к обители Индры; _пунах̣_ — снова; _татха̄_ — так; _анйе_ — другие; _ча_ — и; _граха̄х̣_ — планеты; _сома_\-_а̄дайах̣_ — Луна и прочие; _накшатраих̣_ — звездами; _саха_ — с; _джйотих̣_\-_чакре_ — в небесной сфере; _самабхйудйанти_ — восходят; _саха_ — с; _ва̄_ — или; _нимлочанти_ — заходят.

## Перевод

**От города Ямараджи Солнце движется к Нимлочани, обители Варуны, оттуда — к Вибхавари, обители бога Луны, а потом опять к городу Индры. Подобным же образом Луна и другие звезды и планеты восходят в небе, а потом заходят и снова становятся невидимыми.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (10.21) Кришна говорит: _накшатра̄н̣а̄м ахам̇ ш́аш́ӣ_ — «Среди звезд Я — Луна». Это значит, что Луна — одна из звезд. В ведических писаниях сказано, что солнце во вселенной только одно и что оно движется. Теория западных ученых, согласно которой каждое небесное светило является самостоятельным солнцем, не находит подтверждения в Ведах. Неверно также считать эти светила солнцами других вселенных, потому что каждая вселенная покрыта многими оболочками, состоящими из материальных элементов, и мы не можем видеть, что происходит в других вселенных, хоть они и расположены очень близко друг к другу. Иными словами, все, что доступно нашему взору, находится в пределах одной этой вселенной. В каждой вселенной есть Господь Брахма и много других полубогов, обитающих на разных планетах, но солнце только одно.
