+++
draft = false
weight = 5116
title = 'ШБ 5.21.13'
description = 'У этой колесницы всего одно колесо, называемое Самватсарой. Двенадцать месяцев — это двенадцать спиц этого колеса, шесть времен года — это шесть частей его обода, а три периода чатурмасьи составляют его ступицу. Один конец его оси опирается на вершину Сумеру, а другой, на котором закреплено само колесо, — на гору Манасоттара. Это колесо постоянно движется по [кольцеобразной] Манасоттаре, подобно колесу маслобойной машины.'
summary = 'У этой колесницы всего одно колесо, называемое Самватсарой. Двенадцать месяцев — это двенадцать спиц этого колеса, шесть времен года — это шесть частей его обода, а три периода чатурмасьи составляют его ступицу. Один конец его оси опирается на вершину Сумеру, а другой, на котором закреплено само колесо, — на гору Манасоттара. Это колесо постоянно движется по [кольцеобразной] Манасоттаре, подобно колесу маслобойной машины.'
+++

_йасйаикам̇ чакрам̇ два̄даш́а̄рам̇ шан̣-неми три-н̣а̄бхи сам̇ватсара̄тмакам̇ сама̄мананти тасйа̄кшо мерор мӯрдхани кр̣то ма̄насоттаре кр̣тетара-бха̄го йатра протам̇ рави-ратха-чакрам̇ таила- йантра-чакравад бхраман ма̄насоттара-гирау парибхрамати._

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _экам_ — одно; _чакрам_ — колесо; _два̄даш́а_ — имеющее двенадцать; _арам_ — спиц; _шат̣_ — шесть; _неми_ — частей обода; _три_\-_н̣а̄бхи_ — три части ступицы; _сам̇ватсара_\-_а̄тмакам_ — которое представляет собой _самватсару_; _сама̄мананти_ — полностью описывают; _тасйа_ — той (колесницы бога Солнца); _акшах̣_ — ось; _мерох̣_ — горы Сумеру; _мӯрдхани_ — на вершине; _кр̣тах̣_ — закреплена; _ма̄насоттаре_ — на горе Манасоттара; _кр̣та_ — закреплен; _итара_\-_бха̄гах̣_ — та, другой конец которой; _йатра_ — где; _протам_ — прикреплено; _рави_\-_ратха_\-_чакрам_ — колесо колесницы бога Солнца; _таила_\- _йантра_\-_чакра_\-_ват_ — как колесо маслобойной машины; _бхрамат_ — двигающееся; _ма̄насоттара_\-_гирау_ — по горе Манасоттара; _парибхрамати_ — вращается.

## Перевод

**У этой колесницы всего одно колесо, называемое Самватсарой. Двенадцать месяцев — это двенадцать спиц этого колеса, шесть времен года — это шесть частей его обода, а три периода чатурмасьи составляют его ступицу. Один конец его оси опирается на вершину Сумеру, а другой, на котором закреплено само колесо, — на гору Манасоттара. Это колесо постоянно движется по \[кольцеобразной\] Манасоттаре, подобно колесу маслобойной машины.**
