+++
draft = false
weight = 5106
title = 'ШБ 5.21.2'
description = 'Пшеничное зерно состоит из двух половин, и, зная размеры нижней его части, можно без труда определить размеры верхней. Подобно этому, опытные астрономы говорят, что, если нам известны размеры нижней части вселенной, мы можем определить и размеры верхней ее части. Пространство между средними и райскими планетами называется антарикшей, космическим пространством. Там верхняя часть земного царства граничит с нижней частью райского.'
summary = 'Пшеничное зерно состоит из двух половин, и, зная размеры нижней его части, можно без труда определить размеры верхней. Подобно этому, опытные астрономы говорят, что, если нам известны размеры нижней части вселенной, мы можем определить и размеры верхней ее части. Пространство между средними и райскими планетами называется антарикшей, космическим пространством. Там верхняя часть земного царства граничит с нижней частью райского.'
+++

_этена хи диво ман̣д̣ала-ма̄нам̇ тад-вида упадиш́анти йатха̄ дви- далайор нишпа̄ва̄дӣна̄м̇ те антарен̣а̄нтарикшам̇ тад-убхайа- сандхитам._

## Пословный перевод

_этена_ — этим (описанием); _хи_ — поистине; _дивах̣_ — высшей планетной системы; _ман̣д̣ала_\-_ма̄нам_ — размер шара; _тат_\-_видах̣_ — знающие то (мудрецы); _упадиш́анти_ — учат; _йатха̄_ — как; _дви_\-_далайох̣_ — в двух половинах; _нишпа̄ва_\-_а̄дӣна̄м_ — зерен, например пшеничных; _те_ — тех (двух частей); _антарен̣а_ — в пространстве между; _антарикшам_ — небо (космическое пространство); _тат_ — тех (двух); _убхайа_ — с обеих сторон; _сандхитам_ — соединение (двух половин).

## Перевод

**Пшеничное зерно состоит из двух половин, и, зная размеры нижней его части, можно без труда определить размеры верхней. Подобно этому, опытные астрономы говорят, что, если нам известны размеры нижней части вселенной, мы можем определить и размеры верхней ее части. Пространство между средними и райскими планетами называется антарикшей, космическим пространством. Там верхняя часть земного царства граничит с нижней частью райского.**
