+++
draft = false
weight = 5107
title = 'Текст 3'
description = 'В середине этого космического пространства (антарикши) сияет великое и могущественное Солнце — царь всех светил; оно дает тепло и свет всем небесным телам, начиная с Луны. Своими лучами оно согревает вселенную и поддерживает в ней жизнь. Кроме того, солнечный свет дарует всем живым существам способность видеть. Когда Солнце, подчиняясь воле Верховной Личности Бога, движется в северном полушарии или в южном или пересекает экватор, его движение называется, соответственно, медленным, быстрым или умеренным. В зависимости от перемещений Солнца — когда оно поднимается над экватором, опускается ниже либо пересекает его и проходит при этом через разные знаки зодиака, начиная с Макары (Козерога), — продолжительность дня и ночи меняется: день становится длиннее ночи, короче или равен ей.'
+++

_йан-мадхйа-гато бхагава̄м̇с тапата̄м̇ патис тапана а̄тапена три- локӣм̇ пратапатй авабха̄сайатй а̄тма-бха̄са̄ са эша удагайана- дакшин̣а̄йана-ваишувата-сам̇джн̃а̄бхир ма̄ндйа-ш́аигхрйа-сама̄на̄бхир гатибхир а̄рохан̣а̄варохан̣а-сама̄на-стха̄нешу йатха̄-саванам абхипадйама̄но макара̄дишу ра̄ш́ишв ахо-ра̄тра̄н̣и дӣргха-храсва- сама̄на̄ни видхатте._

## Пословный перевод

_йат_ — которого (промежуточного пространства); _мадхйа_\-_гатах̣_ — расположенный в середине; _бхагава̄н_ — самый могущественный; _тапата̄м_ _патих̣_ — повелитель всех тех, кто освещает вселенную; _тапанах̣_ — Солнце; _а̄тапена_ — теплом; _три_\-_локӣм_ — три мира; _пратапати_ — согревает; _авабха̄сайати_ — освещает; _а̄тма_\- _бха̄са̄_ — сиянием своих лучей; _сах̣_ — тот; _эшах̣_ — этот (солнечный шар); _удагайана_ — прохождением к северу от экватора; _дакшин̣а_\- _айана_ — прохождением к югу от экватора; _ваишувата_ — пересечением экватора; _сам̇джн̃а̄бхих̣_ — называемыми; _ма̄ндйа_ — для которых характерны замедленность; _ш́аигхрйа_ — быстрота; _сама̄на̄бхих̣_ — и умеренность; _гатибхих̣_ — движениями; _а̄рохан̣а_ — восхода; _аварохан̣а_ — захода; _сама̄на_ — нахождение в зените; _стха̄нешу_ — в положениях; _йатха̄_\-_саванам_ — по воле (Верховной Личности Бога); _абхипадйама̄нах̣_ — двигающийся; _макара_\-_а̄дишу_ — в знаке Макары (Козерога) и других; _ра̄ш́ишу_ — в различных знаках зодиака; _ахах̣_\-_ра̄тра̄н̣и_ — дни и ночи; _дӣргха_ — длинными; _храсва_ — короткими; _сама̄на̄ни_ — и равными; _видхатте_ — делает.

## Перевод

**В середине этого космического пространства (антарикши) сияет великое и могущественное Солнце — царь всех светил; оно дает тепло и свет всем небесным телам, начиная с Луны. Своими лучами оно согревает вселенную и поддерживает в ней жизнь. Кроме того, солнечный свет дарует всем живым существам способность видеть. Когда Солнце, подчиняясь воле Верховной Личности Бога, движется в северном полушарии или в южном или пересекает экватор, его движение называется, соответственно, медленным, быстрым или умеренным. В зависимости от перемещений Солнца — когда оно поднимается над экватором, опускается ниже либо пересекает его и проходит при этом через разные знаки зодиака, начиная с Макары (Козерога), — продолжительность дня и ночи меняется: день становится длиннее ночи, короче или равен ей.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.52) Господь Брахма говорит:

_йач-чакшур эша савита̄ сакала-граха̄н̣а̄м̇  
ра̄джа̄ самаста-сура-мӯртир аш́еша-теджа̄х̣  
йасйа̄джн̃айа̄ бхрамати сам̇бхр̣та-ка̄ла-чакро  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, Верховной Личности. Под Его надзором даже Солнце, которое называют оком Господа, движется по строго определенной орбите вечного времени. Солнце — царь всех светил, оно обладает неисчерпаемыми запасами тепла и света». Солнце называют _бхагаваном,_ величайшим, ибо это самая могущественная планета во вселенной, и тем не менее оно всегда подчиняется воле Говинды, Кришны. Бог Солнца ни на йоту не может отклониться от определенной ему орбиты. Одним словом, Верховному Господу подвластно все в творении. Вся материальная природа действует, повинуясь Его воле. Но мы, наблюдая за процессами в природе, по глупости своей не понимаем, что за всей этой деятельностью стоит Верховная Личность. Это подтверждается в «Бхагавад-гите»: _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣_ — материальная природа действует под надзором Господа, и благодаря этому в творении сохраняется порядок и гармония.
