+++
draft = false
weight = 9396
title = 'ШБ 10.26.13'
description = 'Дорогой Нанда, почему же ни мы, ни все остальные жители Вриндавана не можем отказаться от своей привязанности к твоему сыну? И как получилось, что Он так сильно полюбил нас?'
+++

дустйаджаш́ ча̄нура̄го ’смин  
сарвеша̄м̇ но враджаукаса̄м  
нанда те танайе ’сма̄су  
тасйа̄пй аутпаттиках̣ катхам

## Пословный перевод

_дустйаджах̣_ — невозможно оставить; _ча_ — и; _анура̄гах̣_ — привязанность; _асмин_ — к Нему; _сарвеша̄м_ — со стороны всех; _нах̣_ — нас; _враджа_\-_окаса̄м_ — жителей Враджа; _нанда_ — дорогой Махараджа Нанда; _те_ — твоего; _танайе_ — сына; _асма̄су_ — к нам; _тасйа_ — с Его стороны; _апи_ — также; _аутпаттиках̣_ — естественно; _катхам_ — как.

## Перевод

**Дорогой Нанда, почему же ни мы, ни все остальные жители Вриндавана не можем отказаться от своей привязанности к твоему сыну? И как получилось, что Он так сильно полюбил нас?**

## Комментарий

Само слово _кр̣шн̣а_ означает «всепривлекающий». Всепоглощающая любовь к Кришне _(анура̄га)_ никогда не покидала сердца жителей Вриндавана. Их взаимоотношения с Кришной не были похожи на обычные взаимоотношения Бога и Его почитателей, так как жители Вриндавана вовсе не были уверены, что Кришна — Бог. Однако, будучи Верховным Господом, всепривлекающей личностью, Кришна, высший объект любви, навеки похитил сердца всех обитателей Вриндавана.

Пастухи также спросили: «Почему маленький Кришна так сильно любит нас?» На самом деле Господь любит всех живых существ, поскольку они Его вечные дети. В конце «Бхагавад-гиты» Господь Кришна провозглашает Свою любовь к Арджуне и побуждает его откликнуться на эту любовь, предавшись Господу. В Своих молитвах Господу Кришне Шри Чайтанья Махапрабху говорит: _эта̄др̣ш́ӣ тава кр̣па̄ бхагаван мама̄пи дурдаивам ӣдр̣ш́ам иха̄джани на̄нура̄гах̣ —_ «Мой Господь, Ты так милостив ко Мне, но Я столь неудачлив, что в сердце Моем нет и тени любви к Тебе» (Шикшаштака, 2). В этом стихе Шри Чайтанья Махапрабху также употребил слово _анура̄га_. Наша беда состоит в том, что мы не способны ответить взаимностью на ту любовь, что испытывает к нам Господь. Мы ничтожно малы и незначительны, а Господь бесконечно притягателен, и, тем не менее, мы отказываемся подарить Ему свою любовь. И ответственность за это глупое решение лежит на нас, ибо в конце концов только мы сами решаем, предаваться нам Господу или нет.

Движение сознания Кришны предлагает обусловленным душам действенную и упорядоченную практику, с помощью которой они могут возродить свое изначальное, блаженное сознание — любовь к Богу, или сознание Кришны. Сознание Кришны со всеми его тонкостями столь замечательно, что даже вечные спутники Кришны, жители Вриндавана, не перестают удивляться переживаемым ими чувствам, о чем говорится в этих стихах.
