+++
draft = false
weight = 9404
title = 'ШБ 10.26.21'
description = 'На стороне полубогов всегда находится Господь Вишну, поэтому демоны [асуры] не могут причинить им вреда. Точно так же любому человеку или сообществу людей, связанных с Кришной, тоже всегда будет сопутствовать удача. Любовь к Кришне делает их непобедимыми для демонов, вроде приспешников Камсы [или внутренних врагов, то есть чувств].'
summary = 'На стороне полубогов всегда находится Господь Вишну, поэтому демоны [асуры] не могут причинить им вреда. Точно так же любому человеку или сообществу людей, связанных с Кришной, тоже всегда будет сопутствовать удача. Любовь к Кришне делает их непобедимыми для демонов, вроде приспешников Камсы [или внутренних врагов, то есть чувств].'
+++

йа этасмин маха̄-бха̄ге  
прӣтим̇ курванти ма̄нава̄х̣  
на̄райо ’бхибхавантй эта̄н  
вишн̣у-пакша̄н ива̄сура̄х̣

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _этасмин_ — в этом (ребенке); _маха̄_\-_бха̄ге_ — те, что обрели великую удачу; _прӣтим_ — любовь; _курванти_ — осуществляют; _ма̄нава̄х̣_ — люди; _на_ — не; _арайах̣_ — враги; _абхибхаванти_ — одолевают; _эта̄н_ — их (тех, кто привязан к Кришне); _вишн̣у_\- _пакша̄н_ — полубогов, на стороне которых всегда находится Господь Вишну; _ива_ — как; _асура̄х̣_ — демоны.

## Перевод

**На стороне полубогов всегда находится Господь Вишну, поэтому демоны \[асуры\] не могут причинить им вреда. Точно так же любому человеку или сообществу людей, связанных с Кришной, тоже всегда будет сопутствовать удача. Любовь к Кришне делает их непобедимыми для демонов, вроде приспешников Камсы \[или внутренних врагов, то есть чувств\].**

## Комментарий

Шрила Прабхупада особо подчеркивал, что, подобно тому как Камса не мог причинить никакого вреда окружению Кришны, так и демонично настроенные противники современных преданных Господа не смогут нанести им поражение. Не смогут их одолеть и внутренние враги — похотливые, материалистичные чувства.
