+++
draft = false
weight = 9408
title = 'Текст 25'
description = 'Когда жертвоприношение в честь Индры было прервано, он разгневался и наслал на Гокулу проливной дождь, сопровождаемый молниями, громом, сильными ветрами и градом. Все это причинило невыносимые страдания пастухам, их женам и животным. Когда Господь Кришна, сострадательный по природе, увидел, в каком состоянии находятся те, у кого нет иного прибежища, Он широко улыбнулся и одной рукой поднял холм Говардхана, словно ребенок, который поднимает с земли гриб, чтобы поиграть с ним. Так Он спас от гибели всю пастушескую общину. Пусть же Он, Говинда, повелитель коров, растоптавший гордыню Индры, будет доволен нами.'
+++

деве варшати йаджн̃а-виплава-руша̄ ваджра̄ш́ма-варша̄нилаих̣  
сӣдат-па̄ла-паш́у-стрий а̄тма-ш́аран̣ам̇ др̣шт̣ва̄нукампй утсмайан  
утпа̄т̣йаика-карен̣аш́аилам абало лӣлоччхилӣндхрам̇ йатха̄  
бибхрад гошт̣хам апа̄н махендра-мада-бхит прӣйа̄н на индро гава̄м

## Пословный перевод

_деве_ — когда полубог Индра; _варшати_ — послал дождь; _йаджн̃а_ — жертвоприношения в Его честь; _виплава_ — из-за отмены; _руша̄_ — разгневанный; _ваджра_ — молниями; _аш́ма_\-_варша_ — градом; _анилаих̣_ — и ветрами; _сӣдат_ — страдая; _па̄ла_ — пастухи; _паш́у_ — скот; _стри_ — и женщины; _а̄тма_ — Он Сам; _ш́аран̣ам_ — их единственное прибежище; _др̣шт̣ва̄_ — видя; _анукампӣ_ — сострадательный по натуре; _утсмайан_ — широко улыбаясь; _утпа̄т̣йа_ — подняв; _эка_\- _карен̣а_ — одной рукой; _ш́аилам_ — холм, Говардхану; _абалах̣_ — маленький ребенок; _лӣла̄_ — во время игры; _уччхилӣндхрам_ — гриб; _йатха̄_ — как; _бибхрат_ — Он держал; _гошт̣хам_ — племя пастухов; _апа̄т_ — Он защитил; _маха̄_\-_индра_ — царя Индры; _мада_ — гордыни; _бхит_ — разрушитель; _прӣйа̄т_ — пусть будет доволен; _нах̣_ — нами; _индрах̣_ — Господь; _гава̄м_ — коров.

## Перевод

**Когда жертвоприношение в честь Индры было прервано, он разгневался и наслал на Гокулу проливной дождь, сопровождаемый молниями, громом, сильными ветрами и градом. Все это причинило невыносимые страдания пастухам, их женам и животным. Когда Господь Кришна, сострадательный по природе, увидел, в каком состоянии находятся те, у кого нет иного прибежища, Он широко улыбнулся и одной рукой поднял холм Говардхана, словно ребенок, который поднимает с земли гриб, чтобы поиграть с ним. Так Он спас от гибели всю пастушескую общину. Пусть же Он, Говинда, повелитель коров, растоптавший гордыню Индры, будет доволен нами.**

## Комментарий

Слово _индра_ означает «господин» или «царь». В этом стихе Господь Кришна назван _индро гава̄м,_ «повелителем коров». На самом деле лишь Господь Кришна является Индрой, настоящим повелителем всего сущего, а полубоги всего лишь Его слуги, исполняющие Его высшую волю.

Из этого и предыдущих стихов явствует, что, подняв холм Говардхана, Кришна произвел на жителей Вриндавана очень сильное впечатление, и они вновь и вновь вспоминали Его подвиг. Нет сомнений, что любой, кто беспристрастно изучит все то, что сделал маленький Кришна, вручит себя Ему, проникнется к Нему любовью и станет Его преданным слугой. К такому логическому выводу должен прийти человек, прочитавший эту главу.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к двадцать шестой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Удивительный Кришна»._
