+++
draft = false
weight = 9389
title = 'ШБ 10.26.6'
description = 'Однажды, когда малыш мирно сидел, демон Тринаварта схватил Его и унес высоко в небо. Однако маленький Кришна обхватил шею демона Своими ручонками, и тот, изнемогая от боли, испустил дух. Кришне тогда был только один год!'
summary = 'Однажды, когда малыш мирно сидел, демон Тринаварта схватил Его и унес высоко в небо. Однако маленький Кришна обхватил шею демона Своими ручонками, и тот, изнемогая от боли, испустил дух. Кришне тогда был только один год!'
+++

эка-ха̄йана а̄сӣно  
хрийама̄н̣о виха̄йаса̄  
даитйена йас тр̣н̣а̄вартам  
ахан кан̣т̣ха-граха̄турам

## Пословный перевод

_эка_\-_ха̄йанах̣_ — в возрасте одного года; _а̄сӣнах̣_ — сидя; _хрийама̄н̣ах̣_ — унесенный; _виха̄йаса̄_ — в небо; _даитйена_ — демоном; _йах̣_ — которого; _тр̣н̣а̄вартам_ — звали Тринаварта; _ахан_ — убил; _кан̣т̣ха_ — за шею; _граха_ — схваченный; _а̄турам_ — измученный.

## Перевод

**Однажды, когда малыш мирно сидел, демон Тринаварта схватил Его и унес высоко в небо. Однако маленький Кришна обхватил шею демона Своими ручонками, и тот, изнемогая от боли, испустил дух. Кришне тогда был только один год!**

## Комментарий

Пастухи, которые питали к Кришне любовь, словно к обычному ребенку, были поражены Его подвигами. Новорожденный младенец едва ли сможет убить могущественную ведьму; так же трудно поверить и в то, что годовалому ребенку под силу убить демона, похитившего его и унесшего в небеса. Однако Кришна совершил все эти удивительные подвиги, и пастухи, вспоминая о Его деяниях и пересказывая их друг другу, раздували пламя любви к Нему, горевшее в их сердцах.
