+++
draft = false
weight = 11040
title = 'ШБ 10.69.1-6'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Услышав, что Господь Кришна убил Наракасуру и взял в жены множество царевен, Нарада Муни захотел посмотреть, как будет Господь вести Себя в такой ситуации. Он подумал: «Удивительно, как удалось Господу Кришне, находясь в одном теле, одновременно жениться на шестнадцати тысячах женщин, находившихся в разных дворцах». Поэтому мудрец среди полубогов поспешил в Двараку.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Услышав, что Господь Кришна убил Наракасуру и взял в жены множество царевен, Нарада Муни захотел посмотреть, как будет Господь вести Себя в такой ситуации. Он подумал: «Удивительно, как удалось Господу Кришне, находясь в одном теле, одновременно жениться на шестнадцати тысячах женщин, находившихся в разных дворцах». Поэтому мудрец среди полубогов поспешил в Двараку.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
наракам̇ нихатам̇ ш́рутва̄  
татходва̄хам̇ ча йошита̄м  
кр̣шн̣енаикена бахвӣна̄м̇  
тад-дидр̣кшух̣ сма на̄радах̣_

_читрам̇ батаитад экена  
вапуша̄ йугапат пр̣тхак  
гр̣хешу двй-ашт̣а-са̄хасрам̇  
стрийа эка уда̄вахат_

_итй утсуко два̄раватӣм̇  
деваршир драшт̣ум а̄гамат  
пушпитопавана̄ра̄ма  
двиджа̄ли-кула-на̄дита̄м_

_утпхуллендӣвара̄мбходжа  
кахла̄ра-кумудотпалаих̣  
чхуритешу сарах̣сӯччаих̣  
кӯджита̄м̇ хам̇са-са̄расаих̣_

_пра̄са̄да-лакшаир навабхир  
джушт̣а̄м̇ спха̄т̣ика-ра̄джатаих̣  
маха̄-мараката-пракхйаих̣  
сварн̣а-ратна-париччхадаих̣_

_вибхакта-ратхйа̄-патха-чатвара̄пан̣аих̣  
ш́а̄ла̄-сабха̄бхӣ ручира̄м̇ сура̄лайаих̣  
сам̇сикта-ма̄рга̄н̇гана-вӣтхи-дехалӣм̇  
патат-пата̄ка-дхваджа-ва̄рита̄тапа̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _наракам_ — демон Нарака; _нихатам_ — убит; _ш́рутва̄_ — услышав; _татха̄_ — также; _удва̄хам_ — вступление в брак; _ча_ — и; _йошита̄м_ — с женщинами; _кр̣шн̣ена_ — Господом Кришной; _экена_ — одним; _бахвӣна̄м_ — со многими; _тат_ — то; _дидр̣кшух̣_ — желая увидеть; _сма_ — поистине; _на̄радах̣_ — Нарада; _читрам_ — удивительно; _бата_ — ах; _этат_ — это; _экена_ — в одном; _вапуша̄_ — теле; _йугапат_ — одновременно; _пр̣тхак_ — разных; _гр̣хешу_ — во дворцах; _дви_ — два раза; _ашт̣а_ — по восемь; _са̄хасрам_ — тысяч; _стрийах̣_ — на женщинах; _эках̣_ — один; _уда̄вахат_ — Он женился; _ити_ — так; _утсуках̣_ — горящий желанием; _два̄раватӣм_ — в Двараку; _дева_ — среди полубогов; _р̣ших̣_ — мудрец, Нарада; _драшт̣ум_ — чтобы увидеть; _а̄гамат_ — прибыл; _пушпита_ — цветущие; _упавана_ — в парки; _а̄ра̄ма_ — и сады; _двиджа_ — птиц; _али_ — и пчел; _кула_ — стай и роев; _на̄дита̄м_ — наполненные пением; _утпхулла_ — цветущими; _индӣвара_ — с голубыми лотосами; _амбходжа_ — лотосами, которые распускаются днем; _кахла̄ра_ — со съедобными лотосами; _кумуда_ — лотосами, которые распускаются при свете луны; _утпалаих̣_ — и водяными лилиями; _чхуритешу_ — наполненных; _сарах̣су_ — в озерах; _уччаих̣_ — громкими; _кӯджита̄м_ — полных криками; _хам̇са_ — лебедей; _са̄расаих̣_ — и журавлей; _пра̄са̄да_ — с дворцами; _лакшаих̣_ — сотнями тысяч; _навабхих̣_ — девятью; _джушт̣а̄м_ — украшенными; _спха̄т̣ика_ — хрусталем; _ра̄джатаих̣_ — и серебром; _маха̄_\-_мараката_ — огромными изумрудами; _пракхйаих̣_ — великолепная; _сварн̣а_ — из золота; _ратна_ — и самоцветов; _париччхадаих̣_ — мебель; _вибхакта_ — систематично распределенными; _ратхйа̄_ — с главными улицами; _патха_ — дорогами; _чатвара_ — перекрестками; _а̄пан̣аих̣_ — и рынками; _ш́а̄ла̄_\- _сабха̄бхих̣_ — с залами собраний; _ручира̄м_ — красивыми; _сура_ — полубогов; _а̄лайаих̣_ — с храмами; _сам̇сикта_ — сбрызнутые водой; _ма̄рга_ — дороги; _ан̇гана_ — дворы; _вӣтхи_ — торговые улицы; _дехалӣм_ — и внутренние дворики; _патат_ — развевающимися; _пата̄ка_ — флагами; _дхваджа_ — на флагштоках; _ва̄рита_ — отражаемые; _а̄тапа̄м_ — палящие лучи солнца.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Услышав, что Господь Кришна убил Наракасуру и взял в жены множество царевен, Нарада Муни захотел посмотреть, как будет Господь вести Себя в такой ситуации. Он подумал: «Удивительно, как удалось Господу Кришне, находясь в одном теле, одновременно жениться на шестнадцати тысячах женщин, находившихся в разных дворцах». Поэтому мудрец среди полубогов поспешил в Двараку.**

## Комментарий

Город был наполнен пением птиц и жужжанием пчел, летавших в парках и садах. Озера, поросшие лотосами _индивара, амбходжа, кахлара, кумуда_ и _утпала,_ оглашались криками лебедей и журавлей. Дварака гордилась своими девятьюстами тысячами царских дворцов, отделанных хрусталем, серебром и огромными изумрудами. Эти дворцы были обставлены мебелью, инкрустированной золотом и самоцветами. В городе была превосходно спланированная сеть больших и малых улиц с перекрестками и рыночными площадями. Многочисленные залы собраний и храмы полубогов украшали Двараку. Дороги, дворы, торговые улицы и дворики были сбрызнуты водой и закрыты от жаркого солнца флагами, которые развевались на флагштоках.

В книге «Кришна» Шрила Прабхупада описывает красоту Двараки так: «Желая узнать, как Кришне удается вести семейные дела с таким множеством жен, и увидеть Его божественные _лилы,_ Нарада решил посетить различные дворцы Кришны. Когда Нарада прибыл в Двараку, он увидел там прекрасные парки с живописными цветниками и фруктовые сады с деревьями, усыпанными сочными плодами. Павлины и другие красивые птицы издавали чарующие звуки. Там были пруды, покрытые голубыми и красными лотосами, а также разнообразными лилиями. Среди этих цветов плавали белоснежные лебеди, а у кромки воды разгуливали журавли, и крики этих птиц оглашали берега. В городе было девятьсот тысяч огромных дворцов, построенных из лучшего мрамора, с серебряными воротами и дверьми. Колонны домов и дворцов были отделаны философским камнем, сапфирами и изумрудами, а пол излучал сияние. Нарада увидел, что все дороги, переулки, улицы, перекрестки и рыночные площади нарядно украшены. В городе было много жилых домов, дворцов собраний и храмов, один прекраснее другого. Все это делало Двараку поистине великолепной. Широкие улицы, перекрестки, переулки, аллеи, а также пороги жилых домов сияли чистотой. С обеих сторон каждой дороги росли кусты, а раскидистые деревья, посаженные через одинаковые промежутки, давали тень, укрывая прохожих от жарких лучей солнца».
