+++
draft = false
weight = 11045
title = 'Текст 15'
description = 'Господь омыл Нараде стопы, а затем окропил этой водой Свою голову. Господь Кришна — высший духовный наставник вселенной и повелитель преданных, и тем не менее такое поведение подобало Ему, так как Его называют брахманья-дева, «Господь, который благоволит к брахманам». Поэтому Шри Кришна оказал почтение Нараде, омыв ему стопы, хотя вода, омывающая стопы Самого Господа, становится Гангой, величайшей святыней.'
+++

_тасйа̄ваниджйа чаран̣ау тад-апах̣ сва-мӯрдхна̄  
бибхрадж джагад-гурутамо ’пи сата̄м̇ патир хи  
брахман̣йа-дева ити йад гун̣а-на̄ма йуктам̇  
тасйаива йач-чаран̣а-ш́аучам аш́еша-тӣртхам_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его; _аваниджйа_ — омыв; _чаран̣ау_ — стопы; _тат_ — ту; _апах̣_ — воду; _сва_ — Своей; _мӯрдхна̄_ — на голове; _бибхрат_ — неся; _джагат_ — всей вселенной; _гуру_\-_тамах̣_ — высший духовный учитель; _апи_ — хотя; _сата̄м_ — святых преданных; _патих̣_ — повелитель; _хи_ — несомненно; _брахман̣йа_ — который благоволит к _брахманам_; _ити_ — которого называют так; _йат_ — поскольку; _гун̣а_ — основанное на Его качествах; _на̄ма_ — имя; _йуктам_ — подходящее; _тасйа_ — Его; _эва_ — поистине; _йат_ — чьих; _чаран̣а_ — стоп; _ш́аучам_ — омовение; _аш́еша_ — совершенная; _тӣртхам_ — святыня.

## Перевод

**Господь омыл Нараде стопы, а затем окропил этой водой Свою голову. Господь Кришна — высший духовный наставник вселенной и повелитель преданных, и тем не менее такое поведение подобало Ему, так как Его называют _брахманья-дева,_ «Господь, который благоволит к _брахманам_». Поэтому Шри Кришна оказал почтение Нараде, омыв ему стопы, хотя вода, омывающая стопы Самого Господа, становится Гангой, величайшей святыней.**

## Комментарий

В высшей степени священная река Ганга берет начало у стоп Господа Кришны, поэтому Ему не было нужды очищать Себя, омывая стопы Нараде. Шрила Прабхупада объясняет: «В Двараке Господь Кришна с удовольствием играл роль совершенного человека. Поэтому, когда Он омыл мудрецу Нараде стопы и окропил этой водой Свою голову, Нарада не стал возражать. Он знал, что Господь делает это для того, чтобы показать людям, как почитать святых».
