+++
draft = false
weight = 11047
title = 'ШБ 10.69.17'
description = 'Шри Нарада сказал: О всемогущий Господь, нет ничего удивительного в том, что Ты, властелин всех миров, проявляешь дружелюбие ко всем людям и при этом наказываешь злодеев. Как мы знаем, Ты нисходишь в этот мир по Своей воле, чтобы даровать высшее благо вселенной, поддерживая и защищая ее. Славу Твою воспевают повсюду.'
summary = 'Шри Нарада сказал: О всемогущий Господь, нет ничего удивительного в том, что Ты, властелин всех миров, проявляешь дружелюбие ко всем людям и при этом наказываешь злодеев. Как мы знаем, Ты нисходишь в этот мир по Своей воле, чтобы даровать высшее благо вселенной, поддерживая и защищая ее. Славу Твою воспевают повсюду.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
наива̄дбхутам̇ твайи вибхо ’кхила-лока-на̄тхе  
маитрӣ джанешу сакалешу дамах̣ кхала̄на̄м  
них̣ш́рейаса̄йа хи джагат-стхити-ракшан̣а̄бхйа̄м̇  
сваира̄вата̄ра уруга̄йа вида̄ма сушт̣ху_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Шри Нарада сказал; _на_ — не; _эва_ — вовсе; _адбхутам_ — удивительно; _твайи_ — для Тебя; _вибхо_ — о всемогущий; _акхила_ — всех; _лока_ — миров; _на̄тхе_ — для повелителя; _маитрӣ_ — дружелюбие; _джанешу_ — к людям; _сакалешу_ — всем; _дамах̣_ — обуздание; _кхала̄на̄м_ — злобных; _них̣ш́рейаса̄йа_ — ради высшего блага; _хи_ — несомненно; _джагат_ — вселенной; _стхити_ — поддержанием; _ракшан̣а̄бхйа̄м_ — и защитой; _сваира_ — свободно выбранное; _авата̄рах̣_ — нисшествие; _уру_\-_га̄йа_ — о Ты, которого воспевают по всей вселенной; _вида̄ма_ — мы знаем; _сушт̣ху_ — хорошо.

## Перевод

**Шри Нарада сказал: О всемогущий Господь, нет ничего удивительного в том, что Ты, властелин всех миров, проявляешь дружелюбие ко всем людям и при этом наказываешь злодеев. Как мы знаем, Ты нисходишь в этот мир по Своей воле, чтобы даровать высшее благо вселенной, поддерживая и защищая ее. Славу Твою воспевают повсюду.**

## Комментарий

Как отмечает Шрила Вишванатха Чакраварти, все живые существа — слуги Бога. Поясняя это, _ачарья_ приводит следующий стих из «Падма-пураны»:

_а-ка̄рен̣очйате вишн̣ух̣  
ш́рӣр у-ка̄рен̣а катхйате  
ма-ка̄рас ту тайор да̄сах̣  
пан̃ча-вим̇ш́ах̣ пракӣртитах̣_

«\[В _мантре ом_\] буква _а_ обозначает Господа Вишну, буква _у_ — богиню Шри, а буква _м_ указывает на их слугу, который является двадцать пятым элементом». Двадцать пятый элемент — это _джива,_ живое существо. Каждое живое существо — слуга Бога, а Бог — истинный друг всех живых существ. Таким образом, даже когда Господь наказывает злодеев вроде Джарасандхи, в этом проявляется Его искренне дружелюбное отношение ко всем живым существам, поскольку и наказание, и милость Господа несут им благо.
