+++
draft = false
weight = 11048
title = 'ШБ 10.69.18'
description = 'Теперь я увидел Твои стопы, которые даруют освобождение Твоим преданным и на которые могут только медитировать в своем сердце Господь Брахма и другие великие личности, наделенные бесконечным разумом. Эти Твои стопы — надежда на спасение для тех, кто упал в колодец материального существования. Пожалуйста, сделай так, чтобы, странствуя, я постоянно думал о Тебе. Даруй мне способность всегда помнить о Тебе.'
+++

_др̣шт̣ам̇ тава̄н̇гхри-йугалам̇ джаната̄паваргам̇  
брахма̄дибхир хр̣ди вичинтйам ага̄дха-бодхаих̣  
сам̇са̄ра-кӯпа-патитоттаран̣а̄валамбам̇  
дхйа̄йам̇ш́ чара̄мй анугр̣ха̄н̣а йатха̄ смр̣тих̣ сйа̄т_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ам_ — увидены; _тава_ — Твои; _ан̇гхри_ — стоп; _йугалам_ — пара; _джаната̄_ — для Твоих преданных; _апаваргам_ — источник освобождения; _брахма_\-_а̄дибхих̣_ — такими личностями, как Господь Брахма; _хр̣ди_ — в сердце; _вичинтйам_ — о которых размышляют; _ага̄дха_ — неизмерим; _бодхаих̣_ — чей разум; _сам̇са̄ра_ — материальной жизни; _кӯпа_ — в колодец; _патита_ — тех, кто упал; _уттаран̣а_ — для вызволения; _аваламбам_ — прибежище; _дхйа̄йан_ — постоянно помня; _чара̄ми_ — пусть я буду путешествовать; _анугр̣ха̄н̣а_ — пожалуйста, благослови меня; _йатха̄_ — так, чтобы; _смр̣тих̣_ — память; _сйа̄т_ — была.

## Перевод

**Теперь я увидел Твои стопы, которые даруют освобождение Твоим преданным и на которые могут только медитировать в своем сердце Господь Брахма и другие великие личности, наделенные бесконечным разумом. Эти Твои стопы — надежда на спасение для тех, кто упал в колодец материального существования. Пожалуйста, сделай так, чтобы, странствуя, я постоянно думал о Тебе. Даруй мне способность всегда помнить о Тебе.**

## Комментарий

Господь Кришна спросил Нараду Муни: «Что Мы можем сделать для тебя?» — и здесь Нарада отвечает Ему. Нарада Муни — чистый преданный Господа Кришны, и потому просьба его чиста и возвышенна.
