+++
draft = false
weight = 11050
title = 'ШБ 10.69.20-22'
description = 'Он увидел Господа, который играл там в кости с возлюбленной супругой и Своим другом Уддхавой. Господь Кришна стал поклоняться Нараде, поднявшись со Своего места, усадив Нараду и оказав ему другие почести. Затем, словно ничего не зная, Господь стал расспрашивать его: «Когда ты прибыл? Что могут сделать нуждающиеся люди, вроде Нас, для тех, кто самодостаточен? Как бы то ни было, дорогой брахман, пожалуйста, освяти Мою жизнь». Нарада был изумлен таким приемом. Он просто встал и молча направился в другой дворец.'
+++

_дӣвйантам акшаис татра̄пи  
прийайа̄ чоддхавена ча  
пӯджитах̣ парайа̄ бхактйа̄  
пратйуттха̄на̄сана̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_дӣвйантам_ — играющего; _акшаих̣_ — в кости; _татра_ — там; _апи_ — несомненно; _прийайа̄_ — со Своей возлюбленной; _ча_ — и; _уддхавена_ — с Уддхавой; _ча_ — также; _пӯджитах̣_ — ему были оказаны почести; _парайа̄_ — с трансцендентной; _бхактйа̄_ — преданностью; _пратйуттха̄на_ — вставанием со Своего места; _а̄сана_ — предложением ему сиденья; _а̄дибхих̣_ — и так далее; _пр̣шт̣ах̣_ — расспрашиваемый; _ча_ — и; _авидуша̄_ — тем, кто ничего не знал; _ива_ — будто; _асау_ — он, Нарада; _када̄_ — когда; _а̄йа̄тах̣_ — прибыл; _бхава̄н_ — ты; _ити_ — так; _крийате_ — предполагается делать; _ким_ — что; _ну_ — несомненно; _пӯрн̣а̄на̄м_ — теми, кто полон; _апӯрн̣аих̣_ — с теми, кто не полон; _асмат_\-_а̄дибхих̣_ — такими, как Мы; _атха_ _апи_ — тем не менее; _брӯхи_ — пожалуйста, скажи; _нах̣_ — Нам; _брахман_ — о _брахман_; _джанма_ — Наше рождение; _этат_ — это; _ш́обханам_ — благоприятным; _куру_ — пожалуйста, сделай; _сах̣_ — он, Нарада; _ту_ — но; _висмитах̣_ — изумленный; _уттха̄йа_ — поднявшись; _тӯшн̣ӣм_ — молча; _анйат_ — в другой; _ага̄т_ — отправился; _гр̣хам_ — дворец.

## Перевод

**Он увидел Господа, который играл там в кости с возлюбленной супругой и Своим другом Уддхавой. Господь Кришна стал поклоняться Нараде, поднявшись со Своего места, усадив Нараду и оказав ему другие почести. Затем, словно ничего не зная, Господь стал расспрашивать его: «Когда ты прибыл? Что могут сделать нуждающиеся люди, вроде Нас, для тех, кто самодостаточен? Как бы то ни было, дорогой _брахман,_ пожалуйста, освяти Мою жизнь». Нарада был изумлен таким приемом. Он просто встал и молча направился в другой дворец.**

## Комментарий

В книге «Кришна» Шрила Прабхупада объясняет, что, когда Нарада прибыл во второй дворец, «Господь продолжал вести Себя так, будто не знал о том, что произошло во дворце Рукмини». Нарада понял, что Господь Кришна одновременно присутствовал во всех дворцах, занимаясь разнообразными делами, «поэтому он не стал продолжать разговор и молча покинул дворец, пораженный деяниями Господа».
