+++
draft = false
weight = 11052
title = 'ШБ 10.69.24'
description = 'В одном дворце Господь возливал масло на жертвенный огонь, в другом — совершал пять маха-ягий, в третьем — кормил брахманов, а в четвертом — вкушал остатки пищи брахманов.'
+++

_джухвантам̇ ча вита̄на̄гнӣн  
йаджантам̇ пан̃чабхир макхаих̣  
бходжайантам̇ двиджа̄н ква̄пи  
бхун̃джа̄нам аваш́ешитам_

## Пословный перевод

_джухвантам_ — предлагавший подношения; _ча_ — и; _вита̄на_\- _агнӣн_ — жертвенным огням; _йаджантам_ — поклонявшийся; _пан̃чабхих̣_ — пятью; _макхаих̣_ — с обязательными ритуалами; _бходжайантам_ — кормивший; _двиджа̄н_ — _брахманов_; _ква_ _апи_ — где-то; _бхун̃джа̄нам_ — вкушавший; _аваш́ешитам_ — остатки.

## Перевод

**В одном дворце Господь возливал масло на жертвенный огонь, в другом — совершал пять _маха-ягий,_ в третьем — кормил _брахманов,_ а в четвертом — вкушал остатки пищи _брахманов_.**

## Комментарий

Пять _маха-ягий,_ или великих жертвоприношений, определяются следующим образом: _па̄т̣хо хомаш́ ча̄титхӣна̄м̇ сапарйа̄ тарпан̣ам̇ балих̣_ — «декламирование Вед, возлияние масла на жертвенный огонь, служение гостям, предложение пищи предкам и предложение \[части своей пищи\] другим живым существам».

Шрила Прабхупада поясняет: «В другом дворце Кришна проводил обязательное для каждого семьянина жертвоприношение _панча-ягья_. Эту _ягью_ называют также _панча-суна_. Каждый человек, и особенно семьянин, осознанно или нет, совершает пять видов греха. Пользуясь водой, мы убиваем множество находящихся в ней живых организмов. Точно так же, размалывая зерно и принимая пищу, подметая пол и разжигая огонь, мы губим много разных существ и, когда ступаем по земле, убиваем муравьев и других насекомых. Выполняя различные действия, мы осознанно или неосознанно убиваем. Поэтому каждый семейный человек обязан совершать жертвоприношение _панча-суна,_ чтобы избавить себя от последствий этих грехов».

В своем комментарии к этому стиху Шрила Вишванатха Чакраварти вновь отмечает, что во дворцах Господа Кришны одновременно присутствовали все времена суток. Поэтому в одном дворце Нарада стал свидетелем огненного жертвоприношения — утреннего ритуала, — и примерно в это же время в другом дворце он увидел, как Господь Кришна кормит _брахманов_ и вкушает остатки их пищи, что обычно происходит днем.
