+++
draft = false
weight = 11068
title = 'Текст 40'
description = 'Верховный Господь сказал: О брахман, Я проповедник дхармы, а также тот, кто ее утверждает и Сам исполняет. Сын Мой, Я соблюдаю заповеди религии, чтобы преподать урок всему миру. Пусть же это не смущает тебя.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
брахман дханнасйа вакта̄хам̇  
карта̄ тад-анумодита̄  
тач чхикшайан локам имам  
а̄стхитах̣ путра ма̄ кхидах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _брахман_ — о _брахман_; _дхармасйа_ — религии; _вакта̄_ — проповедник; _ахам_ — Я; _карта̄_ — исполнитель; _тат_ — ее; _анумодита̄_ — тот, кто позволяет; _тат_ — ей; _ш́икшайан_ — обучая; _локам_ — мир; _имам_ — в этом; _а̄стхитах̣_ — пребывающий; _путра_ — о сын; _ма̄_ _кхидах̣_ — не беспокойся.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О _брахман,_ Я проповедник _дхармы,_ а также тот, кто ее утверждает и Сам исполняет. Сын Мой, Я соблюдаю заповеди религии, чтобы преподать урок всему миру. Пусть же это не смущает тебя.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами объясняет, что Господь Кришна хотел избавить Нараду от беспокойства, которое тот ощутил, когда увидел, что Господь Кришна поклоняется полубогам и даже ему самому, Нараде. Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет умонастроение Господа Кришны так: «Как Я Сам говорю в „Бхагавад-гите“, _йад йад а̄чарати ш́решт̣хас тат тад эветаро джанах̣_ \[что бы ни делал великий человек, простые люди берут с него пример\]. Поэтому сегодня Я омыл тебе стопы, чтобы утвердить в этом мире заповеди религии. В прошлом, до того как Я начал Свою _лилу_ обучения людей заповедям религии, ты пришел ко Мне и вознес Мне молитвы. Это случилось после того, как Я убил демона Кеши. Тогда Я просто слушал, как ты молился Мне и прославлял Меня, и не оказал тебе ответных почестей. Вспомни об этом и подумай.

Ты не должен считать, что оскорбил Меня, позволив Мне омыть твои стопы и почтить эту воду как святыню. Когда сын, сидя на коленях у отца, задевает его своей стопой, в этом нет ничего оскорбительного; так и ты, сын Мой, нисколько не оскорбил Меня».
