+++
draft = false
weight = 11069
title = 'ШБ 10.69.41'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Таким образом в каждом дворце Нарада увидел одного и того же Господа, соблюдавшего трансцендентные заповеди религии, которые очищают семейных людей.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Таким образом в каждом дворце Нарада увидел одного и того же Господа, соблюдавшего трансцендентные заповеди религии, которые очищают семейных людей.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
итй а̄чарантам̇ сад-дхарма̄н  
па̄вана̄н гр̣ха-медхина̄м  
там эва сарва-гехешу  
сантам экам̇ дадарш́а ха_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _ити_ — так; _а̄чарантам_ — выполняющего; _сат_ — духовные; _дхарма̄н_ — религиозные заповеди; _па̄вана̄н_ — очищающие; _гр̣ха_\-_медхина̄м_ — для семейных людей; _там_ — Его; _эва_ — несомненно; _сарва_ — во всех; _гехешу_ — дворцах; _сантам_ — присутствующего; _экам_ — в одном образе; _дадарш́а_ _ха_ — он увидел.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Таким образом в каждом дворце Нарада увидел одного и того же Господа, соблюдавшего трансцендентные заповеди религии, которые очищают семейных людей.**

## Комментарий

В этом стихе Шукадева Госвами повторяет то, что уже объяснил Сам Господь. Шрила Прабхупада пишет в книге «Кришна»: «Верховный Господь занимался так называемыми семейными делами, чтобы показать людям, как они могут освятить свою семейную жизнь, даже будучи привязанными к тюрьме материального мира. В сущности, семейная жизнь обрекает человека на новый срок в тюрьме материального бытия. И все же Господь из сострадания к семейным людям учил их тому, как освятить свою жизнь. Если семейный человек сосредоточивает всю свою деятельность на Кришне, ему не нужно следовать ведическим предписаниям: его жизнь уже освящена, ибо он обладает сознанием Кришны».

Как утверждается во втором стихе этой главы, Господь совершал Свои деяния, одновременно присутствуя во всех дворцах в одном духовном теле _(экена вапуша̄)_. Нарада смог увидеть все это благодаря собственному сильному желанию, а также благодаря тому, что этого захотел Сам Господь. Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что другие жители Двараки видели Кришну лишь в той части города, где находились сами, и нигде больше, даже если им приходилось отправляться по делам в другую часть города. Таким образом, Господь позволил Своему любимому преданному Нараде Муни увидеть Его _лилы_ так, как их не видел никто другой.
