+++
draft = false
weight = 11041
title = 'Текст 7-8'
description = 'В Двараке был красивый отдельный квартал, которому поклонялись правители всех планет. Возводя его, полубог Вишвакарма проявил все свое мастерство. В нем, в шестнадцати тысячах роскошных дворцов, принадлежавших женам Господа Кришны, жил Господь Хари. Нарада Муни зашел в один из этих огромных дворцов.'
+++

_тасйа̄м антах̣-пурам̇ ш́рӣмад  
арчитам̇ сарва-дхишн̣йа-паих̣  
харех̣ сва-кауш́алам̇ йатра  
твашт̣ра̄ ка̄ртснйена дарш́итам_

## Пословный перевод

_тасйа̄м_ — в этой (Двараке); _антах̣_\-_пурам_ — внутренний царский район; _ш́рӣ_\-_мат_ — роскошный; _арчитам_ — которому поклонялись; _сарва_ — все; _дхишн̣йа_ — разных планетных систем; _паих̣_ — правители; _харех̣_ — Господа Хари; _сва_ — его; _кауш́алам_ — мастерство; _йатра_ — где; _твашт̣ра̄_ — Тваштой (Вишвакармой, зодчим полубогов); _ка̄ртснйена_ — в полной мере; _дарш́итам_ — показано; _татра_ — туда; _шод̣аш́абхих̣_ — шестнадцатью; _садма_ — дворцов; _сахасраих̣_ — тысячами; _самалан̇кр̣там_ — украшенный; _вивеш́а_ — (Нарада) вошел; _экатамам_ — в один из них; _ш́аурех̣_ — Господа Кришны; _патнӣна̄м_ — жен; _бхаванам_ — во дворец; _махат_ — огромный.

## Перевод

**В Двараке был красивый отдельный квартал, которому поклонялись правители всех планет. Возводя его, полубог Вишвакарма проявил все свое мастерство. В нем, в шестнадцати тысячах роскошных дворцов, принадлежавших женам Господа Кришны, жил Господь Хари. Нарада Муни зашел в один из этих огромных дворцов.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами отмечает, что Твашта, Вишвакарма, смог построить такие великолепные дворцы лишь потому, что проявил мастерство, которым обладает Верховный Господь. Шрила Прабхупада пишет: «Великие цари и царевичи со всего света часто посещали эти дворцы, чтобы поклониться Кришне. Дворцы были созданы самим Вишвакармой, зодчим полубогов, и, возводя их, он проявил весь свой талант и мастерство».
