+++
draft = false
weight = 11042
title = 'ШБ 10.69.9-12'
description = 'Дворец поддерживали коралловые колонны, отделанные драгоценным камнем вайдурья. Стены были украшены сапфирами, а полы сверкали. В этом дворце Твашта установил балдахины, с которых свисали длинные нити жемчуга; там были кресла и кровати из слоновой кости, инкрустированные драгоценными камнями. Во дворце прислуживало множество нарядно одетых служанок с медальонами на шеях, а охраняли его облаченные в доспехи стражники с тюрбанами на головах, в красивой одежде, с драгоценными серьгами в ушах. Свет бесчисленных лампад, усыпанных самоцветами, рассеивал сумрак дворца. Мой дорогой царь, на резных скатах крыш танцевали павлины. Они издавали громкие крики, так как, видя дым благовоний агуру, струившийся из решетчатых окон, принимали его за облако.'
+++

_вишт̣абдхам̇ видрума-стамбхаир  
ваидӯрйа-пхалакоттамаих̣  
индранӣла-майаих̣ куд̣йаир  
джагатйа̄ ча̄хата-твиша̄_

## Пословный перевод

_вишт̣абдхам_ — поддерживаемый; _видрума_ — из коралла; _стамбхаих̣_ — колоннами; _ваидӯрйа_ — камня _вайдурья_; _уттамаих̣_ — великолепным; _индранӣла_\- _майаих̣_ — инкрустированными сапфирами; _куд̣йаих̣_ — со стенами; _джагатйа̄_ — с полом; _ча_ — и; _ахата_ — непрерывно; _твиша̄_ — чье сияние; _вита̄наих̣_ — с балдахинами; _нирмитаих̣_ — созданными; _твашт̣ра̄_ — Вишвакармой; _мукта̄_\-_да̄ма_ — из нитей жемчуга; _виламбибхих̣_ — с занавесками; _да̄нтаих̣_ — из слоновой кости; _а̄сана_ — с сиденьями; _парйан̇каих̣_ — и ложами; _ман̣и_ — драгоценными камнями; _уттама_ — наилучшими; _паришкр̣таих̣_ — украшенными; _да̄сӣбхих̣_ — со служанками; _нишка_ — медальоны; _кан̣т̣хӣбхих̣_ — на чьих шеях; _су_\-_ва̄собхих̣_ — богато наряженными; _алан̇кр̣там_ — украшенными; _пумбхих̣_ — с мужчинами; _са_\- _кан̃чука_ — в доспехах; _ушн̣ӣша_ — тюрбанах; _су_\-_вастра_ — красивых одеждах; _ман̣и_ — драгоценных; _кун̣д̣алаих̣_ — и серьгах; _ратна_ — с драгоценными камнями; _прадӣпа_ — светильников; _никара_ — множество; _дйутибхих̣_ — светом; _нираста_ — рассеивали; _дхва̄нтам_ — тьму; _вичитра_ — разнообразные; _валабхӣшу_ — на скатах крыш; _ш́икхан̣д̣инах̣_ — павлины; _ан̇га_ — мой дорогой (царь Парикшит); _нр̣тйанти_ — танцуют; _йатра_ — где; _вихита_ — помещенные; _агуру_ — _агуру_; _дхӯпам_ — благовония; _акшаих̣_ — через маленькие отверстия в решетчатых окнах; _нирйа̄нтам_ — выходящие; _ӣкшйа_ — видя; _гхана_ — за облако; _буддхайах̣_ — принимая; _уннадантах̣_ — громко кричащие.

## Перевод

**Дворец поддерживали коралловые колонны, отделанные драгоценным камнем _вайдурья_. Стены были украшены сапфирами, а полы сверкали. В этом дворце Твашта установил балдахины, с которых свисали длинные нити жемчуга; там были кресла и кровати из слоновой кости, инкрустированные драгоценными камнями. Во дворце прислуживало множество нарядно одетых служанок с медальонами на шеях, а охраняли его облаченные в доспехи стражники с тюрбанами на головах, в красивой одежде, с драгоценными серьгами в ушах. Свет бесчисленных лампад, усыпанных самоцветами, рассеивал сумрак дворца. Мой дорогой царь, на резных скатах крыш танцевали павлины. Они издавали громкие крики, так как, видя дым благовоний _агуру,_ струившийся из решетчатых окон, принимали его за облако.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «Во дворце курилось такое множество благовоний и душистых смол, что их ароматный дым струился из окон на улицу. Павлины... принимали этот дым за облака и, ликуя, начинали танцевать. Во дворце было много служанок в красивых сари, с золотыми ожерельями на шее и браслетами на руках. Там также было много изысканно одетых слуг в тюрбанах, и в ушах у них сверкали серьги с драгоценными камнями. Все слуги, нарядные и красивые, выполняли разнообразную домашнюю работу».
