+++
draft = false
weight = 8856
title = 'ШБ 10.13.1'
description = 'Шрила Шукадева Госвами сказал: О Парикшит, лучший и удачливейший из преданных, ты задал очень хороший вопрос. Хотя ты постоянно слушаешь об лилах Господа, они неизменно вызывают у тебя чувство новизны.'
summary = 'Шрила Шукадева Госвами сказал: О Парикшит, лучший и удачливейший из преданных, ты задал очень хороший вопрос. Хотя ты постоянно слушаешь об лилах Господа, они неизменно вызывают у тебя чувство новизны.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
са̄дху пр̣шт̣ам̇ маха̄-бха̄га  
твайа̄ бха̄гаватоттама  
йан нӯтанайасӣш́асйа  
ш́р̣н̣ванн апи катха̄м̇ мухух̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _са̄дху_ _пр̣шт̣ам_ — вопрос задан так, что это делает мне честь; _маха̄_\-_бха̄га_ — о удачливейший; _твайа̄_ — тобой; _бха̄гавата_\-_уттама_ — о лучший из преданных; _йат_ — потому что; _нӯтанайаси_ — ты делаешь их новее и новее; _ӣш́асйа_ — Верховной Личности Бога; _ш́р̣н̣ван_ _апи_ — хотя постоянно слушаешь; _катха̄м_ — рассказ об играх; _мухух̣_ — снова и снова.

## Перевод

**Шрила Шукадева Госвами сказал: О Парикшит, лучший и удачливейший из преданных, ты задал очень хороший вопрос. Хотя ты постоянно слушаешь об лилах Господа, они неизменно вызывают у тебя чувство новизны.**

## Комментарий

Тот, кто не достиг высот в сознании Кришны, не может полностью сосредоточиться на играх Господа и постоянно слушать о них. _Нитйам̇ нава-нава̄йама̄нам:_ хотя возвышенные преданные годами слушают о Господе, они испытывают при этом все усиливающееся чувство новизны. Поэтому такие преданные не могут отказаться слушать об играх Господа Кришны. _Према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти_. Слово _сантах̣_ относится к преданным, развившим в себе любовь к Кришне. _Йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇ говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_ (Б.-с., 5.38). Махараджа Парикшит назван в этом стихе лучшим из преданных, _бхагаватоттамой,_ ибо, только поднявшись на очень высокую ступень преданного служения, можно постоянно ощущать свежесть и новизну повествований о Кришне и с восторгом продолжать их слушать.
