+++
draft = false
weight = 8866
title = 'Текст 11'
description = 'Кришна принимает только пищу, предложенную во время ягьи, поэтому Его называют ягья-бхук, но теперь, являя Свои детские игры, Он держал на ладони особое блюдо из йогурта и риса, и между пальцами у Него были ломтики фруктов. С правой стороны, за тугой пояс Его дхоти была заткнута флейта, а с левой — рожок и пастушья палка. Подобный сердцевине лотоса, Кришна сидел посреди Своих пирующих друзей, глядя на них, перебрасываясь шутками и то и дело вызывая взрывы хохота. Обитатели райских планет в изумлении взирали на то, как Верховный Господь, который ест только на жертвоприношениях, завтракал в лесу со Своими друзьями.'
+++

_бибхрад вен̣ум̇ джат̣хара-пат̣айох̣ ш́р̣н̇га-ветре ча какше  
ва̄ме па̄н̣ау маср̣н̣а-кавалам̇ тат-пхала̄нй ан̇гулӣшу  
тишт̣хан мадхйе сва-парисухр̣до ха̄сайан нармабхих̣ сваих̣  
сварге локе мишати бубхудже йаджн̃а-бхуг ба̄ла-келих̣_

## Пословный перевод

_бибхрат_ _вен̣ум_ — держащий флейту; _джат̣хара_\-_пат̣айох̣_ — под одеждой у живота; _ш́р̣н̇га_\-_ветре_ — рожок и палку, которой погоняют коров; _ча_ — также; _какше_ — на поясе; _ва̄ме_ — слева; _па̄н̣ау_ — в руке; _маср̣н̣а_\-_кавалам_ — очень вкусное кушанье из риса и отличного творога; _тат_\-_пхала̄ни_ — кусочки фруктов, таких как _бель_; _тишт̣хан_ — находящийся; _мадхйе_ — в центре; _сва_\-_пари_\-_сухр̣дах̣_ — Своих близких спутников; _ха̄сайан_ — смешащий; _нармабхих̣_ — шутками; _сваих̣_ — Своими; _сварге_ _локе_ _мишати_ — в то время как обитатели райских планет, Сваргалоки, наблюдают эту удивительную сцену; _бубхудже_ — (Кришна) наслаждался; _йаджн̃а_\-_бхук_ _ба̄ла_\-_келих̣_ — принимающий только пищу, предложенную во время _ягьи,_ но ради Своих детских развлечений с превеликой радостью и удовольствием завтракающий вместе с друзьями-пастушками.

## Перевод

**Кришна принимает только пищу, предложенную во время ягьи, поэтому Его называют ягья-бхук, но теперь, являя Свои детские игры, Он держал на ладони особое блюдо из йогурта и риса, и между пальцами у Него были ломтики фруктов. С правой стороны, за тугой пояс Его дхоти была заткнута флейта, а с левой — рожок и пастушья палка. Подобный сердцевине лотоса, Кришна сидел посреди Своих пирующих друзей, глядя на них, перебрасываясь шутками и то и дело вызывая взрывы хохота. Обитатели райских планет в изумлении взирали на то, как Верховный Господь, который ест только на жертвоприношениях, завтракал в лесу со Своими друзьями.**

## Комментарий

Пока Кришна завтракал вместе со Своими друзьями, туда прилетел какой-то шмель, тоже желая полакомиться. «Ты прилетел, чтобы донимать Моего друга, _брахмана_ Мадхумангалу? — шутливо обратился к нему Кришна. — Ты хочешь убить _брахмана_. Это нехорошо». Так, шутя и смеясь, мальчики с удовольствием завтракали. А обитатели высших планет с изумлением взирали на то, как Верховный Господь, который принимает только пищу, поднесенную во время _ягьи,_ теперь, словно обыкновенный ребенок, завтракал в лесу вместе с друзьями.
