+++
draft = false
weight = 8868
title = 'Текст 13'
description = 'Увидев, что Его друзья, пастушки, встревожились, Кришна, грозный повелитель самого страха, успокоил их: «Друзья Мои, продолжайте есть, Я Сам схожу за вашими телятами и приведу их сюда».'
+++

_та̄н др̣шт̣ва̄ бхайа-сантраста̄н  
ӯче кр̣шн̣о ’сйа бхӣ-бхайам  
митра̄н̣й а̄ш́а̄н ма̄ вирамате  
ха̄нешйе ватсака̄н ахам_

## Пословный перевод

_та̄н_ — им, (видящим, что телята уходят); _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _бхайа_\-_сантраста̄н_ — пастушка́м, испугавшимся (за телят, на которых в чаще могли напасть хищные звери); _ӯче_ — (Кришна) сказал; _кр̣шн̣ах̣_ _асйа_ _бхӣ_\-_бхайам_ — Кришна, которого боится сам страх (там, где Кришна, нет страха); _митра̄н̣и_ — о друзья; _а̄ш́а̄т_ — от трапезы; _ма̄_ _вирамата_ — не отрывайтесь; _иха_ — сюда, на это место; _а̄нешйе_ — приведу обратно; _ватсака̄н_ — телят; _ахам_ — Я.

## Перевод

**Увидев, что Его друзья, пастушки, встревожились, Кришна, грозный повелитель самого страха, успокоил их: «Друзья Мои, продолжайте есть, Я Сам схожу за вашими телятами и приведу их сюда».**

## Комментарий

Имея такого друга, как Кришна, преданным нечего бояться. Кришна повелевает всем, даже смертью, которой обитатели материального мира страшатся больше всего. _Бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄т_ (Бхаг., 11.2.37). Страх смерти возникает из-за отсутствия сознания Кришны, а иначе здесь нечего бояться. Для того, кто укрылся под сенью лотосных стоп Кришны, страшный материальный мир перестает быть опасным местом.

_бхава̄мбудхир ватса-падам̇ парам̇ падам̇  
падам̇ падам̇ йад випада̄м̇ на теша̄м_

По милости верховного повелителя мира совсем не трудно пересечь _бхава̄мбудхих̣,_ материальный океан страха. Материальный мир, где страх и опасность подстерегают на каждом шагу _(падам̇ падам̇ йад випада̄м),_ не место для тех, кто укрылся под сенью лотосных стоп Кришны. Такие души освобождаются из этого страшного мира.

_сама̄ш́рита̄ йе пада-паллава-плавам̇  
махат-падам̇ пун̣йа-йаш́о мура̄рех̣  
бхава̄мбудхир ватса-падам̇ парам̇ падам̇  
падам̇ падам̇ йад випада̄м̇ на теша̄м_

_Бхаг., 10.14.58_

Поэтому, чтобы всегда чувствовать себя в безопасности, нужно принять покровительство источника бесстрашия — Верховного Господа.
