+++
draft = false
weight = 8869
title = 'ШБ 10.13.14'
description = '«Я пойду разыскивать телят, — сказал Кришна, — продолжайте наслаждаться завтраком». По-прежнему держа в руке йогурт и рис, Кришна, Верховная Личность Бога, отправился на поиски телят, принадлежавших Его друзьям. Чтобы доставить Своим друзьям удовольствие, Он стал искать их телят по горам, пещерам, в зарослях кустов и теснинах.'
+++

_итй уктва̄дри-дарӣ-кун̃джа  
гахварешв а̄тма-ватсака̄н  
вичинван бхагава̄н кр̣шн̣ах̣  
сапа̄н̣и-кавало йайау_

## Пословный перевод

_ити_ _уктва̄_ — сказав так («Я Сам приведу ваших телят»); _адри_\-_дарӣ_\-_кун̃джа_\-_гахварешу_ — в горах, пещерах, кустах и теснинах; _а̄тма_\-_ватсака̄н_ — телят, принадлежавших Его близким друзьям; _вичинван_ — ищущий; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _са_\-_па̄н̣и_\-_кавалах̣_ — несущий в руке йогурт и рис; _йайау_ — отправился.

## Перевод

**«Я пойду разыскивать телят, — сказал Кришна, — продолжайте наслаждаться завтраком». По-прежнему держа в руке йогурт и рис, Кришна, Верховная Личность Бога, отправился на поиски телят, принадлежавших Его друзьям. Чтобы доставить Своим друзьям удовольствие, Он стал искать их телят по горам, пещерам, в зарослях кустов и теснинах.**

## Комментарий

В Ведах (Шветашватара-упанишад, 6.8) утверждается, что Верховному Господу не нужно делать ничего Самому _(на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате)_. Он все делает с помощью Своих энергий и сил _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате)_. Здесь, однако, мы видим, что Он Сам отправился искать телят Своих друзей. Это была беспричинная милость Кришны. _Майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам:_ Он управляет всем мирозданием посредством Своих разнообразных энергий. Но, когда в помощи нуждаются Его друзья, Он оказывает ее лично. «Не бойтесь, — успокоил Своих друзей Кришна, — Я Сам пойду искать ваших телят». Так Кришна явил Свою беспричинную милость.
