+++
draft = false
weight = 8870
title = 'ШБ 10.13.15'
description = 'О Махараджа Парикшит, увидев, как могущественнейший Кришна убил и освободил Агхасуру, Брахма, живущий на высшей небесной планете, был изумлен. Теперь этот же Брахма захотел показать свои способности и проверить силу Кришны, предававшегося детским играм, казалось бы, с обыкновенными пастушками. Для этого, воспользовавшись отсутствием Кришны, Брахма перенес всех мальчиков и телят в другое место. Так он попал в сети, ибо очень скоро он узреет могущество Кришны.'
+++

_амбходжанма-джанис тад-антара-гато ма̄йа̄рбхакасйеш́итур  
драшт̣ум̇ ман̃джу махитвам анйад апи тад-ватса̄н ито ватсапа̄н  
нӣтва̄нйатра курӯдваха̄нтарададха̄т кхе ’вастхито йах̣ пура̄  
др̣шт̣ва̄гха̄сура-мокшан̣ам̇ прабхаватах̣ пра̄птах̣ парам̇ висмайам_

## Пословный перевод

_амбходжанма_\-_джаних̣_ — родившийся из цветка лотоса (Господь Брахма); _тат_\-_антара_\-_гатах̣_ — запутавшийся в играх Кришны, наслаждавшегося завтраком вместе со Своими спутниками-пастушками; _ма̄йа̄_\-_арбхакасйа_ — мальчика, созданного _майей_ Кришны; _ӣш́итух̣_ — верховного повелителя; _драшт̣ум_ — увидеть; _ман̃джу_ — восхитительные; _махитвам_ _анйат_ _апи_ — а также другие проявления величия Господа; _тат_\-_ватса̄н_ — их телят; _итах̣_ — оттуда, из того места, где они находились; _ватса_\-_па̄н_ — пастушков, которые заботились о телятах; _нӣтва̄_ — перенеся; _анйатра_ — в другое место; _курӯдваха_ — о Махараджа Парикшит; _антара_\-_дадха̄т_ — (на некоторое время) спрятал и сделал невидимыми; _кхе_ _авастхитах̣_ _йах̣_ — тот, который пребывает на небе, в высшей планетной системе (Брахма); _пура̄_ — ранее; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _агха̄сура_\-_мокшан̣ам_ — удивительную _лилу,_ во время которой Агхасура был убит и избавлен от материальных страданий; _прабхаватах̣_ — всесильной Верховной Личности; _пра̄птах̣_ _парам_ _висмайам_ — был крайне изумлен.

## Перевод

**О Махараджа Парикшит, увидев, как могущественнейший Кришна убил и освободил Агхасуру, Брахма, живущий на высшей небесной планете, был изумлен. Теперь этот же Брахма захотел показать свои способности и проверить силу Кришны, предававшегося детским играм, казалось бы, с обыкновенными пастушками. Для этого, воспользовавшись отсутствием Кришны, Брахма перенес всех мальчиков и телят в другое место. Так он попал в сети, ибо очень скоро он узреет могущество Кришны.**

## Комментарий

Когда Кришна, придя со Своими друзьями в лес, убил Агхасуру, Брахму это поразило, но, увидев, как Кришна наслаждается завтраком, Брахма изумился еще больше и захотел проверить, действительно ли перед ним Кришна. Так он запутался в сетях _майи_ Кришны. В конце концов, рождение Брахмы было материальным. Как говорится в этом стихе _(амбходжанма- джаних̣),_ Брахма родился из _амбходжи,_ лотоса. То, что он родился из лотоса, а не от человека, животного либо иного материального отца, ничего не меняет. Лотос тоже материален, а каждому, кто рожден посредством материальной энергии, присущи четыре материальных недостатка: _бхрама_ (склонность совершать ошибки), _прамада_ (склонность впадать в иллюзию), _випралипса_ (склонность обманывать) и _каранапатава_ (несовершенство чувств). Поэтому Брахма тоже запутался.

Брахма захотел проверить с помощью своей _майи,_ действительно ли перед ним Кришна. Мальчики-пастушки были не кто иные, как экспансии Самого Кришны _(а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхих̣)_. Впоследствии Кришна показал Брахме, как Он проявляет Себя во всем сущем посредством Своей энергии наслаждения _(ананда-чинмайя-расы)_. _Хла̄динӣ ш́актир асма̄т:_ у Кришны есть трансцендентная энергия, которая называется _хладини-шакти_. Он никогда не наслаждается тем, что создано материальной энергией. Поэтому Брахме предстояло увидеть, как Господь Кришна распространяет Свою энергию.

Брахма хотел спрятать спутников Кришны, но вместо них украл каких-то других ребят и телят. Равана хотел похитить Ситу, но, поскольку это невозможно, на самом деле он забрал _майя_\-Ситу. Так и Брахма забрал _ма̄йа̄рбхака̄х̣,_ то есть мальчиков, проявленных _майей_ Кришны. Брахма сумел продемонстрировать свои необычные способности, иллюзорным мальчикам _(ма̄йа̄рбхака̄х̣),_ однако спутникам Кришны никакие свои сверхъестественные способности он показать не смог. В ближайшем будущем Брахме предстояло в этом убедиться. _Ма̄йа̄рбхакасйа ӣш́итух̣_. Его заблуждение, _майя,_ было вызвано верховным повелителем, всесильной Верховной Личностью _(прабхаватах̣),_ Кришной, и мы увидим, к чему это привело. Любой, кто родился материальным образом, подвержен заблуждению. Поэтому эта _лила,_ сбившая Брахму с толку, так и называется — _брахма-вимохана-лила_. _Мохитам̇ на̄бхиджа̄на̄ти ма̄м эбхйах̣ парам авйайам_ (Б.-г., 7.13). Те, кто родился материальным образом, не способны до конца понять Кришну. Даже полубоги не могут Его понять _(мухйанти йат сӯрайах̣)_. _Тене брахма̄ хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе_ (Бхаг., 1.1.1). Каждому, будь то Брахма или ничтожное насекомое, следует учиться у Кришны.
