+++
draft = false
weight = 8874
title = 'ШБ 10.13.19'
description = 'Кришна в Своей ипостаси Ва̄судевы одновременно проявил Себя в форме всех пропавших пастушков и телят, точно воспроизведя их индивидуальные внешние черты, руки, ноги и другие части тела, их посохи, рожки, флейты, корзинки, разную одежду и украшения, а также имя, возраст, облик, занятия и особенности характера каждого из них. Явив Себя таким образом, очаровательный Кришна подтвердил слова шастр: самагра-джагад вишн̣умайам — «Господь Вишну пронизывает все мироздание».'
summary = 'Кришна в Своей ипостаси Ва̄судевы одновременно проявил Себя в форме всех пропавших пастушков и телят, точно воспроизведя их индивидуальные внешние черты, руки, ноги и другие части тела, их посохи, рожки, флейты, корзинки, разную одежду и украшения, а также имя, возраст, облик, занятия и особенности характера каждого из них. Явив Себя таким образом, очаровательный Кришна подтвердил слова шастр: самагра-джагад вишн̣умайам — «Господь Вишну пронизывает все мироздание».'
+++

_йа̄вад ватсапа-ватсака̄лпака-вапур йа̄ват кара̄н̇гхрй-а̄дикам̇  
йа̄вад йашт̣и-виша̄н̣а-вен̣у-дала-ш́иг йа̄вад вибхӯша̄мбарам  
йа̄вач чхӣла-гун̣а̄бхидха̄кр̣ти-вайо йа̄вад виха̄ра̄дикам̇  
сарвам̇ вишн̣умайам̇ гиро ’н̇га-вад аджах̣ сарва-сварӯпо бабхау_

## Пословный перевод

_йа̄ват_ _ватсапа_ — такое же, как у пастушков; _ватсака_\-_алпака_\- _вапух̣_ — тело нежное, как у телят; _йа̄ват_ _кара_\-_ан̇гхри_\-_а̄дикам_ — точно такие же руки и ноги; _йа̄ват_ _йашт̣и_\-_виша̄н̣а_\-_вен̣у_\-_дала_\- _ш́ик_ — такие же рожки, флейты, посохи, корзинки и прочее; _йа̄ват_ _вибхӯша̄_\-_амбарам_ — точно такие же украшения и одежды, со всеми их индивидуальными особенностями; _йа̄ват_ _ш́ӣла_\-_гун̣а_\-_абхидха̄_\- _а̄кр̣ти_\-_вайах̣_ — такие же черты характера, индивидуальные качества, имена, внешность и привычки; _йа̄ват_ _виха̄ра_\-_а̄дикам_ — такие же вкусы и любимые развлечения; _сарвам_ — все, со всеми деталями; _вишн̣у_\-_майам_ — воплощение Ва̄судевы, Вишну; _гирах̣_ _ан̇га_\- _ват_ — голос такой же, как у них; _аджах̣_ — Кришна; _сарва_\-_сварӯпах̣_ _бабхау_ — все создал из Самого Себя (не меняя никаких деталей).

## Перевод

**Кришна в Своей ипостаси Ва̄судевы одновременно проявил Себя в форме всех пропавших пастушков и телят, точно воспроизведя их индивидуальные внешние черты, руки, ноги и другие части тела, их посохи, рожки, флейты, корзинки, разную одежду и украшения, а также имя, возраст, облик, занятия и особенности характера каждого из них. Явив Себя таким образом, очаровательный Кришна подтвердил слова шастр: самагра-джагад вишн̣умайам — «Господь Вишну пронизывает все мироздание».**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.33) сказано:

_адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам  
а̄дйам пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча_

Кришна, _парам̇ брахма,_ Верховная Личность Бога, есть _а̄дйам,_ начало всего. Он — _а̄ди-пурушам,_ вечно юная изначальная личность. Он способен распространить Себя в бесчисленных формах, однако Он никогда не лишается Своей изначальной формы, образа Кришны, и потому Его называют Ачьютой. Такова Верховная Личность Бога. _Сарвам̇ вишн̣умайам̇ джагат. Сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_. Так Кришна доказал, что Он — всё, что Он может стать всем, но при этом в Своем изначальном облике Он отличен от всего _(мат- стха̄ни сарва-бхӯта̄ни на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣)_. Это представление о Кришне выражено в философии _ачинтья-бхедабхеда- таттвы_. _Пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате:_ Кришна всегда обладает законченной полнотой, и, хотя Он способен создать миллионы вселенных, наделив их всевозможными богатствами, Сам Он сохраняет все Свои достояния и остается неизменным _(адваитам)_. _Ачарьи_\-вайшнавы объясняют это посредством таких философских концепций, как _вишуддхадвайта, вишиштадвайта_ и _двайтадвайта_. Именно от _ачарьев_ надо получать знание о Кришне. _А̄ча̄рйава̄н пурушо веда:_ тот, кто следует за _ачарьями,_ обретает правильное представление обо всем. Такой человек способен по-настоящему понять Кришну, по крайней мере отчасти, а тот, кто постиг Кришну _(джанма карма ча ме дивйам эвам̇ йо ветти таттватах̣),_ тотчас освобождается от материального рабства _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна)_.
