+++
draft = false
weight = 8857
title = 'ШБ 10.13.2'
description = 'В глубине сердец парамахамс, преданных, постигших суть жизни, царит любовь к Кришне, и Он — цель их существования. Им свойственно каждый миг говорить только о Кришне, причем эта тема всегда кажется им новой. Их привлекают такие беседы, подобно тому как материалистов привлекают разговоры о женщинах и сексе.'
summary = 'В глубине сердец парамахамс, преданных, постигших суть жизни, царит любовь к Кришне, и Он — цель их существования. Им свойственно каждый миг говорить только о Кришне, причем эта тема всегда кажется им новой. Их привлекают такие беседы, подобно тому как материалистов привлекают разговоры о женщинах и сексе.'
+++

_сата̄м айам̇ са̄ра-бхр̣та̄м̇ нисарго  
йад-артха-ва̄н̣ӣ-ш́рути-четаса̄м апи  
прати-кшан̣ам̇ навйа-вад ачйутасйа йат  
стрийа̄ вит̣а̄на̄м ива са̄дху ва̄рта̄_

## Пословный перевод

_сата̄м_ — преданных; _айам_ — это; _са̄ра_\-_бхр̣та̄м_ — _парамахамс,_ тех, кто постиг сущность жизни; _нисаргах̣_ — свойство или признак; _йат_ — который; _артха_\-_ва̄н̣ӣ_ — цель жизни и цель получения выгоды; _ш́рути_ — цель познания; _четаса̄м_ _апи_ — тех, которые сделали целью и смыслом своей жизни блаженство бесед о трансцендентных предметах; _прати_\-_кшан̣ам_ — каждый миг; _навйа_\-_ват_ — как новый; _ачйутасйа_ — Господа Кришны; _йат_ — поскольку; _стрийа̄х̣_ — женщин или секса; _вит̣а̄на̄м_ — развратников, помешанных на женщинах; _ива_ — как; _са̄дху_ _ва̄рта̄_ — настоящий разговор.

## Перевод

**В глубине сердец парамахамс, преданных, постигших суть жизни, царит любовь к Кришне, и Он — цель их существования. Им свойственно каждый миг говорить только о Кришне, причем эта тема всегда кажется им новой. Их привлекают такие беседы, подобно тому как материалистов привлекают разговоры о женщинах и сексе.**

## Комментарий

Слово _са̄ра-бхр̣та̄м_ относится к _парамахамсам_. _Хамса,_ лебедь, из смеси молока с водой извлекает молоко, а воду отделяет. Подобно этому, те, кто встал на духовный путь и, развив в себе сознание Кришны, понял, что Кришна — самое дорогое в жизни каждого, ни на миг не могут отказаться от _кришна-катхи,_ повествований о Кришне. Такие _парамахамсы_ всегда видят Кришну в глубине своих сердец _(сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти)_. _Кама_ (желания), _кродха_ (гнев) и _бхая_ (страх) неизменно присутствуют в материальном мире; есть они и в духовном, трансцендентном мире, но там их можно использовать в служении Кришне. _Ка̄мам̇ кр̣шн̣а-карма̄рпан̣е_. Желание _парамахамс_ заключается в том, чтобы всегда действовать ради Кришны. _Кродхам̇ бхакта- двеши джане_. Свой гнев они направляют на непреданных, а _бхаю_ превращают в страх сбиться с пути сознания Кришны. Таким образом, вся жизнь преданного-_парамахамсы_ посвящена Кришне, тогда как человек, привязанный к материальному миру, живет лишь ради женщин и денег. То, что для материалистичного человека — день, для духовного человека — ночь. То, в чем материалист находит высшую сладость, то есть женщины и деньги, духовный человек считает ядом.

_сандарш́анам̇ вишайина̄м атха йошита̄м̇ ча  
ха ханта ханта виша-бхакшан̣ато ’пй аса̄дху_

Так учит Чайтанья Махапрабху. Для _парамахамсы_ главное в жизни — Кришна, а для материалиста — женщины и деньги.
