+++
draft = false
weight = 8875
title = 'Текст 20'
description = 'Теперь, приняв облик точно таких же телят и пастушков, как те, которых похитил Брахма, и Сам став во главе их всех, Кришна, как обычно, наслаждаясь Своими играми, вернулся во Враджабхуми, владения Своего отца, Махараджи Нанды.'
+++

_свайам а̄тма̄тма-говатса̄н  
пратива̄рйа̄тма-ватсапаих̣  
крӣд̣анн а̄тма-виха̄раиш́ ча  
сарва̄тма̄ пра̄виш́ад враджам_

## Пословный перевод

_свайам_ _а̄тма̄_ — Кришна, который и есть Высшая Душа, Сверхдуша; _а̄тма_\-_го_\-_ватса̄н_ — в телят, которые были Самим Кришной; _пратива̄рйа_ _а̄тма_\-_ватсапаих̣_ — с пастушками, присматривавшими за телятами (это тоже был Кришна); _крӣд̣ан_ — играющий (Он и был всем в этих трансцендентных развлечениях); _а̄тма_\-_виха̄раих̣_ _ча_ — с играми, в которые Он играл Сам с Самим Собой; _сарва_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша, Кришна; _пра̄виш́ат_ — вошел; _враджам_ — во Враджабхуми, владения Махараджи Нанды и Яшоды.

## Перевод

**Теперь, приняв облик точно таких же телят и пастушков, как те, которых похитил Брахма, и Сам став во главе их всех, Кришна, как обычно, наслаждаясь Своими играми, вернулся во Враджабхуми, владения Своего отца, Махараджи Нанды.**

## Комментарий

Обычно Кришна проводил время в лесу и на пастбище, вместе со Своими спутниками-пастушками, пася телят и коров. Теперь, когда Брахма похитил телят и пастушков, Кришна Сам принял облик каждого из них — причем об этом не знал никто, даже Баладева, — и продолжал делать все, как обычно. Кришна отдавал Своим друзьям разные распоряжения, присматривал за телятами, отправлялся на поиски тех из них, кто, увлекшись свежей травой, забредал далеко в лес, — но эти телята и мальчики были не кем иным, как Им Самим. Так проявилась непостижимая энергия Кришны. Как объясняет Шрила Джива Госвами, _ра̄дха̄ кр̣шн̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄т_. Радха и Кришна суть одно. Проявляя энергию наслаждения, Кришна становится Радхарани. Та же энергия наслаждения _(ананда-чинмайя-раса)_ была явлена Кришной, когда Он Сам стал всеми телятами и мальчиками и наслаждался трансцендентным блаженством во Враджабхуми. Это совершалось _йогамайей_ и было недоступно пониманию тех, кто находился под влиянием _махамайи_.
