+++
draft = false
weight = 8877
title = 'ШБ 10.13.22'
description = 'Матери мальчиков, заслышав звуки их флейт и рожков, тут же побросали домашние дела, усадили сыновей к себе на колени, обняли обеими руками и стали поить молоком, которое струилось у них из груди благодаря их необычайной любви, прежде всего к Кришне. На самом деле Кришна — это всё сущее, но в тот момент матери мальчиков с особым удовольствием кормили Кришну, Парабрахмана, выражая свою бесконечную любовь и нежность, и Кришна пил молоко каждой из Своих матерей так, словно это был нектар.'
+++

_тан-ма̄таро вен̣у-рава-твароттхита̄  
уттха̄пйа дорбхих̣ парирабхйа нирбхарам  
снеха-снута-станйа-пайах̣-судха̄савам̇  
матва̄ парам̇ брахма сута̄н апа̄йайан_

## Пословный перевод

_тат_\-_ма̄тарах̣_ — их матери; _вен̣у_\-_рава_ — из-за звуков их флейт и рожков; _твара_ — сразу же; _уттхита̄х̣_ — отвлеченные (от своих домашних обязанностей); _уттха̄пйа_ — подняв (мальчиков); _дорбхих̣_ — обеими руками; _парирабхйа_ — обняв; _нирбхарам_ — без чувства тяжести; _снеха_\-_снута_ — струящееся от сильной любви; _станйа_\-_пайах̣_ — грудное молоко; _судха̄_\-_а̄савам_ — вкусное, как нектар; _матва̄_ — думая (так о молоке); _парам_ — Всевышний; _брахма_ — Кришна; _сута̄н_ _апа̄йайан_ — стали кормить сыновей.

## Перевод

**Матери мальчиков, заслышав звуки их флейт и рожков, тут же побросали домашние дела, усадили сыновей к себе на колени, обняли обеими руками и стали поить молоком, которое струилось у них из груди благодаря их необычайной любви, прежде всего к Кришне. На самом деле Кришна — это всё сущее, но в тот момент матери мальчиков с особым удовольствием кормили Кришну, Парабрахмана, выражая свою бесконечную любовь и нежность, и Кришна пил молоко каждой из Своих матерей так, словно это был нектар.**

## Комментарий

Хотя всем старшим _гопи_ было известно, что Кришна — сын матушки Яшоды, каждая из них думала: «Будь Кришна моим сыном, я бы заботилась о Нем так же, как Яшода». Это была их заветная мечта. И теперь, чтобы доставить этим _гопи_ удовольствие и исполнить их желание, Кришна Сам стал их сыновьями. Благодаря тому что они обнимали Кришну и кормили Его грудью, их особая любовь к Нему усиливалась, а для Кришны их молоко было подобно нектарному напитку. Так Кришна наслаждался созданными _йогамайей_ особыми духовными отношениями между Ним и матерями всех Его друзей, одновременно вводя в заблуждение Брахму.
