+++
draft = false
weight = 8880
title = 'ШБ 10.13.25'
description = 'Старшие гопи и прежде, с самого начала, по-матерински любили Кришну. Более того, они любили Кришну даже сильнее, чем своих сыновей. До этого события, заботясь о своих сыновьях, гопи проводили различие между ними и Кришной, но теперь это различие исчезло.'
summary = 'Старшие гопи и прежде, с самого начала, по-матерински любили Кришну. Более того, они любили Кришну даже сильнее, чем своих сыновей. До этого события, заботясь о своих сыновьях, гопи проводили различие между ними и Кришной, но теперь это различие исчезло.'
+++

_го-гопӣна̄м̇ ма̄тр̣та̄сминн  
а̄сӣт снехардхика̄м̇ вина̄  
пуровад а̄св апи харес  
токата̄ ма̄йайа̄ вина̄_

## Пословный перевод

_го_\-_гопӣна̄м_ — коров, и _гопи,_ старших пастушек; _ма̄тр̣та̄_ — материнство; _асмин_ — по отношению к Нему (Кришне); _а̄сӣт_ — было всегда; _снеха_ — привязанности; _р̣дхика̄м_ — усиления; _вина̄_ — без; _пурах̣_\-_ват_ — как прежде; _а̄су_ — была (среди коров и _гопи_); _апи_ — хотя; _харех̣_ — Кришны; _токата̄_ — детство («Кришна — мой сын»); _ма̄йайа̄_ _вина̄_ — без _майи_.

## Перевод

**Старшие гопи и прежде, с самого начала, по-матерински любили Кришну. Более того, они любили Кришну даже сильнее, чем своих сыновей. До этого события, заботясь о своих сыновьях, гопи проводили различие между ними и Кришной, но теперь это различие исчезло.**

## Комментарий

Отличать собственного сына от сыновей других вполне естественно. Многие пожилые женщины испытывают материнские чувства к чужим сыновьям, однако они питают к ним другие чувства, чем к своим сыновьям. Но теперь старшие _гопи_ не могли отличить своих сыновей от Кришны, ибо Кришна Сам принял облик всех пастушков после того, как их похитил Брахма. Можно сказать, что любовь _гопи_ к своим сыновьям, облик которых принял Сам Кришна, усилилась вследствие заблуждения, подобного заблуждению Брахмы. До этого матери Шридамы, Судамы, Субалы и остальных друзей Кришны выделяли своих сыновей среди других пастушков, но теперь они любили каждого из них, как собственного сына. Поэтому Шукадева Госвами описывает это возрастание любви как один из результатов того, что Кришна ввел в заблуждение Брахму, _гопи,_ коров и всех остальных.
