+++
draft = false
weight = 8885
title = 'ШБ 10.13.30'
description = 'Когда коровы увидели с вершины холма Говардхана своих телят, их охватила такая любовь к этим телятам, что они стремглав понеслись к ним, забыв и пастухов, и самих себя. Не обращая внимания на крутой каменистый спуск, громко мыча, они бежали с такой скоростью, что казалось, будто у каждой из них всего одна пара ног. Коровы, у которых из полного вымени лилось молоко, голова и хвост были подняты, а горб раскачивался вместе с шеей, мчались к своим телятам, чтобы накормить их.'
summary = 'Когда коровы увидели с вершины холма Говардхана своих телят, их охватила такая любовь к этим телятам, что они стремглав понеслись к ним, забыв и пастухов, и самих себя. Не обращая внимания на крутой каменистый спуск, громко мыча, они бежали с такой скоростью, что казалось, будто у каждой из них всего одна пара ног. Коровы, у которых из полного вымени лилось молоко, голова и хвост были подняты, а горб раскачивался вместе с шеей, мчались к своим телятам, чтобы накормить их.'
+++

_др̣шт̣ва̄тха тат-снеха-ваш́о ’смр̣та̄тма̄  
са го-враджо ’тйа̄тмапа-дурга-ма̄ргах̣  
дви-па̄т какуд-грӣва уда̄сйа-пуччхо  
’га̄д дхун̇кр̣таир а̄сру-пайа̄ джавена_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ва̄_ — увидев (внизу своих телят); _атха_ — затем; _тат_\-_снеха_\- _ваш́ах̣_ — испытывающее сильный прилив любви к телятам; _асмр̣та_\- _а̄тма̄_ — не помнящее себя; _сах̣_ — то; _го_\-_враджах̣_ — стадо коров; _ати_\-_а̄тма_\-_па_\-_дурга_\-_ма̄ргах̣_ — из-за прилива нежности к телятам убежавшее от пастухов, хотя спуск был неровным и трудным; _дви_\- _па̄т_ — бегущее галопом; _какут_\-_грӣвах̣_ — раскачивающее горбами и шеями; _уда̄сйа_\-_пуччхах̣_ — задравшее головы и хвосты; _ага̄т_ — пришли; _хун̇кр̣таих̣_ — с оглушительным мычанием; _а̄сру_\-_пайа̄х̣_ — льющее из вымени молоко; _джавена_ — стремительно.

## Перевод

**Когда коровы увидели с вершины холма Говардхана своих телят, их охватила такая любовь к этим телятам, что они стремглав понеслись к ним, забыв и пастухов, и самих себя. Не обращая внимания на крутой каменистый спуск, громко мыча, они бежали с такой скоростью, что казалось, будто у каждой из них всего одна пара ног. Коровы, у которых из полного вымени лилось молоко, голова и хвост были подняты, а горб раскачивался вместе с шеей, мчались к своим телятам, чтобы накормить их.**

## Комментарий

Обычно телят пасут отдельно от коров. Взрослые пастухи заботятся о коровах, а дети присматривают за телятами. Однако на этот раз, как только коровы увидели у подножия Говардханы своих телят, они забыли обо всем на свете. Коровы опрометью бросились к телятам и всю дорогу бежали с выпрямленными хвостами так быстро, что их задние ноги как будто соединились с передними.
