+++
draft = false
weight = 8888
title = 'ШБ 10.13.33'
description = 'Все мысли пастухов слились с волной родительской любви, поднявшейся в них благодаря тому, что они увидели своих сыновей. Пастухов тянуло к ним с такой силой, что весь их гнев улетучился. Они взяли своих сыновей на руки, обняли их и, нюхая их головы, погрузились в бесконечное блаженство.'
+++

_тад-ӣкшан̣отпрема-раса̄плута̄ш́айа̄  
джа̄та̄нура̄га̄ гата-манйаво ’рбхака̄н  
удухйа дорбхих̣ парирабхйа мӯрдхани  
гхра̄н̣аир ава̄пух̣ парама̄м̇ мудам̇ те_

## Пословный перевод

_тат_\-_ӣкшан̣а_\-_утпрема_\-_раса_\-_а̄плута_\-_а̄ш́айа̄х̣_ — те, у которых все мысли слились с волной родительской любви, поднявшейся в них, когда они увидели своих сыновей; _джа̄та_\-_анура̄га̄х̣_ — испытывающие сильную тягу, влечение; _гата_\-_манйавах̣_ — те, чей гнев прошел; _арбхака̄н_ — маленьких сыновей; _удухйа_ — подняв; _дорбхих̣_ — руками; _парирабхйа_ — обняв; _мӯрдхани_ — на голове; _гхра̄н̣аих̣_ — вдыханием аромата; _ава̄пух̣_ — обрели; _парама̄м_ — высочайшее; _мудам_ — удовольствие; _те_ — они (пастухи).

## Перевод

**Все мысли пастухов слились с волной родительской любви, поднявшейся в них благодаря тому, что они увидели своих сыновей. Пастухов тянуло к ним с такой силой, что весь их гнев улетучился. Они взяли своих сыновей на руки, обняли их и, нюхая их головы, погрузились в бесконечное блаженство.**

## Комментарий

Когда Брахма похитил пастушков и телят, Кришна проявил Себя в виде таких же мальчиков и телят. И поскольку эти мальчики на самом деле были экспансиями Кришны, пастухов тянуло к ним с особой силой. Сначала пастухи рассердились на коров, но, когда они спустились и увидели своих сыновей, их захлестнула волна родительской любви к мальчикам, которые были так привлекательны, потому что в их облике явился Сам Кришна.
