+++
draft = false
weight = 8890
title = 'ШБ 10.13.35'
description = 'Из-за охватившей их нежности, коров непрерывно тянуло к тем телятам, которые уже выросли и перестали пить молоко своих матерей. Увидев это, Баладева не мог понять, почему коровы так привязаны к своим старшим телятам, и стал рассуждать следующим образом.'
+++

_враджасйа ра̄мах̣ премардхер  
вӣкшйауткан̣т̣хйам анукшан̣ам  
мукта-станешв апатйешв апй  
ахету-вид ачинтайат_

## Пословный перевод

_враджасйа_ — ста́да коров; _ра̄мах̣_ — Баларама; _према_\-_р̣дхех̣_ — из- за возросшей любви; _вӣкшйа_ — увидев; _аут_\-_кан̣т̣хйам_ — привязанность; _ану_\-_кшан̣ам_ — постоянно; _мукта_\-_станешу_ — подросшим и уже не сосущим молоко своих матерей; _апатйешу_ — к телятам; _апи_ — даже; _ахету_\-_вит_ — не знающий причину; _ачинтайат_ — рассуждал так.

## Перевод

**Из-за охватившей их нежности, коров непрерывно тянуло к тем телятам, которые уже выросли и перестали пить молоко своих матерей. Увидев это, Баладева не мог понять, почему коровы так привязаны к своим старшим телятам, и стал рассуждать следующим образом.**

## Комментарий

У коров были младшие телята, которые начали пить их молоко, причем некоторые коровы отелились совсем недавно, но почему-то они преисполнились любви к своим старшим телятам, которые уже перестали пить их молоко, и бурно проявляли ее. Хотя эти телята уже выросли, их матери, охваченные нежностью, хотели поить их своим молоком. Балараму это несколько удивило, и Он решил узнать у Кришны причину такого поведения коров. Хотя тут же находились и младшие телята, их матерям больше хотелось напоить молоком старших телят, потому что те были экспансиями Кришны. Эти удивительные события устраивала _йогамайя_. Под началом Кришны действуют две _майи: махамайя,_ энергия материального мира, и _йогамайя,_ энергия духовного мира. Описанные здесь необычайные события происходили под влиянием _йогамайи_. С того самого дня, когда Брахма похитил телят и мальчиков, _йогамайя_ действовала таким образом, что обитатели Вриндавана, в том числе и Господь Баларама, не могли понять, как под ее влиянием происходили такие чудеса. Но со временем Баларама все-таки понял, что это действует _йогамайя,_ и потому обратился к Кришне с вопросом.
