+++
draft = false
weight = 8891
title = 'ШБ 10.13.36'
description = 'Что за чудеса? Любовь, которую испытывают к этим мальчикам и телятам все обитатели Враджа, в том числе Я, усиливается как никогда прежде, подобно нашей любви к Господу Кришне, Сверхдуше всех живых существ.'
summary = 'Что за чудеса? Любовь, которую испытывают к этим мальчикам и телятам все обитатели Враджа, в том числе Я, усиливается как никогда прежде, подобно нашей любви к Господу Кришне, Сверхдуше всех живых существ.'
+++

_ким этад адбхутам ива  
ва̄судеве ’кхила̄тмани  
враджасйа са̄тманас токешв  
апӯрвам̇ према вардхате_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _этат_ — это; _адбхутам_ — удивительное; _ива_ — словно; _ва̄судеве_ — к Ва̄судеве, Господу Шри Кришне; _акхила_\-_а̄тмани_ — Сверхдуше всех живых существ; _враджасйа_ — обитателей Враджа; _са_\-_а̄тманах̣_ — со Мной; _токешу_ — к мальчикам; _апӯрвам_ — как никогда прежде; _према_ — любовь; _вардхате_ — усиливается.

## Перевод

**Что за чудеса? Любовь, которую испытывают к этим мальчикам и телятам все обитатели Враджа, в том числе Я, усиливается как никогда прежде, подобно нашей любви к Господу Кришне, Сверхдуше всех живых существ.**

## Комментарий

Усиление любви не было проявлением _майи:_ оно объясняется тем, что Кришна принял облик тех мальчиков и телят и, поскольку все обитатели Вриндавана жили только ради Кришны, коровы, любя Кришну, испытывали бо́льшую нежность к своим старшим телятам, чем к младшим, а отцы стали еще сильнее любить своих сыновей. Балараму поразило, что все жители Вриндавана стали относиться к своим детям с такой же любовью, с какой они относились к Кришне. И коровы стали любить своих телят так же, как они любили Кришну. Наблюдая за действиями _йогамайи,_ Баларама был весьма удивлен. Поэтому Он спросил Кришну: «Что за чудеса здесь происходят?»
