+++
draft = false
weight = 8892
title = 'ШБ 10.13.37'
description = 'Откуда явилась обладательница такого мистического могущества и кто она? Богиня она или демоница? Похоже, что это иллюзорная энергия Моего повелителя, Господа Кришны, ибо кто еще способен привести Меня в замешательство?'
+++

_кейам̇ ва̄ кута а̄йа̄та̄  
даивӣ ва̄ на̄рй ута̄сурӣ  
пра̄йо ма̄йа̄сту ме бхартур  
на̄нйа̄ ме ’пи вимохинӣ_

## Пословный перевод

_ка̄_ — кто; _ийам_ — эта; _ва̄_ — или; _кутах̣_ — откуда; _а̄йа̄та̄_ — пришедшая; _даивӣ_ — полубогиня; _ва̄_ — или; _на̄рӣ_ — женщина; _ута_ — или; _а̄сурӣ_ — демоница; _пра̄йах̣_ — скорее всего; _ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия; _асту_ — будет; _ме_ — Моего; _бхартух̣_ — повелителя (Господа Кришны); _на_ — не; _анйа̄_ — иная; _ме_ — Моя; _апи_ — несомненно; _вимохинӣ_ — та, кто ввергает в замешательство.

## Перевод

**Откуда явилась обладательница такого мистического могущества и кто она? Богиня она или демоница? Похоже, что это иллюзорная энергия Моего повелителя, Господа Кришны, ибо кто еще способен привести Меня в замешательство?**

## Комментарий

Баларама удивился. Столь необычайное проявление любви, думал Он, — это чудо, которое совершили либо полубоги, либо какой-нибудь мистик. А иначе как могла произойти такая разительная перемена? «Допустим, это _майя_ какой-нибудь ракшаси, — думал Он, — но разве может _ракшаси-майя_ повлиять на Меня? Это невозможно. Значит, это _майя_ Кришны». Так Баларама пришел к выводу, что эта мистическая перемена была вызвана тем, кто является объектом поклонения даже для Него, то есть Самим Кришной, Верховным Господом: «Это устроил Кришна, и даже Я не мог противостоять Его мистической силе». Иными словами, Баларама понял, что на самом деле все эти мальчики и телята были экспансиями Кришны.
