+++
draft = false
weight = 8894
title = 'ШБ 10.13.39'
description = 'Господь Баладева сказал: «О верховный повелитель! Я думал, что эти мальчики — великие полубоги или мудрецы вроде Нарады, но это не так. Теперь Я вижу, что все они — это Ты Сам и только Ты, проявившийся в различных формах. Ты один, но, единый, Ты проявил Себя в образе разных телят и мальчиков. Объясни же Мне вкратце, зачем Ты это делаешь». В ответ на эту просьбу Господа Баладевы Кришна объяснил Ему, в чем дело, и Баладева все понял.'
summary = 'Господь Баладева сказал: «О верховный повелитель! Я думал, что эти мальчики — великие полубоги или мудрецы вроде Нарады, но это не так. Теперь Я вижу, что все они — это Ты Сам и только Ты, проявившийся в различных формах. Ты один, но, единый, Ты проявил Себя в образе разных телят и мальчиков. Объясни же Мне вкратце, зачем Ты это делаешь». В ответ на эту просьбу Господа Баладевы Кришна объяснил Ему, в чем дело, и Баладева все понял.'
+++

_наите суреш́а̄ р̣шайо на чаите  
твам эва бха̄сӣш́а бхид-а̄ш́райе ’пи  
сарвам̇ пр̣тхак твам̇ нигама̄т катхам̇ вадетй  
уктена вр̣ттам̇ прабхун̣а̄ бало ’ваит_

## Пословный перевод

_на_ — не; _эте_ — эти (мальчики); _сура_\-_ӣш́а̄х̣_ — лучшие из полубогов; _р̣шайах̣_ — великие мудрецы; _на_ — не; _ча_ — и; _эте_ — эти (телята); _твам_ — Ты (Кришна); _эва_ — поистине; _бха̄си_ — проявляешь; _ӣш́а_ — о верховный повелитель; _бхит_\-_а̄ш́райе_ — в существовании особенностей; _апи_ — даже; _сарвам_ — всё; _пр̣тхак_ — (существующее) раздельно; _твам_ — Ты (Кришна); _нигама̄т_ — вкратце; _катхам_ — как; _вада_ — объясни же; _ити_ — так; _уктена_ — тем, кому (Баладевой) был задан вопрос; _вр̣ттам_ — положение дел; _прабхун̣а̄_ — (объясненное) Господом Кришной; _балах̣_ — Баладева; _аваит_ — понял.

## Перевод

**Господь Баладева сказал: «О верховный повелитель! Я думал, что эти мальчики — великие полубоги или мудрецы вроде Нарады, но это не так. Теперь Я вижу, что все они — это Ты Сам и только Ты, проявившийся в различных формах. Ты один, но, единый, Ты проявил Себя в образе разных телят и мальчиков. Объясни же Мне вкратце, зачем Ты это делаешь». В ответ на эту просьбу Господа Баладевы Кришна объяснил Ему, в чем дело, и Баладева все понял.**

## Комментарий

Прося Кришну объяснить, что происходит, Господь Баларама сказал: «Дорогой Кришна, сначала Я думал, что все эти коровы, телята и пастушки — либо великие мудрецы и святые, либо полубоги, но теперь Я вижу, что на самом деле это Твои экспансии. Все они суть Ты: Ты Сам играешь роль телят, коров и мальчиков. Какая тайна за этим кроется? Куда подевались те коровы, телята и мальчики? И почему Ты принял их облик? Не мог бы Ты сказать Мне, зачем все это?» По просьбе Баларамы Кришна вкратце объяснил Ему, что произошло: Брахма похитил телят и мальчиков, а Кришна скрыл это, явившись в облике их всех, чтобы люди не узнали, что коровы, телята и мальчики пропали. Баларама понял, что это была не _майя,_ а проявление совершенства Кришны. Кришна — обладатель всех совершенств, и в данной ситуации проявилось одно из совершенств Кришны.

«Сначала, — сказал Господь Баларама, — Я думал, что эти мальчики и телята были проявлением могущества великих мудрецов, таких как Нарада, но теперь Я вижу, что все эти мальчики и телята суть Ты». Спросив об этом Кришну, Господь Баларама понял, что Сам Кришна явился в многочисленных обликах. Подтверждением тому, что Кришна может это делать, служат слова «Брахма-самхиты» (5.33): _адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам_ — хотя Господь один, Он принимает множество обликов. В Ведах сказано: _экам̇ баху сйам_ — Кришна способен явить Себя в тысячах, миллионах форм и при этом оставаться Самим Собой, единым Господом. В этом смысле все есть дух, поскольку все является экспансией Кришны — либо Самого Кришны, либо Его энергии. Поскольку энергия неотлична от ее обладателя, они суть одно _(ш́акти-ш́актиматор абхедах̣)_. Но _майявади_ говорят: _чид-ачит- саманвайах̣_ — дух и материя суть одно. Это неверно. Дух _(чит)_ отличен от материи _(ачит),_ как объясняет Сам Кришна в «Бхагавад- гите» (7.4 – 5):

_бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашт̣одха̄_

_апарейам итас тв анйа̄м̇  
пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м  
джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо  
йайедам̇ дха̄рйате джагат_

«Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго — эти восемь элементов составляют Мою отделенную материальную энергию. Помимо этой, низшей, энергии, о могучерукий Арджуна, существует другая, Моя высшая энергия, состоящая из живых существ, которые пользуются тем, что создано материальной, низшей энергией». Дух и материю нельзя считать тождественными: на самом деле они представляют собой высшую и низшую энергии. _Майявади,_ или _адвайта-вади,_ пытаются отождествить их, однако это неправильно. Хотя дух и материя происходят из одного и того же источника, их нельзя отождествлять. Например, из нашего тела появляется много разных вещей, но, хотя все они происходят из одного источника, нельзя ставить знак равенства между ними. Важно помнить, что, хотя источник всего сущего один, среди его порождений следует различать низшие и высшие. В отличие от _майявады,_ философия вайшнавов признает этот факт. Шри Чайтанья Махапрабху учил _ачинтья-бхедабхеда-таттве,_ то есть философии одновременного непостижимого единства и различия. Например, огонь и жар неразделимы: там, где есть огонь, есть и жар, а там где есть жар, есть и огонь. Но, хотя мы не можем прикоснуться к огню, терпеть жар мы можем. Стало быть, хотя они едины, между ними есть различия.
