+++
draft = false
weight = 8896
title = 'ШБ 10.13.41'
description = 'Господь Брахма подумал: Всех мальчиков и телят из Гокулы я погрузил в сон и оставил спать на ложе моей мистической силы. Они не поднялись с него по сей день.'
+++

_йа̄ванто гокуле ба̄ла̄х̣  
са-ватса̄х̣ сарва эва хи  
ма̄йа̄ш́айе ш́айа̄на̄ ме  
на̄дйа̄пи пунар уттхита̄х̣_

## Пословный перевод

_йа̄вантах̣_ — все, сколько; _гокуле_ — в Гокуле; _ба̄ла̄х̣_ — мальчики; _са_\-_ватса̄х̣_ — сопровождаемые телятами; _сарве_ — все; _эва_ — поистине; _хи_ — ведь; _ма̄йа̄_\-_а̄ш́айе_ — на ложе _майи_; _ш́айа̄на̄х̣_ — спящие; _ме_ — мои; _на_ — не; _адйа_ — сегодня; _апи_ — даже; _пунах̣_ — снова; _уттхита̄х̣_ — поднявшиеся.

## Перевод

**Господь Брахма подумал: Всех мальчиков и телят из Гокулы я погрузил в сон и оставил спать на ложе моей мистической силы. Они не поднялись с него по сей день.**

## Комментарий

Господь Брахма своей мистической силой уложил телят и мальчиков в пещеру и держал их там целый год. Поэтому, когда Брахма увидел, что Господь Кришна по-прежнему играет со всеми коровами и телятами, он стал пытаться понять, что происходит. «Что это? — думал он. — Может быть, я унес этих телят и мальчиков, но их освободили из той пещеры. Неужели это правда? Неужели Кришна вернул их сюда?» Но затем Господь Брахма увидел, что унесенные им телята и мальчики пребывают все в той же мистической _майе,_ в которую он их погрузил. Так он пришел к выводу, что теперь с Кришной играют другие мальчики и телята, а не те, что находятся в пещере. Он понял, что телята и мальчики остаются в пещере, куда он их поместил, однако Кришна Сам принял облик всех телят и пастушков, которых Брахма увидел, и, стало быть, все они были экспансиями Кришны. Своей внешностью, характером и наклонностями пастушки и телята были точь-в-точь похожи на изначальных, но все они были Кришной.
