+++
draft = false
weight = 8897
title = 'ШБ 10.13.42'
description = 'Ровно столько же мальчиков и телят играли с Кришной целый год, однако это не те мальчики и телята, которых я с помощью своей мистической силы погрузил в иллюзию. Кто же они? Откуда они появились?'
summary = 'Ровно столько же мальчиков и телят играли с Кришной целый год, однако это не те мальчики и телята, которых я с помощью своей мистической силы погрузил в иллюзию. Кто же они? Откуда они появились?'
+++

_ита эте ’тра кутратйа̄  
ман-ма̄йа̄-мохитетаре  
та̄ванта эва татра̄бдам̇  
крӣд̣анто вишн̣уна̄ самам_

## Пословный перевод

_итах̣_ — поэтому; _эте_ — эти (мальчики с их телятами); _атра_ — здесь; _кутратйа̄х̣_ — откуда появившиеся; _мат_\-_ма̄йа̄_\-_мохита_\-_итаре_ — отличные от тех, кого околдовала моя иллюзорная энергия; _та̄вантах̣_ — столько же, сколько; _эва_ — поистине; _татра_ — там; _а̄_\-_абдам_ — один год; _крӣд̣антах̣_ — играющие; _вишн̣уна̄_ _самам_ — вместе с Кришной.

## Перевод

**Ровно столько же мальчиков и телят играли с Кришной целый год, однако это не те мальчики и телята, которых я с помощью своей мистической силы погрузил в иллюзию. Кто же они? Откуда они появились?**

## Комментарий

Все телята, коровы и пастушки только выглядели так. На самом деле они были не кем иным, как Вишну. Все они были _вишну-таттвой,_ а не _джива-таттвой_. Брахма был поражен. «Все пастушки и коровы, — думал он, — по-прежнему находятся там, где я их оставил в прошлом году. Тогда кто же эти телята и пастушки, с которыми Кришна сейчас играет точно так же, как год назад? Откуда они появились?» Брахма не ожидал, что кто-то превзойдет его в мистическом могуществе. Не трогая первоначальных коров и пастушков, спрятанных Брахмой в пещере, Кришна создал другую группу телят и пастушков, каждый из которых был _вишну-таттвой,_ экспансией Кришны. Так Он затмил Брахму Своим мистическим могуществом.
