+++
draft = false
weight = 8898
title = 'ШБ 10.13.43'
description = 'Господь Брахма очень долго размышлял над этим, пытаясь обнаружить разницу между двумя группами мальчиков. Он силился понять, какие из них настоящие, а какие нет, но так и не смог.'
summary = 'Господь Брахма очень долго размышлял над этим, пытаясь обнаружить разницу между двумя группами мальчиков. Он силился понять, какие из них настоящие, а какие нет, но так и не смог.'
+++

_эвам этешу бхедешу  
чирам̇ дхйа̄тва̄ са а̄тма-бхӯх̣  
сатйа̄х̣ ке катаре нети  
джн̃а̄тум̇ нешт̣е катхан̃чана_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _этешу_ _бхедешу_ — среди этих мальчиков, которые находились раздельно; _чирам_ — долго; _дхйа̄тва̄_ — подумав; _сах̣_ — он; _а̄тма_\-_бхӯх̣_ — Господь Брахма; _сатйа̄х̣_ — настоящие; _ке_ — кто; _катаре_ — которые; _на_ — не (являются); _ити_ — так; _джн̃а̄тум_ — понять; _на_ — не; _ишт̣е_ — может; _катхан̃чана_ — как-нибудь.

## Перевод

**Господь Брахма очень долго размышлял над этим, пытаясь обнаружить разницу между двумя группами мальчиков. Он силился понять, какие из них настоящие, а какие нет, но так и не смог.**

## Комментарий

Брахма был озадачен. «Первоначальные мальчики и телята по-прежнему спят там, где я их оставил, — думал он, — но точно такая же группа телят и мальчиков играет здесь с Кришной. Как это получилось?» Брахма не мог понять, что происходит. Какие из них настоящие, а какие — нет? Брахма был не в состоянии прийти к определенному выводу. Он долго размышлял над этим. «Как могут одновременно существовать две одинаковые группы телят и мальчиков? Созданы ли находящиеся здесь мальчики и телята Кришной, или же Кришна создал тех, что спят в пещере? А может, и те, и другие — творение Кришны?» Брахме приходили на ум самые разные объяснения. «Может быть, после того как я побываю в пещере и увижу, что пастушки и телята по- прежнему там, Кришна забирает и переносит их сюда, чтобы я увидел их здесь, а потом Кришна опять переносит их туда?» Брахма никак не мог понять, как могут существовать две совершенно одинаковые группы телят и пастушков. Он очень долго думал над этим, но так ничего и не понял.
