+++
draft = false
weight = 8899
title = 'ШБ 10.13.44'
description = 'Так, захотев ввести в заблуждение вездесущего Господа Кришну — того, кого невозможно ввести в заблуждение, кто Сам вводит в заблуждение всю вселенную, — Господь Брахма пришел в замешательство, повергнутый в него своей же мистической силой.'
+++

_эвам̇ саммохайан вишн̣ум̇  
вимохам̇ виш́ва-моханам  
свайаива ма̄йайа̄джо ’пи  
свайам эва вимохитах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _саммохайан_ — желающий обмануть; _вишн̣ум_ — вездесущего Господа Кришну; _вимохам_ — того, которого невозможно обмануть; _виш́ва_\-_моханам_ — вводящего в заблуждение всю вселенную; _свайа̄_ — своим (Брахмы); _эва_ — поистине; _ма̄йайа̄_ — мистическим могуществом; _аджах̣_ — Господь Брахма; _апи_ — даже; _свайам_ — сам; _эва_ — несомненно; _вимохитах̣_ — сбит с толку, озадачен.

## Перевод

**Так, захотев ввести в заблуждение вездесущего Господа Кришну — того, кого невозможно ввести в заблуждение, кто Сам вводит в заблуждение всю вселенную, — Господь Брахма пришел в замешательство, повергнутый в него своей же мистической силой.**

## Комментарий

Брахма захотел привести в замешательство Кришну, который приводит в замешательство всю вселенную. Все мироздание подвластно мистической силе Кришны _(мама ма̄йа̄ дуратйайа̄),_ и тем не менее Брахма хотел озадачить Его. В результате Брахма сам пришел в замешательство, подобно тому как человек, задумавший убить другого, сам может быть убит. Иными словами, Брахма сам был виноват в своем поражении. В похожем положении находятся ученые и философы, которые пытаются стать сильнее Кришны, обладающего безграничным мистическим могуществом. Они бросают Кришне вызов, говоря: «Зачем нам Бог? Мы все можем делать сами». Но чем более вызывающе они ведут себя по отношению к Кришне, тем сильнее им приходится страдать. Вывод ясен: не надо стремиться одержать верх над Кришной. Вместо того чтобы пытаться превзойти Его, мы должны предаться Ему _(сарва- дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа)_.

Брахма попытался одержать верх над Кришной, но потерпел поражение: он не смог понять, что делает Кришна. И если уж Брахма, первый из обитателей этой вселенной, пришел в замешательство, что тогда говорить о так называемых ученых и философах? _Сарва-дхарма̄н паритйаджйа мам экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_. Мы должны оставить все свои жалкие попытки выйти из-под власти законов Кришны. Надо не роптать против Его воли, а подчиниться ей. Это всегда лучше, ибо приносит человеку счастье. Чем больше мы сопротивляемся воле Кришны, тем больше запутываемся в сетях Его _майи (даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ мама ма̄йа̄ дуратйайа̄)_. Но тот, кто согласен подчиниться наставлениям Кришны _(ма̄м эва йе прападйанте),_ обретает освобождение, выходит из-под влияния _кришна-майи (ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те)_. Власть Кришны подобна государственной власти: ее не одолеешь. Во-первых, существуют законы, а вдобавок к ним полиция и вооруженные силы. Поэтому какой смысл бороться с государством? И уж тем более нет никакого смысла бросать вызов Кришне.

Из следующего стиха явствует, что Кришну невозможно одолеть никакой мистической силой. Те, кто обрел даже небольшую силу благодаря своим научным знаниям, бросают Богу вызов, однако на самом деле никто не может привести в замешательство Кришну. Брахма, главное живое существо во вселенной, попытался озадачить Кришну, но в результате сам был повергнут в замешательство и изумление. Таково положение обусловленной души. Брахма хотел привести в замешательство Кришну, а в результате пришел в замешательство сам.

Важную роль в этом стихе играет слово _вишн̣ум_. Вишну пронизывает весь материальный мир, тогда как Брахма всего лишь занимает подчиненное положение.

_йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа  
джӣванти лома-вила-джа̄ джагадан̣д̣а-на̄тха̄х̣_

_Б.-с., 5.48_

Слово _на̄тха̄х̣,_ которое относится к Господу Брахме, употреблено во множественном числе, поскольку существует великое множество вселенных и великое множество Брахм. Сила Брахмы ограниченна. Это было продемонстрировано в Двараке, когда Кришна вызвал к Себе Брахму. Однажды, когда Брахма пришел в Двараку на аудиенцию к Кришне, привратник передал ему вопрос Господа Кришны: «Который Брахма?» Позднее Брахма спросил Кришну, означает ли это, что существует не один, а много Брахм. Кришна улыбнулся и тут же созвал многочисленных Брахм из многочисленных вселенных. И тогда четырехголовый Брахма нашей вселенной увидел великое множество других Брахм, которые приходили на аудиенцию к Кришне и выражали Ему почтение. У кого-то из них было десять голов, у кого-то — двадцать, у кого-то — сто, а у кого-то — миллион. Это необычайное зрелище больно задело четырехголового Брахму, который почувствовал себя крошечным комаром посреди стада слонов. Так может ли Брахма привести в замешательство Кришну?
