+++
draft = false
weight = 8902
title = 'ШБ 10.13.47-48'
description = 'У каждого из Них было по четыре руки, в которых Они держали раковину, диск, булаву и лотос. На голове у Них был шлем, в ушах — серьги, а на шее — гирлянды из лесных цветов. На верхней правой части Их груди красовался знак богини процветания. Кроме того, у Них были браслеты на верхней части рук, на щиколотках и запястьях и драгоценный камень Каустубха на шее, отмеченной тремя линиями, как раковина. На стопах у Них были украшения, а на талии — священный пояс. Украшенные этим, они блистали красотой.'
+++

_чатур-бхуджа̄х̣ ш́ан̇кха-чакра-гада̄-ра̄джӣва-па̄н̣айах̣  
кирӣт̣инах̣ кун̣д̣алино  
ха̄рин̣о вана-ма̄линах̣_

## Пословный перевод

_чатух̣_\-_бхуджа̄х̣_ — четырехрукие; _ш́ан̇кха_\-_чакра_\-_гада̄_\-_ра̄джӣва_\-_па̄н̣айах̣_ — держащие в руках раковину, диск, булаву и цветок лотоса; _кирӣт̣инах̣_ — носящие шлемы на голове; _кун̣д̣алинах̣_ — украшенные серьгами; _ха̄рин̣ах̣_ — носящие жемчужные ожерелья; _вана_\- _ма̄линах̣_ — украшенные гирляндами из лесных цветов; _ш́рӣватса_\- _ан̇гада_\-_до_\-_ратна_\-_камбу_\-_кан̇кан̣а_\-_па̄н̣айах̣_ — носящие эмблему богини процветания на груди, браслеты на руках, драгоценный камень Каустубха на шее, отмеченной тремя линиями, словно раковина, браслеты на запястьях; _нӯпураих̣_ — с украшениями на стопах; _кат̣акаих̣_ — с кольцами на щиколотках; _бха̄та̄х̣_ — выглядящие очень красиво; _кат̣и_\-_сӯтра_\-_ан̇гулӣ_\-_йакаих̣_ — со священными поясами на талии и кольцами на пальцах.

## Перевод

**У каждого из Них было по четыре руки, в которых Они держали раковину, диск, булаву и лотос. На голове у Них был шлем, в ушах — серьги, а на шее — гирлянды из лесных цветов. На верхней правой части Их груди красовался знак богини процветания. Кроме того, у Них были браслеты на верхней части рук, на щиколотках и запястьях и драгоценный камень Каустубха на шее, отмеченной тремя линиями, как раковина. На стопах у Них были украшения, а на талии — священный пояс. Украшенные этим, они блистали красотой.**

## Комментарий

У всех _вишну-мурти_ было по четыре руки, в которых Они держали раковину и прочее, но так выглядят и те, кто достиг _сарупья-мукти_ на Вайкунтхе и благодаря этому имеет такой же облик, как у Господа. Однако у _вишну-мурти,_ представших взору Господа Брахмы, были еще и знак Шриватсы, а также драгоценный камень Каустубха, которые носит только Сам Верховный Господь. Это доказывает, что все эти мальчики и телята действительно были непосредственными экспансиями Вишну, Личности Бога, а не просто Его спутниками с Вайкунтхи. Сам Вишну является частичным проявлением Кришны, поэтому все достояния Вишну присутствуют в Кришне, и нет ничего удивительного в том, что Кришна проявил столько форм Вишну.

В «Вайшнава-тошани» говорится, что знак Шриватсы представляет собой завиток желтых волос на верхней правой части груди Господа Вишну. У обыкновенных живых существ, преданных Господа, нет этого знака: он является отличительным признаком Самого Вишну или Кришны.
