+++
draft = false
weight = 8860
title = 'ШБ 10.13.5'
description = 'Дорогие друзья, вы только поглядите, как красив этот берег. Благоухание цветущих лотосов привлекает пчел и птиц, жужжание и щебет которых эхом разносятся среди прекрасных лесных деревьев. И песок здесь чист и мягок. Лучшего места для наших игр и развлечений нечего и искать.'
+++

_ахо ’тирамйам̇ пулинам̇ вайасйа̄х̣  
сва-кели-сампан мр̣дула̄ччха-ба̄лукам  
спхут̣ат-саро-гандха-хр̣та̄ли-патрика-  
дхвани-пратидхва̄на-ласад-друма̄кулам_

## Пословный перевод

_ахо_ — о; _ати_\-_рамйам_ — необычайно красивый; _пулинам_ — берег реки; _вайасйа̄х̣_ — о дорогие друзья; _сва_\-_кели_\-_сампат_ — имеющий все, что нужно для наших игр; _мр̣дула_\-_аччха_\-_ба̄лукам_ — очень мягкий и чистый песчаный (берег); _спхут̣ат_ — расцветшего; _сарах̣_\- _гандха_ — ароматом цветка лотоса; _хр̣та_ — привлеченных; _али_ — пчел; _патрика_ — и птиц; _дхвани_\-_пратидхва̄на_ — щебета, гудения и эха этих звуков; _ласат_ — носящихся повсюду; _друма_\-_а̄кулам_ — полный прекрасных деревьев.

## Перевод

**Дорогие друзья, вы только поглядите, как красив этот берег. Благоухание цветущих лотосов привлекает пчел и птиц, жужжание и щебет которых эхом разносятся среди прекрасных лесных деревьев. И песок здесь чист и мягок. Лучшего места для наших игр и развлечений нечего и искать.**

## Комментарий

Это описание Вриндавана было дано Кришной пять тысяч лет назад, и таким же этот лес был во времена _ачарьев_\- вайшнавов, живших триста-четыреста лет назад. _Кӯджат-кокила- хам̇са-са̄раса-ган̣а̄кӣрн̣е майӯра̄куле_. Лес, который называется Вриндаваном, всегда наполнен щебетом и пением птиц: кукушек _(кокил),_ уток _(хамс)_ и журавлей _(сарас),_ и по нему разгуливает множество павлинов _(маюракуле)_. Там, где расположен наш храм Кришны- Баларамы, по сей день сохраняется та же атмосфера и слышатся те же звуки. Всех посетителей нашего храма радует упомянутый в этом стихе щебет птиц _(кӯджат-кокила-хам̇са-са̄раса)_.
