+++
draft = false
weight = 8904
title = 'ШБ 10.13.50'
description = 'Своими чистыми улыбками, подобными свету восходящей полной луны, и бросаемыми искоса взглядами красноватых глаз эти проявления Вишну, словно с помощью гун страсти и благости, создавали и оберегали желания Своих преданных.'
summary = 'Своими чистыми улыбками, подобными свету восходящей полной луны, и бросаемыми искоса взглядами красноватых глаз эти проявления Вишну, словно с помощью гун страсти и благости, создавали и оберегали желания Своих преданных.'
+++

_чандрика̄-виш́ада-смераих̣  
са̄рун̣а̄па̄н̇га-вӣкшитаих̣  
свака̄ртха̄на̄м ива раджах̣  
саттва̄бхйа̄м̇ срашт̣р̣-па̄лака̄х̣_

## Пословный перевод

_чандрика̄_\-_виш́ада_\-_смераих̣_ — чистыми улыбками, подобными свету восходящей полной луны; _са_\-_арун̣а_\-_апа̄н̇га_\-_вӣкшитаих̣_ — ясными взглядами красноватых глаз; _свака_\-_артха̄на̄м_ — желаний Своих преданных; _ива_ — словно; _раджах̣_\-_саттва̄бхйа̄м_ — _гунами_ страсти и благости; _срашт̣р̣_\-_па̄лака̄х̣_ — творцы и защитники.

## Перевод

**Своими чистыми улыбками, подобными свету восходящей полной луны, и бросаемыми искоса взглядами красноватых глаз эти проявления Вишну, словно с помощью гун страсти и благости, создавали и оберегали желания Своих преданных.**

## Комментарий

Эти _вишну-мурти_ благословляли преданных Своими ясными взглядами и улыбками, которые напоминали усиливающийся свет полной луны _(ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам)_. Выступая в роли хранителей, Они окидывали Своих преданных взглядами, а также обнимали их и защищали улыбками. Их улыбки, охранявшие все желания преданных, напоминали _гуну_ благости, а взгляды Их глаз напоминали _гуну_ страсти. На самом деле слово _раджах̣_ в данном стихе означает не «страсть», а «любовь». В материальном мире _раджо-гуна_ — это страсть, но в духовном мире это любовь. В материальном мире любовь осквернена _раджо- гуной_ и _тамо-гуной,_ но в _шуддха-саттве_ любовь, хранящая преданных, трансцендентна.

Слово _свака̄ртха̄на̄м_ относится к очень сильным желаниям. Как говорится в этом стихе, взгляд Господа Вишну вызывает желания в преданных. Однако у чистого преданного нет желаний. Вот почему Санатана Госвами в своем комментарии говорит, что, поскольку желания преданных, чье внимание сосредоточено на Кришне, уже исполнились, взгляды, которые Господь бросает на них искоса, вызывают у них разнообразные желания, связанные с Кришной и служением Ему. В материальном мире желание является порождением _раджо-гуны_ и _тамо-гуны,_ но в духовном мире желание ведет к вечному и разнообразному трансцендентному служению. Таким образом, слово _свака̄ртха̄на̄м_ относится к сильному стремлению служить Кришне.

Во Вриндаване есть место, где не было храма, но преданный пожелал: «Пусть здесь будет храм и _сева,_ преданное служение» — и теперь этот прежде пустынный уголок превратился в место паломничества. Таковы желания преданного.
