+++
draft = false
weight = 8905
title = 'ШБ 10.13.51'
description = 'И движущиеся, и неподвижные существа, от четырехголового Господа Брахмы до самого ничтожного из них, приняли свои облики и в соответствии со своими возможностями разными способами, кто-то танцем, кто-то пением, поклонялись этим вишну- мурти.'
+++

_а̄тма̄ди-стамба-парйантаир  
мӯртимадбхиш́ чара̄чараих̣  
нр̣тйа-гӣта̄дй-анека̄рхаих̣  
пр̣тхак пр̣тхаг упа̄сита̄х̣_

## Пословный перевод

_а̄тма_\-_а̄ди_\-_стамба_\-_парйантаих̣_ — живыми существами от Господа Брахмы до самого ничтожного; _мӯрти_\-_мадбхих̣_ — имеющими облик; _чара_\-_ачараих̣_ — движущимися и неподвижными; _нр̣тйа_\-_гӣта_\-_а̄ди_\-_анека_\-_архаих̣_ — разнообразными видами поклонения, такими как танец и пение; _пр̣тхак_ _пр̣тхак_ — различно; _упа̄сита̄х̣_ — чтимые.

## Перевод

**И движущиеся, и неподвижные существа, от четырехголового Господа Брахмы до самого ничтожного из них, приняли свои облики и в соответствии со своими возможностями разными способами, кто-то танцем, кто-то пением, поклонялись этим вишну- мурти.**

## Комментарий

Бесчисленные живые существа поклоняются Всевышнему по-разному, в соответствии со своими способностями и _кармой,_ но поклоняется Ему каждый _(джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’);_ нет такого живого существа, которое бы не поклонялось Кришне. Поэтому в глазах _маха-бхагаваты,_ преданного, находящегося на самом высоком духовном уровне, все, кроме него самого, служат Кришне. Мы должны подниматься с более низкого на более высокий уровень, и самый высокий уровень — это непосредственное служение Кришне во Вриндаване. Но все служат Кришне. Отрицать служение Господу — это _майя_.

_экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа  
йа̄ре йаичхе на̄ча̄йа, се таичхе каре нр̣тйа_

«Господь Кришна — единственный верховный повелитель, а все остальные — Его слуги. Все танцуют под Его музыку» (Ч.-ч., Ади, 5.142).

Есть два типа живых существ: движущиеся и неподвижные. Например, деревья стоят на одном месте, а муравьи перемещаются. Брахма увидел, что все они, вплоть до самых крошечных существ, приняли различные облики и каждое по-своему служит Господу Вишну.

Живое существо получает тот или иной облик в зависимости от того, как оно поклоняется Господу. В материальном мире полубоги решают, какое тело получит данное существо. Иногда это называют влиянием звезд. Слова _пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни_ в «Бхагавад- гите» (3.27) указывают на то, что по законам природы обитатели этого мира подвластны полубогам.

Все живые существа так или иначе служат Кришне, но, только когда они обретают сознание Кришны, их служение становится полностью проявленным. Подобно тому как бутон цветка постепенно раскрывается и начинает радовать окружающих своим благоуханием и красотой, живое существо, поднявшееся на уровень сознания Кришны, полностью расцветает и проявляет свой прекрасный истинный облик. Так оно обретает высшую красоту, и все его желания исполняются.
