+++
draft = false
weight = 8906
title = 'ШБ 10.13.52'
description = 'Все вишну-мурти были окружены совершенствами во главе с анима-сиддхи, мистическими силами во главе с Аджей и двадцатью четырьмя элементами, из которых создается материальный мир, во главе с махат-таттвой.'
+++

_ан̣има̄дйаир махимабхир  
аджа̄дйа̄бхир вибхӯтибхих̣  
чатур-вим̇ш́атибхис таттваих̣  
парӣта̄ махад-а̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_ан̣има̄_\-_а̄дйаих̣_ — возглавляемыми _анимой_; _махимабхих̣_ — совершенствами; _аджа̄_\-_а̄дйа̄бхих̣_ — возглавляемыми Аджей; _вибхӯтибхих̣_ — силами; _чатух̣_\-_вим̇ш́атибхих̣_ — двадцатью четырьмя; _таттваих̣_ — элементами, из которых создается материальный мир; _парӣта̄х̣_ — окруженные (все _вишну-мурти_); _махат_\-_а̄дибхих̣_ — возглавляемые _махат-таттвой_.

## Перевод

**Все вишну-мурти были окружены совершенствами во главе с анима-сиддхи, мистическими силами во главе с Аджей и двадцатью четырьмя элементами, из которых создается материальный мир, во главе с махат-таттвой.**

## Комментарий

Слово _махимабхих̣_ в этом стихе означает _аиш́варйа,_ «величие». Бог, Верховная Личность, может делать все, что пожелает. В этом заключается Его величие. Никто не может командовать Им, а Он может командовать всеми. _Шад̣-аиш́варйа-пӯрн̣ам_. Господь в полной мере обладает всеми шестью совершенствами. _Йога-сиддхи,_ йогические совершенства, такие как способность становиться меньше мельчайшего _(анима-сиддхи)_ или больше самого большого _(махима-сиддхи),_ присутствуют в Господе Вишну. _Шад̣- аиш́варйаих̣ пӯрн̣о йа иха бхагава̄н_ (Ч.-ч., Ади, 1.3). Слово _аджа̄_ означает _майя,_ мистическая сила. Все мистические силы полностью проявлены в Господе Вишну.

К упомянутым в этом стихе двадцати четырем элементам относятся пять органов действия _(панча-кармендрия),_ пять познающих органов _(панча-гьянендрия),_ пять грубых начал _(панча-махабхута),_ пять объектов чувств _(панча-танматра),_ ум _(манас),_ ложное эго _(аханхара), махат-таттва_ и материальная природа _(пракрити)_. Все эти двадцать четыре элемента используются при создании материального мира. _Махат-таттва_ делится на разные тонкие категории, но в своей изначальной форме она называется _махат- таттвой_.
