+++
draft = false
weight = 8907
title = 'Текст 53'
description = 'Затем Господь Брахма увидел, что кала (время), свабхава (индивидуальная природа, приобретенная в процессе общения), самскара (методы очищения), кама (желание), карма (корыстная деятельность) и три гуны материальной природы, показывая свою полную зависимость от воли Господа, приняли разные облики и тоже стали поклоняться этим вишну-мурти.'
+++

_ка̄ла-свабха̄ва-сам̇ска̄ра-  
ка̄ма-карма-гун̣а̄дибхих̣  
сва-махи-дхваста-махибхир  
мӯртимадбхир упа̄сита̄х̣_

## Пословный перевод

_ка̄ла_ — временем; _свабха̄ва_ — собственной природой; _сам̇ска̄ра_ — очистительными обрядами; _ка̄ма_ — желанием; _карма_ — кармической деятельностью; _гун̣а_ — тремя _гунами_ материальной природы; _а̄дибхих̣_ — и другими; _сва_\-_махи_\-_дхваста_\-_махибхих̣_ — приведенные под власть Господа благодаря Его могуществу; _мӯрти_\-_мадбхих̣_ — имеющими форму; _упа̄сита̄х̣_ — почитаемые.

## Перевод

**Затем Господь Брахма увидел, что кала (время), свабхава (индивидуальная природа, приобретенная в процессе общения), самскара (методы очищения), кама (желание), карма (корыстная деятельность) и три гуны материальной природы, показывая свою полную зависимость от воли Господа, приняли разные облики и тоже стали поклоняться этим вишну-мурти.**

## Комментарий

Ни у кого, кроме Вишну, нет никакой независимости. Тот, кто сознает эту истину, действительно находится в сознании Кришны. Мы всегда должны помнить, что Кришна — единственный верховный повелитель, а все остальные — Его слуги _(экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа)_. Все находятся в подчинении у Кришны — даже Нараяна и Господь Шива _(ш́ива-вирин̃чи- нутам)_. Даже Баладева занимает по отношению к Кришне подчиненное положение. Это несомненный факт.

_экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа  
йа̄ре йаичхе на̄ча̄йа, се таичхе каре нр̣тйа_  
(_Ч.-ч., Ади, 5.142)_

Необходимо понять, что никто, кроме Кришны, не является независимым, ибо всё, будучи частью Кришны, действует и движется, послушное высочайшему желанию Кришны. Это понимание, осознание этого факта и есть сознание Кришны.

_йас ту на̄ра̄йан̣ам̇ девам̇  
брахма-рудра̄ди-даиватаих̣  
саматвенаива вӣкшета  
са па̄шан̣д̣ӣ бхавед дхрувам_

«Человек, считающий полубогов, таких, как Брахма и Шива, равными Нараяне, несомненно, является богохульником». Никто не сравнится с Нараяной, Кришной. Кришна — это Нараяна, а Нараяна — это Кришна, ибо Кришна есть изначальный Нараяна. Сам Брахма говорит Кришне: _на̄ра̄йан̣ас твам̇ на хи сарва-дехина̄м_ — «Ты не кто иной, как Нараяна. Воистину, Ты — изначальный Нараяна» (Бхаг., 10.14.14).

У _калы,_ времени, много помощников, таких, как _свабхава, самскара, кама, карма_ и _гуна_. _Свабхава_ («своя природа») формируется в процессе соприкосновения живого существа с материальными качествами. _Ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа сад-асад-йони-джанмасу_ (Б.-г., 13.22). _Сат-свабхава_ и _асат-свабхава_ — возвышенная или низкая природа — формируются в результате соприкосновения живого существа с разными _гунами: саттва-гуной, раджо-гуной_ и _тамо-гуной_. Человек должен постепенно подняться до уровня _саттва- гуны,_ чтобы не попадать под влияние двух низших _гун_. Этого можно достичь, если регулярно обсуждать «Шримад-Бхагаватам» и слушать о деяниях Кришны. _Нашт̣а-пра̄йешв абхадрешу нитйам̇ бха̄гавата-севайа̄_ (Бхаг., 1.2.18). Все деяния Кришны, описанные в «Шримад-Бхагаватам», даже Его убийство Путаны и все последующие _лилы,_ трансцендентны. Поэтому если мы будем слушать и обсуждать «Шримад-Бхагаватам», то преодолеем влияние _раджо- гуны_ и _тамо-гуны,_ так что останется только _саттва-гуна_. Тогда _раджо-гуна_ и _тамо-гуна_ больше не смогут причинить нам вреда.

_Варнашрама-дхарма_ необходима именно потому, что она способна поднять людей на уровень _саттва-гуны_. _Тада̄ раджас-тамо- бха̄ва̄х̣ ка̄ма-лобха̄дайаш́ ча йе_ (Бхаг., 1.2.19). _Тамо-гуна_ и _раджо- гуна_ усиливают вожделение и жадность, из-за которых живому существу снова и снова приходится воплощаться в разных телах в материальном мире. Это очень опасно. Поэтому необходимо установить _варнашрама-дхарму,_ чтобы поднять людей на уровень _саттва-гуны_ и помочь им развивать в себе качества _брахманов:_ чистоплотность и привычку вставать рано утром и ходить на _мангала-аратрику_ и т. д. Человек должен действовать таким образом и оставаться в _саттва-гуне,_ тогда _тамо-гуна_ и _раджо-гуна_ не смогут повлиять на него.

_тада̄ раджас-тамо-бха̄ва̄х̣  
ка̄ма-лобха̄дайаш́ ча йе  
чета этаир ана̄виддхам̇  
стхитам̇ саттве прасӣдати_

(_Бхаг., 1.2.19_)

Это очищение доступно только человеку: в других формах жизни такой возможности нет. Такого очищения очень легко достичь посредством _радха-кришна-бхаджаны,_ преданного служения Радхе и Кришне. Поэтому, Нароттама дас Тхакур поет: _хари хари випхале джанама гон̇а̄ину_ — тот, кто не поклоняется Радхе-Кришне, впустую тратит свою человеческую жизнь. _Ва̄судеве бхагавати бхакти- йогах̣ прайоджитах̣ / джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам_ (Бхаг., 1.2.7). Служа Ва̄судеве, человек очень скоро отказывается от материалистического образа жизни. Например, участники Движения сознания Кришны, посвятив себя _ва̄судева-бхакти,_ очень быстро становятся хорошими вайшнавами, так что некоторые люди даже удивляются, как _млеччхам_ и _яванам_ удалось подняться на такой уровень. Этого можно достичь посредством _ва̄судева-бхакти_. Но если, родившись людьми, мы не поднялись на уровень _саттва-гуны,_ значит, как поет Нароттама дас Тхакур _(хари хари випхале джанама гон̇а̄ину),_ наша человеческая жизнь прошла впустую.

Шри Вирарагхава Ачарья в своем комментарии отмечает, что каждый фактор, упомянутый в первой половине этого стиха, является причиной материальной обусловленности. _Кала,_ время, возбуждает _гуны_ материальной природы, а _свабхава_ представляет собой результат соприкосновения живого существа с этими _гунами_. Поэтому Нароттама дас Тхакур говорит: _бхакта-сане ва̄са_. Если человек общается с _бхактами,_ его _свабхава,_ природа, изменится. Наше Движение сознания Кришны призвано дать людям возможность благотворного общения, чтобы в них могла произойти эта перемена, и мы действительно видим, что благодаря этому люди в самых разных частях мира постепенно становятся преданными.

_Самскара,_ исправление характера, происходит в результате хорошего общения, поскольку при таком общении у человека развиваются хорошие привычки, а привычка становится второй натурой. Поэтому надо дать людям возможность жить вместе с _бхактами (бхакта-сане ва̄са)_. Тогда их привычки изменятся. Человеку это доступно, но, если он не воспользуется этой возможностью, его человеческая жизнь пройдет впустую _(хари хари випхале джанама гон̇а̄ину)_. Поэтому мы пытаемся спасти людей от деградации и помочь им реально обрести возвышенные качества.

Что касается _камы_ и _кармы,_ то есть желаний и действий, те, кто преданно служит Господу, и те, кто потворствует своим чувствам, обретают разную природу, и результат, конечно, тоже будет разным. Общаясь с живыми существами, имеющими разную природу, мы получаем соответствующие тела. _Ка̄ран̣ам гун̣а-сан̇го ’сйа сад-асад-йони-джанмасу_ (Б.-г., 13.22). Поэтому нужно всегда стремиться находиться в хорошем обществе, обществе преданных. Тогда наша жизнь увенчается успехом. «Скажи мне, кто твой друг, и я скажу, кто ты». Тот, кому посчастливилось жить среди преданных, имеет возможность приобретать знание, и благодаря общению с ними его характер, его природа естественным образом изменится, что принесет ему вечное благо.
