+++
draft = false
weight = 8908
title = 'ШБ 10.13.54'
description = 'Все вишну-мурти были вечными, беспредельными, исполненными знания и блаженства и неподвластными времени. Слава Их была столь велика, что гьяни, изучающие Упанишады, не могут даже соприкоснуться с ней.'
summary = 'Все вишну-мурти были вечными, беспредельными, исполненными знания и блаженства и неподвластными времени. Слава Их была столь велика, что гьяни, изучающие Упанишады, не могут даже соприкоснуться с ней.'
+++

_сатйа-джн̃а̄на̄нанта̄нанда-ма̄траика-раса-мӯртайах̣  
аспр̣шт̣а-бхӯри-ма̄ха̄тмйа̄  
апи хй упанишад-др̣ш́а̄м_

## Пословный перевод

_сатйа_ — вечные; _джн̃а̄на_ — имеющие полное знание; _ананта_ — безграничные; _а̄нанда_ — исполненные блаженства; _ма̄тра_ — только; _эка_\-_раса_ — всегда существующие; _мӯртайах̣_ — формы; _аспр̣шт̣а_\-_бхӯри_\-_ма̄ха̄тмйа̄х̣_ — те, чья великая слава неприкосновенна; _апи_ — даже; _хи_ — поистине; _упанишат_\-_др̣ш́а̄м_ — для _гьяни,_ которые изучают Упанишады.

## Перевод

**Все вишну-мурти были вечными, беспредельными, исполненными знания и блаженства и неподвластными времени. Слава Их была столь велика, что гьяни, изучающие Упанишады, не могут даже соприкоснуться с ней.**

## Комментарий

С помощью одной _шастра-гьяны,_ знания Вед, невозможно постичь Личность Бога. Только тот, кто обрел благоволение, милость Господа, способен постичь Его. Это объясняется в самих Упанишадах (Мундака-упанишад, 3.2.3):

_на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо  
на медхаса̄ на бахуна̄ ш́рутена  
йам эваиша вр̣н̣уте тена лабхйас  
тасйаиша а̄тма̄ вивр̣н̣уте танум̇ сва̄м_

«Если человек хорошо объясняет _шастры,_ наделен могучим интеллектом или даже если он много слушает о Господе, это еще не значит, что Господь откроется ему. Обрести Его способен лишь тот, кого избрал Сам Господь. Такому человеку Господь являет Свой образ».

О Брахмане говорится: _сатйам̇ брахма, а̄нанда-рӯпам_ — «Брахман есть Абсолютная Истина и совершенная _ананда,_ блаженство». Все формы Вишну были различными проявлениями единого Верховного Брахмана. Однако последователи Упанишад не способны понять, что Брахман проявляется в разнообразных формах. Это доказывает, что реально постичь Брахман и Параматму можно только с помощью преданного служения. Сам Господь подтверждает это в «Шримад-Бхагаватам»: _бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣_ (Бхаг., 11.14.21). Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит различные цитаты из _шастр,_ свидетельствующие о том, что у Брахмана действительно есть трансцендентная форма. В «Шветашватара-упанишад» (3.8) о Всевышнем говорится как о том, чья самопроявленная форма лучезарна, как солнце, и находится по ту сторону тьмы невежества _(а̄дитйа-варн̣ам̇ тамасах̣ параста̄т)_. _А̄нанда- ма̄трам аджарам̇ пура̄н̣ам экам̇ сантам̇ бахудха̄ др̣ш́йама̄нам:_ «Всевышний исполнен блаженства, Он никогда не бывает несчастным. Он старейший, но не ведает старости; Он один, но Его видят в разных обличьях». _Сарве нитйа̄х̣ ш́а̄ш́вата̄ш́ ча деха̄с тасйа пара̄тманах̣:_ «Все образы этой Верховной Личности вечны» (Маха- вараха-пурана). У Верховной Личности есть тело, с руками, ногами и другими органами, однако Его руки и ноги не материальны. _Бхакты_ знают, что тело Кришны, Брахмана, не имеет ничего общего с материей. Образ Брахмана трансцендентен, и тот, кто полностью развил в себе _бхакти_ и сосредоточился на Нем, способен постичь Господа _(према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена)_. Но _майявади_ не способны постичь этот трансцендентный образ, поскольку считают Его материальным.

Трансцендентные образы Верховной Личности Бога столь возвышенны, что имперсоналисты, следующие учению Упанишад, не способны подняться на тот уровень знания, который позволяет постичь их. Трансцендентные формы Господа недостижимы для имперсоналистов, которые, изучая Упанишады, способны понять только то, что Абсолютная Истина не является материей и неподвластна ограничениям, накладываемым материальной энергией.

Впрочем, хотя Кришну невозможно увидеть, изучая Упанишады, в некоторых местах говорится, что с их помощью все же можно постичь Кришну. _Аупанишадам̇ пурушам:_ «Познать Его можно с помощью Упанишад». Это означает, что человеку, очистившемуся благодаря изучению Вед, открывается понимание преданного служения _(мад-бхактим̇ лабхате пара̄м)_.

_тач чхраддадха̄на̄ мунайо  
джн̃а̄на-ваирагйа-йуктайа̄  
паш́йантй а̄тмани ча̄тма̄нам̇  
бхактйа̄ ш́рута-гр̣хӣтайа̄_

«Серьезный и пытливый ученик или мудрец, вооруженный знанием и самоотречением, постигает эту Абсолютную Истину, занимаясь преданным служением в соответствии с услышанными им наставлениями из „Веданта-шрути“» (Бхаг., 1.2.12). Слово _ш́рута- гр̣хӣтайа̄_ относится к мудрости «Веданты», а не к сантиментам. _Ш́рута-гр̣хӣта_ значит «зрелое знание».

Итак, Брахме открылось, что Господь Вишну является источником всей истины, знания и блаженства. Он объединяет в Себе эти три трансцендентных начала и является объектом поклонения для последователей Упанишад. Брахма осознал, что все коровы, мальчики и телята, принявшие облики _вишну-мурти,_ превратились в них не под действием некой мистической силы, которыми наделены _йоги_ или полубоги. Коровы, телята и мальчики, превратившиеся в _вишну-мурти,_ формы Вишну, не были проявлениями _вишну-майи,_ энергии Вишну, — они были Самим Вишну. Вишну и _вишну-майя_ подобны огню и жару. Жар — это свойство любого огня — огонь всегда излучает тепло, — и все-таки жар — это не огонь. Мальчики, коровы и телята, принявшие облики _вишну- мурти,_ были подобны не жару, а огню: все они были Самим Вишну. Вишну — это тот, кто обладает полной истиной, полным знанием и полным блаженством. Другой пример — материальные объекты, которые могут иметь множество отражений. Так, солнце отражается во многих кувшинах с водой, но эти отражения не являются самим солнцем. Отражение солнца в кувшине не дает ни тепла, ни света, хотя выглядит, как солнце. В отличие от этого, каждая из форм, в которых явился Кришна, была Самим Вишну во всей Его полноте.

Каждый день нужно как можно больше обсуждать «Шримад-Бхагаватам», и тогда все встанет на свои места, потому что «Бхагаватам» — это суть ведических писаний _(нигама-калпатарор галитам̇ пхалам)_. Он был написан Вьясадевой _(махамуни-кр̣те),_ когда тот достиг самоосознания. Поэтому, чем больше мы читаем «Шримад- Бхагаватам», тем яснее становится содержащееся в нем знание. Каждый стих «Шримад-Бхагаватам» трансцендентен.
