+++
draft = false
weight = 8910
title = 'Текст 56'
description = 'Под могучим сиянием, исходившем от этих вишну-мурти, Господь Брахма, одиннадцать органов которого встрепенулись от изумления и замерли от трансцендентного блаженства, притих и стал похож на детскую глиняную куклу, оказавшуюся перед деревенским божеством.'
+++

_тато ’тикутукодвр̣тйа-стимитаика̄даш́ендрийах̣  
тад-дха̄мна̄бхӯд аджас тӯшн̣ӣм̇  
пӯр-девй-антӣва путрика̄_

## Пословный перевод

_татах̣_ — после этого; _атикутука_\-_удвр̣тйа_\-_стимита_\-_эка̄даш́а_\- _индрийах̣_ — тот, у которого все одиннадцать его органов встрепенулись от изумления, а потом замерли от трансцендентного блаженства (Брахма); _тад_\-_дха̄мна̄_ — сиянием тех _(вишну-мурти)_; _абхӯт_ — стал; _аджах̣_ — Господь Брахма; _тӯшн̣ӣм_ — молча; _пӯх̣_\-_девӣ_\-_анти_ — в присутствии деревенского божества _(грамья-деваты)_; _ива_ — словно; _путрика̄_ — глиняная кукла, сделанная ребенком.

## Перевод

**Под могучим сиянием, исходившем от этих вишну-мурти, Господь Брахма, одиннадцать органов которого встрепенулись от изумления и замерли от трансцендентного блаженства, притих и стал похож на детскую глиняную куклу, оказавшуюся перед деревенским божеством.**

## Комментарий

Брахма застыл от трансцендентного блаженства _(мухйанти йат сӯрайах̣)_. Все его органы замерли, и он был не в силах что-либо говорить или делать. Брахма считал себя абсолютом, единственным богом, наделенным властью, но теперь его гордыня была сокрушена и Брахма вспомнил, что он всего лишь полубог — конечно, один из важных полубогов, но не более того. Это значит, что нельзя приравнивать Брахму к Кришне, Нараяне, то есть к Богу. Запрещается приравнивать к Нараяне даже полубогов, таких как Брахма и Шива, что уж говорить о других существах.

_йас ту на̄ра̄йан̣ам̇ девам̇  
брахма-рудра̄ди-даиватаих̣  
саматвенаива вӣкшета  
са па̄шан̣д̣ӣ бхавед дхрувам_

«Тот, кто считает полубогов, таких как Брахма и Шива, равными Нараяне, безусловно, является богохульником». Мы не должны приравнивать полубогов к Нараяне — даже Шанкарачарья запретил делать это _(на̄ра̄йан̣ах̣ паро ’вйакта̄т)_. Кроме того, в Ведах сказано: _эко на̄ра̄йан̣а а̄сӣн на брахма̄ неш́а̄нах̣_ — «На заре творения существовал только Нараяна, Верховная Личность, и не было ни Брахмы, ни Шивы». Поэтому тот, кто в конце жизни вспомнит Нараяну, достигнет высшего совершенства _(анте на̄ра̄йан̣а-смр̣тих̣)_.
