+++
draft = false
weight = 8911
title = 'ШБ 10.13.57'
description = 'Верховный Брахман проявляет Сам Себя и пребывает в собственном блаженстве; Он запределен материальной энергии и непостижим с помощью умозрительных рассуждений. Его описывают самые драгоценные разделы Вед, опровергающие несущественное знание. Этот Верховный Брахман, Личность Бога, явил Господу Брахме, повелителю Сарасвати, Свое величие, представ перед ним в виде многочисленных четырехруких образов Вишну. «Что это?» — думал озадаченный Брахма, а потом и вовсе утратил способность видеть. И тогда Господь Кришна, поняв состояние Брахмы, отдернул завесу Своей йогамайи.'
+++

_итӣреш́е ’таркйе ниджа-махимани сва-прамитике  
паратра̄джа̄то ’тан-нирасана-мукха-брахмака-митау  
анӣш́е ’пи драшт̣ум̇ ким идам ити ва̄ мухйати сати  
чаччха̄да̄джо джн̃а̄тва̄ сапади парамо ’джа̄-джаваника̄м_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _ира̄_\-_ӣш́е_ — в Господе Брахме, повелителе Сарасвати (богини Ира); _атаркйе_ — непостижимом; _ниджа_\-_махимани_ — в том, чье величие; _сва_\-_прамитике_ — в самопроявленном и исполненном блаженства; _паратра_ — запредельного; _аджа̄тах̣_ — материальной энергии _(пракрити)_; _атат_ — от несущественного; _нирасана_\-_мукха_ — с отказом (от несущественного); _брахмака_ — жемчужин Вед; _митау_ — в том, у которого есть знание; _анӣш́е_ — в неспособном; _апи_ — даже; _драшт̣ум_ — видеть; _ким_ — что; _идам_ — это; _ити_ — так; _ва̄_ — или; _мухйати_ _сати_ — в сбитом с толку; _чаччха̄да_ — устранил; _аджах̣_ — Господь Шри Кришна; _джн̃а̄тва̄_ — поняв; _сапади_ — сразу; _парамах̣_ — величайший из всех; _аджа̄_\-_джаваника̄м_ — завесу _майи_.

## Перевод

**Верховный Брахман проявляет Сам Себя и пребывает в собственном блаженстве; Он запределен материальной энергии и непостижим с помощью умозрительных рассуждений. Его описывают самые драгоценные разделы Вед, опровергающие несущественное знание. Этот Верховный Брахман, Личность Бога, явил Господу Брахме, повелителю Сарасвати, Свое величие, представ перед ним в виде многочисленных четырехруких образов Вишну. «Что это?» — думал озадаченный Брахма, а потом и вовсе утратил способность видеть. И тогда Господь Кришна, поняв состояние Брахмы, отдернул завесу Своей йогамайи.**

## Комментарий

Брахма был полностью сбит с толку. Он не мог понять, что у него перед глазами, а потом утратил и саму способность видеть. Тогда Господь Кришна, понимая состояние Брахмы, убрал завесу _йогамайи_. В этом стихе Брахма назван _ирешей_. Ира — это Сарасвати, богиня знания, а Иреша — ее муж, Господь Брахма. Это значит, что Господь Брахма очень умен. Но даже Брахма, повелитель Сарасвати, не мог понять, кто такой Кришна. Несмотря на все свои попытки, Брахма не смог понять Господа Кришну. Сначала _йогамайя_ скрыла мальчиков, телят и Самого Кришну, а потом явила точно таких же телят и мальчиков, которые были экспансиями Кришны и позже предстали перед Брахмой в виде многочисленных четырехруких _вишну-мурти_. Теперь, видя замешательство Брахмы, Господь Кришна сделал так, что _йогамайя_ исчезла. Кто-то может подумать, что _майя,_ которую устранил Господь Кришна, — это _махамайя,_ однако Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в своем комментарии объясняет, что это была _йогамайя,_ энергия, посредством которой Кришна иногда проявлен, а иногда непроявлен. Энергия, которая скрывает подлинную реальность и являет нечто нереальное, называется _махамайей,_ но та энергия, благодаря которой Абсолютная Истина иногда проявлена, а иногда нет, — это _йогамайя_. Следовательно, в данном стихе слово _а̄джа_ относится к _йогамайе_.

Энергия Кришны — Его _майя-шакти,_ или _сварупа-шакти,_ — едина, однако она проявлена в разных формах. _Пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате_ (Шветашватара-упанишад, 6.8). В отличие от _майявади,_ которые говорят, что есть только одна _майя,_ вайшнавы признают существование разных форм _майи_. Существует единство в разнообразии. Например, на одном и том же дереве есть листья, плоды и цветы, и они различаются между собой. Разные виды энергии требуются для разных видов деятельности в мироздании. Другой пример: хотя все части какого-то механизма могут быть сделаны из железа, они выполняют различные функции. Весь механизм сделан из железа, однако разные его части работают по-разному. Те, кто не знаком с работой механизма, могут просто сказать, что он весь сделан из железа, но, хотя весь механизм железный, он состоит из разных частей и все они работают по-разному, осуществляя предназначение этого механизма. Одно колесико вращается в эту сторону, другое — в другую, и каждое из них помогает работе всего механизма. Поэтому мы называем разные части механизма по-разному: «колесо», «винт», «ось», «смазка» и т. д. Аналогичным образом, как объясняется в Ведах, могущество Кришны проявляется по-разному, и потому одна и та же _шакти,_ энергия, тоже действует по-разному.

_пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате  
сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча_

_Вивидха_ означает «разные виды». Существует единство в многообразии. Есть разные аспекты одной и той же энергии, в том числе _йогамайя_ и _махамайя,_ и все они действуют по-разному, в соответствии со своими особенностями. Такие энергии Кришны, как _самвит-шакти, сандхини-шакти_ и _хладини-шакти,_ то есть Его энергия бытия, Его энергия знания и Его энергия наслаждения, отличны от _йогамайи_. Все это разные энергии. Энергия _а̄хла̄динӣ_ — это Радхарани. Как объясняет Сварупа Дамодара Госвами, _радха кр̣шн̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄т_ (Ч.-ч., Ади, 1.5). _Ахладини-шакти_ проявлена в образе Радхарани, но Кришна и Радхарани суть одно, хотя Кришна — обладатель энергии, а Радхарани — сама энергия.

Брахму озадачило величие Кришны _(ниджа-махимани),_ потому что это величие непостижимо _(атаркйа)_. Живым существам, обладающим ограниченными способностями к восприятию, не следует спорить о том, что непостижимо. Непостижимое потому и называют _ачинтья,_ что оно находится за пределами _чинтьи,_ наших мыслей и доводов. _Ачинтья_ — это то, что мы не можем постичь, но должны принять. Шрила Джива Госвами утверждает, что признать Бога — значит признать непостижимость _(ачинтью)_ во Всевышнем. Необходимо понять это. Поэтому мы говорим, что слова _шастр_ нужно принимать такими, как они есть, без изменений, поскольку эти слова выше любых рассуждений. _Ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄ на та̄м̇с таркен̣а йоджайет:_ «То, что относится к категории _ачинтьи,_ невозможно понять с помощью логики». Люди любят спорить, однако наш метод заключается не в том, чтобы спорить, а в том, чтобы принимать ведическое знание таким, какое оно есть. Когда Кришна говорит: «Это высшее, а это низшее», мы принимаем Его слова, не пытаясь оспаривать: «Почему это высшее, а то низшее?» Тот, кто спорит, не сможет обрести знание.

Этот путь обретения знания называется _авароха-пантха̄_. Слово _авароха_ родственно слову _авата̄ра,_ которое означает «то, что нисходит». Материалисты хотят понять все с помощью споров и рассуждений _(а̄роха-пантха̄),_ однако постичь таким образом трансцендентные материи невозможно. Для этого надо следовать путем _авароха-пантхи,_ то есть получать нисходящее знание. Поэтому необходимо принять систему _парампары_. А лучшая _парампара_ — та, которая берет начало от Кришны _(эвам̇ парампара̄-пра̄птам)_. Мы должны принимать то, что говорит Кришна _(имам̇ ра̄джаршайо видух̣)_. Это называется _авароха-пантха̄_.

Брахма, однако, пошел путем _ароха-пантхи_. Он захотел постичь мистическое могущество Кришны с помощью собственной — ограниченной и доступной материальному пониманию — силы и потому попал впросак. Каждому приятно думать, что он что-то знает. Но кичиться своими знаниями перед Кришной бессмысленно, поскольку на Кришну не распространяются ограничения _пракрити_. Надо признать свое подчиненное положение: это единственный способ постичь Кришну. _На та̄м̇с таркен̣а йоджайет_. Именно своим смирением перед лицом Кришны кришнаиты отличаются от _майявади_.

Слова _атан-нирасана_ означают «отвержение несущественного». (_Атат_ значит «то, что не является реальностью»). Среди описаний Брахмана есть, в частности, такое: _астхӯлам анан̣в ахрасвам адӣргхам_ — «не большой и не маленький, не короткий и не длинный» (Брихадараньяка-упанишад, 5.8.8). _Нети нети:_ «не это и не то». Но тогда что же это? Описывая карандаш, можно сказать: «Он не это, он не то», однако эти слова не дают представления о карандаше. Это называется определением через отрицание. В «Бхагавад-гите» Кришна, говоря о душе, тоже дает определения через отрицание. _На джа̄йате мрийате ва̄:_ «Душа не рождается и не умирает. Сверх того ты вряд ли что-нибудь поймешь». Но что же такое душа? Она вечна. _Аджо нитйах̣ ш́а̄ш́вато ’йам̇ пура̄н̣о на ханйате ханйама̄не ш́арӣре:_ «Она нерожденная, вечная, всегда существующая и изначальная. Она не гибнет, когда погибает тело» (Б.-г., 2.20). Сначала бывает трудно понять природу души, поэтому Кришна определяет ее через отрицание.

_наинам̇ чхинданти ш́астра̄н̣и  
наинам̇ дахати па̄ваках̣  
на чаинам̇ кледайантй а̄по  
на ш́ошайати ма̄рутах̣_

«Душу нельзя расчленить никаким оружием, сжечь огнем, намочить водой или иссушить ветром» (Б.-г., 2.23). Кришна говорит: «Ее невозможно сжечь огнем». Таким образом, мы должны представить себе нечто, не горящее в огне. Это определение через отрицание.
