+++
draft = false
weight = 8912
title = 'Текст 58'
description = 'Господь Брахма постепенно пришел в чувство. Он поднялся, словно мертвец, вернувшийся к жизни. С большим трудом открыв глаза, он увидел вселенную и самого себя.'
+++

_тато ’рва̄к пратилабдха̄кшах̣  
ках̣ паретавад уттхитах̣  
кр̣ччхра̄д унмӣлйа ваи др̣шт̣ӣр  
а̄чашт̣едам̇ саха̄тмана̄_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _арва̄к_ — внешне; _пратилабдха_\-_акшах̣_ — вновь обретший сознание; _ках̣_ — Господь Брахма; _парета_\-_ват_ — словно мертвец; _уттхитах̣_ — поднявшийся; _кр̣ччхра̄т_ — с большим трудом; _унмӣлйа_ — открыв; _ваи_ — поистине; _др̣шт̣ӣх̣_ — глаза; _а̄чашт̣а_ — увидел; _идам_ — эту (вселенную); _саха_\-_а̄тмана̄_ — вместе с самим собой.

## Перевод

**Господь Брахма постепенно пришел в чувство. Он поднялся, словно мертвец, вернувшийся к жизни. С большим трудом открыв глаза, он увидел вселенную и самого себя.**

## Комментарий

На самом деле мы не умираем. Смерть всего лишь означает, что мы какое-то время пребываем в бездействии, как во сне. Ночью, когда мы спим, вся наша деятельность прекращается, но, как только мы просыпаемся, к нам сразу возвращается память и мы думаем: «Где это я? Что мне нужно делать?» Это называется _суптоттхита-нйа̄йа_. Представим себе, что мы умерли. «Умерли» означает, что мы на какое-то время перестаем действовать, а затем вновь возвращаемся к деятельности. Это происходит жизнь за жизнью в соответствии с нашей _кармой,_ то есть поступками, и _свабхавой,_ природой, которую мы приобретаем в процессе общения. Если сейчас, родившись людьми, мы должным образом подготовим себя, встав на духовный путь, то вернемся к своей истинной жизни и достигнем совершенства. В противном случае, в соответствии с нашей _кармой, свабхавой, пракрити_ и т. д., мы так и будем попадать в разные формы жизни и заниматься различной деятельностью в этом мире, а значит, снова и снова рождаться и умирать. Это объясняет Бхактивинода Тхакур: _ма̄йа̄ра ваш́е, йа̄ччха бхесе, кха̄ччха ха̄буд̣убу бха̄и_ — «Дорогие мои братья, почему вас носят волны _майи_?» Человек должен подняться на духовный уровень, тогда ему больше не придется менять свои занятия. _Крита-пун̣йа-пун̃джа̄х:_ этого уровня достигает тот, кто копил плоды благочестивой деятельности в течение очень многих жизней. _Джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате_ (Ч.-ч., Мадхья, 8.70). Движение сознания Кришны стремится освободить живые существа от _коти-джанмы,_ круговорота рождений и смертей. Не дожидаясь следующей жизни, надо уже в этой очиститься от всей скверны и обрести вечную жизнь. Это называется сознанием Кришны.
