+++
draft = false
weight = 8913
title = 'ШБ 10.13.59'
description = 'Поглядев одновременно во все стороны, Господь Брахма сразу увидел перед собой Вриндаван. Повсюду росли деревья, дававшие его обитателям средства к существованию и одинаково радовавшие их в любое время года.'
summary = 'Поглядев одновременно во все стороны, Господь Брахма сразу увидел перед собой Вриндаван. Повсюду росли деревья, дававшие его обитателям средства к существованию и одинаково радовавшие их в любое время года.'
+++

_сападй эва̄бхитах̣ паш́йан  
диш́о ’паш́йат пурах̣-стхитам  
вр̣нда̄ванам̇ джана̄джӣвйа  
друма̄кӣрн̣ам̇ сама̄-прийам_

## Пословный перевод

_сапади_ — немедленно; _эва_ — поистине; _абхитах̣_ — во всех направлениях; _паш́йан_ — глядящий; _диш́ах̣_ — в стороны; _апаш́йат_ — (Господь Брахма) увидел; _пурах̣_\-_стхитам_ — находящийся перед ним; _вр̣нда̄ванам_ — Вриндаван; _джана_\-_а̄джӣвйа_\-_друма_\-_а̄кӣрн̣ам_ — в котором множество деревьев, дающих его обитателям средства к существованию; _сама̄_\-_прийам_ — тот, в котором приятно жить в любое время года.

## Перевод

**Поглядев одновременно во все стороны, Господь Брахма сразу увидел перед собой Вриндаван. Повсюду росли деревья, дававшие его обитателям средства к существованию и одинаково радовавшие их в любое время года.**

## Комментарий

_Джана̄джӣвйа-друма̄кӣрн̣ам:_ деревья и растения необходимы для жизни человека и доставляют ему радость всегда, в любое время года. Природа Вриндавана такова, что деревья там радуют людей во все времена года, а не только в какие-то месяцы. Деревья и овощи — вот что на самом деле нужно каждому. _Сарва- ка̄ма-дугха̄ махӣ_ (Бхаг., 1.10.4). Чтобы жить, людям нужны именно деревья и овощи, а не промышленные предприятия.
