+++
draft = false
weight = 8915
title = 'Текст 61'
description = 'Там Господь Брахма увидел безграничную Абсолютную Истину, того, кому нет равных и кто обладает полным знанием. Абсолютная Истина предстала перед ним в образе дитя, родившегося в семье пастухов. Ребенок стоял совсем один, как до этого, держа в руке немного пищи и разыскивая повсюду телят и Своих друзей-пастушков.'
+++

_татродвахат паш́упа-вам̇ш́а-ш́иш́утва-на̄т̣йам̇  
брахма̄двайам̇ парам анантам ага̄дха-бодхам  
ватса̄н сакхӣн ива пура̄ парито вичинвад  
экам̇ са-па̄н̣и-кавалам̇ парамешт̣хй ачашт̣а_

## Пословный перевод

_татра_ — там (во Вриндаване); _удвахат_ — принявший; _паш́упа_\- _вам̇ш́а_\-_ш́иш́утва_\-_на̄т̣йам_ — как в театре, играющего роль ребенка из семьи пастухов (одно из имен Кришны — Гопала, «тот, кто заботится о коровах»); _брахма_ — Абсолютную Истину; _адвайам_ — ту, которой нет равных; _парам_ — Всевышнего; _анантам_ — безграничного; _ага̄дха_\-_бодхам_ — обладающего безграничным знанием; _ватса̄н_ — телят; _сакхӣн_ — и друзей, мальчиков; _ива_ _пура̄_ — как прежде; _паритах̣_ — повсюду; _вичинват_ — ищущий; _экам_ — одного, только Самого Его; _са_\-_па̄н̣и_\-_кавалам_ — держащего в руке немного еды; _парамешт̣хӣ_ — Господь Брахма; _ачашт̣а_ — увидел.

## Перевод

**Там Господь Брахма увидел безграничную Абсолютную Истину, того, кому нет равных и кто обладает полным знанием. Абсолютная Истина предстала перед ним в образе дитя, родившегося в семье пастухов. Ребенок стоял совсем один, как до этого, держа в руке немного пищи и разыскивая повсюду телят и Своих друзей-пастушков.**

## Комментарий

Важную роль в этом стихе играет слово _ага̄дха- бодхам,_ которое означает «полный безграничного знания». Знание Господа безгранично, поэтому найти его пределы невозможно, так же как невозможно измерить океан. Велик ли наш разум, если сравнить его с огромным океаном? Посреди океана корабль, на котором я плыл в Америку, казался крошечным, как спичечный коробок. Разум Кришны подобен океану: мы и представить себе не можем, насколько он огромен. Поэтому лучше всего предаться Кришне. Не пытайтесь измерить Кришну.

Слово _адвайам,_ которое означает «не имеющий равных», тоже играет важную роль. Околдованный _майей_ Кришны, Брахма считал себя Всевышним. В материальном мире каждый считает, что он лучше всех и что он все знает. Человек думает: «Зачем мне читать „Бхагавад-гиту“? Я и так все знаю. У меня есть свое понимание». Но Брахма понял, что Верховная Личность — это Кришна. _Ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣_. Вот почему Кришну называют _парамешварой_.

Теперь Брахма увидел Кришну, Верховную Личность Бога, не показывающего Свое величие, а играющего роль пастушка во Вриндаване: это был маленький мальчик, который пришел в лес вместе со Своими друзьями-пастушками, телятами и коровами и держал в руке какое-то лакомство. Брахма увидел Кришну не в образе величественного Нараяны _(чатур-бхуджи),_ а в образе невинного дитя. Однако Брахма понимал, что, хотя Кришна не показывает Свое могущество, Он остается той же Верховной Личностью. Как правило, люди не признают кого-то великой личностью, если он не совершает никаких чудес, но, хотя Кришна в тот момент не делал ничего удивительного, Брахма понял, что перед ним в облике обыкновенного ребенка находится та же удивительная личность, которая является повелителем мироздания. И Брахма вознес Ему молитвы: _говиндам а̄ди-пурушам̇ там̇ ахам̇ бхаджа̄ми_ — «Ты изначальная личность, причина всего сущего. Я склоняюсь перед Тобой». Брахме открылась истина. _Там ахам̇ бхаджа̄ми_. Именно это и требуется. _Ведешу дурлабхам:_ просто изучая Веды, невозможно прийти к Кришне. _Адурлабхам а̄тма-бхактау:_ однако Его можно постичь, став преданным. Поэтому Брахма стал преданным. Сначала он гордился тем, что он Брахма, владыка вселенной, но теперь он понял: «Вот Он — Владыка вселенной, а я — Его ничтожный слуга. _Говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_».

Кришна играл, как актер на сцене. Поскольку Брахма немного возгордился, думая, что он обладает каким-то могуществом, Кришна показал ему его истинное место. Аналогичный случай произошел, когда Брахма отправился на аудиенцию к Кришне в Двараку. Когда привратник сказал Господу Кришне, что прибыл Господь Брахма, Кришна поинтересовался: «Какой Брахма? Спроси у него, который это Брахма». Привратник передал Брахме Его вопрос, и Брахма изумился. Он подумал: «Разве есть еще какой-то Брахма, кроме меня?» А когда привратник сообщил Господу Кришне: «Это четырехголовый Брахма», Кришна сказал: «А, четырехголовый. Позови других. Пусть он на них посмотрит». Таково положение Кришны. Кришна не считает даже четырехголового Брахму кем-то великим, что уж говорить о «четырехголовых ученых». Ученые-материалисты думают, что, хотя на Земле царит такое многообразие, на всех остальных планетах пусто. Они просто строят догадки и потому приходят к такому «научному» выводу. Однако из «Бхагаватам» известно, что каждый уголок вселенной населен великим множеством живых существ. Ученые сами ничего не знают, но по своей глупости вводят других в заблуждение, выдавая себя за ученых, философов и образованных людей.
