+++
draft = false
weight = 8916
title = 'ШБ 10.13.62'
description = 'Увидев это, Господь Брахма торопливо спустился с лебедя, на котором он летает, упал на землю, словно золотая палка, и зубцами своих четырех корон прикоснулся к лотосным стопам Господа Кришны. Выражая Кришне почтение, он омыл Его стопы водой своих радостных слез.'
summary = 'Увидев это, Господь Брахма торопливо спустился с лебедя, на котором он летает, упал на землю, словно золотая палка, и зубцами своих четырех корон прикоснулся к лотосным стопам Господа Кришны. Выражая Кришне почтение, он омыл Его стопы водой своих радостных слез.'
+++

_др̣шт̣ва̄ тварен̣а ниджа-дхоран̣ато ’ватӣрйа  
пр̣тхвйа̄м̇ вапух̣ канака-дан̣д̣ам ива̄бхипа̄тйа  
спр̣шт̣ва̄ чатур-мукут̣а-кот̣ибхир ан̇гхри-йугмам̇  
натва̄ муд-аш́ру-суджалаир акр̣та̄бхишекам_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ва̄_ — увидев; _тварен̣а_ — очень быстро, поспешно; _ниджа_\- _дхоран̣атах̣_ — со своего лебедя; _аватӣрйа_ — сойдя; _пр̣тхвйа̄м_ — на землю; _вапух̣_ — тело; _канака_\-_дан̣д̣ам_ _ива_ — как золотая палка; _абхипа̄тйа_ — упав; _спр̣шт̣ва̄_ — прикоснувшись; _чатух̣_\-_мукут̣а_\- _кот̣ибхих̣_ — зубцами четырех корон; _ан̇гхри_\-_йугмам_ — двум лотосным стопам; _натва̄_ — поклонившись; _мут_\-_аш́ру_\-_су_\-_джалаих̣_ — водой слез своей радости; _акр̣та_ — совершил; _абхишекам_ — обряд омовения Его лотосных стоп.

## Перевод

**Увидев это, Господь Брахма торопливо спустился с лебедя, на котором он летает, упал на землю, словно золотая палка, и зубцами своих четырех корон прикоснулся к лотосным стопам Господа Кришны. Выражая Кришне почтение, он омыл Его стопы водой своих радостных слез.**

## Комментарий

Господь Брахма упал ниц, как палка, и поскольку у него тело золотого цвета, он был похож на золотой посох, лежащий перед Господом Кришной. Падать перед почитаемым человеком ниц, как палка, — значит приносить поклон, который называется _дан̣д̣ават_. Слово _дан̣д̣а_ означает «палка», а _ват_ — «как». Мало просто говорить _дан̣д̣ават,_ нужно еще падать ниц. И Брахма, упав перед Кришной ниц, прикоснулся лбами к лотосным стопам Кришны и омыл их слезами своего восторга, совершив таким образом _абхишеку,_ обряд омовения лотосных стоп Кришны.

Тот, кто предстал перед Брахмой в образе ребенка, на самом деле является Абсолютной Истиной, Парабрахманом _(брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате)_. Верховный Господь похож на человека _(нара̄кр̣ти)_. Он не четырехрукий _(чатур-ба̄ху)_. Нараяна _чатур-ба̄ху_ — у Него четыре руки, — но Верховный Господь имеет облик человека. Этому есть подтверждение и в Библии, где сказано, что человек был создан по образу и подобию Бога.

Господь Брахма увидел, что Кришна, принявший облик пастушка, — это Парабрахман, изначальная причина всего сущего, но теперь Он играет роль обычного ребенка и бродит по Вриндавану, зажав в руке какую-то еду. Изумленный Господь Брахма торопливо спустился с лебедя, на котором он летает, и всем телом упал на землю. Обычно полубоги вообще не касаются земли, но Господь Брахма, пренебрегая своим высоким положением полубога, распростерся на земле перед Кришной. Хотя головы Брахмы обращены в четыре разные стороны, он все их приклонил к земле и коснулся стоп Кришны зубцами своих четырех шлемов. Хотя его разум действует на всех направлениях, Брахма отдал все, что у него было, мальчику Кришне.

В этом стихе говорится, что Брахма омыл стопы Кришны своими слезами, и слово _суджалаих̣_ указывает на то, что слезы эти были чистыми. Там, где есть _бхакти,_ все сразу очищается _(сарвопа̄дхи-винирмуктам)_. Брахма плакал, и его слезы были _бхакти- анубхавой,_ проявлением его трансцендентной экстатической любви.
