+++
draft = false
weight = 8863
title = 'ШБ 10.13.8'
description = 'Подобно венчику лотоса, окруженному лепестками и листьями, Кришна восседал в центре, а вокруг кругами расположились Его друзья. Все они были очень красивы. Каждый из них смотрел на Кришну, надеясь обратить на себя Его внимание. Так все они наслаждались завтраком в лесу.'
+++

_кр̣шн̣асйа вишвак пуру-ра̄джи-ман̣д̣алаир  
абхйа̄нана̄х̣ пхулла-др̣ш́о враджа̄рбхака̄х̣  
сахопавишт̣а̄ випине виреджуш́  
чхада̄ йатха̄мбхоруха-карн̣ика̄йа̄х̣_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣асйа_ _вишвак_ — повсюду вокруг Кришны; _пуру_\-_ра̄джи_\-_ман̣д̣алаих̣_ — множеством концентрических рядов (спутников); _абхйа̄нана̄х̣_ — смотрящие в середину, где сидел Кришна; _пхулла_\-_др̣ш́ах̣_ — те, чьи лица сияют от трансцендентного удовольствия; _враджа_\- _арбхака̄х̣_ — пастушки Враджабхуми; _саха_\-_упавишт̣а̄х̣_ — сидящие вместе (с Кришной); _випине_ — в лесу; _виреджух̣_ — выглядели очень красиво; _чхада̄х̣_ — лепестки и листья; _йатха̄_ — словно; _амбхоруха_ — лотоса; _карн̣ика̄йа̄х̣_ — венчика цветка.

## Перевод

**Подобно венчику лотоса, окруженному лепестками и листьями, Кришна восседал в центре, а вокруг кругами расположились Его друзья. Все они были очень красивы. Каждый из них смотрел на Кришну, надеясь обратить на себя Его внимание. Так все они наслаждались завтраком в лесу.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» сказано, что чистый преданный всегда видит Кришну _(сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти)_. Это подтверждает Сам Кришна в «Бхагавад-гите» _(сарватах̣ па̄н̣и-па̄дам̇ тат сарвато ’кшиш́иро-мукхам)_. Тот, кто совершил множество праведных поступков _(кр̣та-пун̣йа-пун̃джа̄х̣)_ и достиг уровня чистого преданного служения, всегда видит Кришну в глубине своего сердца. Достигший такого совершенства истинно прекрасен в своем трансцендентном блаженстве. В наше время Движение сознания Кришны пытается сосредоточить внимание людей на Кришне, ибо благодаря этому вся их деятельность исполнится красоты и блаженства.
