+++
draft = false
weight = 40
title = 'Текст 2.1'
description = 'Санджая сказал: Увидев, что Арджуна охвачен состраданием и скорбью, а глаза его полны слез, Мадхусудана, Кришна, произнес такие слова.'
+++

_сан̃джайа ува̄ча  
там̇ татха̄ кр̣пайа̄вишт̣ам  
аш́ру-пӯрн̣а̄кулекшан̣ам  
вишӣдантам идам̇ ва̄кйам  
ува̄ча мадхусӯданах̣_

## Пословный перевод

_сан̃джайах̣_ _ува̄ча_ — Санджая сказал; _там_ — на Арджуну; _татха̄_ — так; _кр̣пайа̄_ — состраданием; _а̄вишт̣ам_ — охваченного; _аш́ру_\-_пӯрн̣а_\-_а̄кула_ — полные слез; _ӣкшан̣ам_ — глаза; _вишӣдантам_ — сокрушающегося; _идам_ — эти; _ва̄кйам_ — слова; _ува̄ча_ — произнес; _мадху_\-_сӯданах̣_ — убивший демона Мадху.

## Перевод

**Санджая сказал: Увидев, что Арджуна охвачен состраданием и скорбью, а глаза его полны слез, Мадхусудана, Кришна, произнес такие слова.**

## Комментарий

Мирское сострадание, скорбь и слезы выдают человека, забывшего свою истинную, духовную природу. Тот, кто сознает свою духовную природу, проявляет сострадание к вечной душе. В этом стихе примечательно слово «Мадхусудана». Некогда Господь Кришна убил демона Мадху, и теперь Арджуна хочет, чтобы Кришна уничтожил демона сомнений, который завладел Арджуной и мешает ему исполнять долг. Люди не знают, на что следует направлять свое сострадание. Какой смысл сострадать одежде утопающего? Человека, тонущего в океане неведения, нельзя спасти, пытаясь вытащить его одежду, то есть спасая его материальное тело. Того, кто не знает об этом и скорбит об одежде, называют _шудрой_ — человеком, который скорбит напрасно. Арджуна был _кшатрием,_ и ему не подобало вести себя таким образом. Поэтому Господь Кришна решил развеять его скорбь, вызванную невежеством, и именно с этой целью Он поведал «Бхагавад-гиту». В этой главе Шри Кришна, главный знаток духовной науки, объясняет, как осознать свое истинное «я» путем аналитического изучения природы материального тела и вечной души. Постичь эту науку сможет лишь тот, кто не привязывается к плодам своего труда и полностью сосредоточен на познании своего истинного «я».
