+++
draft = false
weight = 63
title = 'БГ 2.24'
description = 'Эту индивидуальную душу нельзя разбить на куски, растворить, сжечь или иссушить. Неизменная, неподвижная и вечная, она пребывает повсюду и всегда сохраняет свои свойства.'
summary = 'Эту индивидуальную душу нельзя разбить на куски, растворить, сжечь или иссушить. Неизменная, неподвижная и вечная, она пребывает повсюду и всегда сохраняет свои свойства.'
+++

_аччхедйо ’йам ада̄хйо ’йам  
акледйо ’ш́ошйа эва ча  
нитйах̣ сарва-гатах̣ стха̄н̣ур  
ачало ’йам̇ сана̄танах̣_

## Пословный перевод

_аччхедйах̣_ — неразрубаемый; _айам_ — этот (душа); _ада̄хйах̣_ — несгораемый; _айам_ — этот (душа); _акледйах̣_ — несмачиваемый; _аш́ошйах̣_ — неиссушаемый; _эва_ — безусловно; _ча_ — и; _нитйах̣_ — вечный; _сарва_\-_гатах̣_ — вездесущий; _стха̄н̣ух̣_ — неизменный; _ачалах̣_ — неподвижный; _айам_ — этот (душа); _сана̄танах̣_ — вечно одинаковый.

## Перевод

**Эту индивидуальную душу нельзя разбить на куски, растворить, сжечь или иссушить. Неизменная, неподвижная и вечная, она пребывает повсюду и всегда сохраняет свои свойства.**

## Комментарий

Все перечисленные характеристики индивидуальной души служат неоспоримым доказательством того, что она всегда остается бесконечно малой частицей духовного целого и никогда не меняет своего положения. Это опровергает теорию монизма, так как из данного стиха следует, что индивидуальная душа не может слиться воедино с Высшей Душой. Очистившись от материальной скверны и обретя освобождение, индивидуальная душа может предпочесть остаться духовной искрой в сиянии Верховного Господа, однако разумные души поднимаются на духовные планеты, где вступают в общение с Личностью Бога.

В этом стихе примечательно слово _сарва-гата_ («вездесущая»). Живые существа, вне всякого сомнения, находятся в каждом уголке творения Бога: они живут на суше, в воде, воздухе, под землей и даже в огне. С утверждением о том, что огонь уничтожает живые существа, нельзя согласиться, ибо здесь ясно сказано, что душа не горит в огне. Поэтому несомненно, что живые существа в телах, приспособленных к жизни в огне, обитают и на Солнце. Если бы Солнце было необитаемым, слово _сарва-гата,_ «живущая повсюду», утратило бы смысл.
