+++
draft = false
weight = 42
title = 'Текст 2.3'
description = 'О сын Притхи, не поддавайся унизительному малодушию. Оно не подобает тебе. Вырви из сердца эту постыдную слабость и воспрянь, о герой, карающий врагов.'
+++

_клаибйам̇ ма̄ сма гамах̣ па̄ртха  
наитат твайй упападйате  
кшудрам̇ хр̣дайа-даурбалйам̇  
тйактвоттишт̣ха парантапа_

## Пословный перевод

_клаибйам_ — бессилию; _ма̄_ _сма_ — не; _гамах̣_ — поддавайся; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _на_ — никогда не; _этат_ — это; _твайи_ — тебе; _упападйате_ — подобает; _кшудрам_ — жалкая; _хр̣дайа_ — сердца; _даурбалйам_ — слабость; _тйактва̄_ — отринув; _уттишт̣ха_ — встань; _парам_\-_тапа_ — о покоритель врагов.

## Перевод

**О сын Притхи, не поддавайся унизительному малодушию. Оно не подобает тебе. Вырви из сердца эту постыдную слабость и воспрянь, о герой, карающий врагов.**

## Комментарий

Кришна называет Арджуну сыном Притхи, которая была сестрой Васудевы, отца Кришны. Таким образом, Арджуна и Кришна были кровными родственниками. Если сын _кшатрия_ отказывается сражаться, значит, он только называется _кшатрием,_ а если сын _брахмана_ ведет неправедную жизнь, он _брахман_ только по имени. Такие _кшатрии_ и _брахманы_ — недостойные сыновья своих отцов, и Кришна не хотел, чтобы Арджуна вел себя как недостойный сын _кшатрия._ Арджуна был самым близким другом Кришны, и Кришна, правя его колесницей, руководил всеми его действиями. Но если Арджуна покинет поле боя, то, несмотря на все эти преимущества, его поступок принесет ему бесчестие. Вот почему Кришна говорит, что поведение Арджуны не делает ему чести. На это Арджуна мог возразить, что, покинув поле боя, он проявит великодушие к досточтимому Бхишме и другим сородичам. Однако Кришна считает подобное проявление великодушия обыкновенной слабостью. Такое поведение воина не одобряют ни _шастры,_ ни мудрецы. Поэтому тот, кто, подобно Арджуне, действует под непосредственным руководством Кришны, не должен поддаваться порывам такого великодушия, или непротивления злу насилием.
