+++
draft = false
weight = 70
title = 'Текст 2.31'
description = 'Что же касается твоего долга, то знай, что для тебя как для кшатрия нет лучшего занятия, чем сражаться за устои религии. Стало быть, у тебя нет причин для колебаний.'
+++

_сва-дхармам апи ча̄векшйа  
на викампитум архаси  
дхармйа̄д дхи йуддха̄ч чхрейо ’нйат  
кшатрийасйа на видйате_

## Пословный перевод

_сва_\-_дхармам_ — свой религиозный долг; _апи_ — поистине; _ча_ — также; _авекшйа_ — приняв во внимание; _на_ — не; _викампитум_ — колебаться; _архаси_ — можешь; _дхармйа̄т_ — во имя законов религии; _хи_ — ведь; _йуддха̄т_ — сражения; _ш́рейах̣_ — лучшее (занятие); _анйат_ — другое; _кшатрийасйа_ — _кшатрия_; _видйате_ — существует.

## Перевод

**Что же касается твоего долга, то знай, что для тебя как для _кшатрия_ нет лучшего занятия, чем сражаться за устои религии. Стало быть, у тебя нет причин для колебаний.**

## Комментарий

В системе четырех сословий представителей второго сословия, которые призваны править государством на основе законов религии, называют _кшатриями. Кшат_ значит «вред». Человека, который защищает других от тех, кто причиняет им вред, называют _кшатрием_ (_тра̄йате_ значит «защищать»). _Кшатрии_ упражнялись в военном искусстве, охотясь в лесу. Обычно _кшатрий_ отправлялся в лес, находил тигра и, вооруженный мечом, сражался с ним один на один. Когда тигр испускал дух, его возлагали на погребальный костер и с царскими почестями кремировали. Цари-_кшатрии_ Джайпура и по сей день следуют этому обычаю. _Кшатрия_ специально учили тому, как вызывать противника на бой и сражаться насмерть, ибо в некоторых случаях по законам религии необходимо прибегать к насилию. Поэтому _кшатрии_ не должны принимать _санньясу_ и отрекаться от мира. Ненасилие в политике допустимо как дипломатический ход, но его нельзя возводить в принцип. В своде религиозных законов говорится:

_а̄хавешу митхо ’нйонйам̇  
джигха̄м̇санто махӣ-кшитах̣  
йуддхама̄на̄х̣ парам̇ ш́актйа̄  
сваргам̇ йа̄нтй апара̄н̇-мукха̄х̣_

_йаджн̃ешу паш́аво брахман  
ханйанте сататам̇ двиджаих̣  
сам̇скр̣та̄х̣ кила мантраиш́ ча  
те ’пи сваргам ава̄пнуван_

«Царь-_кшатрий,_ погибший на поле боя во время поединка с другим царем, своим соперником, попадает в рай. Туда же после смерти попадают и _брахманы,_ которые совершают жертвоприношения, принося на жертвенный огонь животных». Таким образом, тот, кто убивает врага на поле боя в соответствии с религиозными предписаниями или сжигает животных на жертвенном огне, не совершает насилия, ибо эти поступки соответствуют законам религии и несут благо каждому. Животное, принесенное в жертву, сразу после смерти получает человеческое тело, не проходя долгий эволюционный цикл. А _кшатрий,_ убитый на поле боя, попадает в рай, так же как и _брахман,_ совершающий жертвоприношения.

Существует два вида _сва-дхармы,_ или обязанностей, предписанных _шастрами_. Тот, кто еще не освободился из материального плена, должен выполнять предписанные ему обязанности, следуя религиозным заповедям, — это поможет ему обрести освобождение. А когда человек обретает освобождение, его обязанности _(сва-дхарма)_ становятся духовными и выходят за рамки материальных, телесных представлений о жизни. Пока _брахман_ или _кшатрий_ находится на уровне телесных представлений, он должен выполнять свои обязанности неукоснительно. _Сва-дхарму_ человека определяет Сам Господь, о чем будет сказано в четвертой главе. Материальный аспект _сва-дхармы_ называется _варнашрама-дхармой,_ которая представляет собой систему общественного устройства, помогающую человеку постичь свою духовную природу. Человеческая цивилизация начинается с _варнашрама-дхармы_ — обязанностей, предписанных человеку в соответствии с _гунами_ природы, влияющими на его тело. Выполняя обязанности, предписанные свыше, какими бы они ни были, человек постепенно прогрессирует и достигает более высокого духовного статуса.
