+++
draft = false
weight = 81
title = 'Текст 2.42-43'
description = 'Людей со скудными знаниями очень привлекает цветистый язык Вед, которые призывают их совершать различные кармические обряды и ритуалы, чтобы подняться на райские планеты, родиться в богатой и знатной семье, обрести могущество и многое другое. Стремясь к чувственным удовольствиям и роскошной жизни, такие люди говорят, что нет ничего превыше этого.'
+++

_йа̄м има̄м̇ пушпита̄м̇ ва̄чам̇  
правадантй авипаш́читах̣  
веда-ва̄да-рата̄х̣ па̄ртха  
на̄нйад астӣти ва̄динах̣_

## Пословный перевод

_йа̄м_ _има̄м_ — ту, которую; _пушпита̄м_ — цветистую; _ва̄чам_ — речь; _праваданти_ — говорят; _авипаш́читах̣_ — люди со скудным запасом знаний; _веда_\-_ва̄да_\-_рата̄х̣_ — мнимые последователи Вед; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _на_ — не; _анйат_ — другого; _асти_ — существует; _ити_ — так; _ва̄динах̣_ — поборники; _ка̄ма_\-_а̄тма̄нах̣_ — желающие чувственных удовольствий; _сварга_\-_пара̄х̣_ — стремящиеся к райским планетам; _джанма_\-_карма_\-_пхала_\-_прада̄м_ — рождение в хорошей семье и другие плоды _кармы_; _бахула̄м_ — различные; _бхога_ — чувственного наслаждения; _аиш́варйа_ — и богатства; _гатим_ — путь; _прати_ — на.

## Перевод

**Людей со скудными знаниями очень привлекает цветистый язык Вед, которые призывают их совершать различные кармические обряды и ритуалы, чтобы подняться на райские планеты, родиться в богатой и знатной семье, обрести могущество и многое другое. Стремясь к чувственным удовольствиям и роскошной жизни, такие люди говорят, что нет ничего превыше этого.**

## Комментарий

Большинство людей не слишком разумны и по невежеству прельщаются кармической деятельностью, предписанной в разделе Вед, который называется _карма-канда._ Предел их мечтаний — вкушать чувственные удовольствия, наслаждаясь жизнью на райских планетах, где текут реки хмельного напитка, где много красивых женщин и все утопает в роскоши. В Ведах описано множество различных жертвоприношений, совершая которые человек получает право попасть в рай, в особенности это касается жертвоприношения _джьотиштома_. Говорится, что каждый, кто желает достичь райских планет, должен обязательно совершить это жертвоприношение, и невежды думают, что подобные предписания составляют суть ведической мудрости. Таким недалеким людям очень трудно обрести решимость, необходимую, чтобы действовать в сознании Кришны. Подобно тому как глупцы срывают цветки ядовитых деревьев, не подозревая, чем это чревато, те, кто не обладает знанием, прельщаются роскошью райских планет и доступными там чувственными удовольствиями.

В разделе Вед _карма-канда_ сказано: _апа̄ма сомам амр̣та̄ абхӯма_ и _акшаййам̇ ха ваи ча̄турма̄сйа-йа̄джинах̣ сукр̣там̇ бхавати._ Тот, кто совершает _чатурмасью,_ то есть на протяжении четырех месяцев налагает на себя определенные покаяния, получает право пить райский напиток _сома-раса,_ дарующий бессмертие и непреходящее счастье. Даже на земле есть люди, которые мечтают отведать _сома-расы,_ чтобы стать крепкими, здоровыми и способными неограниченно наслаждаться жизнью. Они не верят в путь освобождения из материального плена и очень привязаны к пышным ритуалам, сопровождающим ведические жертвоприношения. Такие люди — рабы своих чувств: им не нужно ничего, кроме райских наслаждений. Известно, что на райских планетах есть роскошные сады, называемые Нандана-канана, где можно приятно провести время в обществе прекрасных, как ангелы, женщин и вволю напиться _сома-расы_. Такое счастье материально, его источником являются органы чувств, и есть немало людей, привязанных исключительно к этому преходящему счастью, которое дает им возможность почувствовать себя хозяевами материального мира.
