+++
draft = false
weight = 85
title = 'Текст 2.47'
description = 'Ты можешь выполнять предписанные тебе обязанности, но у тебя нет права наслаждаться плодами своего труда. Никогда не считай, что результаты твоих действий зависят от тебя, но при этом и не отказывайся от выполнения своих обязанностей.'
+++

_карман̣й эва̄дхика̄рас те  
ма̄ пхалешу када̄чана  
ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр  
ма̄ те сан̇го ’ств акарман̣и_

## Пословный перевод

_карман̣и_ — в предписанных обязанностях; _эва_ — безусловно; _адхика̄рах̣_ — право; _те_ — тебя; _ма̄_ — не; _пхалешу_ — в плодах; _када̄чана_ — когда бы то ни было; _ма̄_ — не; _карма_\-_пхала_ — результатами деятельности; _хетух̣_ — побуждаемый; _бхӯх̣_ — будь; _ма̄_ — не; _те_ — тебя; _сан̇гах̣_ — привязанность; _асту_ — пусть будет; _акарман̣и_ — в отказе от выполнения своего долга.

## Перевод

**Ты можешь выполнять предписанные тебе обязанности, но у тебя нет права наслаждаться плодами своего труда. Никогда не считай, что результаты твоих действий зависят от тебя, но при этом и не отказывайся от выполнения своих обязанностей.**

## Комментарий

В этом стихе рассматриваются три вопроса: обязанности, предписанные _шастрами,_ действия по собственному усмотрению и бездеятельность. Предписанные обязанности — это деятельность в соответствии с _гунами_ природы, под влиянием которых находится данный человек. К действиям по собственному усмотрению относят те, которые совершаются без дозволения свыше, а под бездеятельностью подразумевают отказ от выполнения своих обязанностей. Господь советует Арджуне не оставаться бездеятельным, но выполнять предписанные обязанности, не привязываясь к результатам своих действий. Тот, кто привязан к плодам своего труда, становится причиной действий. Поэтому он либо наслаждается последствиями своей деятельности, либо страдает от них.

Предписанные обязанности можно разделить на три категории: повседневная деятельность, деятельность в чрезвычайных обстоятельствах и деятельность, соответствующая желаниям человека. Повседневная деятельность, которой человек занимается в соответствии с предписаниями _шастр,_ не стремясь к плодам своего труда, — это деятельность в _гуне_ благости. Деятельность ради плодов становится причиной нашего рабства в этом мире и потому считается неблагоприятной. У каждого есть право выполнять предписанные ему обязанности, однако при этом надо действовать без привязанности к результату; такое бесстрастное выполнение своих обязанностей, несомненно, выведет человека на путь к освобождению.

Именно поэтому Господь призвал Арджуну сражаться из чувства долга и не думать о результате. Отказ Арджуны от участия в битве был проявлением материальной привязанности. Подобные привязанности препятствуют освобождению. Любая материальная привязанность, будь то к деятельности или к бездеятельности, служит причиной материального рабства. Бездеятельность греховна, поэтому Арджуна мог выйти на благой путь, ведущий к освобождению, только выполняя свой долг — сражаясь в битве.
