+++
draft = false
weight = 99
title = 'БГ 2.61'
description = 'Того, кто, обуздав чувства и держа их в повиновении, сосредоточивает ум на Мне, называют человеком с устойчивым разумом.'
+++

_та̄ни сарва̄н̣и сам̇йамйа  
йукта а̄сӣта мат-парах̣  
ваш́е хи йасйендрийа̄н̣и  
тасйа праджн̃а̄ пратишт̣хита̄_

## Пословный перевод

_та̄ни_ — те (чувства); _сарва̄н̣и_ — все; _сам̇йамйа_ — взяв под контроль; _йуктах̣_ — занятый; _а̄сӣта_ — пусть будет; _мат_\-_парах̣_ — связанный со Мной; _ваш́е_ — в полном подчинении; _хи_ — безусловно; _йасйа_ — которого; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _тасйа_ — его; _праджн̃а̄_ — разум; _пратишт̣хита̄_ — устойчивый.

## Перевод

**Того, кто, обуздав чувства и держа их в повиновении, сосредоточивает ум на Мне, называют человеком с устойчивым разумом.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется, что высшим совершенством _йоги_ является сознание Кришны и что, не обладая сознанием Кришны, невозможно держать свои чувства в подчинении. Ранее уже говорилось, что однажды великий мудрец Дурваса Муни затеял ссору с Махараджей Амбаришей. Непомерно гордый, Дурваса без всякой на то причины пришел в ярость и не смог совладать с чувствами. С другой стороны, царь, который не был столь могущественным _йогом,_ как мудрец Дурваса, но был предан Господу, молча слушал несправедливые упреки мудреца и в конечном счете одержал над ним верх. Царь владел своими чувствами, потому что, как описано в «Шримад-Бхагаватам» (9.4.18–20), он посвятил себя следующим занятиям:

_са ваи манах̣ кр̣шн̣а-па̄да̄равиндайор  
вача̄м̇си ваикун̣т̣ха-гун̣а̄нуварн̣ане  
карау харер мандира-ма̄рджана̄дишу  
ш́рутим̇ чака̄ра̄чйута-сат-катходайе_

_мукунда-лин̇га̄лайа-дарш́ане др̣ш́ау  
тад-бхр̣тйа-га̄тра-спарш́е ’н̇га-сан̇гамам  
гхра̄н̣ам̇ ча тат-па̄да-сароджа-саурабхе  
ш́рӣмат-туласйа̄ расана̄м̇ тад-арпите_

_па̄дау харех̣ кшетра-пада̄нусарпан̣е  
ш́иро хр̣шӣкеш́а-пада̄бхивандане  
ка̄мам̇ ча да̄сйе на ту ка̄ма-ка̄мйайа̄  
йатхоттамаш́лока-джана̄ш́райа̄ ратих̣_

«Царь Амбариша сосредоточил ум на лотосных стопах Господа Кришны, а речь посвятил описанию Его божественной обители; руками он убирал храм Господа, ушами слушал рассказы об играх Господа; его глаза созерцали образ Господа, тело касалось тел других преданных Господа, а носом он вдыхал аромат цветов, поднесенных к лотосным стопам Господа; язык царя ощущал вкус листьев _туласи,_ предложенных Господу, ноги несли его к святым местам, где находятся храмы Господа, голова склонялась перед Господом, а все желания были связаны с желаниями Господа».

Это описание свидетельствует о том, что Махараджа Амбариша был преданным _мат-пара._ Слово _мат-пара_ («связанный со Мной»), употребленное в рассматриваемом нами стихе из «Бхагавад-гиты», заслуживает особого внимания. Жизнь Махараджи Амбариши — пример того, как можно стать преданным _мат-пара_. Шрила Баладева Видьябхушана, великий ученый и _ачарья_ в цепи духовных учителей, комментируя этот стих, пишет: _мад-бхакти-прабха̄вена сарвендрийа-виджайа-пӯрвика̄ сва̄тма-др̣шт̣их̣ сулабхети бха̄вах̣_ — «Полностью обуздать чувства можно, только преданно служа Кришне». В связи с этим также приводят пример с огнем: как огонь может сжечь дотла все, что находится в комнате, так и Господь Вишну, пребывающий в сердце _йога,_ сжигает в нем всю материальную скверну. В «Йога-сутре» дается совет избрать объектом своей медитации Господа Вишну, а не пустоту. Так называемые _йоги,_ которые пытаются сосредоточить ум не на Вишну, а на чем-то другом, напрасно теряют время в погоне за миражом. Мы должны обрести сознание Кришны, или, иначе говоря, предаться Личности Бога. Вот цель истинной _йоги._
