+++
draft = false
weight = 104
title = 'БГ 2.66'
description = 'Тот, кто не установил связь со Всевышним [в сознании Кришны], не способен одухотворить свой разум и сосредоточить ум. Такой человек не знает умиротворения, а без умиротворения разве можно быть счастливым?'
summary = 'Тот, кто не установил связь со Всевышним [в сознании Кришны], не способен одухотворить свой разум и сосредоточить ум. Такой человек не знает умиротворения, а без умиротворения разве можно быть счастливым?'
+++

_на̄сти буддхир айуктасйа  
на ча̄йуктасйа бха̄вана̄  
на ча̄бха̄вайатах̣ ш́а̄нтир  
аш́а̄нтасйа кутах̣ сукхам_

## Пословный перевод

_на_ _асти_ — не существует; _буддхих̣_ — духовный разум; _айуктасйа_ — того, кто не связан (с сознанием Кришны); _на_ — не; _ча_ — и; _айуктасйа_ — того, кто лишен сознания Кришны; _бха̄вана̄_ — сосредоточение ума (в счастье); _на_ — не; _ча_ — и; _абха̄вайатах̣_ — того, кто не устойчив; _ш́а̄нтих̣_ — покой; _аш́а̄нтасйа_ — лишенного покоя; _кутах̣_ — где; _сукхам_ — счастье.

## Перевод

**Тот, кто не установил связь со Всевышним \[в сознании Кришны\], не способен одухотворить свой разум и сосредоточить ум. Такой человек не знает умиротворения, а без умиротворения разве можно быть счастливым?**

## Комментарий

Тот, кто лишен сознания Кришны, не знает умиротворения. В пятой главе «Бхагавад-гиты» (стих 29) сказано, что подлинное умиротворение человек обретет только тогда, когда поймет, что Кришна наслаждается всеми жертвоприношениями и плодами всего аскетизма, что Он верховный повелитель всех планет во вселенной и истинный друг всех живых существ. Если человек не обладает сознанием Кришны, его ум будет бесцельно блуждать, не приходя ни к какому выводу. Все беспокойства ума вызваны отсутствием высшей цели, и, когда человек наконец понимает, что Кришна — верховный наслаждающийся, владыка всего сущего и друг каждого, его ум успокаивается и он обретает умиротворение. Вот почему тот, чья деятельность не связана с Кришной, всегда чем-то обеспокоен, чем бы он ни занимался и как бы ни пытался создать видимость умиротворенности и духовности. Сознание Кришны — это естественное умиротворение, обрести которое можно только в общении с Кришной.
