+++
draft = false
weight = 108
title = 'БГ 2.70'
description = 'Тот, кого не беспокоит непрерывный поток желаний, подобен океану, который никогда не выходит из берегов, хотя в него впадает множество рек. Только такой человек способен обрести умиротворение, а не тот, кто стремится удовлетворить свои желания.'
+++

_а̄пӯрйама̄н̣ам ачала-пратишт̣хам̇  
самудрам а̄пах̣ правиш́анти йадват  
тадват ка̄ма̄ йам̇ правиш́анти сарве  
са ш́а̄нтим а̄пноти на ка̄ма-ка̄мӣ_

## Пословный перевод

_а̄пӯрйама̄н̣ам_ — в постоянно наполняемый; _ачала_\-_пратишт̣хам_ — совершенно спокойный; _самудрам_ — океан; _а̄пах̣_ — во́ды; _правиш́анти_ — входят; _йадват_ — как; _тадват_ — так; _ка̄ма̄х̣_ — желания; _йам_ — в которого; _правиш́анти_ — входят; _сарве_ — все; _сах̣_ — тот (человек); _ш́а̄нтим_ — покой; _а̄пноти_ — обретает; _на_ — не; _ка̄ма_\-_ка̄мӣ_ — тот, кто стремится удовлетворить свои желания.

## Перевод

**Тот, кого не беспокоит непрерывный поток желаний, подобен океану, который никогда не выходит из берегов, хотя в него впадает множество рек. Только такой человек способен обрести умиротворение, а не тот, кто стремится удовлетворить свои желания.**

## Комментарий

Хотя океан всегда полон, он постоянно пополняется водой, особенно в сезон дождей. Но, несмотря на это, он никогда не выходит из берегов. Нечто подобное можно сказать и о человеке, который обрел сознание Кришны. Пока у нас есть материальное тело, оно будет требовать чувственных удовольствий. Однако преданного такие требования не беспокоят, ибо он черпает удовлетворение в самом себе. Тот, кто обладает сознанием Кришны, не испытывает никаких потребностей, поскольку Господь удовлетворяет все его материальные нужды. Подобно океану, такой человек всегда самодостаточен. Желания могут возникать у него в уме, словно реки, впадающие в океан, однако они его нисколько не беспокоят: он не прельщается чувственными удовольствиями и просто продолжает заниматься своим делом. Вот признак человека, развившего в себе сознание Кришны: хотя у него возникают разные желания, он не стремится удовлетворить их, ибо его не интересуют чувственные удовольствия. Он черпает удовлетворение в трансцендентном любовном служении Господу и потому всегда безмятежен, как океан в тихую погоду. Те же, кто пытается удовлетворить свои желания — добиться успеха в мирской жизни или даже обрести освобождение, — лишены покоя. _Карми,_ стремящиеся к плодам своего труда, _гьяни,_ ищущие освобождения, и _йоги,_ жаждущие мистических совершенств, — все они несчастны, потому что их желания остаются неудовлетворенными. Но человек, обладающий сознанием Кришны, счастлив, служа Господу, ибо у него нет желаний, не связанных с преданным служением. Он даже не пытается освободиться из так называемого материального плена. Одним словом, у преданного Кришны нет материальных желаний и он всегда умиротворен.
