+++
draft = false
weight = 18090
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.108'
description = 'Приняв санньясу, Пурушоттама Ачарья поступил в соответствии с правилами: обрезал прядь волос на затылке и снял священный шнур. Но он не стал облачаться в шафрановые одежды. Он также не взял себе титула санньяси, а остался найштхика-брахмачари.'
summary = 'Приняв санньясу, Пурушоттама Ачарья поступил в соответствии с правилами: обрезал прядь волос на затылке и снял священный шнур. Но он не стал облачаться в шафрановые одежды. Он также не взял себе титула санньяси, а остался найштхика-брахмачари.'
+++

_саннйа̄са карила̄ ш́икха̄-сӯтра-тйа̄га-рӯпа  
йога-пат̣т̣а на̄ нила, на̄ма хаила ‘сварӯпа’_

## Пословный перевод

_саннйа̄са_ _карила̄_ — принял _санньясу_; _сӯтра_ — от священного шнура; _тйа̄га_ — отказа; _рӯпа_ — в форме; _йога_\-_пат̣т̣а_ — шафрановые одежды; _на̄_ _нила_ — не принял; _на̄ма_ — имя; _хаила_ — было; _сварӯпа_ — Сварупа.

## Перевод

**Приняв санньясу, Пурушоттама Ачарья поступил в соответствии с правилами: обрезал прядь волос на затылке и снял священный шнур. Но он не стал облачаться в шафрановые одежды. Он также не взял себе титула санньяси, а остался найштхика-брахмачари.**

## Комментарий

Принятие _санньясы_ регламентируется определенными правилами. Сначала нужно провести восемь разных обрядов _шраддха_. Затем нужно сделать подношение предкам и провести жертвоприношение _вираджа-хома._ Затем следует обрезать прядь волос на затылке, которая называется _шикха,_ и снять священный шнур. Такова подготовка к принятию _санньясы,_ и Пурушоттама Ачарья выполнил все эти требования. Однако он не стал надевать шафрановые одежды и получать _данду_ и титул _санньяси,_ оставив себе имя _брахмачари._ По сути, Пурушоттама Ачарья формально не принимал _санньясы —_ он просто отрекся от мирской жизни. Он не хотел отягощать себя соблюдением всех условностей. У него было только одно желание — поклоняться Господу Шри Кришне, чтобы ничто этому не мешало, поэтому в душе он отрекся от мира, но пренебрег связанными с этим формальностями. Отречься от мира — означает не заниматься ничем, кроме служения Верховной Личности Бога, Шри Кришне. Если человек действует на этом уровне, пытаясь доставить удовольствие Верховной Личности Бога, то он является и _санньяси,_ и _йогом._ Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (6.1):

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ана̄ш́ритах̣ карма-пхалам̇  
ка̄рйам̇ карма кароти йах̣  
са саннйа̄сӣ ча йогӣ ча  
на нирагнир на ча̄крийах̣_

«Верховный Господь сказал: Тот, кто не привязан к плодам своего труда, но действует, верный своему долгу, воистину живет в отречении от мира. Именно он — настоящий _йог,_ а не тот, кто не зажигает огня и не выполняет своих обязанностей».
