+++
draft = false
weight = 18095
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.113'
description = 'Шри Чайтанье Махапрабху не нравились книги и стихи, противоречащие сиддханте преданного служения. Господь не желал также слушать произведения, которые грешили расабхасой, смешением трансцендентных рас.'
summary = 'Шри Чайтанье Махапрабху не нравились книги и стихи, противоречащие сиддханте преданного служения. Господь не желал также слушать произведения, которые грешили расабхасой, смешением трансцендентных рас.'
+++

_бхакти-сиддха̄нта-вируддха, а̄ра раса̄бха̄са  
ш́уните на̄ хайа прабхура читтера улла̄са_

## Пословный перевод

_бхакти_\-_сиддха̄нта_ — доказательным истинам науки о преданном служении; _вируддха_ — противоречие; _а̄ра_ — и; _раса_\-_а̄бха̄са_ — смешение трансцендентных _рас_; _на̄_ — не; _хайа_ — является; _прабхура_ — Шри Чайтаньи Махапрабху; _читтера_ — сердцу; _улла̄са_ — радостью.

## Перевод

**Шри Чайтанье Махапрабху не нравились книги и стихи, противоречащие сиддханте преданного служения. Господь не желал также слушать произведения, которые грешили расабхасой, смешением трансцендентных рас.**

## Комментарий

_Бхакти-сиддханта-вируддха —_ это такие утверждения, которые противоречат принципу единства в многообразии, то есть философской доктрине _ачинтья-бхедабхеды,_ одновременного тождества и различия. А _расабхасой_ называют то, что на первый взгляд напоминает трансцендентную _расу,_ но в действительности таковой не является. Чистые вайшнавы должны избегать воззрений, несовместимых с преданным служением. Подобные заблуждения, по сути, сродни философии _майявады._ Тот же, кого привлекает философия _майявады,_ рано или поздно уйдет с пути преданного служения. Смешение _рас (расабхаса)_ в конце концов приводит к тому, что человек становится _пракрита-сахаджией_ и начинает относиться к преданному служению очень легкомысленно. Или же он может присоединиться к общине _баулов_ и со временем снова привязаться к мирской деятельности. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху наказывал нам избегать _бхакти-сиддханта-вируддхи_ и _расабхасы._ Это позволяет сохранить чистоту и избежать падения. Тщательно избегать _бхакти-сиддханта-вируддхи_ и _расабхасы_ должны все преданные.
