+++
draft = false
weight = 18096
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.114'
description = 'Сварупа Дамодара Госвами имел обыкновение просматривать все подобные произведения, чтобы убедиться, что в них нет ошибок. Лишь после этого он позволял зачитывать их Шри Чайтанье Махапрабху.'
summary = 'Сварупа Дамодара Госвами имел обыкновение просматривать все подобные произведения, чтобы убедиться, что в них нет ошибок. Лишь после этого он позволял зачитывать их Шри Чайтанье Махапрабху.'
+++

_атаэва сварӯпа а̄ге каре парӣкшан̣а  
ш́уддха хайа йади, прабхуре кара̄’на ш́раван̣а_

## Пословный перевод

_атаэва_ — поэтому; _сварӯпа_ — Сварупа Дамодара; _а̄ге_ — сначала; _каре_ _парӣкшан̣а_ — проверяет; _ш́уддха_ — чистое; _хайа_ — есть; _йади_ — если; _прабхуре_ — Господу Шри Чайтанье Махапрабху; _кара̄’на_ _ш́раван̣а_ — дает слушать.

## Перевод

**Сварупа Дамодара Госвами имел обыкновение просматривать все подобные произведения, чтобы убедиться, что в них нет ошибок. Лишь после этого он позволял зачитывать их Шри Чайтанье Махапрабху.**

## Комментарий

По словам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, все, что мешает преданному служению, следует считать нечистым. Чистые преданные Господа отвергают нечистые принципы. В противоположность им нечистые преданные принимают _расабхасу,_ недопустимое смешение _рас,_ а также другие принципы, препятствующие развитию _бхакти._ Последователей таких принципов ни в коем случае не следует считать чистыми преданными. Путем _расабхасы_ идут многие религиозные группы, и обычные люди иногда преклоняются перед их представителями. Однако те, чьи взгляды основаны на _бхакти-сиддханта-вируддхе_ и _расабхасе,_ не могут считаться преданными Шри Чайтаньи Махапрабху. Сварупа Дамодара никогда не считал таких людей Гаудия-вайшнавами и даже не позволял им встречаться с Верховным Господом, Шри Чайтаньей Махапрабху.
