+++
draft = false
weight = 17995
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.13'
description = '«Вайшнав совершает паломничество по святым местам ради их очищения и ради спасения падших обусловленных душ. Это одна из обязанностей вайшнава. На самом деле Шри Чайтанья Махапрабху не относится к числу обычных живых существ. Он — Сам Бог, Верховная Личность. Поэтому Чайтанья Махапрабху обладает безраздельной властью над всем сущим. Но поскольку Он играет роль преданного, то ведет Себя соответствующим образом».'
summary = '«Вайшнав совершает паломничество по святым местам ради их очищения и ради спасения падших обусловленных душ. Это одна из обязанностей вайшнава. На самом деле Шри Чайтанья Махапрабху не относится к числу обычных живых существ. Он — Сам Бог, Верховная Личность. Поэтому Чайтанья Махапрабху обладает безраздельной властью над всем сущим. Но поскольку Он играет роль преданного, то ведет Себя соответствующим образом».'
+++

_ваишн̣авера эи хайа эка свабха̄ва ниш́чала  
тен̇хо джӣва нахена, хана сватантра ӣш́вара_

## Пословный перевод

_ваишн̣авера_ — великих преданных; _эи_ — это; _хайа_ — есть; _эка_ — одна; _свабха̄ва_ — природа; _ниш́чала_ — неизменная; _тен̇хо_ — Он; _джӣва_ — обусловленной душой; _нахена_ — не является; _хана_ — (Он) есть; _сватантра_ — независимый; _ӣш́вара_ — Вседержитель.

## Перевод

**«Вайшнав совершает паломничество по святым местам ради их очищения и ради спасения падших обусловленных душ. Это одна из обязанностей вайшнава. На самом деле Шри Чайтанья Махапрабху не относится к числу обычных живых существ. Он — Сам Бог, Верховная Личность. Поэтому Чайтанья Махапрабху обладает безраздельной властью над всем сущим. Но поскольку Он играет роль преданного, то ведет Себя соответствующим образом».**

## Комментарий

Как объясняет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, среди постоянных жителей святых мест многие недостаточно строго соблюдают правила, регламентирующие жизнь в подобном месте. Поэтому возвышенные преданные отправляются туда, чтобы наставить таких людей на истинный путь. Это обязанность вайшнава. Вайшнаву больно видеть, как другие запутались в сетях мирской жизни. Шри Чайтанья Махапрабху на собственном примере учил, как должен вести себя вайшнав, хотя Сам Он — объект поклонения всех вайшнавов, всесовершенный и полностью независимый Бог, Верховная Личность. Его называют _пӯрн̣ах̣ ш́уддхо нитйа-муктах̣ —_ совершенным, полностью свободным от скверны и вечно освобожденным. Он _санатана,_ то есть не имеющий ни начала, ни конца.
