+++
draft = false
weight = 18118
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.136'
description = 'Услышав это, Сарвабхаума Бхаттачарья спросил Шри Чайтанью Махапрабху: «Почему Ишвара Пури держал слугу из семьи шудр?»'
summary = 'Услышав это, Сарвабхаума Бхаттачарья спросил Шри Чайтанью Махапрабху: «Почему Ишвара Пури держал слугу из семьи шудр?»'
+++

_эта ш́уни’ са̄рвабхаума прабхуре пучхила  
пурӣ-госа̄н̃и ш́ӯдра-севака ка̄н̇хе та’ ра̄кхила_

## Пословный перевод

_эта_ _ш́уни’_ — услышав это; _са̄рвабхаума_ — Сарвабхаума Бхаттачарья; _прабхуре_ — Господа; _пучхила_ — спросил; _пурӣ_\-_госа̄н̃и_ — Ишвара Пури; _ш́ӯдра_\-_севака_ — слугу-_шудру_; _ра̄кхила_ — держал.

## Перевод

**Услышав это, Сарвабхаума Бхаттачарья спросил Шри Чайтанью Махапрабху: «Почему Ишвара Пури держал слугу из семьи шудр?»**

## Комментарий

Кашишвара и Говинда лично служили Ишваре Пури. После его ухода из этого мира Кашишвара отправился в паломничество по всем святым местам Индии, а Говинда, исполняя наказ духовного учителя, сразу же пошел к Шри Чайтанье Махапрабху, чтобы принять Его покровительство. Говинда происходил из семьи _шудр,_ но получил посвящение у Ишвары Пури и потому, вне всяких сомнений, был _брахманом._ В этом стихе Сарвабхаума Бхаттачарья спрашивает Шри Чайтанью Махапрабху, почему Ишвара Пури принял ученика из семьи _шудр_. Согласно _смрити-шастре,_ регламентирующей деятельность института _варнашрамы, брахману_ запрещается брать в ученики представителей низших каст. Иными словами, он не может иметь слугу из касты _кшатриев, вайшьев_ или _шудр._ Принимая в слуги такого человека, духовный учитель оскверняется. Вот почему Сарвабхаума Бхаттачарья спросил, зачем Ишвара Пури взял слугу (ученика), происходящего из рода _шудр._

Шри Чайтанья Махапрабху ответил, что Его духовный учитель, Ишвара Пури, в могуществе своем не уступал Верховному Господу. Поэтому Ишвара Пури считался духовным учителем всего мира. Он не был связан никакими светскими правилами и условностями. Такой облеченный властью духовный учитель, как Ишвара Пури, способен явить милость любому, независимо от его касты и вероисповедания. Из этого можно заключить, что к могущественному духовному учителю, получившему особые полномочия от Кришны и своего собственного _гуру,_ следует относиться как к тому, кто находится на одном уровне с Верховной Личностью Бога. Так утверждает Вишванатха Чакраварти: _са̄кша̄д-дхаритвена —_ уполномоченный духовный учитель неотличен от Хари, Верховной Личности Бога. Хари волен поступать как Ему заблагорассудится, и такой же свободой действий обладает духовный учитель. Хари выше всех мирских правил и условностей, и то же самое можно сказать об уполномоченном Им духовном учителе. В «Чайтанья-чаритамрите» (Антья-лила, 7.11) сказано: _кр̣шн̣а-ш́акти вина̄ нахе та̄ра правартана —_ истинный духовный учитель, получивший полномочия от Кришны, способен распространить славу святого имени Господа повсюду, ибо является уполномоченным представителем Верховной Личности Бога. В мирской жизни любой, кто получил доверенность от своего господина, имеет право действовать от его имени. Подобно этому, духовного учителя, который через своего духовного учителя был уполномочен Кришной, следует почитать наравне с Верховной Личностью Бога. Именно так следует понимать слова _са̄кша̄д-дхаритвена._ Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху произнес приведенные ниже слова, которые описывают деяния Верховной Личности Бога и истинного духовного учителя.
