+++
draft = false
weight = 18121
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.139'
description = '«Заслужить милость Господа Кришны можно только любовью. Не связанный ничем, кроме уз любви, Господь Кришна поступает в высшей степени независимо».'
summary = '«Заслужить милость Господа Кришны можно только любовью. Не связанный ничем, кроме уз любви, Господь Кришна поступает в высшей степени независимо».'
+++

_снеха-леш́а̄пекша̄ ма̄тра ш́рӣ-кр̣шн̣а-кр̣па̄ра  
снеха-ваш́а хан̃а̄ каре сватантра а̄ча̄ра_

## Пословный перевод

_снеха_ — любви; _леш́а_ — к следу; _апекша̄_ — доверие; _ма̄тра_ — только; _ш́рӣ_\-_кр̣шн̣а_ — Господа Шри Кришны; _кр̣па̄ра_ — милости; _снеха_\-_ваш́а_ — связанный узами любви; _хан̃а̄_ — будучи; _каре_ — выказывает; _сватантра_ — независимое; _а̄ча̄ра_ — поведение.

## Перевод

**«Заслужить милость Господа Кришны можно только любовью. Не связанный ничем, кроме уз любви, Господь Кришна поступает в высшей степени независимо».**

## Комментарий

Верховная Личность Бога, Господь Шри Кришна, очень милостив, однако Его милость не подчиняется мирским правилам и условностям. Господь послушен только любви, и больше ничему. Господу можно служить двумя способами: с любовью или с благоговением. Когда человек начинает служить Господу с любовью — это считается проявлением Его особой милости. Если же преданный служит Кришне с благоговением, совсем необязательно, что он получил милость Кришны. Когда Господь являет кому-либо Свою милость, она не зависит от происхождения человека или от его вероисповедания. Шри Чайтанья Махапрабху хотел показать Сарвабхауме Бхаттачарье, что Господь Кришна — духовный учитель каждого и что Он выше таких мирских условностей, как вероисповедание и каста. Для этого Шри Чайтанья Махапрабху упомянул Видуру, _шудру_ по происхождению, у которого дома обедал Господь Кришна. Подобно этому, Ишвара Пури, могущественный духовный учитель, мог явить свою милость кому угодно. Вот почему он принял в ученики Говинду, хотя этот юноша и родился в семье _шудр._ Получив посвящение, Говинда стал _брахманом_ и личным слугой Ишвары Пури. В «Хари-бхакти-виласе» Санатана Госвами утверждает, что любой, кто получил посвящение у истинного духовного учителя, сразу становится _брахманом._ Лжегуру не способен возвысить человека до уровня _брахмана,_ тогда как истинный духовный учитель в состоянии сделать это. Таково заключение _шастр,_ Шри Чайтаньи Махапрабху и всех Госвами.
