+++
draft = false
weight = 18127
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.145'
description = '«„Послушный воле отца, Парашурама убил собственную мать, Ренуку, как если бы та была его врагом. Когда Лакшмана, младший брат Господа Рамачандры, услышал об этом, Он сразу же решил посвятить себя служению Своему старшему брату и выполнять любые Его повеления. Волю духовного учителя следует выполнять безоговорочно“».'
summary = '«„Послушный воле отца, Парашурама убил собственную мать, Ренуку, как если бы та была его врагом. Когда Лакшмана, младший брат Господа Рамачандры, услышал об этом, Он сразу же решил посвятить себя служению Своему старшему брату и выполнять любые Его повеления. Волю духовного учителя следует выполнять безоговорочно“».'
+++

_са ш́уш́рува̄н ма̄тари бха̄ргавен̣а  
питур нийога̄т прахр̣там̇ двишад-ват  
пратйагр̣хӣд аграджа-ш́а̄санам̇ тад  
а̄джн̃а̄ гурӯн̣а̄м̇ хй авича̄ран̣ӣйа̄_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Лакшмана, брат Господа Рамачандры); _ш́уш́рува̄н_ — слышащий; _ма̄тари_ — матери; _бха̄ргавен̣а_ — Парашурамой; _питух̣_ — отца; _нийога̄т_ — по приказу; _прахр̣там_ — убийство; _двишат_\-_ват_ — как врага; _пратйагр̣хӣт_ — принял; _аграджа_\-_ш́а̄санам_ — повеления старшего брата; _тат_ — это; _а̄джн̃а̄_ — повеление; _гурӯн̣а̄м_ — старших, например духовного учителя и отца; _хи_ — поистине; _авича̄ран̣ӣйа̄_ — то, что непременно должно быть выполнено.

## Перевод

**«„Послушный воле отца, Парашурама убил собственную мать, Ренуку, как если бы та была его врагом. Когда Лакшмана, младший брат Господа Рамачандры, услышал об этом, Он сразу же решил посвятить себя служению Своему старшему брату и выполнять любые Его повеления. Волю духовного учителя следует выполнять безоговорочно“».**

## Комментарий

Это цитата из «Рагху-вамши» (14.46). Следующий стих, представляющий собой слова Господа Рамачандры, обращенные к Сите, взят из «Рамаяны» (Айодхья-канда, 22.9).
