+++
draft = false
weight = 18136
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.154'
description = 'Приблизившись к Брахмананде Бхарати, Шри Чайтанья Махапрабху и Его преданные увидели, что он облачен в шкуру оленя. Это очень расстроило Шри Чайтанью Махапрабху.'
summary = 'Приблизившись к Брахмананде Бхарати, Шри Чайтанья Махапрабху и Его преданные увидели, что он облачен в шкуру оленя. Это очень расстроило Шри Чайтанью Махапрабху.'
+++

_брахма̄нанда парийа̄чхе мр̣га-чарма̄мбара  
та̄ха̄ декхи’ прабху дух̣кха па̄ила̄ антара_

## Пословный перевод

_брахма̄нанда_ — Брахмананда; _парийа̄чхе_ — носил; _мр̣га_\-_чарма_\-_амбара_ — одежду из оленьей шкуры; _та̄ха̄_ _декхи’_ — увидев это; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _дух̣кха_ — расстройство; _па̄ила̄_ — ощутил; _антара_ — внутри.

## Перевод

**Приблизившись к Брахмананде Бхарати, Шри Чайтанья Махапрабху и Его преданные увидели, что он облачен в шкуру оленя. Это очень расстроило Шри Чайтанью Махапрабху.**

## Комментарий

Брахмананда Бхарати принадлежал к Шанкара-сампрадае (титул Бхарати указывает на принадлежность к одному из десяти орденов _санньяси,_ существующих в этой _сампрадае_). По традиции человек, отрекшийся от мира, носит одежду из оленьей шкуры или древесной коры. Так сказано в «Ману-самхите». Однако, если _санньяси,_ то есть человек, отрекшийся от мира, просто носит оленью шкуру, но при этом духовно не развивается, это значит, что из-за своей гордыни он пребывает в иллюзии. Вот почему Шри Чайтанье Махапрабху не понравилось, что Брахмананда Бхарати носил оленью шкуру.
