+++
draft = false
weight = 18150
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.168'
description = 'Затем Брахмананда Бхарати сказал: «Живое существо может находиться только в одном месте, тогда как Верховный Брахман пронизывает Собой все сущее. Так гласят богооткровенные писания».'
summary = 'Затем Брахмананда Бхарати сказал: «Живое существо может находиться только в одном месте, тогда как Верховный Брахман пронизывает Собой все сущее. Так гласят богооткровенные писания».'
+++

_‘вйа̄пйа’ ‘вйа̄пака’-бха̄ве ‘джӣва’-‘брахме’ джа̄ни  
джӣва — вйа̄пйа, брахма — вйа̄пака, ш́а̄стрете ва̄кха̄ни_

## Пословный перевод

_вйа̄пйа_ — как находящийся в одном месте; _вйа̄пака_ — как вездесущий; _бха̄ве_ — в состоянии; _джӣва_ — живое существо; _брахме_ — Верховного Господа; _джа̄ни_ — знаю; _джӣва_ — живое существо; _вйа̄пйа_ — находящееся в одном месте; _брахма_ — Верховный Господь; _вйа̄пака_ — пронизывающий все сущее; _ш́а̄стрете_ — в богооткровенных писаниях; _ва̄кха̄ни_ — суждение.

## Перевод

**Затем Брахмананда Бхарати сказал: «Живое существо может находиться только в одном месте, тогда как Верховный Брахман пронизывает Собой все сущее. Так гласят богооткровенные писания».**

## Комментарий

Брахмананда Бхарати обратился к Сарвабхауме Бхаттачарье, чтобы тот рассудил возникший спор. Затем он сказал, что Брахман, Верховный Господь, пронизывает Собой все сущее. В «Бхагавад-гите» (13.3) Господь Кришна подтверждает это:

_кшетра-джн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи  
сарва-кшетрешу бха̄рата  
кшетра-кшетраджн̃айор джн̃а̄нам̇  
йат тадж джн̃а̄нам̇ матам̇ мама_

«Знай же, о потомок Бхараты, что, находясь в каждом из тел, Я также знаю их и что понимание природы тела и знающего тело называется знанием. Таково Мое мнение».

Верховная Личность Бога в Своем аспекте Параматмы присутствует всюду. В «Брахма-самхите» сказано: _ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам_ — находясь повсюду, Верховный Господь пребывает во вселенной, а также во всех образующих ее элементах. Он находится даже в атоме. Так Верховный Господь Говинда пронизывает Собой все сущее. В отличие от Него, живые существа бесконечно малы. Говорится, что по величине живое существо равно одной десятитысячной кончика волоса. Поэтому оно может находиться только в одном месте. Живые существа покоятся в сиянии Брахмана, лучах, исходящих из тела Верховной Личности Бога.
