+++
draft = false
weight = 17999
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.17'
description = 'Царь сказал: «Бхаттачарья, ты самый просвещенный и умудренный опытом человек из всех, кого я знаю. Поэтому, когда ты называешь Шри Чайтанью Махапрабху Господом Кришной, я принимаю это как истину».'
summary = 'Царь сказал: «Бхаттачарья, ты самый просвещенный и умудренный опытом человек из всех, кого я знаю. Поэтому, когда ты называешь Шри Чайтанью Махапрабху Господом Кришной, я принимаю это как истину».'
+++

_ра̄джа̄ кахе, — бхат̣т̣а туми виджн̃а-ш́ироман̣и  
туми та̄н̇ре ‘кр̣шн̣а’ каха, та̄те сатйа ма̄ни_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _кахе_ — царь говорит; _бхат̣т̣а_ — Сарвабхаума Бхаттачарья; _туми_ — ты; _виджн̃а_\-_ш́ироман̣и_ — самый просвещенный и умудренный опытом человек; _туми_ — ты; _та̄н̇ре_ — Его; _кр̣шн̣а_ _каха_ — называешь Господом Кришной; _та̄те_ — твое (утверждение); _сатйа_ _ма̄ни_ — принимаю как истину.

## Перевод

**Царь сказал: «Бхаттачарья, ты самый просвещенный и умудренный опытом человек из всех, кого я знаю. Поэтому, когда ты называешь Шри Чайтанью Махапрабху Господом Кришной, я принимаю это как истину».**

## Комментарий

Здесь описан метод обретения духовного знания. Чтобы развиваться духовно, необходимо иметь твердую веру в слова _ачарьи,_ истинного духовного учителя. В этом кроется секрет успеха в духовной жизни. Однако такой наставник, или духовный учитель, должен действительно быть чистым преданным и неукоснительно выполнять наставления _ачарьи-_предшественника, не отклоняясь от них ни на шаг. Что же касается ученика, то он обязан принимать все, что говорит ему духовный учитель. Только тогда ученику обеспечен успех. Так гласят Веды.

Сарвабхаума Бхаттачарья был _брахманом_ и осознавшей себя душой, тогда как Пратапарудра был _кшатрием._ В те времена цари-_кшатрии_ неукоснительно следовали советам просвещенных _брахманов_ и святых и управляли страной под их руководством. _Вайшьи_ выполняли приказы царя, а _шудры_ служили трем высшим сословиям. Таким образом, _брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры,_ исполняя свои обязанности, сотрудничали друг с другом. Благодаря этому в обществе царил мир и люди могли беспрепятственно выполнять свои обязанности в сознании Кришны. Поэтому они были счастливы в этой жизни, а после смерти возвращались домой, к Богу.
