+++
draft = false
weight = 18152
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.170'
description = '„Цвет Его кожи золотистый, и все Его тело своим сиянием напоминает расплавленное золото. Все члены Его тела идеально прекрасны и умащены сандаловой пастой. Отрекшись от мира, Господь всегда невозмутим. Он верен Своему предназначению и постоянно повторяет мантру Харе Кришна. Философия дуализма — Его нерушимое кредо, а умиротворенность — неизменное состояние“.'
summary = '„Цвет Его кожи золотистый, и все Его тело своим сиянием напоминает расплавленное золото. Все члены Его тела идеально прекрасны и умащены сандаловой пастой. Отрекшись от мира, Господь всегда невозмутим. Он верен Своему предназначению и постоянно повторяет мантру Харе Кришна. Философия дуализма — Его нерушимое кредо, а умиротворенность — неизменное состояние“.'
+++

_суварн̣а-варн̣о хема̄н̇го  
вара̄н̇гаш́ чандана̄н̇гадӣ  
саннйа̄са-кр̣ч чхамах̣ ш́а̄нто  
ништ̣ха̄-ш́а̄нти-пара̄йан̣ах̣_

## Пословный перевод

_суварн̣а_ — золота; _варн̣ах̣_ — имеющий цвет; _хема_\-_ан̇гах̣_ — тот, чье тело подобно расплавленному золоту; _вара_\-_ан̇гах̣_ — тот, чей облик прекрасен; _чандана_\-_ан̇гадӣ_ — тот, чье тело умащено сандаловой пастой; _саннйа̄са_\-_кр̣т_ — отрекшийся от мира; _ш́амах̣_ — уравновешенный; _ш́а̄нтах̣_ — умиротворенный; _ништ̣ха̄_ — преданности; _ш́а̄нти_ — и умиротворенности; _пара̄йан̣ах̣_ — высшая обитель.

## Перевод

**„Цвет Его кожи золотистый, и все Его тело своим сиянием напоминает расплавленное золото. Все члены Его тела идеально прекрасны и умащены сандаловой пастой. Отрекшись от мира, Господь всегда невозмутим. Он верен Своему предназначению и постоянно повторяет мантру Харе Кришна. Философия дуализма — Его нерушимое кредо, а умиротворенность — неизменное состояние“.**

## Комментарий

Этот стих — цитата из «Вишну-сахасра-нама-стотры», раздела «Махабхараты».
