+++
draft = false
weight = 18157
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.175'
description = '«Я с детства медитирую на безличный Брахман, однако, когда я увидел Тебя, я тотчас ощутил присутствие Кришны».'
summary = '«Я с детства медитирую на безличный Брахман, однако, когда я увидел Тебя, я тотчас ощутил присутствие Кришны».'
+++

а̄джанма карину мун̃и ‘нира̄ка̄ра’-дхйа̄на  
тома̄ декхи’ ‘кр̣шн̣а’ хаила мора видйама̄на

## Пословный перевод

_а̄_\-_джанма_ — с рождения; _карину_ — осуществлял; _мун̃и_ — я; _нира̄ка̄ра_\-_дхйа̄на_ — медитацию на безличный Брахман; _тома̄_ _декхи’_ — увидев Тебя; _кр̣шн̣а_ — Кришны; _хаила_ — появился; _мора_ — у меня; _видйама̄на_ — опыт.

## Перевод

**«Я с детства медитирую на безличный Брахман, однако, когда я увидел Тебя, я тотчас ощутил присутствие Кришны».**

## Комментарий

Брахмананда Бхарати признал, что в любом споре между духовным учителем и учеником победителем всегда выходит учитель, какие бы неопровержимые аргументы ни приводил ученик. Иначе говоря, слова духовного учителя куда более святы, чем слова ученика. Таким образом, поскольку Брахмананда Бхарати занимал положение духовного учителя, он одержал верх над Шри Чайтаньей Махапрабху, который считал Себя учеником Брахмананды Бхарати. Однако Брахмананда Бхарати переиначил этот аргумент и занял положение преданного, признав Шри Чайтанью Махапрабху Верховной Личностью Бога, Кришной. В данном случае это означает, что Господь добровольно подчиняется Своему преданному, движимый любовью к нему. Он уступил преданному по Своей воле, потому что одолеть Верховного Господа не может никто. В связи с этим интерес представляют слова Бхишмы в «Шримад-Бхагаватам» (1.9.37):

сва-нигамам апаха̄йа мат-пратиджн̃а̄м  
р̣там адхикартум аваплуто ратха-стхах̣  
дхр̣та-ратха-чаран̣о ’бхйайа̄ч чаладгур  
харир ива хантум ибхам̇ гатоттарӣйах̣

«Исполняя мое желание и жертвуя Своим обещанием, Он сошел с колесницы, схватил колесо от нее и кинулся ко мне, как лев, который бросается на слона, чтобы убить его. На бегу Он даже потерял верхнюю одежду».

Кришна пообещал не принимать участия в битве на Курукшетре, однако Бхишма решил заставить Господа нарушить Свое обещание. Он с такой яростью обрушился на Арджуну, что Кришне не оставалось ничего другого, как с колесом от колесницы в руках броситься на Бхишму. Господь сделал это, чтобы показать, что Он готов защитить Своего преданного, даже нарушив собственное обещание. Брахмананда Бхарати сказал: «Я с самого детства был привязан к познанию безличного Брахмана, но стоило мне увидеть Тебя, как во мне возникла неодолимая привязанность к Верховной Личности Бога, Кришне». Таким образом, Шри Чайтанья Махапрабху — это Сам Господь Кришна. И поэтому Брахмананда Бхарати согласился стать Его преданным.
