+++
draft = false
weight = 18163
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.181'
description = '«Не обладая экстатической любовью к Кришне, нельзя увидеть Его своими глазами. И Брахмананда Бхарати получил возможность созерцать Господа только по милости Шри Чайтаньи Махапрабху».'
summary = '«Не обладая экстатической любовью к Кришне, нельзя увидеть Его своими глазами. И Брахмананда Бхарати получил возможность созерцать Господа только по милости Шри Чайтаньи Махапрабху».'
+++

_према вина̄ кабху нахе та̄н̇ра са̄кша̄тка̄ра  
ин̇ха̄ра кр̣па̄те хайа дараш́ана ин̇ха̄ра_

## Пословный перевод

_према_ _вина̄_ — без экстатической любви; _кабху_ _нахе_ — никогда нет; _та̄н̇ра_ — Его; _са̄кша̄тка̄ра_ — непосредственной встречи; _ин̇ха̄ра_ _кр̣па̄те_ — Его милостью (милостью Шри Чайтаньи Махапрабху); _хайа_ — осуществляется; _дараш́ана_ — посещение; _ин̇ха̄ра_ — его (Брахмананды Бхарати).

## Перевод

**«Не обладая экстатической любовью к Кришне, нельзя увидеть Его своими глазами. И Брахмананда Бхарати получил возможность созерцать Господа только по милости Шри Чайтаньи Махапрабху».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Брахмананда Бхарати, ты — возвышенный преданный, обладающий экстатической любовью к Верховному Господу. Поэтому ты видишь Кришну всюду, в этом не может быть никаких сомнений». Затем вынес свое решение Сарвабхаума Бхаттачарья, выступавший в роли судьи в споре между Шри Чайтаньей Махапрабху и Брахманандой Бхарати. Он сказал, что такой возвышенный преданный, как Брахмананда Бхарати, способен видеть Кришну по милости Кришны. Кришна Сам являет Себя взору возвышенного преданного. Брахмананда Бхарати был таким преданным и потому увидел Кришну в лице Шри Чайтаньи Махапрабху. В «Брахма-самхите» (5.38) об этом сказано так:

_према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена  
сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти  
йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь предвечному Господу Говинде, чей образ всегда доступен взору преданных, глаза которых умащены бальзамом любви к Нему. Такие преданные созерцают Господа, пребывающего у них в сердце, в Его вечном образе Шьямасундары».
