+++
draft = false
weight = 18005
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.23'
description = 'Услышав это предложение, Каши Мишра воскликнул: «Мне очень повезло, ибо в моем доме будет жить Шри Чайтанья Махапрабху, повелитель всех прабху!»'
summary = 'Услышав это предложение, Каши Мишра воскликнул: «Мне очень повезло, ибо в моем доме будет жить Шри Чайтанья Махапрабху, повелитель всех прабху!»'
+++

_ка̄ш́ӣ-миш́ра кахе, — а̄ми бад̣а бха̄гйава̄н  
мора гр̣хе ‘прабху-па̄дера’ хабе авастха̄на_

## Пословный перевод

_ка̄ш́ӣ_\-_миш́ра_ _кахе_ — Каши Мишра говорит; _а̄ми_ — я; _бад̣а_ — очень; _бха̄гйава̄н_ — удачлив; _мора_ _гр̣хе_ — в моем доме; _прабху_\-_па̄дера_ — Господа всех _прабху_; _авастха̄на_ — проживание.

## Перевод

**Услышав это предложение, Каши Мишра воскликнул: «Мне очень повезло, ибо в моем доме будет жить Шри Чайтанья Махапрабху, повелитель всех прабху!»**

## Комментарий

Особенно важным в этом стихе является слово _прабхупада,_ которым назван здесь Шри Чайтанья Махапрабху. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада комментирует его следующим образом: «Шри Чайтанья Махапрабху — это Сам Шри Кришна, Верховная Личность Бога, и все Его слуги величают Его Прабхупадой. Это имя означает, что у Его лотосных стоп нашли прибежище многие _прабху_». К чистому вайшнаву обращаются как к _прабху._ Именно так, следуя правилам вайшнавского этикета, называют друг друга вайшнавы. Если у лотосных стоп одного _прабху_ нашло прибежище много других _прабху,_ его именуют Прабхупадой. Шри Нитьянанду Прабху и Шри Адвайту Прабху также называют Прабхупада. Шри Чайтанья Махапрабху, Шри Адвайта Прабху и Шри Нитьянанда Прабху — все Они относятся к категории _вишну-таттвы,_ то есть являются Верховной Личностью Бога, Господом Вишну. Поэтому все живые существа пребывают под сенью Их лотосных стоп. Господь Вишну — это вечный Господь каждого, а представитель Господа Вишну — Его доверенный слуга. Для вайшнавов-неофитов такой представитель Господа играет роль духовного учителя. Вот почему духовного учителя почитают наравне со Шри Кришной Чайтаньей или Господом Вишну и именуют Ом Вишнупадой или Прабхупадой. Обычно _ачарью,_ духовного учителя, величают Шрипадой, а получивших посвящение вайшнавов называют Прабху. О таких формах почтительного обращения, как Прабху, Прабхупада и Вишнупада, рассказывается в богооткровенных писаниях — «Шримад-Бхагаватам», «Шри Чайтанья-чаритамрите» и «Шри Чайтанья-бхагавате». Свидетельства этих писаний принимают все чистые преданные.

_Пракрита-сахаджии_ недостойны даже называться вайшнавами. Они полагают, что Прабхупадой можно величать только кастовых _госвами._ Невежественные _сахаджии_ называют себя _вайшнава-даса-анудаса,_ что означает «слуга слуги вайшнавов», и в то же время выступают против того, чтобы чистого вайшнава называли Прабхупадой. Иными словами, они завидуют истинному духовному учителю, которого именуют Прабхупадой, и наносят ему оскорбление, считая его обычным человеком или представителем какой-либо касты. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур называет таких _сахаджий_ самыми неудачливыми из людей. За подобные заблуждения им уготованы адские муки.
