+++
draft = false
weight = 18036
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.54'
description = 'Выслушав похвалу Шри Чайтаньи Махапрабху, Бхавананда Рай ответил: «В общественной иерархии я занимаю лишь четвертую ступень и веду жизнь мирского человека. Но хотя я так низко пал, Ты все равно прикоснулся ко мне. Это доказывает, что Ты — Сам Бог, Верховная Личность».'
summary = 'Выслушав похвалу Шри Чайтаньи Махапрабху, Бхавананда Рай ответил: «В общественной иерархии я занимаю лишь четвертую ступень и веду жизнь мирского человека. Но хотя я так низко пал, Ты все равно прикоснулся ко мне. Это доказывает, что Ты — Сам Бог, Верховная Личность».'
+++

_ра̄йа кахе, — а̄ми ш́ӯдра, вишайӣ, адхама  
табу туми спарш́а, — эи ӣш́вара-лакшан̣а_

## Пословный перевод

_ра̄йа_ _кахе_ — Бхавананда Рай отвечает; _а̄ми_ _ш́ӯдра_ — я тот, кто занимает лишь четвертую ступень в общественной иерархии; _вишайӣ_ — поглощенный мирской деятельностью; _адхама_ — падший; _табу_ — однако; _туми_ — Ты; _спарш́а_ — касаешься; _эи_ — это; _ӣш́вара_\-_лакшан̣а_ — признак Бога, Верховной Личности.

## Перевод

**Выслушав похвалу Шри Чайтаньи Махапрабху, Бхавананда Рай ответил: «В общественной иерархии я занимаю лишь четвертую ступень и веду жизнь мирского человека. Но хотя я так низко пал, Ты все равно прикоснулся ко мне. Это доказывает, что Ты — Сам Бог, Верховная Личность».**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (5.18) сказано:

_видйа̄-винайа-сампанне  
бра̄хман̣е гави хастини  
ш́уни чаива ш́ва-па̄ке ча  
пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_

«Смиренные мудрецы, обладающие истинным знанием, одинаково смотрят на ученого и благовоспитанного _брахмана,_ корову, слона, собаку и собакоеда (неприкасаемого)».

Те, кто достиг высот духовного знания, не придают никакого значения материальным обстоятельствам, в которых оказалась душа. Продвинутый в духовном отношении человек видит духовную природу каждого живого существа и потому не проводит различий между ученым, _брахманом,_ собакой, _чандалом_ и кем-то еще. Такой человек не обращает внимания на материальное тело, ибо способен видеть душу человека. Вот почему Бхавананда Рай, который принадлежал к сословию _шудр,_ обычно поглощенных мирскими делами, так оценил слова Шри Чайтаньи Махапрабху, свидетельствовавшие о том, что Господу безразлично его общественное положение. Господь, однако, придавал большое значение духовному положению Бхавананды Рая, а также Рамананды Рая и его братьев. Такое же отношение к людям свойственно и слугам Господа. Они готовы оказать покровительство любому, неважно, происходит такой человек из семьи _брахманов_ или из семьи _чандалов._ Духовный учитель спасает всех и приобщает всех к духовной жизни. Нашедший прибежище у такого преданного может достичь успеха в жизни. Подтверждение тому мы находим в «Шримад-Бхагаватам» (2.4.18):

_кира̄та-хӯн̣а̄ндхра-пулинда-пулкаш́а̄  
а̄бхӣра-ш́умбха̄ йавана̄х̣ кхаса̄дайах̣  
йе ’нйе ча па̄па̄ йад-апа̄ш́райа̄ш́райа̄х̣  
ш́удхйанти тасмаи прабхавишн̣аве намах̣_

«_Кираты, хуны, андхры, пулинды, пулкаши, абхиры, шумбхи, яваны,_ представители племен _кхасов_ и даже те, кто погряз во всех грехах, благодаря безграничному могуществу Господа могут очиститься, приняв покровительство Его преданных. Я склоняюсь перед Ним в глубоком почтении».

Любой, кто находит прибежище у Верховного Господа или Его чистого преданного, поднимается на духовный уровень и очищается от материальной скверны. Это также подтверждает в «Бхагавад-гите» (9.32) Кришна:

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_

«О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения, женщины, _вайшьи_ (торговцы) и _шудры_ (рабочие) могут достичь высшей обители».
