+++
draft = false
weight = 18047
title = 'ЧЧ Мадхйа 10.65'
description = '«Теперь же, приведя его обратно, Я хочу, чтобы он оставил Меня. Он может идти куда угодно, ибо Я за него больше не отвечаю».'
summary = '«Теперь же, приведя его обратно, Я хочу, чтобы он оставил Меня. Он может идти куда угодно, ибо Я за него больше не отвечаю».'
+++

_эбе а̄ми иха̄н̇ а̄ни’ карила̄н̇а вида̄йа  
йа̄ха̄н̇ иччха̄, йа̄ха, а̄ма̄-сане на̄хи а̄ра да̄йа_

## Пословный перевод

_эбе_ — теперь; _а̄ми_ — Я; _иха̄н̇_ — сюда; _а̄ни’_ — приведя; _карила̄н̇а_ _вида̄йа_ — попросил уйти; _йа̄ха̄н̇_ _иччха̄_ — куда хочешь; _йа̄ха_ — иди; _а̄ма̄_\-_сане_ — со Мной; _на̄хи_ _а̄ра_ — больше нет; _да̄йа_ — ответственности.

## Перевод

**«Теперь же, приведя его обратно, Я хочу, чтобы он оставил Меня. Он может идти куда угодно, ибо Я за него больше не отвечаю».**

## Комментарий

Кала Кришнадас поддался искушениям цыган-кочевников, которые завлекли его женщинами. _Майя_ так сильна, что ради цыганок Кала Кришнадас ушел от Шри Чайтаньи Махапрабху. Даже тот, кто пребывает в обществе Шри Чайтаньи Махапрабху, может неправильно распорядиться своей ничтожной независимостью и, прельстившись _майей,_ уйти от Господа. Оставить общество Шри Чайтаньи Махапрабху способен только самый несчастный человек, попавший под влияние _майи._ Однако даже личного слугу Шри Чайтаньи Махапрабху _майя_ может привести к падению, если тот недостаточно бдителен. Что же тогда говорить об остальных? Бхаттатхари увеличивали свою численность, заманивая к себе новых людей с помощью женщин. Как явствует из истории падения Кришнадаса, лишиться общества Господа можно в любой момент, достаточно злоупотребить своей ничтожной независимостью. Тот, кто пал и утратил возможность общаться с Верховной Личностью Бога, обрекает себя на страдания в материальном мире. Хотя Шри Чайтанья Махапрабху отверг Калу Кришнадаса, тому был предоставлен еще один шанс, о чем рассказывается в следующих стихах.
