+++
draft = false
weight = 5982
title = 'Текст 13'
description = 'Мать Лакшми, стоящая рядом с Тобой, — обитель всех духовных качеств, а Ты — их творец и ценитель. Поистине, все предназначено для Твоего наслаждения! Ты принимаешь образ Сверхдуши в сердцах всех живых существ, а богиня процветания принимает форму их тел, чувств и ума. Ее имя и образ духовны, но Ты — опора и причина проявления всех ее имен и образов.'
+++

_гун̣а-вйактир ийам̇ девӣ  
вйан̃джако гун̣а-бхуг бхава̄н  
твам̇ хи сарва-ш́арӣрй а̄тма̄  
ш́рӣх̣ ш́арӣрендрийа̄ш́айа̄х̣  
на̄ма-рӯпе бхагаватӣ  
пратйайас твам апа̄ш́райах̣_

## Пословный перевод

_гун̣а_\-_вйактих̣_ — обитель качеств; _ийам_ — эта; _девӣ_ — богиня; _вйан̃джаках̣_ — проявляющий; _гун̣а_\-_бхук_ — наслаждающийся качествами; _бхава̄н_ — Ты; _твам_ — Ты; _хи_ — поистине; _сарва_\-_ш́арӣрӣ_ _а̄тма̄_ — Сверхдуша всех живых существ; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _ш́арӣра_ — тело; _индрийа_ — чувства; _а̄ш́айа̄х̣_ — ум; _на̄ма_ — имя; _рӯпе_ — облик; _бхагаватӣ_ — Лакшми; _пратйайах̣_ — причина проявления; _твам_ — Ты; _апа̄ш́райах̣_ — основа.

## Перевод

**Мать Лакшми, стоящая рядом с Тобой, — обитель всех духовных качеств, а Ты — их творец и ценитель. Поистине, все предназначено для Твоего наслаждения! Ты принимаешь образ Сверхдуши в сердцах всех живых существ, а богиня процветания принимает форму их тел, чувств и ума. Ее имя и образ духовны, но Ты — опора и причина проявления всех ее имен и образов.**

## Комментарий

Мадхвачарья, _ачарья_ школы _таттва-вады,_ дал следующее объяснение этому стиху: «Вишну называют олицетворенным жертвоприношением _(ягьей),_ а мать Лакшми — олицетворенной духовной деятельностью и изначальной формой поклонения Ему. Поэтому вместе Они представляют собой духовную деятельность и Параматму, принимающую все виды _ягьи_. Господь является Сверхдушой даже Лакшмидеви, однако никто не может быть Сверхдушой Господа Вишну, ибо Сам Он есть трансцендентная Параматма, Сверхдуша в сердце каждого».

Согласно Мадхвачарье, существует две _таттвы,_ или категории живых существ. Одна из них независима, а другая — зависима. Первая _таттва_ — это Верховный Господь, Вишну, а вторая — живое существо _(джива-таттва)._ Лакшмидеви иногда причисляют к _дживам,_ поскольку она зависима от Господа. Однако Гаудия-вайшнавы определяют положение Лакшмидеви в соответствии со следующими двумя стихами из «Прамея-ратнавали» Баладевы Видьябхушаны. Первый из этих стихов — цитата из «Вишну-пураны»:

_нитйаива са̄ джаган-ма̄та̄  
виш̣н̣ох̣ ш́рӣр анапа̄йинӣ  
йатха̄ сарва-гато виш̣н̣ус  
татхаивейам̇ двиджоттама_

_виш̣н̣ох̣ сйух̣ ш́актайас тисрас  
та̄су йа̄ кӣртита̄ пара̄  
саива ш́рӣс тад-абхиннети  
пра̄ха ш́иш̣йа̄н прабхур маха̄н_

«„О лучший из _брахманов,_ Лакшмиджи — вечная спутница Верховной Личности Бога, Господа Вишну, и потому ее именуют Анапайини. Она — изначальная мать всего творения, и, как духовная энергия Господа Вишну, столь же вездесуща, как и Он“. Господь Вишну обладает тремя главными энергиями: внутренней, внешней и пограничной. По мнению Шри Чайтаньи Махапрабху, духовная энергия Господа _(пара-шакти)_ неотлична от Него Самого. Следовательно, Лакшми также относится к независимой _вишну-таттве_».

В комментарии к «Прамея-ратнавали» под названием «Канти- мала» содержится следующее утверждение:  
  
_нану квачит нитйа-мукта-джӣватвам̇ лакшмйа̄х̣ свӣкр̣там̇, татра̄ха, — пра̄хети. нитйаивети падйе сарва-вйа̄пти-катханена кала̄-ка̄шт̣хетй а̄ди-падйа-двайе, ш́уддхо ’пӣтй укта̄ ча маха̄прабхуна̄ сва-ш́ишйа̄н прати лакшмйа̄ бхагавад-адваитам упадишт̣ам. квачид йат тасйа̄с ту дваитам уктам̇, тат ту тад-а̄вишт̣а-нитйа-мукта-джӣвам а̄да̄йа сан̇гатамас ту._  
  
«Хотя некоторые признанные вайшнавские _парампары_ относят богиню процветания к числу вечно свободных живых существ _(джив),_ обитающих на Вайкунтхе, Шри Чайтанья Махапрабху, на основании утверждения «Вишну-пураны», относил Лакшми к категории _вишну-таттвы_. Правильный вывод заключается в том, что о различии между Лакшми и Господом Вишну говорят лишь в тех случаях, когда в роли Лакшми выступает вечно свободное живое существо, наделенное ее энергией; сама же вечная супруга Господа Вишну всегда неотлична от Него».
