+++
draft = false
weight = 5988
title = 'ШБ 6.19.19-20'
description = 'Дав этот обет преданного служения (вишну-врату), нужно исполнять его со всей строгостью и не отвлекаться ни на что другое. Следует каждый день поклоняться брахманам и женщинам, живущим в мире со своими мужьями и детьми, поднося им остатки прасада, гирлянды из цветов, сандаловую пасту и украшения. Каждый день жена должна, следуя всем предписаниям, с великой преданностью поклоняться Господу Вишну. По окончании обряда следует поместить Господа на Его ложе и затем вкусить прасад. Так супруги смогут очиститься и осуществить все свои желания.'
summary = 'Дав этот обет преданного служения (вишну-врату), нужно исполнять его со всей строгостью и не отвлекаться ни на что другое. Следует каждый день поклоняться брахманам и женщинам, живущим в мире со своими мужьями и детьми, поднося им остатки прасада, гирлянды из цветов, сандаловую пасту и украшения. Каждый день жена должна, следуя всем предписаниям, с великой преданностью поклоняться Господу Вишну. По окончании обряда следует поместить Господа на Его ложе и затем вкусить прасад. Так супруги смогут очиститься и осуществить все свои желания.'
+++

_виш̣н̣ор вратам идам̇ бибхран  
на виханйа̄т катхан̃чана  
випра̄н стрийо вӣраватӣх̣  
сраг-гандха-бали-ман̣д̣анаих̣  
арчед ахар-ахар бхактйа̄  
девам̇ нийамам а̄стхита̄_

_удва̄сйа девам̇ све дха̄мни  
тан-ниведитам агратах̣  
адйа̄д а̄тма-виш́уддхй-артхам̇  
сарва-ка̄ма-самр̣ддхайе_

## Пословный перевод

_виш̣н̣ох̣_ — Господа Вишну; _вратам_ — обет; _идам_ — этот; _бибхрат_ — исполняя; _на_ — не; _виханйа̄т_ — следует нарушать; _катхан̃чана_ — по какой-либо причине; _вӣра_\-_ватӣх̣_ — имеющих мужей и сыновей; _срак_ — гирляндами; _гандха_ — сандаловой пастой; _бали_ — подношением пищи; _ман̣д̣анаих̣_ — подношением украшений; _арчет_ — следует ублажать; _ахах̣_\-_ахах̣_ — ежедневно; _бхактйа̄_ — с преданностью; _девам_ — Господа Вишну; _нийамам_ — предписания; _а̄стхита̄_ — исполняя; _удва̄сйа_ — располагая; _девам_ — Господа; _све_ — в Его собственном; _дха̄мни_ — месте покоя; _тат_ — Ему; _ниведитам_ — поднесенное; _агратах̣_ — сперва раздав другим; _адйа̄т_ — вкусить; _а̄тма_\-_виш́уддхи_\- _артхам_ — для самоочищения; _сарва_\-_ка̄ма_ — всех желаний; _самр̣ддхайе_ — для исполнения.

## Перевод

**Дав этот обет преданного служения (вишну-врату), нужно исполнять его со всей строгостью и не отвлекаться ни на что другое. Следует каждый день поклоняться брахманам и женщинам, живущим в мире со своими мужьями и детьми, поднося им остатки прасада, гирлянды из цветов, сандаловую пасту и украшения. Каждый день жена должна, следуя всем предписаниям, с великой преданностью поклоняться Господу Вишну. По окончании обряда следует поместить Господа на Его ложе и затем вкусить прасад. Так супруги смогут очиститься и осуществить все свои желания.**
