+++
draft = false
weight = 5993
title = 'ШБ 6.19.25'
description = 'Тщательно исполняя этот обет в строгом соответствии с указаниями шастр, уже в этой жизни человек получит от Господа все благословения, которых желает. Женщина, совершающая этот обряд, наверняка обретет счастье, достаток, сыновей, мужа, благословленного долгой жизнью, доброе имя и хороший дом.'
summary = 'Тщательно исполняя этот обет в строгом соответствии с указаниями шастр, уже в этой жизни человек получит от Господа все благословения, которых желает. Женщина, совершающая этот обряд, наверняка обретет счастье, достаток, сыновей, мужа, благословленного долгой жизнью, доброе имя и хороший дом.'
+++

_этач чаритва̄ видхивад вратам̇ вибхор  
абхӣпсита̄ртхам̇ лабхате пума̄н иха  
стрӣ чаитад а̄стха̄йа лабхета саубхагам̇  
ш́рийам̇ праджа̄м̇ джӣва-патим̇ йаш́о гр̣хам_

## Пословный перевод

_этат_ — этот; _чаритва̄_ — исполнив; _видхи_\-_ват_ — в соответствии с указаниями писаний; _вратам_ — обет; _вибхох̣_ — от Господа; _абхӣпсита_ — желаемый; _артхам_ — дар; _лабхате_ — получает; _пума̄н_ — человек; _иха_ — в этой жизни; _стрӣ_ — женщина; _ча_ — также; _этат_ — этот; _а̄стха̄йа_ — соблюдая; _лабхета_ — получает; _саубхагам_ — счастье; _ш́рийам_ — богатство; _праджа̄м_ — потомство; _джӣва_\- _патим_ — мужа, благословленного долгой жизнью; _йаш́ах̣_ — славу; _гр̣хам_ — дом.

## Перевод

**Тщательно исполняя этот обет в строгом соответствии с указаниями шастр, уже в этой жизни человек получит от Господа все благословения, которых желает. Женщина, совершающая этот обряд, наверняка обретет счастье, достаток, сыновей, мужа, благословленного долгой жизнью, доброе имя и хороший дом.**

## Комментарий

В Бенгалии и по сей день женщину считают очень удачливой, если она долго живет вместе со своим мужем. Хороший муж, хорошие дети, благополучие, достаток — это то, чего обычно желает каждая женщина. Здесь говорится, что Верховная Личность Бога дарует все блага, о которых мечтает не только жена, но и муж. Исполняя описанный обет _(врату),_ муж и жена, помнящие о Кришне, не только смогут прожить счастливую жизнь в материальном мире — благодаря своему сознанию Кришны после смерти они вернутся в духовный мир.
