+++
draft = false
weight = 5994
title = 'ШБ 6.19.26-28'
description = 'Если этот обет будет исполнять девушка на выданье, она получит замечательного мужа. Одинокая женщина [авира], не имеющая сына или мужа, вознесется в духовный мир, а мать, потерявшая сыновей, обретет сына-долгожителя и будет жить в достатке; несчастная обретет великую удачу, а уродливая станет красавицей. Больной человек сможет снова стать здоровым и работоспособным. Если рассказывать эту историю во время проведения жертвоприношений предкам и полубогам (особенно во время церемонии шраддха), то обитатели Питрилоки и полубоги останутся очень довольны и исполнят все ваши желания. Кроме того, тем, кто совершает этот обряд, остаются очень довольны Господь Вишну и Его супруга — богиня процветания, мать Лакшми. Итак, о царь Парикшит, я постарался во всех подробностях рассказать тебе о том, как Дити совершала этот обряд, в результате чего она обрела хороших детей, Марутов, и счастливую жизнь.'
+++

_канйа̄ ча виндета самагра-лакш̣ан̣ам̇  
патим̇ тв авӣра̄ хата-килбиш̣а̄м̇ гатим  
мр̣та-праджа̄ джӣва-сута̄ дханеш́варӣ  
судурбхага̄ субхага̄ рӯпам агрйам_

## Пословный перевод

_канйа̄_ — девушка; _ча_ — также; _виндета_ — сможет обрести; _самагралакш̣ан̣ам_ — обладающего всеми достоинствами; _патим_ — мужа; _ту_ — также; _авӣра̄_ — незамужняя или не имеющая сына; _хата_\- _килбиш̣а̄м_ — лишенной недостатков; _гатим_ — цели; _мр̣та_\-_праджа̄_ — потерявшая сыновей; _джӣва_\-_сута̄_ — матерью сыновей, живущих долго; _дхана_\-_ӣш́варӣ_ — богатой; _су_\-_дурбхага̄_ — несчастная; _су_\-_бхага̄_ — удачливой; _рӯпам_ — красоту; _агрйам_ — несравненную; _виндет_ — сможет обрести; _вирӯпа̄_ — некрасивая женщина; _вируджа̄_ — от болезни; _вимучйате_ — освободится; _йах̣_ — кто; _а̄майа̄_\-_вӣ_ — больной; _индрийа_\-_калйа_\-_дехам_ — здоровое тело; _этат_ — это; _пат̣хан_ — пересказывая; _абхйудайе_ _ча_ _карман̣и_ — и при подношении жертв предкам и полубогам; _ананта_ — бесконечное; _тр̣птих̣_ — удовлетворение; _питр̣_\-_девата̄на̄м_ — предков и полубогов; _туш̣т̣а̄х̣_ — довольный; _прайаччханти_ — дарует; _самаста_ — все; _ка̄ма̄н_ — желания; _хома_\-_аваса̄не_ — по окончании обряда; _хута_\-_бхук_ — наслаждающийся жертвоприношением; _ш́рӣ_\-_харих̣_ — Господь Вишну; _ча_ — также; _ра̄джан_ — о царь; _махат_ — великое; _марута̄м_ — Марутов; _джанма_ — рождение; _пун̣йам_ — благочестивое; _дитех̣_ — Дити; _вратам_ — обет; _ча_ — также; _абхихитам_ — описанный; _махат_ — великий; _те_ — тебе.

## Перевод

**Если этот обет будет исполнять девушка на выданье, она получит замечательного мужа. Одинокая женщина \[авира\], не имеющая сына или мужа, вознесется в духовный мир, а мать, потерявшая сыновей, обретет сына-долгожителя и будет жить в достатке; несчастная обретет великую удачу, а уродливая станет красавицей. Больной человек сможет снова стать здоровым и работоспособным. Если рассказывать эту историю во время проведения жертвоприношений предкам и полубогам (особенно во время церемонии шраддха), то обитатели Питрилоки и полубоги останутся очень довольны и исполнят все ваши желания. Кроме того, тем, кто совершает этот обряд, остаются очень довольны Господь Вишну и Его супруга — богиня процветания, мать Лакшми. Итак, о царь Парикшит, я постарался во всех подробностях рассказать тебе о том, как Дити совершала этот обряд, в результате чего она обрела хороших детей, Марутов, и счастливую жизнь.**

## Комментарий

_  
Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к девятнадцатой главе Шестой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Проведение обряда Пумсавана»._

КОНЕЦ ШЕСТОЙ ПЕСНИ
