+++
draft = false
weight = 5973
title = 'ШБ 6.19.4'
description = '[Затем женщина должна вознести Господу следующую молитву:] О мой Господь, Ты полностью владеешь всеми достояниями, но я не прошу у Тебя никаких материальных богатств. Я лишь почтительно склоняюсь пред Тобой, супругом и повелителем богини процветания Лакшмидеви, повелевающей богатствами мира. Ты — владыка мистической йоги, и я приношу Тебе свои почтительные поклоны.'
summary = '[Затем женщина должна вознести Господу следующую молитву:] О мой Господь, Ты полностью владеешь всеми достояниями, но я не прошу у Тебя никаких материальных богатств. Я лишь почтительно склоняюсь пред Тобой, супругом и повелителем богини процветания Лакшмидеви, повелевающей богатствами мира. Ты — владыка мистической йоги, и я приношу Тебе свои почтительные поклоны.'
+++

_алам̇ те нирапекш̣а̄йа  
пӯрн̣а-ка̄ма намо ’сту те  
маха̄вибхӯти-патайе  
намах̣ сакала-сиддхайе_

## Пословный перевод

_алам_ — достаточно; _те_ — Тебе; _нирапекш̣а̄йа_ — безразлично; _пӯрн̣а_\-_ка̄ма_ — о Господь, чьи желания всегда исполняются; _намах̣_ — поклоны; _асту_ — да будут; _те_ — Тебе; _маха̄_\-_вибхӯти_ — Лакшми; _патайе_ — супругу; _намах̣_ — поклоны; _сакала_\-_сиддхайе_ — владыке всех мистических сил.

## Перевод

**\[Затем женщина должна вознести Господу следующую молитву:\] О мой Господь, Ты полностью владеешь всеми достояниями, но я не прошу у Тебя никаких материальных богатств. Я лишь почтительно склоняюсь пред Тобой, супругом и повелителем богини процветания Лакшмидеви, повелевающей богатствами мира. Ты — владыка мистической йоги, и я приношу Тебе свои почтительные поклоны.**

## Комментарий

Преданному известно истинное величие Верховной Личности Бога.

_ом̇ пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇  
пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удацйате  
пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа  
пӯрн̣ам эва̄ваш́иш̣йате_

«Верховный Господь, Личность Бога, всесовершенен, и, так как Он абсолютен и совершенен, все, что исходит из Него, в частности этот проявленный мир, наделено всем необходимым, поскольку само является полным целым. Все, что исходит из Полного Целого, также обладает полнотой. И, как Полное Целое, Он пребывает в совершенном равновесии, несмотря на то что из Него исходит такое множество законченных частей» (Шри Ишопанишад, Обращение). Поэтому всем нам нужно искать прибежища у Верховного Господа. Совершенная Верховная Личность Бога удовлетворяет все потребности Своего преданного _(теша̄м̇ нитйа̄бхийукта̄на̄м̇ йога-кшемам̇ ваха̄мй ахам)._ Поэтому чистый преданный не просит Господа ни о чем. Он просто почтительно склоняется перед Господом, а Господь, в свою очередь, готов принять от него все, что преданный сумеет найти для поклонения Ему, даже если это будет всего лишь листок, цветок, плод или немного воды _(патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам)._ Преданному нет никакой необходимости пытаться прыгнуть выше своей головы. Лучше жить просто и непритязательно и с почтением предлагать Господу все, что имеется в нашем распоряжении. Если потребуется, Господь сможет благословить преданного любыми богатствами.
