+++
draft = false
weight = 5974
title = 'ШБ 6.19.5'
description = 'О мой Господь, Ты — средоточие беспричинной милости, всех совершенств, доблести и славы, могущества и трансцендентных качеств, и потому Ты — Верховная Личность Бога, повелитель и господин каждого.'
summary = 'О мой Господь, Ты — средоточие беспричинной милости, всех совершенств, доблести и славы, могущества и трансцендентных качеств, и потому Ты — Верховная Личность Бога, повелитель и господин каждого.'
+++

_йатха̄ твам̇ кр̣пайа̄ бхӯтйа̄  
теджаса̄ махимауджаса̄  
джуш̣т̣а ӣш́а гун̣аих̣ сарваис  
тато ’си бхагава̄н прабхух̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _твам_ — Ты; _кр̣пайа̄_ — милости; _бхӯтйа̄_ — богатств; _теджаса̄_ — доблести; _махима_\-_оджаса̄_ — славы и могущества; _джуш̣т̣ах̣_ — исполненный; _ӣш́а_ — о Господь; _гун̣аих̣_ — трансцендентными качествами; _сарваих̣_ — всеми; _татах̣_ — поэтому; _аси_ — Ты есть; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _прабхух̣_ — повелитель.

## Перевод

**О мой Господь, Ты — средоточие беспричинной милости, всех совершенств, доблести и славы, могущества и трансцендентных качеств, и потому Ты — Верховная Личность Бога, повелитель и господин каждого.**

## Комментарий

В этом стихе слова _тато ’си бхагава̄н прабхух̣_ означают: «Поэтому Ты — Верховная Личность Бога, повелитель всех и каждого». Верховный Господь владеет всеми шестью совершенствами, и, кроме того, Он очень добр к Своим преданным. Хотя Сам Господь ни в чем не испытывает нужды, Он хочет, чтобы все живые существа предались Ему и тем самым обрели возможность служить Ему. Когда живые существа поступают так, Господь доволен ими. Хотя Господь самодостаточен, Он радуется, когда Ему с преданностью подносят листок, цветок, плод или немного воды — _патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам_. Иногда Господь, играя роль сына Яшоды, говорит ей, что очень проголодался, и просит покормить Его. Иногда Он является преданному во сне и жалуется на то, что Его храм и храмовый сад пришли в запустение и уже не приносят Ему былой радости, и просит его заняться их благоустройством. Иногда Господь говорит преданному, что Он томится в земле, и зовет преданного на помощь, как будто Сам Он не в состоянии выбраться на поверхность. Иногда Господь поручает Своему преданному проповедовать Его славу по всему миру, хотя Сам вполне способен на это. Хотя Господь и обладает всеми совершенствами и полностью самодостаточен, Он ставит себя в зависимость от Своих преданных. Поэтому отношения преданных с Господом очень сокровенны. Только преданный способен понять, почему самодостаточный Господь в различных делах прибегает к услугам Своих преданных. Кришна говорит Арджуне в «Бхагавад-гите» (11.33): «О Арджуна, стань Моим орудием в этой битве» _(нимитта- ма̄трам̇ бхава савйаса̄чин)_. Господь Кришна мог бы в одиночку выиграть битву на Курукшетре, но Он побудил Своего преданного Арджуну вступить в бой и завоевать себе лавры победителя. Шри Чайтанья Махапрабху вполне мог бы Сам распространить Свое имя и осуществить Свою миссию по всему миру, но поручил это Своему преданному. Таким образом, самый важный аспект самодостаточности Господа заключается в том, что Он ставит Себя в зависимость от Своих преданных. Это называется Его беспричинной милостью. Преданный, которому открылась природа беспричинной милости Верховной Личности Бога, может полностью понять суть взаимоотношений Верховного Господина и Его слуги.
