+++
draft = false
weight = 5975
title = 'ШБ 6.19.6'
description = '[Много раз поклонившись Господу Вишну, следует почтительно склониться перед богиней процветания, матерью Лакшми, и обратиться к ней со следующей молитвой:] О супруга Господа Вишну, о внутренняя энергия Господа Вишну, равная Господу Вишну качествами и достояниями, о богиня процветания, будь милостива ко мне! О мать всего мира, я в почтении склоняюсь перед тобой.'
summary = '[Много раз поклонившись Господу Вишну, следует почтительно склониться перед богиней процветания, матерью Лакшми, и обратиться к ней со следующей молитвой:] О супруга Господа Вишну, о внутренняя энергия Господа Вишну, равная Господу Вишну качествами и достояниями, о богиня процветания, будь милостива ко мне! О мать всего мира, я в почтении склоняюсь перед тобой.'
+++

_виш̣н̣у-патни маха̄-ма̄йе  
маха̄пуруш̣а-лакш̣ан̣е  
прӣйетха̄ ме маха̄-бха̄ге  
лока-ма̄тар намо ’сту те_

## Пословный перевод

_виш̣н̣у_\-_патни_ — о супруга Господа Вишну; _маха̄_\-_ма̄йе_ — энергия Господа Вишну; _маха̄_\-_пуруш̣а_\-_лакш̣ан̣е_ — обладающая такими же качествами и достояниями, как и Господь Вишну; _прӣйетха̄х̣_ — будь милостива; _ме_ — ко мне; _маха̄_\-_бха̄ге_ — о богиня процветания; _лока_\- _ма̄тах̣_ — о мать мира; _намах̣_ — поклоны; _асту_ — да будут; _те_ — тебе.

## Перевод

**\[Много раз поклонившись Господу Вишну, следует почтительно склониться перед богиней процветания, матерью Лакшми, и обратиться к ней со следующей молитвой:\] О супруга Господа Вишну, о внутренняя энергия Господа Вишну, равная Господу Вишну качествами и достояниями, о богиня процветания, будь милостива ко мне! О мать всего мира, я в почтении склоняюсь перед тобой.**

## Комментарий

Господь обладает многочисленными энергиями _(пара̄сйа ш́актир вивидхайва ш́рӯйате)_. И так как богиня процветания, мать Лакшми, очень дорога Господу, в этом стихе к ней обращаются по имени _маха̄-ма̄йа̄_. _Ма̄йа̄_ значит _ш́акти_. Без ее участия Верховный Господь Вишну не мог бы проявлять повсюду Свое беспредельное могущество. Говорится: _ш́акти ш́актима̄н абхеда —_ энергия и ее источник неотличны друг от друга. Поэтому мать Лакшми, богиня процветания, — это вечная спутница Господа Вишну; они никогда не разлучаются. Лакшми невозможно удержать у себя дома, если в доме нет Вишну. Тот, кто думает, что сможет удержать Лакшми силой, сильно рискует. Держать Лакшми, то есть богатства Господа, не занимая ее в служении Господу, крайне опасно, ибо в этом случае Лакшми превращается в иллюзорную энергию. Однако в обществе Господа Вишну Лакшми является духовной энергией.
