+++
draft = false
weight = 5976
title = 'ШБ 6.19.7'
description = '«О Господь Вишну, исполненный шести совершенств, Ты — высший наслаждающийся и всемогущий Господь! О супруг богини процветания, я почтительно склоняюсь перед Тобой, окруженным Своими приближенными [Вишваксеной и другими]. Позволь мне преподнести Тебе эти дары». Нужно каждый день, внимательно повторяя эту мантру, предлагать Господу воду для ополаскивания стоп, рук и рта и воду для полного омовения, а также другие атрибуты: одежды, священный шнур, украшения, ароматические масла, цветы, благовония и светильники.'
summary = '«О Господь Вишну, исполненный шести совершенств, Ты — высший наслаждающийся и всемогущий Господь! О супруг богини процветания, я почтительно склоняюсь перед Тобой, окруженным Своими приближенными [Вишваксеной и другими]. Позволь мне преподнести Тебе эти дары». Нужно каждый день, внимательно повторяя эту мантру, предлагать Господу воду для ополаскивания стоп, рук и рта и воду для полного омовения, а также другие атрибуты: одежды, священный шнур, украшения, ароматические масла, цветы, благовония и светильники.'
+++

_  
ом̇ намо бхагавате маха̄-пуруш̣а̄йа маха̄нубха̄ва̄йа маха̄вибхӯти- патайе саха маха̄-вибхӯтибхир балим упахара̄мӣти. анена̄хар- ахар мантрен̣а виш̣н̣ор а̄ва̄хана̄ргхйа-па̄дйопаспарш́ана-сна̄на-ва̄са- упавӣта-вибхӯш̣ан̣а-гандха-пуш̣па-дхӯпа-дӣпопаха̄ра̄дй-упача̄ра̄н сусама̄-хитопа̄харет._

## Пословный перевод

_ом̇_ — о мой Господь; _намах̣_ — поклоны; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога, исполненной шести совершенств; _маха̄_\-_пуруш̣а̄йа_ — высшему наслаждающемуся; _маха̄_\-_анубха̄ва̄йа_ — всемогущему; _маха̄_\-_вибхӯти_ — богини процветания; _патайе_ — супругу; _саха_ — вместе; _маха̄_\-_вибхӯтибхих̣_ — со спутниками; _балим_ — подношения; _упахара̄ми_ — приношу; _ити_ — так; _анена_ — этой; _ахах̣_\-_ахах̣_ — изо дня в день; _а̄ва̄хана_ — обращенное; _аргхйа_\-_па̄дйа_\-_упаспарш́ана_ — воду для ополаскивания стоп, рук и рта; _сна̄на_ — воду для омовения; _ва̄са_ — одежды; _упавӣта_ — священный шнур; _вибхӯш̣ан̣а_ — украшения; _гандха_ — ароматические масла́; _пуш̣па_ — цветы; _дхӯпа_ — благовония; _дӣпа_ — светильники; _упаха̄ра_ — дары; _а̄ди_ — и другие; _упача̄ра̄н_ — подношения; _су_\-_сама̄хита̄_ — внимательно; _упа̄харет_ — должна приносить.

## Перевод

**«О Господь Вишну, исполненный шести совершенств, Ты — высший наслаждающийся и всемогущий Господь! О супруг богини процветания, я почтительно склоняюсь перед Тобой, окруженным Своими приближенными \[Вишваксеной и другими\]. Позволь мне преподнести Тебе эти дары». Нужно каждый день, внимательно повторяя эту мантру, предлагать Господу воду для ополаскивания стоп, рук и рта и воду для полного омовения, а также другие атрибуты: одежды, священный шнур, украшения, ароматические масла, цветы, благовония и светильники.**

## Комментарий

Приводимая в этом стихе _мантра,_ начинающаяся со слов _ом̇ намо бхагавате маха̄-пуруша̄йа,_ очень важна. Ее должен повторять каждый, кто поклоняется Божеству.
