+++
draft = false
weight = 5978
title = 'ШБ 6.19.9'
description = 'Тот, кто желает богатства и процветания, должен ежедневно с глубокой преданностью поклоняться Господу Вишну и Его супруге Лакшми в строгом соответствии с описанным выше методом. Господь Вишну и богиня процветания вместе обладают безграничным могуществом и способны даровать любые благословения и великую удачу. Поэтому каждый должен поклоняться Лакшми-Нараяне.'
+++

_ш́рийам̇ виш̣н̣ум̇ ча варада̄в  
а̄ш́иш̣а̄м̇ прабхава̄в убхау  
бхактйа̄ сампӯджайен нитйам̇  
йадӣччхет сарва-сампадах̣_

## Пословный перевод

_ш́рийам_ — богиню процветания; _виш̣н̣ум_ — Господа Вишну; _ча_ — также; _вара_\-_дау_ — повелителей всех благословений; _а̄ш́иш̣а̄м_ — благ; _прабхавау_ — источников; _убхау_ — обоих; _бхактйа̄_ — преданно; _сампӯджайет_ — следует почитать; _нитйам_ — ежедневно; _йади_ — если; _иччхет_ — желает; _сарва_ — все; _сампадах̣_ — богатства.

## Перевод

**Тот, кто желает богатства и процветания, должен ежедневно с глубокой преданностью поклоняться Господу Вишну и Его супруге Лакшми в строгом соответствии с описанным выше методом. Господь Вишну и богиня процветания вместе обладают безграничным могуществом и способны даровать любые благословения и великую удачу. Поэтому каждый должен поклоняться Лакшми-Нараяне.**

## Комментарий

Лакшми-Нараяна (Господь Вишну и мать Лакшми) вечно пребывают в сердце каждого _(ӣшварах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати)_. Непреданным, однако, не известно, что Господь Вишну со Своей вечной супругой Лакшми находятся в сердце каждого живого существа, и потому богатства Господа Вишну останутся недоступными для них. Бессовестные люди иногда называют бедняков _даридра-нараянами,_ «бедными Нараянами», но это свидетельствует только об их невежестве. Хотя Господь Нараяна вместе с Лакшми действительно находится в сердце каждого, это еще не означает, что каждый является Нараяной, особенно если он бедняк. Употребление эпитета «бедняк» рядом с именем Нараяны — непростительное оскорбление. Нараяна не может обеднеть, поэтому Он никогда не становится _даридра-нараяной_. Нараяна действительно пребывает в каждом сердце, но Он — не бедняк и не богач. Только самым бессовестным людям, не знающим о могуществе Нараяны, могло взбрести в голову обречь Его на нищету.
