+++
draft = false
weight = 21943
title = 'ЧЧ Антйа 1.101'
description = 'О красоте и трансцендентной природе святого имени Господа можно узнать, только слушая богооткровенные писания в изложении преданных. Ни из какого другого источника нельзя узнать о сладости святого имени Господа.'
summary = 'О красоте и трансцендентной природе святого имени Господа можно узнать, только слушая богооткровенные писания в изложении преданных. Ни из какого другого источника нельзя узнать о сладости святого имени Господа.'
+++

_кр̣шн̣а-на̄мера махима̄ ш́а̄стра-са̄дху-мукхе джа̄ни  
на̄мера ма̄дхурӣ аичхе ка̄ха̄н̇ на̄хи ш́уни_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_на̄мера_ _махима̄_ — о величии святого имени Господа Кришны; _ш́а̄стра_ — богооткровенных писаний; _са̄дху_ — преданных; _мукхе_ — из уст; _джа̄ни_ — можем узнать; _на̄мера_ _ма̄дхурӣ_ — сладость святого имени; _аичхе_ — так же; _ка̄ха̄н̇_ — из других источников; _на̄хи_ _ш́уни_ — не слышим.

## Перевод

**О красоте и трансцендентной природе святого имени Господа можно узнать, только слушая богооткровенные писания в изложении преданных. Ни из какого другого источника нельзя узнать о сладости святого имени Господа.**

## Комментарий

В «Падма-пуране» сказано: _атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣_. Невозможно произносить и слушать трансцендентное святое имя Господа материальными органами чувств. Трансцендентный звук святого имени Господа полностью духовен. Поэтому, прежде чем произносить святое имя, следует получить его из духовного источника, то есть от духовного учителя. Тот, кто слушает звук _мантры_ Харе Кришна, должен получить эту _мантру_ от духовного учителя, то есть услышать, как он ее произносит. Шрила Санатана Госвами запретил нам слушать, как произносят святое имя Кришны невайшнавы, например профессиональные актеры и певцы, поскольку это не принесет никакой пользы. Такой звук становится отравленным, подобно молоку, которого коснулась губами змея, о чем говорится в «Падма-пуране»:

_аваишн̣ава-мукходгӣрн̣ам̇  
пӯтам̇ хари-катха̄мр̣там  
ш́раван̣ам̇ наива картавйам̇  
сарпоччхишт̣ам̇ йатха̄ пайах̣_

Поэтому преданные в Движении сознания Кришны собираются вместе и поют святое имя Кришны на улицах, чтобы и поющие, и слушающие получили благо.
