+++
draft = false
weight = 21949
title = 'ЧЧ Антйа 1.108'
description = '„Господь, Верховная Личность Бога, известный как Пурушоттама, величайшая личность, обладает чистым умом. Он столь великодушен, что, даже если Его слуга совершит великий проступок, Он не станет принимать это всерьез. Но если преданный сослужит Ему хоть небольшую службу, в глазах Господа она принимает огромные размеры. Даже если богоненавистник поносит Господа, Господь никогда не станет держать на него гнев. Таковы Его добродетели“.'
summary = '„Господь, Верховная Личность Бога, известный как Пурушоттама, величайшая личность, обладает чистым умом. Он столь великодушен, что, даже если Его слуга совершит великий проступок, Он не станет принимать это всерьез. Но если преданный сослужит Ему хоть небольшую службу, в глазах Господа она принимает огромные размеры. Даже если богоненавистник поносит Господа, Господь никогда не станет держать на него гнев. Таковы Его добродетели“.'
+++

_бхр̣тйасйа паш́йати гурӯн апи на̄пара̄дха̄н  
сева̄м̇ мана̄г апи кр̣та̄м̇ бахудха̄бхйупаити  
а̄вишкароти пиш́унешв апи на̄бхйасӯйа̄м̇  
ш́ӣлена нирмала-матих̣ пурушоттамо ’йам_

## Пословный перевод

_бхр̣тйасйа_ — слуги́; _паш́йати_ — видит; _гурӯн_ — очень большие; _апи_ — хотя; _на_ — не; _апара̄дха̄н_ — оскорбления; _сева̄м_ — служение; _мана̄к_ _апи_ — даже ничтожное; _кр̣та̄м_ — совершил; _бахудха̄_ — как великое; _абхйупаити_ — принимает; _а̄вишкароти_ — проявляет; _пиш́унешу_ — на врагов; _апи_ — также; _на_ — не; _абхйасӯйа̄м_ — злобу; _ш́ӣлена_ — хорошим поведением; _нирмала_\-_матих̣_ — естественно чистый умом; _пуруша_\-_уттамах̣_ — Верховный Господь, величайшая личность; _айам_ — этот.

## Перевод

**„Господь, Верховная Личность Бога, известный как Пурушоттама, величайшая личность, обладает чистым умом. Он столь великодушен, что, даже если Его слуга совершит великий проступок, Он не станет принимать это всерьез. Но если преданный сослужит Ему хоть небольшую службу, в глазах Господа она принимает огромные размеры. Даже если богоненавистник поносит Господа, Господь никогда не станет держать на него гнев. Таковы Его добродетели“.**

## Комментарий

Это стих из «Бхакти-расамрита-синдху» (2.1.138) Шрилы Рупы Госвами.
