+++
draft = false
weight = 21853
title = 'ЧЧ Антйа 1.11'
description = 'Я потерял почти все силы от старости и в любой момент могу умереть. Поэтому я уже описал некоторые эпизоды антья-лилы.'
summary = 'Я потерял почти все силы от старости и в любой момент могу умереть. Поэтому я уже описал некоторые эпизоды антья-лилы.'
+++

_а̄ми джара̄-граста, никат̣е джа̄нийа̄ маран̣а  
антйа коно коно лӣла̄ карийа̄чхи варн̣ана_

## Пословный перевод

_а̄ми_ _джара̄_\-_граста_ — я утратил силы из-за старости; _никат̣е_ — очень близко; _джа̄нийа̄_ — зная; _маран̣а_ — смерть; _антйа_ — заключительные; _коно_ _коно_ — некоторые; _лӣла̄_ — игры; _карийа̄чхи_ _варн̣ана_ — описал.

## Перевод

**Я потерял почти все силы от старости и в любой момент могу умереть. Поэтому я уже описал некоторые эпизоды антья-лилы.**

## Комментарий

Следуя по стопам Шрилы Кришнадаса Кавираджи Госвами, я стараюсь как можно быстрее переводить «Шримад-Бхагаватам». Однако, отдавая себе отчет в том, что я стар и почти потерял подвижность из-за ревматизма, я перевел на английский язык и издал в кратком изложении суть всех писаний — Десятую песнь «Шримад-Бхагаватам». Я основал Движение сознания Кришны в возрасте семидесяти лет. Сейчас мне семьдесят восемь, и моя смерть уже не за горами. Я пытаюсь как можно быстрее окончить перевод «Шримад-Бхагаватам», но еще раньше я подарил моим читателям книгу «Кришна, Верховная Личность Бога», и, если я умру, не завершив свой труд, они смогут получать радость от чтения этой книги, в которой заключена вся суть «Шримад-Бхагаватам».
