+++
draft = false
weight = 21958
title = 'ЧЧ Антйа 1.117'
description = '«Если бы Ты не пролил на него особую милость, — сказали они, — то как бы он смог выразить словами Твои сокровенные чувства?»'
summary = '«Если бы Ты не пролил на него особую милость, — сказали они, — то как бы он смог выразить словами Твои сокровенные чувства?»'
+++

_та̄те джа̄ни — пӯрве тома̄ра па̄н̃а̄чхе праса̄да  
та̄ха̄ вина̄ нахе тома̄ра хр̣дайа̄нува̄да”_

## Пословный перевод

_та̄те_ — в таких случаях; _джа̄ни_ — могу понять; _пӯрве_ — в прошлом; _тома̄ра_ — Твою; _па̄н̃а̄чхе_ _праса̄да_ — обрел особую милость; _та̄ха̄_ _вина̄_ — без этого; _нахе_ — не; _тома̄ра_ — Твоих; _хр̣дайа_\-_анува̄да_ — выражения чувств.

## Перевод

**«Если бы Ты не пролил на него особую милость, — сказали они, — то как бы он смог выразить словами Твои сокровенные чувства?»**

## Комментарий

Об особой милости, которую Шри Чайтанья Махапрабху явил Шриле Рупе Госвами, говорится в молитве, которую возносят ему преданные:

_ш́рӣ-чаитанйа-мано-’бхӣшт̣ам̇  
стха̄питам̇ йена бхӯ-тале  
свайам̇ рӯпах̣ када̄ махйам̇  
дада̄ти сва-пада̄нтикам_

«Когда же Шрила Рупа Госвами Прабхупада, который начал в материальном мире движение, призванное исполнить волю Господа Чайтаньи, дарует мне прибежище под сенью своих лотосных стоп?»

Особая задача Шрилы Рупы Госвами заключалась в том, чтобы описать чувства Шри Чайтаньи Махапрабху. Эти чувства суть Его желания того, чтобы Его особая милость распространилась по всему миру в эту Кали-югу.

_пр̣тхивӣте а̄чхе йата нагара̄ди-гра̄ма  
сарватра прача̄ра хаибе мора на̄ма_

Шри Чайтанья Махапрабху хочет, чтобы люди по всему миру, в каждом городе и деревне, узнали о Нем и Его движении _санкиртаны._ Таковы сокровенные чувства Шри Чайтаньи Махапрабху. Шри Рупа Госвами описал все эти чувства Господа в своих книгах. А в настоящее время, по милости Шри Чайтаньи Махапрабху, о тех же чувствах говорят по всему миру слуги Госвами, и чистые, простодушные преданные по достоинству оценят эти усилия. Но, как утверждает Шрила Кришнадас Кавираджа Госвами, те, кто подобен свиньям и собакам, никогда не признают это великое начинание. Однако проповедников учения Шри Чайтаньи Махапрабху это нисколько не смущает — они будут продолжать выполнять свою миссию, невзирая на то, что люди, подобные кошкам и собакам, не ценят то, что они делают.
