+++
draft = false
weight = 21979
title = 'ЧЧ Антйа 1.138'
description = '„Присутствующие здесь вайшнавы всегда размышляют о Верховном Господе, и потому они очень возвышенны. Эта пьеса под названием „Видагдха-Мадхава“ описывает со всевозможными поэтическими украшениями типичные игры Господа Кришны. Глухие уголки леса Вриндавана представляют собой подходящее место для танца Кришны с гопи. Поэтому я думаю, что благочестие таких людей, как мы, пытающихся идти по пути преданного служения, наконец дало свои плоды“.'
summary = '„Присутствующие здесь вайшнавы всегда размышляют о Верховном Господе, и потому они очень возвышенны. Эта пьеса под названием „Видагдха-Мадхава“ описывает со всевозможными поэтическими украшениями типичные игры Господа Кришны. Глухие уголки леса Вриндавана представляют собой подходящее место для танца Кришны с гопи. Поэтому я думаю, что благочестие таких людей, как мы, пытающихся идти по пути преданного служения, наконец дало свои плоды“.'
+++

_бхакта̄на̄м удага̄д анаргала-дхийа̄м̇ варго нисаргоджджвалах̣  
ш́ӣлаих̣ паллавитах̣ са баллава-вадхӯ-бандхох̣ прабандхо ’пй асау  
лебхе чатварата̄м̇ ча та̄н̣д̣ава-видхер вр̣нда̄т̣авӣ-гарбха-бхӯр  
манйе мад-видха-пун̣йа-ман̣д̣ала-парӣпа̄ко ’йам унмӣлати_

## Пословный перевод

_бхакта̄на̄м_ — преданных; _удага̄т_ — появился; _анаргала_\-_дхийа̄м_ — постоянно думающих о Радхе-Кришне; _варгах̣_ — собрание; _нисарга_\-_уджджвалах̣_ — очень возвышенных от рождения; _ш́ӣлаих̣_ — естественными поэтическими украшениями; _паллавитах̣_ — раскинувшимся, как листья дерева; _сах̣_ — то; _баллава_\-_вадхӯ_\-_бандхах̣_ — друга _гопи,_ Шри Кришны; _прабандхах̣_ — произведение литературы; _апи_ — даже; _асау_ — то; _лебхе_ — достиг; _чатварата̄м_ — квадратный участок с ровной поверхностью; _ча_ — также; _та̄н̣д̣ава_\-_видхех̣_ — для танца; _вр̣нда̄_\-_ат̣авӣ_ — леса Вриндавана; _гарбха_\-_бхӯх̣_ — внутренняя территория; _манйе_ — считаю; _мат_\-_видха_ — подобных мне; _пун̣йа_\-_ман̣д̣ала_ — благочестивых деяний; _парӣпа̄ках̣_ — полное проявление; _айам_ — это; _унмӣлати_ — возникает.

## Перевод

**„Присутствующие здесь вайшнавы всегда размышляют о Верховном Господе, и потому они очень возвышенны. Эта пьеса под названием „Видагдха-Мадхава“ описывает со всевозможными поэтическими украшениями типичные игры Господа Кришны. Глухие уголки леса Вриндавана представляют собой подходящее место для танца Кришны с гопи. Поэтому я думаю, что благочестие таких людей, как мы, пытающихся идти по пути преданного служения, наконец дало свои плоды“.**

## Комментарий

Это восьмой стих первого акта «Видагдха-Мадхавы».
