+++
draft = false
weight = 21980
title = 'ЧЧ Антйа 1.139'
description = '„О многоученые вайшнавы! Я по природе глуп и низок, но, хотя „Видагдха-Мадхава“ изошла из меня, она исполнена описаний трансцендентных достоинств Верховной Личности Бога. Поэтому разве возможно, чтобы такое произведение не привело к высшей цели жизни? Огонь, даже если он зажжен человеком низкого происхождения, способен очистить золото. Подобно этому, хотя я очень низок по природе, эта пьеса поможет очистить сердца всех золотых преданных“.'
summary = '„О многоученые вайшнавы! Я по природе глуп и низок, но, хотя „Видагдха-Мадхава“ изошла из меня, она исполнена описаний трансцендентных достоинств Верховной Личности Бога. Поэтому разве возможно, чтобы такое произведение не привело к высшей цели жизни? Огонь, даже если он зажжен человеком низкого происхождения, способен очистить золото. Подобно этому, хотя я очень низок по природе, эта пьеса поможет очистить сердца всех золотых преданных“.'
+++

_абхивйакта̄ маттах̣ пракр̣ти-лагху-рӯпа̄д апи будха̄  
видха̄трӣ сиддха̄ртха̄н хари-гун̣а-майӣ вах̣ кр̣тир ийам  
пулиндена̄пй агних̣ ким у самидхам унматхйа джанито  
хиран̣йа-ш́рен̣ӣна̄м апахарати на̄нтах̣-калушата̄м_

## Пословный перевод

_абхивйакта̄_ — проявилась; _маттах̣_ — из меня; _пракр̣ти_ — по природе; _лагху_\-_рӯпа̄т_ — находящегося в падшем состоянии; _апи_ — хотя; _будха̄х̣_ — о ученые вайшнавы; _видха̄трӣ_ — которая может даровать; _сиддха_\-_артха̄н_ — все совершенства; _хари_\-_гун̣а_\-_майӣ_ — которая посвящена описанию качеств Кришны; _вах̣_ — вас; _кр̣тих̣_ — пьеса под названием «Видагдха-Мадхава»; _ийам_ — эта; _пулиндена_ — низшими из людей; _апи_ — хотя; _агних̣_ — огонь; _ким_ _у_ — ли; _самидхам_ — дерева; _унматхйа_ — путем трения; _джанитах̣_ — произведенный; _хиран̣йа_ — золота; _ш́рен̣ӣна̄м_ — качеств; _апахарати_ — уничтожает; _на_ — не; _антах̣_ — внутренняя; _калушата̄м_ — грязь.

## Перевод

**„О многоученые вайшнавы! Я по природе глуп и низок, но, хотя „Видагдха-Мадхава“ изошла из меня, она исполнена описаний трансцендентных достоинств Верховной Личности Бога. Поэтому разве возможно, чтобы такое произведение не привело к высшей цели жизни? Огонь, даже если он зажжен человеком низкого происхождения, способен очистить золото. Подобно этому, хотя я очень низок по природе, эта пьеса поможет очистить сердца всех золотых преданных“.**

## Комментарий

Это шестой стих из первого акта «Видагдха-мадхавы».
