+++
draft = false
weight = 21983
title = 'ЧЧ Антйа 1.142'
description = '[Переживая первые любовные чувства по отношению к Кришне (пӯрва-ра̄га), Шримати Радхарани предавалась таким мыслям:] „С тех пор как Я услышала чье-то имя Кришна, Я почти лишилась рассудка. Но есть еще другой человек, который так дивно играет на флейте, что звуки ее пробуждают безумие в Моем сердце. Но этого мало — ум Мой привлекает третий человек, изображение которого запечатлело его прекрасное, как молния, сияние. Я погубила Себя, полюбив сразу трех мужчин. Уж лучше Мне вообще не жить, а сразу умереть“.'
summary = '[Переживая первые любовные чувства по отношению к Кришне (пӯрва-ра̄га), Шримати Радхарани предавалась таким мыслям:] „С тех пор как Я услышала чье-то имя Кришна, Я почти лишилась рассудка. Но есть еще другой человек, который так дивно играет на флейте, что звуки ее пробуждают безумие в Моем сердце. Но этого мало — ум Мой привлекает третий человек, изображение которого запечатлело его прекрасное, как молния, сияние. Я погубила Себя, полюбив сразу трех мужчин. Уж лучше Мне вообще не жить, а сразу умереть“.'
+++

_экасйа ш́рутам эва лумпати матим̇ кр̣шн̣ети на̄ма̄кшарам̇  
са̄ндронма̄да-парампара̄м упанайатй анйасйа вам̇ш́ӣ-калах̣  
эша снигдха-гхана-дйутир манаси ме лагнах̣ пат̣е вӣкшан̣а̄т  
кашт̣ам̇ дхик пуруша-трайе ратир абхӯн манйе мр̣тих̣ ш́рейасӣ_

## Пословный перевод

_экасйа_ — об одном мужчине; _ш́рутам_ — услышанное; _эва_ — поистине; _лумпати_ — похищает; _матим_ — ум; _кр̣шн̣а_ _ити_ — Кришна; _на̄ма_\-_акшарам_ — слоги имени; _са̄ндра_\-_унма̄да_ — сильнейшего безумия; _парампара̄м_ — поток; _упанайати_ — приносит; _анйасйа_ — другого; _вам̇ш́ӣ_\-_калах̣_ — звука флейты; _эшах̣_ — третий; _снигдха_ — дающий любовь; _гхана_\-_дйутих̣_ — сияние молнии; _манаси_ — в уме; _ме_ — Моем; _лагнах̣_ — привязанность; _пат̣е_ — в изображении; _вӣкшан̣а̄т_ — увидев; _кашт̣ам_ _дхик_ — позор Мне; _пуруша_\-_трайе_ — к трем мужчинам; _ратих̣_ — любовь; _абхӯт_ — появилась; _манйе_ — думаю; _мр̣тих̣_ — смерть; _ш́рейасӣ_ — лучше.

## Перевод

**\[Переживая первые любовные чувства по отношению к Кришне (пӯрва-ра̄га), Шримати Радхарани предавалась таким мыслям:\] „С тех пор как Я услышала чье-то имя Кришна, Я почти лишилась рассудка. Но есть еще другой человек, который так дивно играет на флейте, что звуки ее пробуждают безумие в Моем сердце. Но этого мало — ум Мой привлекает третий человек, изображение которого запечатлело его прекрасное, как молния, сияние. Я погубила Себя, полюбив сразу трех мужчин. Уж лучше Мне вообще не жить, а сразу умереть“.**

## Комментарий

Это стих 2.9 из «Видагдха-Мадхавы».
