+++
draft = false
weight = 21986
title = 'ЧЧ Антйа 1.145'
description = '„Стоит Ей увидеть павлиньи перья, как эта девушка вдруг начинает дрожать. Когда Она видит ожерелье из гунджи [маленьких ракушек], Она начинает лить слезы и плакать навзрыд. Я не могу понять, что за новое экстатическое чувство вошло в сердце этой бедной девочки. Из-за него Она уподобилась танцовщице, создающей новые, невиданные до сих пор удивительные танцы на сцене“.'
summary = '„Стоит Ей увидеть павлиньи перья, как эта девушка вдруг начинает дрожать. Когда Она видит ожерелье из гунджи [маленьких ракушек], Она начинает лить слезы и плакать навзрыд. Я не могу понять, что за новое экстатическое чувство вошло в сердце этой бедной девочки. Из-за него Она уподобилась танцовщице, создающей новые, невиданные до сих пор удивительные танцы на сцене“.'
+++

_агре вӣкшйа ш́икхан̣д̣а-кхан̣д̣ам ачира̄д уткампам а̄ламбате  
гун̃джа̄на̄м̇ ча вилокана̄н мухур асау са̄срам̇ парикрош́ати  
но джа̄не джанайанн апӯрва-нат̣ана-крӣд̣а̄-чаматка̄рита̄м̇  
ба̄ла̄йа̄х̣ кила читта-бхӯмим авиш́ат ко ’йам̇ навӣна-грахах̣_

## Пословный перевод

_агре_ — перед Собой; _вӣкшйа_ — видя; _ш́икхан̣д̣а_\-_кхан̣д̣ам_ — павлиньи перья; _ачира̄т_ — вдруг; _уткампам_ — к содроганию сердца и тела; _а̄ламбате_ — приводит; _гун̃джа̄на̄м_ — гирлянды из _гунджи_ (маленьких ракушек); _ча_ — также; _вилокана̄т_ — от вида; _мухух̣_ — постоянно; _асау_ — Она; _са_\-_асрам_ — со слезами; _парикрош́ати_ — ходит плача; _на_ _у_ — не; _джа̄не_ — знаю; _джанайан_ — пробуждающийся; _апӯрва_\-_нат̣ана_ — невиданного танца; _крӣд̣а̄_ — деятельности; _чаматка̄рита̄м_ — помешательство; _ба̄ла̄йа̄х̣_ — этой бедной девочки; _кила_ — поистине; _читта_\-_бхӯмим_ — в сердце; _авиш́ат_ — проникло; _ках̣_ — какое; _айам_ — это; _навӣна_\-_грахах̣_ — новое экстатическое переживание.

## Перевод

**„Стоит Ей увидеть павлиньи перья, как эта девушка вдруг начинает дрожать. Когда Она видит ожерелье из гунджи \[маленьких ракушек\], Она начинает лить слезы и плакать навзрыд. Я не могу понять, что за новое экстатическое чувство вошло в сердце этой бедной девочки. Из-за него Она уподобилась танцовщице, создающей новые, невиданные до сих пор удивительные танцы на сцене“.**

## Комментарий

Этот стих (Видагдха-Мадхава, 2.15) произносит Мукхара, подруга бабушки Кришны, в беседе с Паурнамаси, бабушкой Мадхумангалы.
