+++
draft = false
weight = 21987
title = 'ЧЧ Антйа 1.146'
description = '[Шримати Радхарани обращается к Своей неразлучной спутнице Вишакхе:] „Дорогая подруга, если Кришна не будет добр ко Мне, то не нужно будет плакать — в том нет твоей вины. Я буду вынуждена умереть, но после Моей смерти сделай Мне одно одолжение: во время Моего погребального обряда помести Мое тело так, чтобы руки Мои обнимали дерево тамала подобно лианам. Тогда ничто не помешает Мне всегда оставаться во Вриндаване. Такова Моя последняя просьба“.'
summary = '[Шримати Радхарани обращается к Своей неразлучной спутнице Вишакхе:] „Дорогая подруга, если Кришна не будет добр ко Мне, то не нужно будет плакать — в том нет твоей вины. Я буду вынуждена умереть, но после Моей смерти сделай Мне одно одолжение: во время Моего погребального обряда помести Мое тело так, чтобы руки Мои обнимали дерево тамала подобно лианам. Тогда ничто не помешает Мне всегда оставаться во Вриндаване. Такова Моя последняя просьба“.'
+++

_ака̄рун̣йах̣ кр̣шн̣о йади майи тава̄гах̣ катхам идам̇  
мудха̄ ма̄ родӣр ме куру парам има̄м уттара-кр̣тим  
тама̄ласйа скандхе винихита-бхуджа-валларир ийам̇  
йатха̄ вр̣нда̄ран̣йе чирам авичала̄ тишт̣хати танух̣_

## Пословный перевод

_ака̄рун̣йах̣_ — очень жестокий; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _йади_ — если; _майи_ — Мне; _тава_ — твое; _а̄гах̣_ — оскорбление; _катхам_ — как; _идам_ — это; _мудха̄_ — бесполезно; _ма̄_ _родӣх̣_ — не плачь; _ме_ — обо Мне; _куру_ — сделай; _парам_ — но после; _има̄м_ — это; _уттара_\-_кр̣тим_ — последнее деяние; _тама̄ласйа_ — дерева _тамала_; _скандхе_ — на ветке; _винихита_ — повешенное; _бхуджа_\-_валларих̣_ — руки как лианы; _ийам_ — это; _йатха̄_ — как только возможно; _вр̣нда̄_\-_аран̣йе_ — в лесу Вриндавана; _чирам_ — навечно; _авичала̄_ — без беспокойств; _тишт̣хати_ — остается; _танух̣_ — тело.

## Перевод

**\[Шримати Радхарани обращается к Своей неразлучной спутнице Вишакхе:\] „Дорогая подруга, если Кришна не будет добр ко Мне, то не нужно будет плакать — в том нет твоей вины. Я буду вынуждена умереть, но после Моей смерти сделай Мне одно одолжение: во время Моего погребального обряда помести Мое тело так, чтобы руки Мои обнимали дерево тамала подобно лианам. Тогда ничто не помешает Мне всегда оставаться во Вриндаване. Такова Моя последняя просьба“.**

## Комментарий

Это стих 2.47 из «Видагдха-Мадхавы».
