+++
draft = false
weight = 21989
title = 'ЧЧ Антйа 1.148'
description = '„Моя прелестная подруга! Человек, развивший в себе любовь к Богу — любовь к Кришне, сыну Махараджи Нанды, способен всем сердцем ощутить и горечь, и сладость этой любви. Она действует двояко. Любовь к Богу даже еще более ядовита, чем свежий сильный змеиный яд. В то же время она изливает на человека такое трансцендентное блаженство, которое заставляет его забыть вкус нектара. Другими словами, любовь к Кришне настолько могущественна, что отравляет сильнее змеиного яда и одновременно обесценивает счастье, которое можно ощутить, купаясь в нектаре. Таким образом, эта любовь заключает в себе как яд, так и нектар“.'
summary = '„Моя прелестная подруга! Человек, развивший в себе любовь к Богу — любовь к Кришне, сыну Махараджи Нанды, способен всем сердцем ощутить и горечь, и сладость этой любви. Она действует двояко. Любовь к Богу даже еще более ядовита, чем свежий сильный змеиный яд. В то же время она изливает на человека такое трансцендентное блаженство, которое заставляет его забыть вкус нектара. Другими словами, любовь к Кришне настолько могущественна, что отравляет сильнее змеиного яда и одновременно обесценивает счастье, которое можно ощутить, купаясь в нектаре. Таким образом, эта любовь заключает в себе как яд, так и нектар“.'
+++

_пӣд̣а̄бхир нава-ка̄ла-кӯт̣а-кат̣ута̄-гарвасйа нирва̄сано  
нисйандена муда̄м̇ судха̄-мадхурима̄хан̇ка̄ра-сан̇кочанах̣  
према̄ сундари нанда-нандана-паро джа̄гарти йасйа̄нтаре  
джн̃а̄йанте спхут̣ам асйа вакра-мадхура̄с тенаива викра̄нтайах̣_

## Пословный перевод

_пӣд̣а̄бхих̣_ — страданиями; _нава_ — свежего; _ка̄ла_\-_кӯт̣а_ — яда; _кат̣ута̄_ — силы; _гарвасйа_ — гордыни; _нирва̄санах̣_ — укрощение; _нисйандена_ — изливая; _муда̄м_ — счастье; _судха̄_ — нектара; _мадхурима̄_ — сладости; _ахан̇ка̄ра_ — гордыни; _сан̇кочанах̣_ — обуздание; _према̄_ — любовь; _сундари_ — прелестная подруга; _нанда_\-_нандана_\-_парах̣_ — направленная на сына Махараджи Нанды; _джа̄гарти_ — развивается; _йасйа_ — которого; _антаре_ — в сердце; _джн̃а̄йанте_ — воспринимается; _спхут̣ам_ — отчетливо; _асйа_ — ее; _вакра_ — искаженность; _мадхура̄х̣_ — сладость; _тена_ — им; _эва_ — только; _викра̄нтайах̣_ — влияния.

## Перевод

**„Моя прелестная подруга! Человек, развивший в себе любовь к Богу — любовь к Кришне, сыну Махараджи Нанды, способен всем сердцем ощутить и горечь, и сладость этой любви. Она действует двояко. Любовь к Богу даже еще более ядовита, чем свежий сильный змеиный яд. В то же время она изливает на человека такое трансцендентное блаженство, которое заставляет его забыть вкус нектара. Другими словами, любовь к Кришне настолько могущественна, что отравляет сильнее змеиного яда и одновременно обесценивает счастье, которое можно ощутить, купаясь в нектаре. Таким образом, эта любовь заключает в себе как яд, так и нектар“.**

## Комментарий

Это стих 2.18 из «Видагдха-Мадхавы». Он цитируется также в Мадхья-лиле «Шри Чайтанья-чаритамриты» (2.52). Его произносит Паурнамаси.
