+++
draft = false
weight = 21991
title = 'ЧЧ Антйа 1.150'
description = '„Когда он слышит хвалу от своей возлюбленной, он внешне остается безучастным, но в сердце чувствует боль. Когда он слышит обвинения от своей возлюбленной, он принимает это как шутку, и находит в этом удовольствие. Если он находит недостатки в своей возлюбленной, от этого любовь его не уменьшается, точно так же, как ее достоинства не увеличивают его спонтанную привязанность к ней. Такая любовь не угасает ни при каких обстоятельствах. Так спонтанная любовь к Богу проявляется в сердце“.'
summary = '„Когда он слышит хвалу от своей возлюбленной, он внешне остается безучастным, но в сердце чувствует боль. Когда он слышит обвинения от своей возлюбленной, он принимает это как шутку, и находит в этом удовольствие. Если он находит недостатки в своей возлюбленной, от этого любовь его не уменьшается, точно так же, как ее достоинства не увеличивают его спонтанную привязанность к ней. Такая любовь не угасает ни при каких обстоятельствах. Так спонтанная любовь к Богу проявляется в сердце“.'
+++

_стотрам̇ йатра тат̣а-стхата̄м̇ пракат̣айач читтасйа дхатте вйатха̄м̇  
нинда̄пи прамадам̇ прайаччхати парӣха̄са-ш́рийам̇ бибхратӣ  
дошен̣а кшайита̄м̇ гун̣ена гурута̄м̇ кена̄пй ана̄танватӣ  
премн̣ах̣ сва̄расикасйа касйачид ийам̇ викрӣд̣ати пракрийа̄_

## Пословный перевод

_стотрам_ — восхваление; _йатра_ — в которой; _тат̣а_\-_стхата̄м_ — безучастность; _пракат̣айат_ — проявляя; _читтасйа_ — сердцу; _дхатте_ — причиняет; _вйатха̄м_ — боль; _нинда̄_ — поношение; _апи_ — хотя; _прамадам_ — удовольствие; _прайаччхати_ — доставляет; _парӣха̄са_ — шуток; _ш́рийам_ — красоту; _бибхратӣ_ — принося; _дошен̣а_ — упреками; _кшайита̄м_ — принижение; _гун̣ена_ — достоинствами; _гурута̄м_ — важность; _кена_ _апи_ — любым; _ана̄танватӣ_ — не увеличивается; _премн̣ах̣_ — любви к Богу; _сва̄расикасйа_ — спонтанной; _касйачит_ — любого; _ийам_ — это; _викрӣд̣ати_ — действует в сердце; _пракрийа̄_ — манера поведения.

## Перевод

**„Когда он слышит хвалу от своей возлюбленной, он внешне остается безучастным, но в сердце чувствует боль. Когда он слышит обвинения от своей возлюбленной, он принимает это как шутку, и находит в этом удовольствие. Если он находит недостатки в своей возлюбленной, от этого любовь его не уменьшается, точно так же, как ее достоинства не увеличивают его спонтанную привязанность к ней. Такая любовь не угасает ни при каких обстоятельствах. Так спонтанная любовь к Богу проявляется в сердце“.**

## Комментарий

Этот стих из «Видагдха-Мадхавы» (5.4) произносит Паурнамаси, бабушка Мадхумангалы и мать Сандипани Муни.
