+++
draft = false
weight = 21992
title = 'ЧЧ Антйа 1.151'
description = '„Услышав о Моей жестокости, луноликая Радхарани может попытаться подавить те чувства, что одолевают Ее горюющее сердце. Она даже может настроить Себя против Меня. Или же, в страхе перед страстным желанием, которое вселили в ее сердце стрелы жестокого бога любви, Она может даже расстаться с жизнью. Увы! Я поступил неразумно, вырвав с корнем нежный росток Ее желания в тот самый миг, когда он готов был принести свой плод“.'
summary = '„Услышав о Моей жестокости, луноликая Радхарани может попытаться подавить те чувства, что одолевают Ее горюющее сердце. Она даже может настроить Себя против Меня. Или же, в страхе перед страстным желанием, которое вселили в ее сердце стрелы жестокого бога любви, Она может даже расстаться с жизнью. Увы! Я поступил неразумно, вырвав с корнем нежный росток Ее желания в тот самый миг, когда он готов был принести свой плод“.'
+++

_ш́рутва̄ ништ̣хурата̄м̇ маменду-вадана̄ према̄н̇курам̇ бхиндатӣ  
сва̄нте ш́а̄нти-дхура̄м̇ видха̄йа видхуре пра̄йах̣ пара̄н̃чишйати  
ким̇ ва̄ па̄мара-ка̄ма-ка̄рмука-паритраста̄ вимокшйатй асӯн  
ха̄ маугдхйа̄т пхалинӣ маноратха-лата̄ мр̣двӣ майонмӯлита̄_

## Пословный перевод

_ш́рутва̄_ — услышав; _ништ̣хурата̄м_ — о жестокости; _мама_ — Моей; _инду_\-_вадана̄_ — луноликая; _према_\-_ан̇курам_ — семя любви; _бхиндатӣ_ — разорвав; _сва_\-_анте_ — в сердце; _ш́а̄нти_\-_дхура̄м_ — большое терпение; _видха̄йа_ — приняв; _видхуре_ — огорченная; _пра̄йах̣_ — почти; _пара̄н̃чишйати_ — может повернуться против; _ким̇_ _ва̄_ — или; _па̄мара_ — сильного; _ка̄ма_ — вожделения или Камадевы; _ка̄рмука_ — лука; _паритраста̄_ — испуганная; _вимокшйати_ — оставит; _асӯн_ — жизнь; _ха̄_ — увы; _маугдхйа̄т_ — в безумии; _пхалинӣ_ — почти плодоносящая; _манах̣_\-_ратха_\-_лата̄_ — лиана растущей любви; _мр̣двӣ_ — очень нежная; _майа̄_ — Мною; _унмӯлита̄_ — вырвана с корнем.

## Перевод

**„Услышав о Моей жестокости, луноликая Радхарани может попытаться подавить те чувства, что одолевают Ее горюющее сердце. Она даже может настроить Себя против Меня. Или же, в страхе перед страстным желанием, которое вселили в ее сердце стрелы жестокого бога любви, Она может даже расстаться с жизнью. Увы! Я поступил неразумно, вырвав с корнем нежный росток Ее желания в тот самый миг, когда он готов был принести свой плод“.**

## Комментарий

После того как Кришна жестоко обошелся со Шримати Радхарани, Он стал раскаиваться, произнося эти слова (Видагдха-Мадхава, 2.40).
