+++
draft = false
weight = 21993
title = 'ЧЧ Антйа 1.152'
description = '„Моя дорогая подруга, желая счастья общения с Ним и Его объятий, Я ослушалась старших и утратила стыдливость и покорность им. И хотя ты Моя лучшая подруга и дороже для Меня, чем сама жизнь, Я доставила тебе столько беспокойств. Поистине, Я даже нарушила обет верности Своему мужу, обет, который хранят самые благородные женщины. Увы! Хоть Он сейчас пренебрегает Мной, Я так низко пала, что не могу даже умереть. Мне остается лишь проклинать Мою так называемую выдержку“.'
summary = '„Моя дорогая подруга, желая счастья общения с Ним и Его объятий, Я ослушалась старших и утратила стыдливость и покорность им. И хотя ты Моя лучшая подруга и дороже для Меня, чем сама жизнь, Я доставила тебе столько беспокойств. Поистине, Я даже нарушила обет верности Своему мужу, обет, который хранят самые благородные женщины. Увы! Хоть Он сейчас пренебрегает Мной, Я так низко пала, что не могу даже умереть. Мне остается лишь проклинать Мою так называемую выдержку“.'
+++

_йасйотсан̇га-сукха̄ш́айа̄ ш́итхилита̄ гурвӣ гурубхйас трапа̄  
пра̄н̣ебхйо ’пи сухр̣т-тама̄х̣ сакхи татха̄ йӯйам̇ париклеш́ита̄х̣  
дхармах̣ со ’пи маха̄н майа̄ на ган̣итах̣ са̄дхвӣбхир адхйа̄сито  
дхиг дхаирйам̇ тад-упекшита̄пи йад ахам̇ джӣва̄ми па̄пӣйасӣ_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _утсан̇га_\-_сукха_\-_а̄ш́айа̄_ — желанием счастья общения; _ш́итхилита̄_ — ослабленный; _гурвӣ_ — очень большой; _гурубхйах̣_ — перед старшими; _трапа̄_ — стыдливость; _пра̄н̣ебхйах̣_ — чем Моя жизнь; _апи_ — хотя; _сухр̣т_\-_тама̄х̣_ — дороже; _сакхи_ — Моя дорогая подруга; _татха̄_ — подобно этому; _йӯйам_ — тебе; _париклеш́ита̄х̣_ — принесла столько беспокойств; _дхармах̣_ — обязанности по отношению к мужу; _сах̣_ — то; _апи_ — также; _маха̄н_ — очень большое; _майа̄_ — Мною; _на_ — не; _ган̣итах̣_ — соблюденные; _са̄дхвӣбхих̣_ — самыми целомудренными женщинами; _адхйа̄ситах̣_ — соблюдаемые; _дхик_ _дхаирйам_ — будь проклято Мое терпение; _тат_ — Им; _упекшита̄_ — брошенная; _апи_ — хотя; _йат_ — которая; _ахам_ — Я; _джӣва̄ми_ — живущая; _па̄пӣйасӣ_ — самая грешная.

## Перевод

**„Моя дорогая подруга, желая счастья общения с Ним и Его объятий, Я ослушалась старших и утратила стыдливость и покорность им. И хотя ты Моя лучшая подруга и дороже для Меня, чем сама жизнь, Я доставила тебе столько беспокойств. Поистине, Я даже нарушила обет верности Своему мужу, обет, который хранят самые благородные женщины. Увы! Хоть Он сейчас пренебрегает Мной, Я так низко пала, что не могу даже умереть. Мне остается лишь проклинать Мою так называемую выдержку“.**

## Комментарий

Этот стих (Видагдха-Мадхава, 2.41) произносит Шримати Радхарани, обращаясь к Своей ближайшей подруге Вишакхадеви.
