+++
draft = false
weight = 21994
title = 'ЧЧ Антйа 1.153'
description = '„Я играла дома, как невинное дитя, и в Своей детской наивности не могла отличить хорошее от плохого. Достойно ли Ты поступил, сначала заставив Меня так сильно привязаться к Тебе, а потом бросив Меня? Сейчас Ты безразличен ко Мне. Как Ты считаешь, это правильно с Твоей стороны?“'
summary = '„Я играла дома, как невинное дитя, и в Своей детской наивности не могла отличить хорошее от плохого. Достойно ли Ты поступил, сначала заставив Меня так сильно привязаться к Тебе, а потом бросив Меня? Сейчас Ты безразличен ко Мне. Как Ты считаешь, это правильно с Твоей стороны?“'
+++

_гр̣ха̄нтах̣ кхелантйо ниджа-сахаджа-ба̄лйасйа балана̄д  
абхадрам̇ бхадрам̇ ва̄ ким апи хи на джа̄нӣмахи мана̄к  
вайам̇ нетум̇ йукта̄х̣ катхам аш́аран̣а̄м̇ ка̄м апи даш́а̄м̇  
катхам̇ ва̄ нйа̄ййа̄ те пратхайитум уда̄сӣна-падавӣ_

## Пословный перевод

_гр̣ха_\-_антах̣_ _кхелантйах̣_ — играющая в детские игры дома; _ниджа_ — своего; _сахаджа_ — простого; _ба̄лйасйа_ — детства; _балана̄т_ — вследствие; _абхадрам_ — плохое; _бхадрам_ — хорошее; _ва̄_ — или; _ким_ _апи_ — что же; _хи_ — поистине; _на_ — не; _джа̄нӣмахи_ — Мы знали; _мана̄к_ — даже в незначительной степени; _вайам_ — Нас; _нетум_ — привлечь; _йукта̄х̣_ — достойно; _катхам_ — как; _аш́аран̣а̄м_ — бесприютных; _ка̄м_ _апи_ — к такому; _даш́а̄м_ — состоянию; _катхам_ — как; _ва̄_ — или; _нйа̄ййа̄_ — правильно; _те_ — Твое; _пратхайитум_ — проявлять; _уда̄сӣна_ — безразличное; _падавӣ_ — отношение.

## Перевод

**„Я играла дома, как невинное дитя, и в Своей детской наивности не могла отличить хорошее от плохого. Достойно ли Ты поступил, сначала заставив Меня так сильно привязаться к Тебе, а потом бросив Меня? Сейчас Ты безразличен ко Мне. Как Ты считаешь, это правильно с Твоей стороны?“**

## Комментарий

Этот стих (Видагдха-Мадхава, 2.46) произносит Шримати Радхарани, обращаясь к Кришне.
