+++
draft = false
weight = 21995
title = 'ЧЧ Антйа 1.154'
description = '„Пережитые муки так осквернили наши сердца, что мы наверняка попадем в темное царство бога смерти. Но Кришна, несмотря на это, продолжает улыбаться Своей дивной, любящей улыбкой, манящей нас в западню. О Шримати Радхарани, Ты ведь очень умна! Как же могла Ты так влюбиться в этого обманщика и повесу из соседней деревни пастухов?“'
summary = '„Пережитые муки так осквернили наши сердца, что мы наверняка попадем в темное царство бога смерти. Но Кришна, несмотря на это, продолжает улыбаться Своей дивной, любящей улыбкой, манящей нас в западню. О Шримати Радхарани, Ты ведь очень умна! Как же могла Ты так влюбиться в этого обманщика и повесу из соседней деревни пастухов?“'
+++

_антах̣-клеш́а-калан̇кита̄х̣ кила вайам̇ йа̄мо ’дйа йа̄мйа̄м̇ пурӣм̇  
на̄йам̇ ван̃чана-сан̃чайа-пран̣айинам̇ ха̄сам̇ татха̄пй уджджхати  
асмин сампут̣ите габхӣра-капат̣аир а̄бхӣра-паллӣ-вит̣е  
ха̄ медха̄вини ра̄дхике тава катхам̇ према̄ гарӣйа̄н абхӯт_

## Пословный перевод

_антах̣_\-_клеш́а_\-_калан̇кита̄х̣_ — оскверненное внутренними муками, которые не прекратятся даже после смерти; _кила_ — поистине; _вайам_ — нас всех; _йа̄мах̣_ — идущих; _адйа_ — как; _йа̄мйа̄м_ — Ямараджи; _пурӣм_ — в обитель; _на_ — не; _айам_ — это; _ван̃чана_\-_сан̃чайа_ — обман; _пран̣айинам_ — нацеленная на; _ха̄сам_ — улыбка; _татха̄пи_ — тем не менее; _уджджхати_ — оставляет; _асмин_ — в этом; _сампут̣ите_ — наполненное; _габхӣра_ — глубоким; _капат̣аих̣_ — обманом; _а̄бхӣра_\-_паллӣ_ — из пастушеской деревни; _вит̣е_ — в повесе; _ха̄_ — увы; _медха̄вини_ — о разумная; _ра̄дхике_ — о Шримати Радхарани; _тава_ — Твоя; _катхам_ — как; _према̄_ — любовь; _гарӣйа̄н_ — такой сильной; _абхӯт_ — стала.

## Перевод

**„Пережитые муки так осквернили наши сердца, что мы наверняка попадем в темное царство бога смерти. Но Кришна, несмотря на это, продолжает улыбаться Своей дивной, любящей улыбкой, манящей нас в западню. О Шримати Радхарани, Ты ведь очень умна! Как же могла Ты так влюбиться в этого обманщика и повесу из соседней деревни пастухов?“**

## Комментарий

Этот стих (Видагдха-Мадхава, 2.37) произносит, обращаясь к Радхарани, другая Ее ближайшая подруга Лалита-сакхи.
