+++
draft = false
weight = 21996
title = 'ЧЧ Антйа 1.155'
description = '„О Господь Кришна, Ты подобен океану. Река по имени Шримати Радхарани проделала долгий путь, прежде чем достигла Тебя. Она оставила позади дерево Своего мужа, снесла на Своем пути мост общественных условностей и проложила Себе дорогу сквозь холмы Своих старших родственников. Примчавшись сюда, подгоняемая неувядающим чувством любви к Тебе, река эта влилась в Тебя, но теперь Ты пытаешься повернуть Ее вспять волнами холодных слов. Пристало ли Тебе поступать так?“'
summary = '„О Господь Кришна, Ты подобен океану. Река по имени Шримати Радхарани проделала долгий путь, прежде чем достигла Тебя. Она оставила позади дерево Своего мужа, снесла на Своем пути мост общественных условностей и проложила Себе дорогу сквозь холмы Своих старших родственников. Примчавшись сюда, подгоняемая неувядающим чувством любви к Тебе, река эта влилась в Тебя, но теперь Ты пытаешься повернуть Ее вспять волнами холодных слов. Пристало ли Тебе поступать так?“'
+++

_хитва̄ дӯре патхи дхава-тарор антикам̇ дхарма-сетор  
бхан̇годагра̄ гуру-ш́икхарин̣ам̇ рам̇хаса̄ лан̇гхайантӣ  
лебхе кр̣шн̣а̄рн̣ава нава-раса̄ ра̄дхика̄-ва̄хинӣ тва̄м̇  
ва̄г-вӣчӣбхих̣ ким ива вимукхӣ-бха̄вам асйа̄с таноши_

## Пословный перевод

_хитва̄_ — оставив; _дӯре_ — далеко позади; _патхи_ — на дороге; _дхава_\-_тарох̣_ — дерево мужа; _антикам_ — окрестности; _дхарма_\-_сетох̣_ — мост религии; _бхан̇га_\-_удагра̄_ — способная разрушить; _гуру_\-_ш́икхарин̣ам_ — холм старших родственников; _рам̇хаса̄_ — с большой силой; _лан̇гхайантӣ_ — пересекая; _лебхе_ — обрела; _кр̣шн̣а_\-_арн̣ава_ — о океан по имени Кришна; _нава_\-_раса̄_ — охваченная новой экстатической любовью; _ра̄дхика̄_ — Шримати Радхарани; _ва̄хинӣ_ — подобно реке; _тва̄м_ — Твоих; _ва̄к_\-_вӣчӣбхих̣_ — только волнами слов; _ким_ — как; _ива_ — такое; _вимукхӣ_\-_бха̄вам_ — безразличие; _асйа̄х̣_ — по отношению к Ней; _таноши_ — проявляешь.

## Перевод

**„О Господь Кришна, Ты подобен океану. Река по имени Шримати Радхарани проделала долгий путь, прежде чем достигла Тебя. Она оставила позади дерево Своего мужа, снесла на Своем пути мост общественных условностей и проложила Себе дорогу сквозь холмы Своих старших родственников. Примчавшись сюда, подгоняемая неувядающим чувством любви к Тебе, река эта влилась в Тебя, но теперь Ты пытаешься повернуть Ее вспять волнами холодных слов. Пристало ли Тебе поступать так?“**

## Комментарий

Этот стих из «Видагдха-Мадхавы» (3.9) произносит Паурнамаси, обращаясь к Господу Кришне.
