+++
draft = false
weight = 21999
title = 'ЧЧ Антйа 1.158'
description = '„Сладкий, ароматный мед, стекающий из соцветий на манговых деревьях, снова и снова привлекает рои шмелей. Лес этот колышется от ветерка, дующего с Малайских гор, поросших сандалом. Этот лес под названием Вриндаван усиливает Мое трансцендентное блаженство“.'
summary = '„Сладкий, ароматный мед, стекающий из соцветий на манговых деревьях, снова и снова привлекает рои шмелей. Лес этот колышется от ветерка, дующего с Малайских гор, поросших сандалом. Этот лес под названием Вриндаван усиливает Мое трансцендентное блаженство“.'
+++

_су-гандхау ма̄канда-пракара-макарандасйа мадхуре  
винисйанде вандӣ-кр̣та-мадхупа-вр̣ндам̇ мухур идам  
кр̣та̄ндолам̇ мандоннатибхир анилаиш́ чандана-гирер  
мама̄нандам̇ вр̣нда̄-випинам атулам̇ тундилайати_

## Пословный перевод

_су_\-_гандхау_ — в аромате; _ма̄канда_\-_пракара_ — соцветий манго; _макарандасйа_ — меда; _мадхуре_ — сладком; _винисйанде_ — в сочащемся; _вандӣ_\-_кр̣та_ — роящиеся; _мадхупа_\-_вр̣ндам_ — шмели; _мухух̣_ — снова и снова; _идам_ — это; _кр̣та_\-_андолам_ — возбужденные; _манда_\-_уннатибхих̣_ — нежными; _анилаих̣_ — ветерками; _чандана_\-_гирех̣_ — с Малайских гор; _мама_ — Мое; _а̄нандам_ — блаженство; _вр̣нда̄_\-_випинам_ — лес Вриндаван; _атулам_ — очень; _тундилайати_ — усиливает все больше и больше.

## Перевод

**„Сладкий, ароматный мед, стекающий из соцветий на манговых деревьях, снова и снова привлекает рои шмелей. Лес этот колышется от ветерка, дующего с Малайских гор, поросших сандалом. Этот лес под названием Вриндаван усиливает Мое трансцендентное блаженство“.**

## Комментарий

Этот стих «Видагдха-Мадхавы» (1.23) произносит Сам Господь Кришна.
