+++
draft = false
weight = 22001
title = 'ЧЧ Антйа 1.160'
description = '„Дорогой друг, этот лес — Вриндаван — по-разному ублажает наши чувства. Рои шмелей выводят свои нежные песни, легкий ветерок охлаждает лес. В другом месте деревья с лианами изображают танец, цветы маллики источают аромат, а из плодов граната постоянно капает сладкий сок“.'
summary = '„Дорогой друг, этот лес — Вриндаван — по-разному ублажает наши чувства. Рои шмелей выводят свои нежные песни, легкий ветерок охлаждает лес. В другом месте деревья с лианами изображают танец, цветы маллики источают аромат, а из плодов граната постоянно капает сладкий сок“.'
+++

_квачид бхр̣н̇гӣ-гӣтам̇ квачид анила-бхан̇гӣ-ш́иш́ирата̄  
квачид валлӣ-ла̄сйам̇ квачид амала-маллӣ-парималах̣  
квачид дха̄ра̄-ш́а̄лӣ карака-пхала-па̄лӣ-раса-бхаро  
хр̣шӣка̄н̣а̄м̇ вр̣ндам̇ прамадайати вр̣нда̄ванам идам_

## Пословный перевод

_квачит_ — где-то; _бхр̣н̇гӣ_\-_гӣтам_ — жужжание шмелей; _квачит_ — где-то; _анила_\-_бхан̇гӣ_\-_ш́иш́ирата̄_ — прохлада, приносимая волнами легких ветерков; _квачит_ — где-то; _валлӣ_\-_ла̄сйам_ — танец лиан; _квачит_ — где-то; _амала_\-_маллӣ_\-_парималах̣_ — чистый аромат _маллики_; _квачит_ — где-то; _дха̄ра̄_\-_ш́а̄лӣ_ — изобилие цветов; _карака_\-_пхала_\-_па̄лӣ_ — плодов граната; _раса_\-_бхарах̣_ — переполненных соком; _хр̣шӣка̄н̣а̄м_ — чувств; _вр̣ндам_ — всем; _прамадайати_ — приносит удовольствие; _вр̣нда̄ванам_ — лес Вриндаван; _идам_ — этот.

## Перевод

**„Дорогой друг, этот лес — Вриндаван — по-разному ублажает наши чувства. Рои шмелей выводят свои нежные песни, легкий ветерок охлаждает лес. В другом месте деревья с лианами изображают танец, цветы маллики источают аромат, а из плодов граната постоянно капает сладкий сок“.**

## Комментарий

Этот стих из «Видагдха-Мадхавы» (1.31) произносит Господь Кришна, обращаясь к Своему другу-пастушку Мадхумангале.
