+++
draft = false
weight = 22002
title = 'ЧЧ Антйа 1.161'
description = '„Флейта, участвующая в играх Кришны, длиной в три пальца. Она украшена сапфирами. На концах ее сверкают рубины, а сама она покрыта золотом, которое ярко сверкает, отражаясь в гранях алмазов. Эта приносящая удачу флейта радует Кришну, сияя в Его руках трансцендентным блеском“.'
summary = '„Флейта, участвующая в играх Кришны, длиной в три пальца. Она украшена сапфирами. На концах ее сверкают рубины, а сама она покрыта золотом, которое ярко сверкает, отражаясь в гранях алмазов. Эта приносящая удачу флейта радует Кришну, сияя в Его руках трансцендентным блеском“.'
+++

_пара̄мр̣шт̣а̄н̇гушт̣ха-трайам асита-ратнаир убхайато  
вахантӣ сан̇кӣрн̣ау ман̣ибхир арун̣аис тат-парисарау  
тайор мадхйе хӣроджджвала-вимала-джа̄мбӯнада-майӣ  
каре калйа̄н̣ӣйам̇ вихарати харех̣ кели-муралӣ_

## Пословный перевод

_пара̄мр̣шт̣а̄_ — измеряемая; _ангушт̣ха_\-_трайам_ — длиной в три пальца; _асита_\-_ратнаих̣_ — украшенная сапфирами, _индранӣла_; _вахантӣ_ — имеющая; _сан̇кӣрн̣ау_ — украшенная; _ман̣ибхих̣_ — драгоценными камнями; _арун̣аих̣_ — рубинами; _тат_\-_парисарау_ — два конца флейты; _тайох̣_ _мадхйе_ — между ними; _хӣра_ — бриллиантами; _уджджвала_ — сверкающими; _вимала_ — чистыми; _джа̄мбӯнада_\-_майӣ_ — сусальным золотом; _каре_ — в руке; _калйа̄н̣ӣ_ — приносящая счастье; _ийам_ — это; _вихарати_ — сверкает; _харех̣_ — Кришны; _кели_\-_муралӣ_ — флейта для игр.

## Перевод

**„Флейта, участвующая в играх Кришны, длиной в три пальца. Она украшена сапфирами. На концах ее сверкают рубины, а сама она покрыта золотом, которое ярко сверкает, отражаясь в гранях алмазов. Эта приносящая удачу флейта радует Кришну, сияя в Его руках трансцендентным блеском“.**

## Комментарий

Этот стих из «Видагдха-Мадхавы» (3.1) произносит Паурнамаси, обращаясь к Лалитадеви.
