+++
draft = false
weight = 22007
title = 'ЧЧ Антйа 1.166'
description = '„О моя прекрасная подруга, пожалуйста, прими Верховного Господа, который стоит перед Тобой, полный трансцендентного блаженства. Уголки Его глаз блуждают, а Его брови медленно движутся, подобно шмелям, на лотосе Его лица. Он стоит, поставив правую ступню на землю под левым коленом, средняя часть Его тела изогнута в трех местах, а Его шея изящно склонена набок. Стоя в этой позе, Он прижимает флейту к сложенным, как цветочный бутон, губам и перебирает по ней пальцами“.'
summary = '„О моя прекрасная подруга, пожалуйста, прими Верховного Господа, который стоит перед Тобой, полный трансцендентного блаженства. Уголки Его глаз блуждают, а Его брови медленно движутся, подобно шмелям, на лотосе Его лица. Он стоит, поставив правую ступню на землю под левым коленом, средняя часть Его тела изогнута в трех местах, а Его шея изящно склонена набок. Стоя в этой позе, Он прижимает флейту к сложенным, как цветочный бутон, губам и перебирает по ней пальцами“.'
+++

_джан̇гха̄дхас-тат̣а-сан̇ги-дакшин̣а-падам̇ кин̃чид вибхугна-трикам̇  
са̄чи-стамбхита-кандхарам̇ сакхи тирах̣-сан̃ча̄ри-нетра̄н̃чалам  
вам̇ш́ӣм̇ кут̣малите дадха̄нам адхаре лола̄н̇гулӣ-сан̇гата̄м̇  
рин̇гад-бхрӯ-бхрамарам̇ вара̄н̇ги парама̄нандам̇ пурах̣ свӣ-куру_

## Пословный перевод

_джан̇гха̄_ — голени; _адхах̣_\-_тат̣а_ — у нижнего края; _сан̇ги_ — соединенная; _дакшин̣а_\-_падам_ — с правой ступней; _кин̃чит_ — слегка; _вибхугна_\-_трикам_ — изогнутое в трех местах туловище; _са̄чи_\-_стамбхита_\-_кандхарам_ — чья шея наклонена вбок; _сакхи_ — о подруга; _тирах̣_\-_сан̃ча̄ри_ — блуждающие по сторонам; _нетра_\-_ан̃чалам_ — уголки чьих глаз; _вам̇ш́ӣм_ — флейта; _кут̣малите_ — к сложенным, как цветочный бутон; _дадха̄нам_ — прижатая; _адхаре_ — к губам; _лола_\-_ан̇гулӣ_\-_сан̇гата̄м_ — соединенная с движущимися пальцами; _рин̇гат_\-_бхрӯ_ — чьи медленно движущиеся брови; _бхрамарам_ — подобно шмелям; _вара_\-_ан̇ги_ — о прекраснейшая; _парама_\-_а̄нандам_ — олицетворение блаженства; _пурах̣_ — стоящее напротив; _свӣ_\-_куру_ — прими.

## Перевод

**„О моя прекрасная подруга, пожалуйста, прими Верховного Господа, который стоит перед Тобой, полный трансцендентного блаженства. Уголки Его глаз блуждают, а Его брови медленно движутся, подобно шмелям, на лотосе Его лица. Он стоит, поставив правую ступню на землю под левым коленом, средняя часть Его тела изогнута в трех местах, а Его шея изящно склонена набок. Стоя в этой позе, Он прижимает флейту к сложенным, как цветочный бутон, губам и перебирает по ней пальцами“.**

## Комментарий

Этот стих из «Лалита-Мадхава-натаки» (4.27), десятиактной пьесы Шрилы Рупы Госвами, произносит Лалитадеви, обращаясь к Радхарани.
