+++
draft = false
weight = 22008
title = 'ЧЧ Антйа 1.167'
description = '„О прекрасноликая, кто этот зодчий, стоящий перед нами? Острым резцом Своих исполненных любви взглядов Он раскалывает твердые камни супружеской верности в сердцах множества женщин. А сиянием Своего тела, превосходящим сияние бесчисленных изумрудов, Он создает уединенные места встреч для Своих развлечений“.'
summary = '„О прекрасноликая, кто этот зодчий, стоящий перед нами? Острым резцом Своих исполненных любви взглядов Он раскалывает твердые камни супружеской верности в сердцах множества женщин. А сиянием Своего тела, превосходящим сияние бесчисленных изумрудов, Он создает уединенные места встреч для Своих развлечений“.'
+++

_кула-вара-тану-дхарма-гра̄ва-вр̣нда̄ни бхиндан  
су-мукхи ниш́ита-дӣргха̄па̄н̇га-т̣ан̇ка-ччхат̣а̄бхих̣  
йугапад айам апӯрвах̣ ках̣ пуро виш́вакарма̄  
мараката-ман̣и-лакшаир гошт̣ха-какша̄м̇ чиноти_

## Пословный перевод

_кула_\-_вара_\-_тану_ — семейных женщин; _дхарма_ — верности мужьям и т. п.; _гра̄ва_\-_вр̣нда̄ни_ — камни; _бхиндан_ — раскалывающий; _су_\-_мукхи_ — о прекрасноликая; _ниш́ита_ — острыми; _дӣргха_\-_апа̄н̇га_ — с удлиненными уголками глаз; _т̣ан̇ка_\-_чхат̣а̄бхих̣_ — резцами; _йугапат_ — одновременно; _айам_ — это; _апӯрвах̣_ — невиданный; _ках̣_ — кто; _пурах̣_ — напротив; _виш́вакарма̄_ — зодчий; _мараката_\-_ман̣и_\-_лакшаих̣_ — с бесчисленными изумрудами; _гошт̣ха_\-_какша̄м_ — уединенную беседку для встреч; _чиноти_ — создает.

## Перевод

**„О прекрасноликая, кто этот зодчий, стоящий перед нами? Острым резцом Своих исполненных любви взглядов Он раскалывает твердые камни супружеской верности в сердцах множества женщин. А сиянием Своего тела, превосходящим сияние бесчисленных изумрудов, Он создает уединенные места встреч для Своих развлечений“.**

## Комментарий

Этот стих (Лалита-Мадхава, 1.52) произносит Радхарани, обращаясь к Лалитадеви.
