+++
draft = false
weight = 22010
title = 'ЧЧ Антйа 1.169'
description = '„Красота глаз Шримати Радхарани не оставляет ничего от красоты только что расцветших синих лотосов, а красота Ее лица превосходит красоту зарослей полностью распустившихся лотосов. Ее сияние заставляет золото устыдиться своего блеска. Такая невиданная красота Шримати Радхарани появляется во Вриндаване“.'
summary = '„Красота глаз Шримати Радхарани не оставляет ничего от красоты только что расцветших синих лотосов, а красота Ее лица превосходит красоту зарослей полностью распустившихся лотосов. Ее сияние заставляет золото устыдиться своего блеска. Такая невиданная красота Шримати Радхарани появляется во Вриндаване“.'
+++

_бала̄д акшн̣ор лакшмӣх̣ кавалайати навйам̇ кувалайам̇  
мукхолла̄сах̣ пхуллам̇ камала-ванам уллан̇гхайати ча  
даш́а̄м̇ кашт̣а̄м ашт̣а̄падам апи найатй а̄н̇гика-ручир  
вичитрам̇ ра̄дха̄йа̄х̣ ким апи кила рӯпам̇ виласати_

## Пословный перевод

_бала̄т_ — насильно; _акшн̣ох̣_ — глаз; _лакшмӣх̣_ — красотой; _кавалайати_ — поглощает; _навйам_ — свежий; _кувалайам_ — лотос; _мукха_\-_улла̄сах̣_ — красота лица; _пхуллам_ — расцветшая; _камала_\-_ванам_ — зарослей лотосов; _уллан̇гхайати_ — превосходит; _ча_ — также; _даш́а̄м_ — к состоянию; _кашт̣а̄м_ — болезненному; _ашт̣а̄_\-_падам_ — золото; _апи_ — даже; _найати_ — приводит; _а̄н̇гика_\-_ручих̣_ — сияние тела; _вичитрам_ — удивительное; _ра̄дха̄йа̄х̣_ — Шримати Радхарани; _ким_ _апи_ — какую; _кила_ — поистине; _рӯпам_ — красоту; _виласати_ — проявляет.

## Перевод

**„Красота глаз Шримати Радхарани не оставляет ничего от красоты только что расцветших синих лотосов, а красота Ее лица превосходит красоту зарослей полностью распустившихся лотосов. Ее сияние заставляет золото устыдиться своего блеска. Такая невиданная красота Шримати Радхарани появляется во Вриндаване“.**

## Комментарий

Этот стих из «Видагдха-Мадхавы» (1.32) произносит Паурнамаси.
