+++
draft = false
weight = 22012
title = 'ЧЧ Антйа 1.171'
description = '„Когда Шримати Радхарани улыбается, по Ее щекам пробегают волны счастья, а Ее изогнутые брови танцуют, как лук бога любви. Ее чарующий взгляд подобен опьяненному шмелю, который ни на миг не прекращает свой танец. Этот шмель пронзил жалом венчик цветка Моего сердца“.'
summary = '„Когда Шримати Радхарани улыбается, по Ее щекам пробегают волны счастья, а Ее изогнутые брови танцуют, как лук бога любви. Ее чарующий взгляд подобен опьяненному шмелю, который ни на миг не прекращает свой танец. Этот шмель пронзил жалом венчик цветка Моего сердца“.'
+++

_прамада-раса-таран̇га-смера-ган̣д̣а-стхала̄йа̄х̣  
смара-дханур анубандхи-бхрӯ-лата̄-ла̄сйа-бха̄джах̣  
мада-кала-чала-бхр̣н̇гӣ-бхра̄нти-бхан̇гӣм̇ дадха̄но  
хр̣дайам идам ада̄н̇кшӣт пакшмала̄кшйа̄х̣ кат̣а̄кшах̣_

## Пословный перевод

_прамада_ — радости; _раса_\-_таран̇га_ — непрерывными волнами _расы_; _смера_ — мягко улыбающиеся; _ган̣д̣а_\-_стхала̄йа̄х̣_ — чьи щеки; _смара_\-_дханух̣_ — лук бога любви; _анубандхи_ — связанный с; _бхрӯ_\-_лата̄_ — изогнутых бровей; _ла̄сйа_ — танец; _бха̄джах̣_ — имеющий; _мада_\-_кала_ — опьяненный; _чала_ — нестойкий; _бхр̣н̇гӣ_\-_бхра̄нти_ — полета шмеля; _бхан̇гӣм_ — подобие; _дадха̄нах̣_ — давая; _хр̣дайам_ _идам_ — сердце; _ада̄н̇кшӣт_ — ужалил; _пакшмала_ — обладающих прекрасными ресницами; _акшйа̄х̣_ — глаз; _кат̣а_\-_акшах̣_ — взгляд.

## Перевод

**„Когда Шримати Радхарани улыбается, по Ее щекам пробегают волны счастья, а Ее изогнутые брови танцуют, как лук бога любви. Ее чарующий взгляд подобен опьяненному шмелю, который ни на миг не прекращает свой танец. Этот шмель пронзил жалом венчик цветка Моего сердца“.**

## Комментарий

Этот стих из «Видагдха-Мадхавы» (2.51) также произносит Господь Кришна.
