+++
draft = false
weight = 22016
title = 'ЧЧ Антйа 1.175'
description = '„Прекрасная, как свет луны, слава Мукунды терзает подобные лотосам лица жен демонов и их высокие груди, подобные блестящим на солнце чакравакам. Но Его слава доставляет радость всем Его преданным, подобным птице чакора. Пусть же всем вам вечно приносит счастье Его слава“.'
summary = '„Прекрасная, как свет луны, слава Мукунды терзает подобные лотосам лица жен демонов и их высокие груди, подобные блестящим на солнце чакравакам. Но Его слава доставляет радость всем Его преданным, подобным птице чакора. Пусть же всем вам вечно приносит счастье Его слава“.'
+++

_сура-рипу-судр̣ш́а̄м уроджа-кока̄н  
мукха-камала̄ни ча кхедайанн акхан̣д̣ах̣  
чирам акхила-сухр̣ч-чакора-нандӣ  
диш́ату мукунда-йаш́ах̣-ш́аш́ӣ мудам̇ вах̣_

## Пословный перевод

_сура_\-_рипу_ — врагов полубогов; _судр̣ш́а̄м_ — жен; _уроджа_ — грудям; _кока̄н_ — подобные птицам _чакравака_; _мукха_ — лицам; _камала̄ни_ — подобные лотосам; _ча_ — также; _кхедайан_ — причиняет страдание; _акхан̣д̣ах̣_ — непрерывно; _чирам_ — в течение долгого времени; _акхила_ — всех; _сухр̣т_ — друг; _чакора_\-_нандӣ_ — радующий птиц _чакора_; _диш́ату_ — пусть дарует; _мукунда_ — Шри Кришны; _йаш́ах̣_ — слава; _ш́аш́ӣ_ — подобная луне; _мудам_ — радость; _вах̣_ — всем вам.

## Перевод

**„Прекрасная, как свет луны, слава Мукунды терзает подобные лотосам лица жен демонов и их высокие груди, подобные блестящим на солнце чакравакам. Но Его слава доставляет радость всем Его преданным, подобным птице чакора. Пусть же всем вам вечно приносит счастье Его слава“.**

## Комментарий

Это первый стих первого акта «Лалита-Мадхавы».
