+++
draft = false
weight = 22018
title = 'ЧЧ Антйа 1.177'
description = '„Подобный луне Верховный Господь, ставший сыном матушки Шачи, ныне явился на Землю, чтобы распространить возвышенную любовь к Самому Себе. Он предводитель сословия брахманов. Он способен рассеять тьму невежества и завладеть умами всех живущих в этом мире. Пусть же эта восходящая луна Господа Чайтаньи принесет нам счастье и удачу“.'
summary = '„Подобный луне Верховный Господь, ставший сыном матушки Шачи, ныне явился на Землю, чтобы распространить возвышенную любовь к Самому Себе. Он предводитель сословия брахманов. Он способен рассеять тьму невежества и завладеть умами всех живущих в этом мире. Пусть же эта восходящая луна Господа Чайтаньи принесет нам счастье и удачу“.'
+++

_ниджа-пран̣айита̄м̇ судха̄м удайам а̄пнуван йах̣ кшитау  
киратй алам урӣ-кр̣та-двиджа-кула̄дхира̄джа-стхитих̣  
са лун̃чита-тамас-татир мама ш́ачӣ-сута̄кхйах̣ ш́аш́ӣ  
ваш́ӣ-кр̣та-джаган-мана̄х̣ ким апи ш́арма винйасйату_

## Пословный перевод

_ниджа_\-_пран̣айита̄м_ — любви и преданности Себе; _судха̄м_ — нектара; _удайам_ — появления; _а̄пнуван_ — обретя; _йах̣_ — который; _кшитау_ — на Земле; _кирати_ — расширяется; _алам_ — чрезвычайно; _урӣ_\-_кр̣та_ — принял; _двиджа_\-_кула_\-_адхира̄джа_\-_стхитих̣_ — занимающего самое высокое положение среди _брахманов_; _лун̃чита_ — рассеял; _тамах̣_ — тьмы; _татих̣_ — скопление; _мама_ — мою; _ш́ачӣ_\-_сута_\-_а̄кхйах̣_ — по имени Шачинандана, сын матушки Шачи; _ш́аш́ӣ_ — луну; _ваш́ӣ_\-_кр̣та_ — превзошел; _джагат_\-_мана̄х̣_ — умов всего мира; _ким_ _апи_ — так или иначе; _ш́арма_ — счастье и благополучие; _винйасйату_ — пусть дарует.

## Перевод

**„Подобный луне Верховный Господь, ставший сыном матушки Шачи, ныне явился на Землю, чтобы распространить возвышенную любовь к Самому Себе. Он предводитель сословия брахманов. Он способен рассеять тьму невежества и завладеть умами всех живущих в этом мире. Пусть же эта восходящая луна Господа Чайтаньи принесет нам счастье и удачу“.**

## Комментарий

Это третий стих первого акта «Лалита-Мадхавы».
