+++
draft = false
weight = 22026
title = 'ЧЧ Антйа 1.185'
description = '  "Такой способ вступления называется удгхатьяка, а само действие называется витхи. Ты с таким совершенством владеешь искусством драмы, что все мои доводы, в сравнении с твоими, не более чем дерзость".  '
summary = '  "Такой способ вступления называется удгхатьяка, а само действие называется витхи. Ты с таким совершенством владеешь искусством драмы, что все мои доводы, в сравнении с твоими, не более чем дерзость".  '
+++

_‘удгха̄тьяка’ на̄ма еи ‘а̄мукха’ — ‘вӣтхӣ’ ан̇га  
тома̄ра а̄ге кахи — иха̄ дха̄рш̣т̣йера таран̇га_

## Пословный перевод

_‘удгха̄тьяка’ на̄ма_ — появление танцующего актера, называемое _удгхатъяка_; _эи амукха_ — такое вступление; _вӣтхӣ анга_ — часть пьесы называемая _витхи_; _томара аге_ — перед тобой; _кахи_ — говорю; _иха_ — это; _дха̄рш̣т̣йера таран̇га_— волна дерзости.

## Перевод

**"Такой способ вступления называется удгхатьяка, а само действие называется витхи. Ты с таким совершенством владеешь искусством драмы, что все мои доводы, в сравнении с твоими, не более чем дерзость".**

## Комментарий

По этому поводу, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур вновь приводит следующий стих из "Сахитья-дарпаны" (6.288):

удгха̄тьяках̣ катходха̄тах̣ прайога̄тишайас татха̄  
правартака̄валагите пан̃ча праста̄вана̄-бхида̄х̣

Таким образом, специальные названия для пяти типов вступительных сцен драмы звучат как: _удгхатьяка_, _катходгхата_, _прайогатишайа_, _правартака_ и _авалагита_. Когда Шрила Рамананда Райа поинтересовался, какой из пяти методов Шрила Рупа Госвами использовал для введения героев своей драмы, "Лалита-Мадхава", Рупа Госвами ответил, что использовал способ, называемый _удгха̄тьяка_. Согласно "Бхарати-вритти", тремя используемыми техническими приемами, являются _прарочана_, _витхи_ и прахасана. Таким образом, Рупа Госвами также отметил _витхи_, технический прием для определенного типа выражения событий. Согласно "Сахитья-дарпане" (6,520):

в_ӣ_тх_й_а̄м эко бхавед анках̣ каш́чид эко \`тра калпйате  
а̄ка̄ш́а-бха̄ш̣итаир уктаиш читра̄м пратйуктим а̄ш́ритах̣

В начале драмы _вӣтхӣ_ состоит только из одной сцены. В этом действии, один из героев выходит на сцену, а другой голос, звучащий с неба (из-за кулис), даёт описание нектарной супружеской любви и других трансцендентных качеств Кришны. В ходе вступления, сеются все семена будущего развития событий в спектакле. Введение удхатьяка имеет такое название, потому что актер исполняет на сцене танец. Этот момент также подчёркивается появлением на сцене полной луны. В случае, когда слово _натана_ ("танец на сцене") просто связано с Луной, его значение неопределено, но когда слово _натана_ связано с Кришной, смысл становится понятным, поэтому такое введение называется _удгха̄тьяка_.

Шрила Рамананда Райа пользуется узкоспециальными терминами, обсуждая этот вопрос с Шрилой Рупой Госвами. Рупа Госвами признает, что Шрила Рамананда Райа был очень сведущим в композиции драмы. Таким образом, несмотря на то, что Шрила Рупа Госвами, как смиренный вайшнав, отвечал на вопросы Шрилы Рамананды Райа очень скромно, и извинялся за свою дерзость. На самом деле, и Рупа Госвами, и Рамананда Райа, были знатоками в сочинении стихов, и излагали всё в строгом соответствии с "Сахитья-дарпаной" и другими Ведическими писаниями.
