+++
draft = false
weight = 22029
title = 'ЧЧ Антйа 1.188'
description = '„Пыль, которую подняли на дороге коровы и телята, застилает дневной свет, предупреждая о возвращении Кришны с пастбищ домой. А тьма ночная побуждает гопи встречаться с Кришной. Таким образом, игры Кришны и гопи скрыты трансцендентной тьмой от обычных знатоков ведических писаний“.'
summary = '„Пыль, которую подняли на дороге коровы и телята, застилает дневной свет, предупреждая о возвращении Кришны с пастбищ домой. А тьма ночная побуждает гопи встречаться с Кришной. Таким образом, игры Кришны и гопи скрыты трансцендентной тьмой от обычных знатоков ведических писаний“.'
+++

_харим уддиш́ате раджо-бхарах̣  
пуратах̣ сан̇гамайатй амум̇ тамах̣  
враджа-ва̄ма-др̣ш́а̄м̇ на паддхатих̣  
пракат̣а̄ сарва-др̣ш́ах̣ ш́рутер апи_

## Пословный перевод

_харим_ — на Кришну; _уддиш́ате_ — указывает; _раджах̣_\-_бхарах̣_ — поднятая коровами пыль; _пуратах̣_ — напротив; _сан̇гамайати_ — приводит к встрече; _амум_ — с Кришной; _тамах̣_ — во тьме; _враджа_\-_ва̄ма_\-_др̣ш́а̄м_ — девушек Вриндавана; _на_ — не; _паддхатих̣_ — деятельность; _пракат̣а̄_ — проявила; _сарва_\-_др̣ш́ах̣_ — всезнающие; _ш́рутех̣_ — Вед; _апи_ — как.

## Перевод

**„Пыль, которую подняли на дороге коровы и телята, застилает дневной свет, предупреждая о возвращении Кришны с пастбищ домой. А тьма ночная побуждает гопи встречаться с Кришной. Таким образом, игры Кришны и гопи скрыты трансцендентной тьмой от обычных знатоков ведических писаний“.**

## Комментарий

Этот стих из «Лалита-Мадхавы» (1.23) произносит Паурнамаси в разговоре с Гарги.

Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (2.45): _траи-гун̣йа-вишайа̄ веда̄ нистраи-гун̣йо бхава̄рджуна._ Господь советует Арджуне подняться над _гунами_ материальной природы, поскольку все ведические произведения полны описаний, связанных с _саттва-гуной, раджо-гуной_ и _тамо-гуной._ Обычные люди находятся под влиянием _раджо-гуны_ и потому неспособны понять игры Кришны с _гопи_ во Врадже. Более того, _тамо-гуна_ еще сильнее искажает их понимание игр Кришны. Во Вриндаване же, хотя Кришна бывает скрыт густым облаком пыли, _гопи_ понимают, что внутри этого облака — Кришна. Поскольку _гопи_ — самые возвышенные преданные Кришны, они могут видеть Его руку повсюду. Даже когда Кришна скрыт в густом облаке пыли, преданные знают, что Он делает в данный момент. Суть этого стиха в том, что ни при каких условиях Кришна не пропадает из поля зрения возвышенных преданных, таких как _гопи_.
