+++
draft = false
weight = 21861
title = 'ЧЧ Антйа 1.19'
description = 'Шивананда Сен расстроился, что собаке придется оставаться на том берегу, и потому заплатил за нее лодочнику десять пан раковин, только чтобы тот перевез пса на другой берег.'
summary = 'Шивананда Сен расстроился, что собаке придется оставаться на том берегу, и потому заплатил за нее лодочнику десять пан раковин, только чтобы тот перевез пса на другой берег.'
+++

_куккура рахила̄, — ш́ива̄нанда дух̣кхӣ хаила̄  
даш́а пан̣а кад̣и дийа̄ куккуре па̄ра каила̄_

## Пословный перевод

_куккура_ _рахила̄_ — собака осталась; _ш́ива̄нанда_ _дух̣кхӣ_ _хаила̄_ — Шивананда расстроился; _даш́а_ _пан̣а_ — десять _пан_; _дийа̄_ — заплатив; _куккуре_ — собака; _па̄ра_ _каила̄_ — переправилась через реку.

## Перевод

**Шивананда Сен расстроился, что собаке придется оставаться на том берегу, и потому заплатил за нее лодочнику десять пан раковин, только чтобы тот перевез пса на другой берег.**

## Комментарий

Одна _пана_ равна восьмидесяти _кади_ (маленьким раковинам). В прошлом, всего пятьдесят-шестьдесят лет назад, в Индии не имели хождения бумажные деньги. Вместо них были монеты, которые чеканились, как правило, не из дешевого металла, а из золота, серебра и меди. Иными словами, средство расчетов имело какую-то реальную ценность. Четыре _кади_ составляли одну _ганду,_ а двадцать _ганд_ — одну _пану_. _Кади_ также использовались в качестве средства расчетов. Шивананда Сен заплатил за собаку десять раз по восемьдесят _кади_. В те времена одна пайса также делилась на несколько _кади,_ но в настоящий момент цены на товары поднялись так высоко, что на одну пайсу уже ничего не купить. Однако в описываемое время на одну пайсу можно было купить столько овощей, чтобы накормить целую семью. Еще тридцать лет назад овощи бывали настолько дешевы, что на одну пайсу можно было накупить еды для всей семьи на целый день.
