+++
draft = false
weight = 22031
title = 'ЧЧ Антйа 1.190'
description = '„Дорогая подруга, кто этот бесстрашный юноша? Он сверкает, как грозовое облако, и разгуливает по пастбищам, как опьяненный слон. Откуда Он появился во Вриндаване? Его стремительные перемещения и чарующие взгляды крадут из тайника Моего сердца сокровище самообладания“.'
summary = '„Дорогая подруга, кто этот бесстрашный юноша? Он сверкает, как грозовое облако, и разгуливает по пастбищам, как опьяненный слон. Откуда Он появился во Вриндаване? Его стремительные перемещения и чарующие взгляды крадут из тайника Моего сердца сокровище самообладания“.'
+++

_саха-чари нира̄тан̇ках̣ ко ’йам̇ йува̄ мудира-дйутир  
враджа-бхуви кутах̣ пра̄пто ма̄дйан матан̇-гаджа-вибхрамах̣  
ахаха чат̣улаир утсарпадбхир др̣г-ан̃чала-таскараир  
мама дхр̣ти-дханам̇ четах̣-коша̄д вилун̣т̣хайатӣха йах̣_

## Пословный перевод

_саха_\-_чари_ — Моя дорогая подруга; _нира̄тан̇ках̣_ — бесстрашный; _ках̣_ — кто; _айам_ — этот; _йува̄_ — юноша; _мудира_\-_дйутих̣_ — сверкающий, как грозовая туча; _враджа_\-_бхуви_ — на земле Враджа, Вриндавана; _кутах̣_ — откуда; _пра̄птах̣_ — обрел; _ма̄дйан_ — опьяненный; _матам_\-_гаджа_ — подобно слону; _вибхрамах̣_ — чьи игры; _ахаха_ — увы; _чат̣улаих̣_ — неожиданными; _утсарпадбхих̣_ — перемещениями повсюду; _др̣к_\-_ан̃чала_\-_таскараих̣_ — взглядами, подобными ворам; _мама_ — Мое; _дхр̣ти_\-_дханам_ — богатство самообладания; _четах̣_ — из сердца; _коша̄т_ — из тайника; _вилун̣т̣хайати_ — похищает; _иха_ — здесь, во Вриндаване; _йах̣_ — который.

## Перевод

**„Дорогая подруга, кто этот бесстрашный юноша? Он сверкает, как грозовое облако, и разгуливает по пастбищам, как опьяненный слон. Откуда Он появился во Вриндаване? Его стремительные перемещения и чарующие взгляды крадут из тайника Моего сердца сокровище самообладания“.**

## Комментарий

Этот стих (Лалита-Мадхава, 2.11) произносит Шримати Радхарани, обращаясь к Своей подруге Лалитадеви.
