+++
draft = false
weight = 22032
title = 'ЧЧ Антйа 1.191'
description = '„Шримати Радхарани — это Ганга, в которой резвится слон Моего сердца. Она свет полной луны для птиц чакора Моих глаз. Она яркое украшение, подобное мерцающему созвездию на небосклоне Моей груди. И сегодня Я наконец обрел Шримати Радхарани благодаря возвышенному состоянию Моего ума“.'
summary = '„Шримати Радхарани — это Ганга, в которой резвится слон Моего сердца. Она свет полной луны для птиц чакора Моих глаз. Она яркое украшение, подобное мерцающему созвездию на небосклоне Моей груди. И сегодня Я наконец обрел Шримати Радхарани благодаря возвышенному состоянию Моего ума“.'
+++

_виха̄ра-сура-дӣргхика̄ мама манах̣-карӣндрасйа йа̄  
вилочана-чакорайох̣ ш́арад-аманда-чандра-прабха̄  
уро ’мбара-тат̣асйа ча̄бхаран̣а-ча̄ру-та̄ра̄валӣ  
майонната-маноратхаир ийам аламбхи са̄ ра̄дхика̄_

## Пословный перевод

_виха̄ра_\-_сура_\-_дӣргхика̄_ — Ганга, протекающая на райских планетах; _мама_ — Моего; _манах̣_\-_кари_\-_индрасйа_ — ума, подобного слону; _йа̄_ — которая; _вилочана_ — взгляд; _чакорайох̣_ — Моих глаз, подобных птицам _чакора_; _ш́арат_\-_аманда_\-_чандра_\-_прабха̄_ — подобно сиянию полной луны осенью; _урах̣_ — Моей груди; _амбара_ — подобной небу; _тат̣асйа_ — на краю; _ча_ — также; _а̄бхаран̣а_ — украшения; _ча̄ру_ — изысканные; _та̄ра̄_\-_а̄валӣ_ — подобно звездам; _майа̄_ — Мною; _унната_ — возвышенными; _манах̣_\-_ратхаих̣_ — желаниями сердца; _ийам_ — это; _аламбхи_ — достигнутое; _са̄_ — Она; _ра̄дхика̄_ — Шримати Радхарани.

## Перевод

**„Шримати Радхарани — это Ганга, в которой резвится слон Моего сердца. Она свет полной луны для птиц чакора Моих глаз. Она яркое украшение, подобное мерцающему созвездию на небосклоне Моей груди. И сегодня Я наконец обрел Шримати Радхарани благодаря возвышенному состоянию Моего ума“.**

## Комментарий

Этот стих из «Лалита-Мадхавы» (2.10) описывает мысли Господа Кришны о Шримати Радхарани.
