+++
draft = false
weight = 22038
title = 'ЧЧ Антйа 1.197'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Я повстречал Шрилу Рупу Госвами в Праяге. Он привлек и порадовал Меня своими качествами».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Я повстречал Шрилу Рупу Госвами в Праяге. Он привлек и порадовал Меня своими качествами».'
+++

_прабху кахе, — “прайа̄ге иха̄ра ха-ила милана  
иха̄ра гун̣е иха̄те а̄ма̄ра тушт̣а хаила мана_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху говорит; _прайа̄ге_ — в Праяге; _иха̄ра_ — с ним; _ха_\-_ила_ — произошла; _милана_ — встреча; _иха̄ра_ _гун̣е_ — благодаря его трансцендентным качествам; _иха̄те_ — им; _а̄ма̄ра_ — Мой; _тушт̣а_ — довольный; _хаила_ — стал; _мана_ — ум.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Я повстречал Шрилу Рупу Госвами в Праяге. Он привлек и порадовал Меня своими качествами».**

## Комментарий

Не следует думать, что Верховная Личность Бога питает пристрастие к одним и проявляет безразличие к другим. Любой человек может привлечь к себе внимание Верховного Господа своим служением Ему. Когда это произойдет, Господь даст ему такие способности, которые удивят всех окружающих. Об этом сказано в «Бхагавад-гите» (4.11): _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам._ Кришна всегда отзывается на служение. Если кто-то старается наилучшим образом служить Господу, то Господь наделяет его способностью и силой делать это. Кришна также говорит в «Бхагавад-гите» (10.10):

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто постоянно служит Мне с любовью и преданностью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне». Шри Чайтанья Махапрабху даровал Шриле Рупе Госвами особую милость, поскольку тот желал всеми силами служить Господу. Таковы взаимоотношения между преданным и Господом, связанным узами преданного служения.
