+++
draft = false
weight = 22043
title = 'ЧЧ Антйа 1.202'
description = '«Я велел обоим братьям отправляться во Вриндаван, чтобы там они писали книги по бхакти».'
summary = '«Я велел обоим братьям отправляться во Вриндаван, чтобы там они писали книги по бхакти».'
+++

_эи дуи бха̄ийе а̄ми па̄т̣ха̄илун̇ вр̣нда̄ване  
ш́акти дийа̄ бхакти-ш́а̄стра карите правартане”_

## Пословный перевод

_эи_ — этих; _дуи_ — двоих; _бха̄ийе_ — братьев; _а̄ми_ — Я; _па̄т̣ха̄илун̇_ — послал; _вр̣нда̄ване_ — во Вриндаван; _ш́акти_ _дийа̄_ — наделив их силой; _бхакти_\-_ш́а̄стра_ — трансцендентных произведений о преданном служении; _карите_ — сделать; _правартане_ — утверждая.

## Перевод

**«Я велел обоим братьям отправляться во Вриндаван, чтобы там они писали книги по бхакти».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху сказал Шриле Рамананде Раю, что он и Санатана Госвами в одинаковой мере поглощены преданным служением и разорвали все связи с материальной деятельностью. Такое отречение от мира — отличительный признак чистого преданного, занятого чистым, без малейшей примеси материальной скверны служением Господу. По мнению Шри Чайтаньи Махапрабху, таково положение _тр̣н̣а̄д апи су-нӣчена тарор ива сахишн̣уна̄._ Чистый преданный, свободный от влияния материальных _гун_ природы, служит Господу с таким же терпением, как у дерева. И он смиренно считает себя ниже травинки. Такой преданный, которого именуют _нишкинчана,_ «свободным от материальной собственности», всегда погружен в эмоциональную любовь к Богу. Он отказывается ото всех чувственных наслаждений. Иными словами, такой преданный свободен от материального рабства, но тем не менее он продолжает заниматься служением в сознании Кришны. Преданное служение такого высокого уровня свободно от лицемерия. Смирение и отрешенность сочетались в Санатане Госвами, идеальном чистом преданном, с блестящим знанием _шастр_. По глубине духовного понимания он находился на том же уровне, что и Шрила Рамананда Рай. Подобно Рамананде Раю, Санатана Госвами был выдающимся знатоком учения о преданном служении и потому обладал способностью излагать это трансцендентное знание.
