+++
draft = false
weight = 22052
title = 'ЧЧ Антйа 1.211'
description = 'Шри Рупа Госвами ответил: "Сам по себе я ничего не знаю. Все трансцендентные слова, которые я озвучиваю, говорит за меня Шри Чайтанья Махапрабху.'
summary = 'Шри Рупа Госвами ответил: "Сам по себе я ничего не знаю. Все трансцендентные слова, которые я озвучиваю, говорит за меня Шри Чайтанья Махапрабху.'
+++

ш́рӣ-рӯпа кахена, — “а̄ми кичуи на̄ джа̄ни  
йеи маха̄прабху каха̄на, сеи кахи ва̄н̣ӣ”

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_рӯпа_ _кахена_ — Шрила Рупа Госвами отвечает; _а̄ми_ — я; _кичуи_ — что-либо; _на̄_ _джа̄ни_ — не знаю; _йеи_ — что; _маха̄прабху_ _каха̄на_ — Шри Чайтанья Махапрабху побуждает меня говорить или писать; _сеи_ — то; _кахи_ — говорю; _ва̄н̣ӣ_ — трансцендентные слова.

## Перевод

**Шри Рупа Госвами ответил: "Сам по себе я ничего не знаю. Все трансцендентные слова, которые я озвучиваю, говорит за меня Шри Чайтанья Махапрабху.**

## Комментарий

Поэт или писатель, имеющий дело с трансцендентными вещами, не простой писатель или переводчик, потому что он получил эти полномочия от Верховной Личности Бога. Всё, что он пишет, становится очень действенным. Принцип наделения преданного Верховной Личностью Бога полномочиями, это главное. Поэт, материалист, описывающий в своей поэзии мирские отношения мужчины и женщины, не сможет описать трансцендентные игры Господа, или сделать выводы о трансцендентном преданном служении. Поэтому, Шрила Санатана Госвами предупреждал всех преданных-неофитов не слушать трансцендентных посланий из уст не-вайшнавов.

аваиш̣н̣ава-мукходгӣрн̣ам пӯтам̇ хари-катха̄мр̣там  
ш́раван̣ам̇ наива картавйам̇ сарпоччхиш̣т̣ам̇ йатха̄ пайах̣

(_Падма Пура̄н̣а_)

"Не следует слушать то, что говорит о Кришне невайшнав. Молоко, которого коснулись губы змеи, становится ядовитым; подобно этому, разговоры о Кришне, которые ведет невайшнав, имеют свойство яда".

Если человек не является абсолютно чистым преданным Господа, ему не стоит пытаться описывать игры Кришны в стихах, потому что выйдет нечто мирское. Есть много описаний Кришны в переводах Бхагавад-гиты, сделанных людьми с мирским сознанием, которые не были чистыми преданными. Их попытки писать трансцендентную литературу не смогли в полной мере увенчаться успехом, из-за отсутствия преданного служения Кришне. Это литература светская и поэтому, Шри Санатана Госвами не рекоммендовал материалистам касаться этой темы.
