+++
draft = false
weight = 21866
title = 'ЧЧ Антйа 1.24'
description = 'Утром они снова стали искать пса, но его нигде не было. Все вайшнавы дивились этому.'
summary = 'Утром они снова стали искать пса, но его нигде не было. Все вайшнавы дивились этому.'
+++

_прабха̄те куккура ча̄хи’ ка̄н̇ха̄ на̄ па̄ила  
сакала ваишн̣авера мане чаматка̄ра хаила_

## Пословный перевод

_прабха̄те_ — утром; _куккура_ — собаку; _ча̄хи’_ — разыскивая; _ка̄н̇ха̄_ — повсюду; _на̄_ _па̄ила_ — не нашли; _сакала_ _ваишн̣авера_ — всех вайшнавов; _мане_ — в уме; _чаматка̄ра_ _хаила_ — было недоумение.

## Перевод

**Утром они снова стали искать пса, но его нигде не было. Все вайшнавы дивились этому.**

## Комментарий

Привязанность Шивананды Сена к собаке была большим благом для нее. Скорее всего, это был обычный бродячий пес. Он увязался за Шиванандой Сеном, когда тот шел в Джаганнатха-Пури вместе с группой преданных. Шивананда взял его в группу и заботился о его нуждах так же, как о нуждах других своих подопечных. Когда на переправе пса не пустили в лодку, Шивананда Сен не оставил его на берегу, а доплатил за него лодочнику, чтобы тот согласился перевезти его через реку. Впоследствии, когда его слуга забыл покормить пса и пес исчез, обеспокоенный Шивананда отправил десять человек на его поиски. Когда те вернулись ни с чем, он стал поститься от огорчения. Из этого можно заключить, что Шивананда привязался к псу.

Как станет ясно из последующих стихов, пес получил милость Шри Чайтаньи Махапрабху и немедленно вознесся на Вайкунтху, где стал вечным слугой Господа. Поэтому в одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура есть такие слова: _туми та’ т̣ха̄кура, тома̄ра куккура, балийа̄ джа̄наха море_ (Шаранагати, 19). В этой песне он выражает желание стать псом вайшнава. История знает много других случаев, когда домашние животные вайшнавов обретали освобождение и возвращались домой, на Вайкунтхалоку, обратно к Богу. Такое благо обретает любой, кто по той или иной причине становится дорог вайшнаву. В другой песне Шрилы Бхактивиноды Тхакура говорится: _кӣт̣а-джанма ха-у йатха̄ туйа̄ да̄са_ (Шаранагати, 11). Нет ничего страшного, если кому-то придется снова и снова рождаться в этом мире. Единственное, чего мы должны хотеть, — это чтобы в следующей жизни мы родились в семье, о которой заботится вайшнав. К счастью, я получил возможность родиться в семье вайшнава. Мой отец всегда заботился обо мне и молился Шримати Радхарани, вечной супруге Шри Кришны, чтобы в будущем я стал Ее слугой. Поэтому сейчас я так или иначе служу Ей. Итак, даже если кому-то суждено родиться собакой, он должен постараться принять покровительство у вайшнава. От этого он получит то же самое благо, какое получает возвышенный преданный, находящийся на попечении у вайшнава.
