+++
draft = false
weight = 21874
title = 'ЧЧ Антйа 1.32'
description = 'С того дня больше никто не видел этого пса, ибо он обрел духовное тело и вернулся в духовное царство, на Вайкунтху.'
summary = 'С того дня больше никто не видел этого пса, ибо он обрел духовное тело и вернулся в духовное царство, на Вайкунтху.'
+++

_а̄ра дина кеха та̄ра декха̄ на̄ па̄ила̄  
сиддха-деха па̄н̃а̄ куккура ваикун̣т̣хете гела̄_

## Пословный перевод

_а̄ра_ _дина_ — на другой день; _кеха_ — все они; _та̄ра_ — пса; _декха̄_ _на̄_ _па̄ила̄_ — не увидели; _сиддха_\-_деха_ _па̄н̃а̄_ — обрел духовное тело; _куккура_ — пес; _ваикун̣т̣хете_ _гела̄_ — вернулся в духовное царство, на Вайкунтху.

## Перевод

**С того дня больше никто не видел этого пса, ибо он обрел духовное тело и вернулся в духовное царство, на Вайкунтху.**

## Комментарий

Таков результат _садху-санги_ — возможность соприкоснуться со Шри Чайтаньей Махапрабху и вернуться домой, к Богу. Достичь этого результата может даже собака, если будет на то милость вайшнава. Поэтому каждого человека нужно побуждать общаться с преданными. Если он сделает для Кришны хотя бы немного, — просто отведает _прасада_ или, еще лучше, будет петь и танцевать вместе с преданными, — то, кем бы он ни был, он к конце концов попадет на Вайкунтху. Поэтому мы просим, чтобы все наши последователи, члены ИСККОН, стали чистыми вайшнавами. По их милости все люди мира, сами того не сознавая, смогут вознестись на Вайкунтхалоку. Каждому человеку нужно дать возможность отведать _прасада,_ петь святые имена — _мантру_ Харе Кришна — и танцевать в экстазе. Даже невежественное животное, приняв участие в _киртане,_ танцах и отведав _прасада,_ возвратилось к Богу.
