+++
draft = false
weight = 21920
title = 'ЧЧ Антйа 1.78'
description = '„Тот, кто в пору моей юности похитил мое сердце, снова стал моим повелителем. Как и раньше, ночи месяца чайтра залиты лунным светом. Так же благоухают цветы малати, и тот же самый легкий ветерок доносит из леса аромат цветов кадамба. И я так же, как и раньше, люблю своего возлюбленного, однако здесь все это не приносит мне прежнего счастья. Вот почему я так хочу поскорее вернуться на берег Ревы, под дерево ветаси“.'
summary = '„Тот, кто в пору моей юности похитил мое сердце, снова стал моим повелителем. Как и раньше, ночи месяца чайтра залиты лунным светом. Так же благоухают цветы малати, и тот же самый легкий ветерок доносит из леса аромат цветов кадамба. И я так же, как и раньше, люблю своего возлюбленного, однако здесь все это не приносит мне прежнего счастья. Вот почему я так хочу поскорее вернуться на берег Ревы, под дерево ветаси“.'
+++

_йах̣ каума̄ра-харах̣ са эва хи варас та̄ эва чаитра-кшапа̄с  
те чонмӣлита-ма̄латӣ-сурабхайах̣ прауд̣ха̄х̣ кадамба̄нила̄х̣  
са̄ чаива̄сми татха̄пи татра сурата-вйа̄па̄ра-лӣла̄-видхау  
рева̄-родхаси ветасӣ-тару-тале четах̣ самуткан̣т̣хате_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _каума̄ра_\-_харах̣_ — похитивший мое сердце в юную пору; _сах̣_ — тот; _эва_ _хи_ — поистине; _варах̣_ — возлюбленный; _та̄х̣_ — эти; _эва_ — ведь; _чаитра_\-_кшапа̄х̣_ — залитые лунным светом ночи поры _чайтра_; _те_ — те; _ча_ — и; _унмӣлита_ — распустившимися; _ма̄латӣ_ — цветами _малати_; _сурабхайах̣_ — благоухающие; _прауд̣ха̄х̣_ — напоенные; _кадамба_ — с ароматом цветов _кадамба_; _анила̄х̣_ — легкие порывы ветра; _са̄_ — та же; _ча_ — и; _эва_ — поистине; _асми_ — я; _татха̄_ _апи_ — однако; _татра_ — там; _сурата_\-_вйа̄па̄ра_ — с близкими отношениями; _лӣла̄_ — игр; _видхау_ — связанное; _рева̄_ — реки Рева; _родхаси_ — на берегу; _ветасӣ_ — _ветаси_; _тару_\-_тале_ — под дерево; _четах̣_ — ум; _самуткан̣т̣хате_ — стремится.

## Перевод

**„Тот, кто в пору моей юности похитил мое сердце, снова стал моим повелителем. Как и раньше, ночи месяца чайтра залиты лунным светом. Так же благоухают цветы малати, и тот же самый легкий ветерок доносит из леса аромат цветов кадамба. И я так же, как и раньше, люблю своего возлюбленного, однако здесь все это не приносит мне прежнего счастья. Вот почему я так хочу поскорее вернуться на берег Ревы, под дерево ветаси“.**

## Комментарий

Это стих, который произносил Шри Чайтанья Махапрабху.
