+++
draft = false
weight = 21921
title = 'ЧЧ Антйа 1.79'
description = '„Милая подруга, на поле Курукшетра Я наконец встретила Своего давнего и близкого друга Кришну. Я — та же Радхарани, и теперь Мы с Ним снова вместе. Это большая радость, и все же Я бы предпочла оказаться под сенью лесных деревьев на берегу Ямуны. Мне не терпится услышать, как в лесу Вриндавана раздаются сладостные звуки флейты Кришны, играющей пятую ноту“.'
summary = '„Милая подруга, на поле Курукшетра Я наконец встретила Своего давнего и близкого друга Кришну. Я — та же Радхарани, и теперь Мы с Ним снова вместе. Это большая радость, и все же Я бы предпочла оказаться под сенью лесных деревьев на берегу Ямуны. Мне не терпится услышать, как в лесу Вриндавана раздаются сладостные звуки флейты Кришны, играющей пятую ноту“.'
+++

_прийах̣ со ’йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари куру-кшетра-милитас  
татха̄хам̇ са̄ ра̄дха̄ тад идам убхайох̣ сан̇гама-сукхам  
татха̄пй антах̣-кхелан-мадхура-муралӣ-пан̃чама-джуше  
мано ме ка̄линдӣ-пулина-випина̄йа спр̣хайати_

## Пословный перевод

_прийах̣_ — дорогой; _сах̣_ — Он; _айам_ — этот; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _саха_\-_чари_ — дорогая подруга; _куру_\-_кшетра_\-_милитах̣_ — повстречавшийся на поле Курукшетра; _татха̄_ — также; _ахам_ — Я; _са̄_ — та; _ра̄дха̄_ — Радхарани; _тат_ — тот; _идам_ — этот; _убхайох̣_ — Нас обоих; _сан̇гама_\-_сукхам_ — счастье встречи; _татха̄_ _апи_ — все же; _антах̣_ — внутри; _кхелан_ — поющую; _мадхура_ — сладостную; _муралӣ_ — флейты; _пан̃чама_ — пятую ноту; _джуше_ — которой радуется; _манах̣_ — ум; _ме_ — Мой; _ка̄линдӣ_ — реки Ямуны; _пулина_ — на берегу; _випина̄йа_ — деревья; _спр̣хайати_ — желаний.

## Перевод

**„Милая подруга, на поле Курукшетра Я наконец встретила Своего давнего и близкого друга Кришну. Я — та же Радхарани, и теперь Мы с Ним снова вместе. Это большая радость, и все же Я бы предпочла оказаться под сенью лесных деревьев на берегу Ямуны. Мне не терпится услышать, как в лесу Вриндавана раздаются сладостные звуки флейты Кришны, играющей пятую ноту“.**

## Комментарий

Этот стих написал Шрила Рупа Госвами. Он включен в его поэтический сборник «Падьявали» (стих 387).
