+++
draft = false
weight = 21934
title = 'ЧЧ Антйа 1.92'
description = '„В водах Ганги, протекающей по райским планетам, растет множество золотых лотосов, и мы, обитатели этих планет, едим их стебли. Поэтому по красоте мы превосходим обитателей любых других планет. Таков закон причинно-следственных связей: пища в гуне благости умножает телесную красоту“.'
summary = '„В водах Ганги, протекающей по райским планетам, растет множество золотых лотосов, и мы, обитатели этих планет, едим их стебли. Поэтому по красоте мы превосходим обитателей любых других планет. Таков закон причинно-следственных связей: пища в гуне благости умножает телесную красоту“.'
+++

_сварга̄пага̄-хема-мр̣н̣а̄линӣна̄м̇  
на̄на̄-мр̣н̣а̄ла̄гра-бхуджо бхаджа̄мах̣  
анна̄нурӯпа̄м̇ тану-рӯпа-р̣ддхим̇  
ка̄рйам̇ нида̄на̄д дхи гун̣а̄н адхӣте”_

## Пословный перевод

_сварга_\-_апага̄_ — на водах Ганги, протекающей по райским планетам; _хема_ — золотых; _мр̣н̣а̄линӣна̄м_ — лотосов; _на̄на̄_ — различные; _мр̣н̣а̄ла_\-_агра_\-_бхуджах̣_ — питающиеся верхушками стеблей; _бхаджа̄мах̣_ — обретаем; _анна_\-_анурӯпа̄м_ — в соответствии с пищей; _тану_\-_рӯпа_\-_р̣ддхим_ — в избытке телесную красоту; _ка̄рйам_ — следствие; _нида̄на̄т_ — от причины; _хи_ — несомненно; _гун̣а̄н_ — качества; _адхӣте_ — обретает.

## Перевод

**„В водах Ганги, протекающей по райским планетам, растет множество золотых лотосов, и мы, обитатели этих планет, едим их стебли. Поэтому по красоте мы превосходим обитателей любых других планет. Таков закон причинно-следственных связей: пища в гуне благости умножает телесную красоту“.**

## Комментарий

Аура нашего тела, красота, телосложение, деятельность и качества каждого подчиняются закону причинно-следственных связей. У материальной природы есть три качества, и, как говорится в «Бхагавад-гите» (13.22), человек рождается в хорошей или плохой семье в зависимости от своего предыдущего соприкосновения с качествами материальной природы: _ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа сад-асад-йони-джанмасу._ Поэтому тот, кто серьезно стремится достичь трансцендентного совершенства, сознания Кришны, должен есть _кришна-прасад_. Такая пища сама по себе саттвична, то есть относится к материальной _гуне_ благости, но, когда ее преподносят Кришне, она становится трансцендентной. Наше Движение сознания Кришны распространяет _кришна-прасад,_ и те, кто ест такую трансцендентную пищу, обязательно станут преданными Господа. Это научный метод, о котором говорится в «Нала-найшадхе» (3.17): _ка̄рйам̇ нида̄на̄д дхи гун̣а̄н адхӣте._ Если во всей своей деятельности человек строго придерживается _гуны_ благости, в нем обязательно проснется дремлющее сознание Кришны и в конце концов он станет чистым преданным Господа Кришны.

К сожалению, в настоящий момент тела лидеров общества, особенно политических лидеров, осквернены. В «Шримад-Бхагаватам» (12.1.40) сказано:

_асам̇скр̣та̄х̣ крийа̄-хӣна̄  
раджаса̄ тамаса̄вр̣та̄х̣  
праджа̄с те бхакшайишйанти  
млеччха̄ ра̄джанйа-арӯпин̣ах̣_

Такие лидеры даже не пытаются есть чистую пищу. Политики встречаются вместе, чтобы пожелать друг другу успеха, но во время своих встреч они распивают алкогольные напитки, а алкоголь в любом виде сильно оскверняет ум человека, так что пьяницы и мясоеды естественным образом деградируют, опускаясь до _гуны_ невежества. Пища в различных _гунах_ описана в «Бхагавад-гите». Там сказано, что те, кто ест зерно, овощи, фрукты, молочные продукты и сладости, возвышаются до _гуны_ благости. Поэтому, если люди хотят счастливой и спокойной политической обстановки, им следует избирать лидеров, которые питаются _кришна-прасадом._ В противном случае у нас будут лидеры, которые едят мясо и пьют вино, люди неотесанные _(асам̇скр̣та̄х̣)_ и не ведущие духовный образ жизни _(крийа̄-хӣна̄х̣)_. Иными словами, это будут _млеччхи_ и _яваны,_ то есть люди с нечистыми привычками. Облагая народ налогами, такие лидеры эксплуатируют простых граждан, насколько это возможно, и, вместо того чтобы заботиться о людях, в буквальном смысле этого слова поглощают людей. Мы не можем ожидать разумных действий от правительства, пока во главе его стоят нечистоплотные _млеччхи_ и _яваны_.
