+++
draft = false
weight = 21941
title = 'ЧЧ Антйа 1.99'
description = '„Трудно представить, сколько нектара заключено в двух слогах „криш“ и „на“. Когда святое имя повторяют, то кажется, что оно танцует на устах, и тогда хочется иметь множество уст. Когда имя Кришны проникает в уши, хочется иметь миллионы ушей. Когда же святое имя начинает танцевать в саду моего сердца, оно подчиняет себе всю деятельность ума, и все чувства мои цепенеют“.'
summary = '„Трудно представить, сколько нектара заключено в двух слогах „криш“ и „на“. Когда святое имя повторяют, то кажется, что оно танцует на устах, и тогда хочется иметь множество уст. Когда имя Кришны проникает в уши, хочется иметь миллионы ушей. Когда же святое имя начинает танцевать в саду моего сердца, оно подчиняет себе всю деятельность ума, и все чувства мои цепенеют“.'
+++

_тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте тун̣д̣а̄валӣ-лабдхайе  
карн̣а-крод̣а-кад̣амбинӣ гхат̣айате карн̣а̄рбудебхйах̣ спр̣ха̄м  
четах̣-пра̄н̇ган̣а-сан̇гинӣ виджайате сарвендрийа̄н̣а̄м̇ кр̣тим̇  
но джа̄не джанита̄ кийадбхир амр̣таих̣ кр̣шн̣ети варн̣а-двайӣ_

## Пословный перевод

_тун̣д̣е_ — во рту; _та̄н̣д̣авинӣ_ — танцующее; _ратим_ — вдохновение; _витануте_ — распространяет; _тун̣д̣а_\-_а̄валӣ_\-_лабдхайе_ — обрести множество уст; _карн̣а_ — уха; _крод̣а_ — в отверстия; _кад̣амбинӣ_ — прорастая; _гхат̣айате_ — порождает; _карн̣а_\-_арбудебхйах̣_ _спр̣ха̄м_ — желание иметь миллионы ушей; _четах̣_\-_пра̄н̇ган̣а_ — во внутреннем дворе сердца; _сан̇гинӣ_ — будучи спутником; _виджайате_ — побеждает; _сарва_\-_индрийа̄н̣а̄м_ — всех чувств; _кр̣тим_ — деятельность; _на_ _у_ — не; _джа̄не_ — знаю; _джанита̄_ — произведенный; _кийадбхих̣_ — в какой мере; _амр̣таих̣_ — нектаром; _кр̣шн̣а_ — имя Кришны; _ити_ — таким образом; _варн̣а_\-_двайӣ_ — два слога.

## Перевод

**„Трудно представить, сколько нектара заключено в двух слогах „криш“ и „на“. Когда святое имя повторяют, то кажется, что оно танцует на устах, и тогда хочется иметь множество уст. Когда имя Кришны проникает в уши, хочется иметь миллионы ушей. Когда же святое имя начинает танцевать в саду моего сердца, оно подчиняет себе всю деятельность ума, и все чувства мои цепенеют“.**

## Комментарий

Это стих из «Видагдха-Мадхавы» (1.15), пьесы в семи актах, принадлежащей перу Шрилы Рупы Госвами, в которой описываются игры Шри Кришны во Вриндаване.
