+++
draft = false
weight = 7189
title = 'ШБ 8.16.11'
description = 'Адити сказала: О мой достопочтенный муж-брахман, с брахманами, коровами и религией все обстоит хорошо, и все люди благополучны. О хозяин нашего дома, три опоры семейной жизни — дхарма, артха и кама — прочны, и потому дом твой процветает.'
+++

_ш́рӣ-адитир ува̄ча  
бхадрам̇ двиджа-гава̄м̇ брахман  
дхармасйа̄сйа джанасйа ча  
три-варгасйа парам̇ кшетрам̇  
гр̣хамедхин гр̣ха̄ име_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_адитих̣_ _ува̄ча_ — Шримати Адити сказала; _бхадрам_ — благополучие; _двиджа_\-_гава̄м_ — _брахманов_ и коров; _брахман_ — о _брахман_; _дхармасйа_ _асйа_ — этих религиозных принципов (тех, что упоминаются в _шастрах_); _джанасйа_ — обыкновенных людей; _ча_ — и; _три_\- _варгасйа_ — трех путей развития _(дхармы, артхи_ и _камы)_; _кшетрам_ — поле; _гр̣хамедхин_ — о мой супруг, привязанный к семейной жизни; _гр̣ха̄х̣_ — дома; _име_ — эти.

## Перевод

**Адити сказала: О мой достопочтенный муж-брахман, с брахманами, коровами и религией все обстоит хорошо, и все люди благополучны. О хозяин нашего дома, три опоры семейной жизни — дхарма, артха и кама — прочны, и потому дом твой процветает.**

## Комментарий

Если семейный человек следует предписаниям _шастр,_ то он может преуспеть в трех сферах: в религиозной деятельности, экономическом развитии и удовлетворении чувств, но, чтобы получить освобождение, необходимо оставить семейную жизнь и дать духовный обет отречения от мира. Кашьяпа Муни не отрекался от мира. Поэтому в данном стихе он назван сначала _брахманом,_ а потом _грихамедхи_. Адити, жена Кашьяпы Муни, заверила его, что в домашнем быту все благополучно, _брахманов_ и коров почитают и защищают. Иными словами, ничто не нарушает нормального хода семейной жизни.
