+++
draft = false
weight = 7198
title = 'ШБ 8.16.20'
description = 'Дорогая Адити, начни служить Верховной Личности Бога — владыке всего сущего, который способен победить любых врагов и пребывает в сердце каждого. Только Он — Верховная Личность, Кришна, или Ва̄судева, — может одарить любого всеми благами, ибо Он духовный учитель мироздания.'
summary = 'Дорогая Адити, начни служить Верховной Личности Бога — владыке всего сущего, который способен победить любых врагов и пребывает в сердце каждого. Только Он — Верховная Личность, Кришна, или Ва̄судева, — может одарить любого всеми благами, ибо Он духовный учитель мироздания.'
+++

_упатишт̣хасва пурушам̇  
бхагавантам̇ джана̄рданам  
сарва-бхӯта-гуха̄-ва̄сам̇  
ва̄судевам̇ джагад-гурум_

## Пословный перевод

_упатишт̣хасва_ — старайся поклоняться; _пурушам_ — Верховной Личности; _бхагавантам_ — Личности Бога; _джана̄рданам_ — тому, кто способен уничтожить всех врагов; _сарва_\-_бхӯта_\-_гуха̄_\-_ва̄сам_ — живущему в тайниках сердца каждого существа; _ва̄судевам_ — Ва̄судеве, Кришне, который пронизывает все и является сыном Васудевы; _джагат_\-_гурум_ — духовному наставнику всего мира.

## Перевод

**Дорогая Адити, начни служить Верховной Личности Бога — владыке всего сущего, который способен победить любых врагов и пребывает в сердце каждого. Только Он — Верховная Личность, Кришна, или Ва̄судева, — может одарить любого всеми благами, ибо Он духовный учитель мироздания.**

## Комментарий

Этими словами Кашьяпа Муни пытается утешить свою жену. Адити обратилась с просьбой к своему материальному мужу, что, безусловно, похвально, однако на самом деле материальный родственник не в силах по-настоящему помочь человеку. Это может сделать только Верховная Личность Бога, Ва̄судева. Вот почему Кашьяпа Муни посоветовал своей жене, Адити, начать поклоняться Господу Ва̄судеве, пребывающему в сердце каждого. Он — друг каждого, и Его называют Джанарданой, ибо Он способен уничтожить всех врагов. Существуют три _гуны_ материальной природы — благость, страсть и невежество, — а над ними возвышается иное, запредельное материальному миру бытие, называемое _шуддха-саттвой_. В материальном мире _гуна_ благости считается самой лучшей, однако порой из-за материального осквернения она отступает под влиянием _гун_ страсти и невежества. Но, когда человек выходит из-под власти этих соперничающих _гун_ и посвящает себя преданному служению, он поднимается на трансцендентный уровень, за пределы трех _гун_ природы. Тот, кто достиг такого положения, пребывает в чистом сознании. _Саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам_ (Бхаг., 4.3.23). Эта сфера бытия, выше материальной природы, именуется _васудевой,_ или свободой от мирского осквернения. Только достигнув этого уровня, человек обретает способность воспринимать Верховную Личность Бога, Ва̄судеву. Поэтому, обретя состояние _васудевы,_ человек удовлетворяет все свои духовные потребности. _Ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣_. Когда человек познает Ва̄судеву, Верховную Личность Бога, он становится возвышенной душой.

Параматма (Ва̄судева) пребывает в сердце каждого живого существа — так утверждается в «Бхагавад-гите», где Господь говорит:

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто неустанно служит и поклоняется Мне с любовью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне» (Б.-г., 10.10).

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати_

«Верховный Господь пребывает в сердце каждого, о Арджуна» (Б.-г., 18.61).

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

«Мудрецы, зная, что Я — конечная цель всех жертвоприношений и аскетических подвигов, верховный владыка всех планет и полубогов, а также благодетель и доброжелатель всех живых существ, избавляются от материальных страданий и обретают умиротворение» (Б.-г., 5.29).

Любому, кто оказался в затруднительном положении, следует сделать своим прибежищем лотосные стопы Ва̄судевы, Кришны: Господь даст такому преданному разум, чтобы тот смог преодолеть все трудности и вернуться домой, к Богу. Кашьяпа Муни посоветовал своей жене искать убежища у лотосных стоп Ва̄судевы, Кришны, ибо тогда все ее проблемы очень легко разрешатся. Это значит, что Кашьяпа Муни был совершенным духовным учителем. Он не стал, подобно иным глупцам, претендовать на положение великой личности, равной по могуществу Богу. Он поступил как истинный _гуру,_ посоветовав своей жене укрыться в сени лотосных стоп Ва̄судевы. Любой, кто учит своих подопечных или учеников поклоняться Ва̄судеве, является подлинным духовным учителем. Слово _джагад-гурум_ играет в этой связи очень важную роль. Кашьяпа Муни не провозглашал себя _джагад-гуру,_ хотя на самом деле он был им, поскольку призывал поклоняться Ва̄судеве. Но в данном стихе ясно сказано, что _джагад-гуру_ — это Сам Ва̄судева _(ва̄судевам̇ джагад-гурум)._ И тот, кто передает другим наставления Ва̄судевы, «Бхагавад-гиту», находится на одном уровне с _ва̄судевам̇ джагад-гурум_. Если же человек искажает эти наставления, а сам при этом объявляет себя _джагад-гуру,_ то он просто обманщик. _Джагад- гуру_ — это Кришна, и тот, кто, действуя от имени Кришны, передает Его наставления в неискаженном виде, тоже может считаться _джагад-гуру_. Того же, кто изобретает собственные теории, _джагад- гуру_ назвать нельзя, ибо он занимает это положение не по праву.
