+++
draft = false
weight = 7199
title = 'ШБ 8.16.21'
description = 'Верховный Господь, очень сострадательный к тем, кто попал в беду, исполнит все твои желания, ибо преданное служение Ему не бывает напрасным. Помимо преданного служения, все прочие методы бесполезны. Таково мое мнение.'
+++

_са видха̄сйати те ка̄ма̄н  
харир дӣна̄нукампанах̣  
амогха̄ бхагавад-бхактир  
нетарети матир мама_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Ва̄судева); _видха̄сйати_ — исполнит; _те_ — твои; _ка̄ма̄н_ — желания; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _дӣна_ — к несчастным; _анукампанах̣_ — сострадательный; _амогха̄_ — непогрешимое; _бхагават_\-_бхактих̣_ — преданное служение Верховной Личности Бога; _на_ — не; _итара̄_ — иное (помимо _бхагавад-бхакти_); _ити_ — так; _матих̣_ — мнение; _мама_ — мое.

## Перевод

**Верховный Господь, очень сострадательный к тем, кто попал в беду, исполнит все твои желания, ибо преданное служение Ему не бывает напрасным. Помимо преданного служения, все прочие методы бесполезны. Таково мое мнение.**

## Комментарий

Есть три типа людей: _акама,_ _мокша-кама_ и _сарва-кама_. Того, кто пытается освободиться из материального мира, называют _мокша-камой;_ если человек хочет испытать все наслаждения этого мира, его называют _сарва-камой,_ а того, кто исполнил все свои желания и больше ничего в этом мире не хочет, называют _акамой_. У _бхакты_ нет желаний. _Сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам_. Он очистился и избавился от мирских желаний. _Мокша-ками_ хочет обрести освобождение, слившись с бытием Верховного Брахмана, и, поскольку у него есть это желание — слиться с бытием Господа, — его нельзя назвать чистым. Если даже те, кто стремится к освобождению, нечисты, тогда что говорить о _карми,_ у которых столько неосуществленных желаний? Тем не менее в этой _шастре_ сказано:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

«Человек, независимо от того, полон он материальных желаний, свободен от них или стремится к слиянию с бытием Господа, поступает разумно лишь в том случае, если поклоняется Кришне, Верховной Личности Бога, служа Ему с трансцендентной любовью» (Бхаг., 2.3.10).

Кашьяпа Муни видел, что у его жены, Адити, были материальные желания (она пеклась о благополучии своих сыновей), и тем не менее он посоветовал ей служить Верховной Личности Бога. Иными словами, любой человек — будь он _карми,_ _гьяни, йогом_ или _бхактой_ — должен укрыться под сенью лотосных стоп Ва̄судевы и служить Ему с любовью. Тогда все желания человека исполнятся наилучшим образом. Кришну называют _дина-анукампаной:_ Он очень милостив ко всем. Поэтому, если кто-то хочет исполнить свои материальные желания, Кришна ему помогает в этом. Разумеется, в некоторых случаях, если преданный очень искренен, Господь проявляет к нему особую милость и отказывается исполнять его материальные желания, сразу одаряя его чистым преданным служением. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 22.38 – 39) сказано:

_кр̣шн̣а кахе, — ‘а̄ма̄ бхадже, ма̄ге вишайа-сукха  
амр̣та чха̄д̣и’ виша ма̄ге, — эи бад̣а мӯркха_  
_а̄ми — виджн̃а, эи мӯркхе ‘вишайа’ кене диба?  
сва-чаран̣а̄мр̣та дийа̄ ‘вишайа’ бхула̄иба_

«Кришна говорит: „Тот, кто служит Мне с трансцендентной любовью и в то же время ищет мирских богатств и наслаждений, чрезвычайно глуп. Это все равно что предпочесть яд эликсиру бессмертия. Но Я очень разумен, поэтому зачем Мне одарять этого глупца мирскими благами? Лучше Я сделаю так, чтобы он укрылся под сенью Моих лотосных стоп и, испив этого нектара, забыл об иллюзорных материальных наслаждениях“». Если преданный сохраняет какие-то материальные желания и в то же время искренне стремится к лотосным стопам Кришны, Кришна может сразу дать ему чистое преданное служение и отобрать все его материальные желания и имущество. Такова особая милость Господа к Его преданным. В других же случаях, если у человека, обратившегося к преданному служению Кришне, остались неосуществленные материальные желания, он сможет избавиться от них, как это сделал Махараджа Дхрува, однако на это потребуется время. Если же очень искренний преданный стремится только к лотосным стопам Кришны, Кришна сразу дарует ему _шуддха-бхакти_ — чистое преданное служение.
