+++
draft = false
weight = 7200
title = 'ШБ 8.16.22'
description = 'Шримати Адити сказала: О брахман, поведай мне о правилах, соблюдая которые, я смогу поклоняться верховному владыке, чтобы Он, довольный мною, исполнил все мои желания.'
+++

_ш́рӣ-адитир ува̄ча  
кена̄хам̇ видхина̄ брахманн  
упастха̄сйе джагат-патим  
йатха̄ ме сатйа-сан̇калпо  
видадхйа̄т са маноратхам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_адитих̣_ _ува̄ча_ — Шримати Адити обратилась к мужу с мольбой; _кена_ — какими; _ахам_ — я; _видхина̄_ — правилами; _брахман_ — о _брахман_; _упастха̄сйе_ — доставлю удовольствие; _джагат_\-_патим_ — владыке вселенной, Джаганнатхе; _йатха̄_ — как; _ме_ — мое; _сатйа_\- _сан̇калпах̣_ — тот, чье желание всегда исполняется; _видадхйа̄т_ — может исполнить; _сах̣_ — Он (Верховный Господь); _маноратхам_ — мечта или желание.

## Перевод

**Шримати Адити сказала: О брахман, поведай мне о правилах, соблюдая которые, я смогу поклоняться верховному владыке, чтобы Он, довольный мною, исполнил все мои желания.**

## Комментарий

Есть такая поговорка: «Человек предполагает, а Бог располагает». У человека может быть много разных желаний, но до тех пор, пока их не исполнит Верховный Господь, они не осуществятся. Исполнение желаний называется _сатья-санкалпой_. Слово _сатйа-сан̇калпа_ в этом стихе очень важно. Адити положилась на милость своего мужа, прося его научить ее поклоняться Верховной Личности Бога, чтобы она могла осуществить все свои желания. Сначала ученик должен твердо решить, что он будет поклоняться Верховному Господу, — тогда духовный учитель объяснит ученику, как правильно это делать. Ученик не вправе указывать духовному учителю, какие тот должен давать наставления, так же как пациент не может требовать, чтобы врач прописал ему то лекарство, которое он сам хочет. В этом стихе описано, как начинается поклонение Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (7.16) говорится:

_чатур-видха̄ бхаджанте ма̄м̇  
джана̄х̣ сукр̣тино ’рджуна  
а̄рто джиджн̃а̄сур артха̄ртхӣ  
джн̃а̄нӣ ча бхаратаршабха_

«О лучший из рода Бхараты (Арджуна), четыре типа благочестивых людей преданно служат Мне: попавшие в беду, ищущие богатства, любознательные и те, кто стремится постичь Абсолютную Истину». Адити была _артой,_ попавшей в беду. Она очень горевала из-за того, что ее сыновья, полубоги, лишились всего. Поэтому она хотела, следуя указаниям своего мужа, Кашьяпы Муни, обрести покровительство Верховной Личности Бога.
