+++
draft = false
weight = 7202
title = 'ШБ 8.16.24'
description = 'Шри Кашьяпа Муни сказал: В свое время я, пожелав обзавестись потомством, обратился с вопросами к Господу Брахме, родившемуся из цветка лотоса. Господь Брахма объяснил мне, как доставить удовольствие Кешаве, Верховной Личности Бога, и сейчас я опишу тебе метод, которому он научил меня.'
summary = 'Шри Кашьяпа Муни сказал: В свое время я, пожелав обзавестись потомством, обратился с вопросами к Господу Брахме, родившемуся из цветка лотоса. Господь Брахма объяснил мне, как доставить удовольствие Кешаве, Верховной Личности Бога, и сейчас я опишу тебе метод, которому он научил меня.'
+++

_ш́рӣ-каш́йапа ува̄ча  
этан ме бхагава̄н пр̣шт̣ах̣  
праджа̄-ка̄масйа падмаджах̣  
йад а̄ха те правакшйа̄ми  
вратам̇ кеш́ава-тошан̣ам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_каш́йапах̣_ _ува̄ча_ — Кашьяпа Муни сказал; _этат_ — об этом; _ме_ — мной; _бхагава̄н_ — очень могущественный; _пр̣шт̣ах̣_ — когда был попрошен; _праджа̄_\-_ка̄масйа_ — желающего потомства; _падма_\- _джах̣_ — Господь Брахма, родившийся из цветка лотоса; _йат_ — что; _а̄ха_ — сказал; _те_ — тебе; _правакшйа̄ми_ — объясню; _вратам_ — поклонение; _кеш́ава_\-_тошан̣ам_ — то, чем можно удовлетворить Кешаву, Верховную Личность Бога.

## Перевод

**Шри Кашьяпа Муни сказал: В свое время я, пожелав обзавестись потомством, обратился с вопросами к Господу Брахме, родившемуся из цветка лотоса. Господь Брахма объяснил мне, как доставить удовольствие Кешаве, Верховной Личности Бога, и сейчас я опишу тебе метод, которому он научил меня.**

## Комментарий

Здесь дается дальнейшее объяснение принципов преданного служения. Кашьяпа Муни решил обучить Адити тому же методу, с помощью которого Брахма рекомендовал ему самому удовлетворить Верховную Личность Бога. Это очень важный момент. _Гуру_ не выдумывает для своих учеников какие-то новые методы преданного служения. Он обучает их авторитетным методам, которые ему открыл его _гуру_. Это называется духовной преемственностью _(эвам̇ парампара̄-пра̄птам̇ имам̇ ра̄джаршайо видух̣)._ Таков рекомендованный в Ведах метод служения Верховному Господу, позволяющий Его удовлетворить. Поэтому так важно найти истинного _гуру,_ духовного учителя. Истинным духовным учителем является тот, кто получил милость своего _гуру,_ который, в свою очередь, считается истинным, поскольку обрел милость своего духовного учителя. Это и есть система _парампары_. Если человек не следует этой системе, повторение _мантры_ не принесет никаких плодов. В наши дни появилось множество _гуру_\-обманщиков, которые выдумывают собственные _мантры_ и рекомендуют их как средство достижения материальных целей, забыв о целях духовных. Однако выдуманные _мантры_ бесплодны. _Мантры_ и метод преданного служения обладают особой силой только в том случае, если они получены от человека, наделенного полномочиями.
