+++
draft = false
weight = 7203
title = 'ШБ 8.16.25'
description = 'В светлую половину месяца пхалгуна [февраль-март] нужно в течение двенадцати дней, кончая двадаши, соблюдать пост — жить на одном молоке — и с безраздельной преданностью поклоняться лотосоокому Господу.'
summary = 'В светлую половину месяца пхалгуна [февраль-март] нужно в течение двенадцати дней, кончая двадаши, соблюдать пост — жить на одном молоке — и с безраздельной преданностью поклоняться лотосоокому Господу.'
+++

_пха̄лгунасйа̄мале пакше  
два̄даш́а̄хам̇ пайо-вратам  
арчайед аравинда̄кшам̇  
бхактйа̄ парамайа̄нвитах̣_

## Пословный перевод

_пха̄лгунасйа_ — месяца _пхалгуна_ (февраль-март); _амале_ — в светлую; _пакше_ — половину лунного месяца; _два̄даш́а_\-_ахам_ — который дается на двенадцать дней, кончая _двадаши_ (следующим днем после _экадаши_); _пайах̣_\-_вратам_ — обет питаться только молоком; _арчайет_ — пусть исполняет; _аравинда_\-_акшам_ — лотосоокой Верховной Личности Бога; _бхактйа̄_ — с преданностью; _парамайа̄_ — чистой; _анвитах̣_ — наделенный.

## Перевод

**В светлую половину месяца пхалгуна \[февраль-март\] нужно в течение двенадцати дней, кончая двадаши, соблюдать пост — жить на одном молоке — и с безраздельной преданностью поклоняться лотосоокому Господу.**

## Комментарий

Поклоняться Верховному Господу Вишну с любовью и преданностью — значит заниматься _арчаной_.

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣  
смаран̣ам̇ па̄да-севанам  
арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇  
сакхйам а̄тма-ниведанам_

Человек должен установить _мурти_ Господа Вишну или Кришны и прилежно поклоняться Ему, одевая Его, украшая гирляндами и поднося Ему всевозможные плоды, цветы и вкусные блюда, приготовленные из топленого масла, сахара и злаков. Кроме того, в _шастрах_ говорится, что нужно предлагать Господу лампадку, благовония и другие предметы, под звон колокольчика. Это называется поклонением Господу. В данном стихе рекомендуется поститься, питаясь одним молоком. Этот обет называется _пайо-вратой_. Подобно тому как в _экадаши_ вайшнавы служат Господу, воздерживаясь от зерновых, в _двадаши_ рекомендуется не есть и не пить ничего, кроме молока. _Пайо-врата_ и _арчана_ должны быть проникнуты чистой преданностью Господу _(бхактйа̄)._ Без _бхакти_ невозможно поклоняться Верховной Личности Бога. _Бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_. Тому, кто хочет постичь Верховного Господа и быть непосредственно связанным с Ним, то есть понимать, чего Он хочет от нас и как Его можно удовлетворить, необходимо обрести _бхакти_. То же самое рекомендуется и в этом стихе: _бхактйа̄ парамайа̄нвитах̣_ — человек должен преисполниться чистой, безраздельной преданности Господу.
