+++
draft = false
weight = 7208
title = 'ШБ 8.16.30'
description = 'Преисполненный глубокого почтения, я приношу свои поклоны Тебе, Верховной Личности. Обладая тонкой (духовной) природой, Ты остаешься невидимым для материальных глаз. Тебе ведомо все о двадцати четырех составляющих творения, и Ты — основоположник санкхья-йоги.'
summary = 'Преисполненный глубокого почтения, я приношу свои поклоны Тебе, Верховной Личности. Обладая тонкой (духовной) природой, Ты остаешься невидимым для материальных глаз. Тебе ведомо все о двадцати четырех составляющих творения, и Ты — основоположник санкхья-йоги.'
+++

_намо ’вйакта̄йа сӯкшма̄йа  
прадха̄на-пуруша̄йа ча  
чатур-вим̇ш́ад-гун̣а-джн̃а̄йа  
гун̣а-сан̇кхйа̄на-хетаве_

## Пословный перевод

_намах̣_ — почтительный поклон (Тебе); _авйакта̄йа_ — тому, кого невозможно увидеть материальным зрением; _сӯкшма̄йа_ — трансцендентной; _прадха̄на_\-_пуруша̄йа_ — Верховной Личности; _ча_ — также; _чатух̣_\-_вим̇ш́ат_ — двадцать четыре; _гун̣а_\-_джн̃а̄йа_ — знающему элементы; _гун̣а_\-_сан̇кхйа̄на_ — системы _санкхья-йоги_; _хетаве_ — первопричине.

## Перевод

**Преисполненный глубокого почтения, я приношу свои поклоны Тебе, Верховной Личности. Обладая тонкой (духовной) природой, Ты остаешься невидимым для материальных глаз. Тебе ведомо все о двадцати четырех составляющих творения, и Ты — основоположник санкхья-йоги.**

## Комментарий

_Чатур-вим̇ш́ад-гун̣а,_ или двадцать четыре элемента, из которых состоит творение, — это пять грубых стихий (земля, вода, огонь, воздух и эфир), три тонких элемента (ум, интеллект и ложное эго), десять органов чувств (пять органов действия и пять органов познания), пять объектов чувств и оскверненное сознание. Все они анализируются в _санкхья-йоге,_ основоположником которой является Господь Капиладева. Позднее другой Капила тоже учил _санкхья-йоге,_ но он был атеистом, и его учение не признается авторитетным.
