+++
draft = false
weight = 7217
title = 'Текст 39'
description = 'Сначала преданный должен произнести двадаша-акшара-мантру и поднести Господу гирлянды, благовония и прочее. Совершив такое поклонение, надо омыть Господа молоком и надеть на Него подобающие одежды, священный шнур и украшения. Омыв стопы Господа, нужно вновь поднести Ему ароматные цветы, благовония и остальные атрибуты поклонения.'
+++

_арчитва̄ гандха-ма̄лйа̄дйаих̣  
пайаса̄ снапайед вибхум  
вастропавӣта̄бхаран̣а  
па̄дйопаспарш́анаис татах̣  
гандха-дхӯпа̄дибхиш́ ча̄рчед  
два̄даш́а̄кшара-видйайа̄_

## Пословный перевод

_арчитва̄_ — совершив поклонение; _гандха_\-_ма̄лйа_\-_а̄дйаих̣_ — благовониями, цветочными гирляндами и т. д.; _пайаса̄_ — молоком; _снапайет_ — пусть омоет; _вибхум_ — Господа; _вастра_ — с одеждой; _упавӣта_ — священным шнуром; _а̄бхаран̣а_ — украшениями; _па̄дйа_ — воды для омовения лотосных стоп; _упаспарш́анаих̣_ — с прикосновениями; _татах̣_ — затем; _гандха_ — с ароматами; _дхӯпа_ — благовоний; _а̄дибхих̣_ — и прочим; _ча_ — и; _арчет_ — пусть поклоняется; _два̄даш́а_\- _акшара_\-_видйайа̄_ — с двенадцатисложной _мантрой_.

## Перевод

**Сначала преданный должен произнести двадаша-акшара-мантру и поднести Господу гирлянды, благовония и прочее. Совершив такое поклонение, надо омыть Господа молоком и надеть на Него подобающие одежды, священный шнур и украшения. Омыв стопы Господа, нужно вновь поднести Ему ароматные цветы, благовония и остальные атрибуты поклонения.**

## Комментарий

_Двадаша-акшара-мантрой_ является _мантра_ _ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа_. Поклоняясь Божеству, надо левой рукой звонить в колокольчик, а правой — предлагать _падью, аргхью, вастру, гандху, малу, абхарану, бхушану_ и все остальное. После этого следует омыть Господа молоком, одеть Его и снова совершить обряд поклонения, используя все необходимые атрибуты.
