+++
draft = false
weight = 7183
title = 'ШБ 8.16.5'
description = 'Жена моя, столь привязанная к семейной жизни, если, живя в семье, человек добросовестно соблюдает все предписания, касающиеся религиозных обрядов, материального процветания и удовлетворения чувств, его поступки ничем не хуже поступков йога-отшельника. Может быть, какие-то из этих предписаний нарушались?'
+++

_апи ва̄куш́алам̇ кин̃чид  
гр̣хешу гр̣ха-медхини  
дхармасйа̄ртхасйа ка̄масйа  
йатра його хй айогина̄м_

## Пословный перевод

_апи_ — же; _ва̄_ — или; _акуш́алам_ — неблагополучие; _кин̃чит_ — какое-то; _гр̣хешу_ — дома; _гр̣ха_\-_медхини_ — о моя жена, привязанная к семейной жизни; _дхармасйа_ — принципов религии; _артхасйа_ — экономического положения; _ка̄масйа_ — удовлетворения желаний; _йатра_ — где; _йогах̣_ — результат медитации; _хи_ — поистине; _айогина̄м_ — тех, кто не является трансценденталистом.

## Перевод

**Жена моя, столь привязанная к семейной жизни, если, живя в семье, человек добросовестно соблюдает все предписания, касающиеся религиозных обрядов, материального процветания и удовлетворения чувств, его поступки ничем не хуже поступков йога-отшельника. Может быть, какие-то из этих предписаний нарушались?**

## Комментарий

В этом стихе Кашьяпа Муни называет свою жену Адити _гр̣ха-медхини,_ что значит «находящая удовлетворение в семейной жизни, основанной на чувственных наслаждениях». Как правило, семейные люди, стремясь к чувственным удовольствиям, занимаются деятельностью, приносящей материальные блага. У таких людей, которых называют _грихамедхи,_ одна цель жизни — удовлетворение чувств, поэтому про них говорится: _йан маитхуна̄ди- гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам_ — семейная жизнь, основанная на чувственных удовольствиях, приносит мизерное счастье. Однако ведическая культура настолько всеобъемлюща, что даже семейный человек может упорядочить свою жизнь, следуя принципам _дхармы, артхи, камы_ и _мокши_. Человек должен стремиться к освобождению, но, поскольку он не может сразу отказаться от чувственных удовольствий, в _шастрах_ содержатся указания о том, как следует исполнять религиозные обряды, обеспечить себе материальное благополучие и удовлетворять чувства. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.9) объясняется: _дхармасйа хй а̄паваргйасйа на̄ртхо ’ртха̄йопакалпате_ — «Смысл всей деятельности, предписанной человеку, — обрести окончательное освобождение. Ни в коем случае не следует заниматься ею ради материальной выгоды». Семейные люди не должны относиться к религии как к способу получить больше возможностей для удовлетворения чувств. Семейная жизнь тоже предназначена для углубления духовного знания, благодаря которому человек в конце концов освободится из плена материи. Человек, живущий в семье, всегда должен стремиться постичь высшую цель жизни — _таттва-джигьяса_. Тогда его семейная жизнь будет ничем не хуже жизни _йога_. Вот почему Кашьяпа Муни спросил свою жену, соблюдаются ли в _ашраме_ предписания _шастр,_ касающиеся религиозных обрядов, материального благополучия и удовлетворения чувств. Как только человек отклоняется от предписаний _шастр,_ его семейная жизнь утрачивает всякий смысл.
