+++
draft = false
weight = 7228
title = 'ШБ 8.16.51-52'
description = 'Забыв о скупости и нежелании тратить деньги, человек должен поклоняться Верховному Господу Вишну, пребывающему в сердце каждого живого существа, со всей пышностью. Надо очень тщательно приготовить Ему подношения из зерновых, сваренных в ги и молоке, и произнести пуруша-сукту. Пища, поднесенная Господу, должна иметь самые разные вкусы. Так нужно поклоняться Верховной Личности Бога.'
summary = 'Забыв о скупости и нежелании тратить деньги, человек должен поклоняться Верховному Господу Вишну, пребывающему в сердце каждого живого существа, со всей пышностью. Надо очень тщательно приготовить Ему подношения из зерновых, сваренных в ги и молоке, и произнести пуруша-сукту. Пища, поднесенная Господу, должна иметь самые разные вкусы. Так нужно поклоняться Верховной Личности Бога.'
+++

_пӯджа̄м̇ ча махатӣм̇ курйа̄д  
витта-ш́а̄т̣хйа-виварджитах̣  
чарум̇ нирӯпйа пайаси  
ш́ипивишт̣а̄йа вишн̣аве_

_сӯктена тена пурушам̇  
йаджета сусама̄хитах̣  
наиведйам̇ ча̄тигун̣авад  
дадйа̄т пуруша-тушт̣идам_

## Пословный перевод

_пӯджа̄м_ — поклонение Господу; _ча_ — также; _махатӣм_ — роскошное; _курйа̄т_ — да совершит; _витта_\-_ш́а̄т̣хйа_ — от скаредности (нежелания тратить столько денег, сколько требуется); _виварджитах̣_ — отказавшийся; _чарум_ — зерна, поднесенные во время _ягьи_; _нирӯпйа_ — внимательно наблюдая; _пайаси_ — в молоке; _ш́ипивишт̣а̄йа_ — Сверхдуше, пребывающей в сердце каждого живого существа; _вишн̣аве_ — Господу Вишну; _сӯктена_ — с ведической _мантрой пуруша-сукта_; _пурушам_ — Верховной Личности Бога; _йаджета_ — пусть поклоняется; _су_\-_сама̄хитах̣_ — внимательный; _наиведйам_ — пищу, которую готовят для предложения Божеству; _ча_ — и; _ати_\-_гун̣а_\-_ват_ — ту, что приготовлена очень изысканным образом и разнообразна на вкус; _дадйа̄т_ — пусть предлагает; _пуруша_\-_тушт̣и_\-_дам_ — все, что доставляет огромное удовольствие Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Забыв о скупости и нежелании тратить деньги, человек должен поклоняться Верховному Господу Вишну, пребывающему в сердце каждого живого существа, со всей пышностью. Надо очень тщательно приготовить Ему подношения из зерновых, сваренных в ги и молоке, и произнести пуруша-сукту. Пища, поднесенная Господу, должна иметь самые разные вкусы. Так нужно поклоняться Верховной Личности Бога.**
