+++
draft = false
weight = 7231
title = 'Текст 55'
description = 'Чтобы ублаготворить духовного учителя и его помощников- жрецов, нужно подарить им одежду, украшения, коров и дать им денег. А раздавая прасад, следует досыта накормить всех собравшихся, включая даже самых низких из людей — чандалов [тех, кто питается плотью собак].'
+++

_дакшин̣а̄м̇ гураве дадйа̄д  
р̣твигбхйаш́ ча йатха̄рхатах̣  
анна̄дйена̄ш́ва-па̄ка̄м̇ш́ ча  
прӣн̣айет самупа̄гата̄н_

## Пословный перевод

_дакшин̣а̄м_ — пожертвование в форме денег или золота; _гураве_ — духовному учителю; _дадйа̄т_ — пусть дает; _р̣твигбхйах̣_ _ча_ — и жрецам, которых назначил духовный учитель; _йатха̄_\-_архатах̣_ — по возможности; _анна_\-_адйена_ — раздачей _прасада_; _а̄ш́ва_\-_па̄ка̄н_ — _чандалам,_ тем, кто питается мясом собак; _ча_ — тоже; _прӣн̣айет_ — пусть доставляет удовольствие; _самупа̄гата̄н_ — собравшихся на эту церемонию.

## Перевод

**Чтобы ублаготворить духовного учителя и его помощников- жрецов, нужно подарить им одежду, украшения, коров и дать им денег. А раздавая прасад, следует досыта накормить всех собравшихся, включая даже самых низких из людей — чандалов \[тех, кто питается плотью собак\].**

## Комментарий

Как явствует из этого стиха, Веды предписывают раздавать _прасад_ всем без исключения. Кем бы ни был человек — _брахманом, шудрой, вайшьей, кшатрием_ или даже самым низким из людей, _чандалом,_ — всех нужно угощать _прасадом_. Однако, когда _чандалы,_ члены самых низших и бедных слоев общества, принимают _прасад,_ это вовсе не значит, что они становятся Нараяной, Вишну. Господь Нараяна пребывает в сердце каждого, но Он — не _чандал_ и не бедняк. Эта порожденная философией _майявады_ идея о том, что бедняк является Нараяной, среди представителей ведической культуры признается только самыми завистливыми и безбожными людьми. От этой идеи нужно полностью отказаться. Каждый должен иметь возможность принимать _прасад,_ но это не значит, что каждый вправе считать себя Нараяной.
