+++
draft = false
weight = 7236
title = 'Текст 60'
description = 'Пайо-врату называют еще сарва-ягьей. Это значит, что, совершая это жертвоприношение, человек тем самым совершает все остальные ягьи. Кроме того, пайо-врата признана лучшим из религиозных ритуалов. О благонравная, этот обряд является сутью всех аскетических подвигов; он дает возможность одарить окружающих и доставить удовольствие верховному повелителю.'
+++

_айам̇ ваи сарва-йаджн̃а̄кхйах̣  
сарва-вратам ити смр̣там  
тапах̣-са̄рам идам̇ бхадре  
да̄нам̇ чеш́вара-тарпан̣ам_

## Пословный перевод

_айам_ — это; _ваи_ — поистине; _сарва_\-_йаджн̃а_ — все жертвоприношения и другие религиозные ритуалы; _а̄кхйах̣_ — называемое; _сарва_\- _вратам_ — все религиозные обряды; _ити_ — так; _смр̣там_ — понимаемое; _тапах̣_\-_са̄рам_ — суть всякого подвижничества; _идам_ — это; _бхадре_ — о благонравная; _да̄нам_ — благотворительность; _ча_ — и; _ӣш́вара_ — Верховной Личности Бога; _тарпан̣ам_ — способ доставить удовольствие.

## Перевод

**Пайо-врату называют еще сарва-ягьей. Это значит, что, совершая это жертвоприношение, человек тем самым совершает все остальные ягьи. Кроме того, пайо-врата признана лучшим из религиозных ритуалов. О благонравная, этот обряд является сутью всех аскетических подвигов; он дает возможность одарить окружающих и доставить удовольствие верховному повелителю.**

## Комментарий

_А̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеша̄м̇ вишн̣ор а̄ра̄дханам̇ парам_. Эти слова произносит Господь Шива, обращаясь к Парвати. Поклонение Господу Вишну является высшим из всех видов поклонения. Поэтому Кашьяпа Муни подробно описал, как поклоняться Господу Вишну, совершая обряд _пайо-врата_. Высшая цель жизни любого человека — доставить удовольствие Господу Вишну, исполняя предписания _варнашрамы_. Вся ведическая система четырех _варн_ и четырех _ашрамов_ предназначена для того, чтобы поклоняться Вишну _(вишн̣ур а̄ра̄дхйате пум̇са̄м̇ на̄нйат тат-тоша-ка̄ран̣ам)._ Движение сознания Кришны — это тоже система поклонения Господу Вишну, _вишну-арадханам,_ которая соответствует веяниям времени. Кашьяпа Муни поведал своей жене Адити о методе _вишну-арадханам_ очень давно, и это было на райских планетах, однако тот же метод можно использовать и на Земле, причем даже в настоящее время. Сейчас, в век Кали, Движение сознания Кришны открывает сотни, тысячи храмов Вишну (храмы Радхи-Кришны, Джаганнатхи, Баларамы, Ситы-Рамы, Гауры-Нитая и другие). Совершать предписанные ритуалы поклонения в этих храмах Вишну — то же самое, что совершать обряд _пайо-врата,_ описанный в этой главе. Более того, _пайо-врату_ совершают с первого по тринадцатый день светлой половины лунного месяца, а в храмах Движения сознания Кришны мы поклоняемся Господу Вишну с утра до вечера, каждый день, проводя _киртаны,_ повторяя _маха-мантру_ Харе Кришна, предлагая Господу Вишну вкусную пищу и раздавая ее вайшнавам и всем остальным. Вся эта деятельность основана на предписаниях _шастр,_ и, если участники Движения сознания Кришны будут твердо держаться этих принципов, они обретут то же благо, что дарует человеку _пайо-врата_. Таким образом, в Движении сознания Кришны содержится суть всех видов благотворной деятельности, таких как совершение _ягьи,_ раздача милостыни, аскеза и исполнение обетов _(врат)._ Участники нашего Движения должны безотлагательно и со всей искренностью следовать этой практике. Разумеется, смысл жертвоприношений состоит в том, чтобы доставить удовольствие Господу Вишну. _Йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣:_ в Кали-югу все разумные люди совершают _санкиртана-ягью_. Поэтому нужно искренне и честно исполнять это наставление.
