+++
draft = false
weight = 7237
title = 'ШБ 8.16.61'
description = 'Это наилучший способ доставить удовольствие запредельному Господу, Верховной Личности Бога, Адхокшадже. Это лучшее из всех предписаний, лучшая аскеза, лучший вид благотворительности и лучшее жертвоприношение.'
+++

_та эва нийама̄х̣ са̄кша̄т  
та эва ча йамоттама̄х̣  
тапо да̄нам̇ вратам̇ йаджн̃о  
йена тушйатй адхокшаджах̣_

## Пословный перевод

_те_ — то; _эва_ — поистине; _нийама̄х̣_ — правила; _са̄кша̄т_ — прямо; _те_ — то; _эва_ — поистине; _ча_ — также; _йама_\-_уттама̄х̣_ — наилучшие для обуздания чувств; _тапах̣_ — аскетизм; _да̄нам_ — благотворительность; _вратам_ — соблюдение обетов; _йаджн̃ах̣_ — жертвоприношение; _йена_ — которым (методом); _тушйати_ — становится довольным; _адхокшаджах̣_ — Верховный Господь, которого невозможно воспринять материальными чувствами.

## Перевод

**Это наилучший способ доставить удовольствие запредельному Господу, Верховной Личности Бога, Адхокшадже. Это лучшее из всех предписаний, лучшая аскеза, лучший вид благотворительности и лучшее жертвоприношение.**

## Комментарий

Верховный Господь говорит в «Бхагавад-гите» (18.66):

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все виды религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих греховных поступков. Не страшись ничего». Пока человек не удовлетворит Верховную Личность Бога, подчинившись этому требованию, никакая его деятельность не принесет ему ничего хорошего.

_дхармах̣ сванушт̣хитах̣ пум̇са̄м̇  
вишваксена-катха̄су йах̣  
нотпа̄дайед йади ратим̇  
ш́рама эва хи кевалам_

«Все обязанности, которые человек исполняет сообразно своему положению, — всего лишь напрасный труд, если они не пробуждают в нем желание слушать слова Верховной Личности Бога» (Бхаг., 1.2.8). Если человек не стремится удовлетворить Господа Вишну, Ва̄судеву, все его так называемые благочестивые поступки бесполезны. _Могха̄ш́а̄ могха-карма̄н̣о могха-джн̃а̄на̄ вичетасах̣_ — поскольку он находится в заблуждении, все его надежды, дела и попытки обрести знание заканчиваются ничем. В этой связи Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает: _напум̇сакам анапум̇сакенетйа̄динаикатвам_. Нельзя ставить на один уровень человека сильного и слабого. Среди современных _майявади_ стало модным говорить, что любые усилия и все пути одинаково хороши. Однако подобные заявления — глупость. Здесь в стихе подчеркивается, что успеха в жизни можно достичь, лишь удовлетворив Господа. _Ӣш́вара-тарпан̣ам̇ вина̄ сарвам эва випхалам_. Если человек прогневил Господа Вишну, то все его праведные поступки, обряды, _ягьи_ и прочее превращаются в бессмысленное притворство. К сожалению, глупые люди не знают этот секрет успеха. _На те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум_. Им неведомо, что подлинное благо для человека заключается в том, чтобы удовлетворить Господа Вишну.
