+++
draft = false
weight = 24055
title = 'ЧЧ Антйа 12.154'
description = 'Любой, кто слушает о любви, связывавшей Джагадананду Пандита и Шри Чайтанью Махапрабху, или читает книгу Джагадананды «Према-виварта», сможет понять природу любви. Более того, такой человек сам обретет экстатическую любовь к Кришне.'
summary = 'Любой, кто слушает о любви, связывавшей Джагадананду Пандита и Шри Чайтанью Махапрабху, или читает книгу Джагадананды «Према-виварта», сможет понять природу любви. Более того, такой человек сам обретет экстатическую любовь к Кришне.'
+++

_джагада̄нандера ‘према-виварта’ ш́уне йеи джана  
премера ‘сварӯпа’ джа̄не, па̄йа према-дхана_

## Пословный перевод

_джагада̄нандера_ — Джагадананды; _према_\-_виварта_ — любовные отношения; _ш́уне_ — слушает; _йеи_ _джана_ — кто; _премера_ — любви; _сварӯпа_ — природу; _джа̄не_ — знает; _па̄йа_ — обретает; _према_\-_дхана_ — богатство экстатической любви к Кришне.

## Перевод

**Любой, кто слушает о любви, связывавшей Джагадананду Пандита и Шри Чайтанью Махапрабху, или читает книгу Джагадананды «Према-виварта», сможет понять природу любви. Более того, такой человек сам обретет экстатическую любовь к Кришне.**

## Комментарий

Слово _виварта_ используют для обозначения того, что внешне кажется противоположным своей истинной сути. В этой истории Джагадананда Пандит кажется рассерженным, но на самом деле его гнев — проявление великой любви к Шри Чайтанье Махапрабху. «Према-виварта» — это также название книги, написанной Джагаданандой Пандитом. Поэтому автор «Шри Чайтанья-чаритамриты» Кришнадас Кавираджа Госвами, используя слово _према-виварта,_ имеет в виду как книгу, так и эту историю, рассказывающую о том, как сильно любил Джагадананда Пандит Шри Чайтанью Махапрабху. Всякий, кто прочитает эту книгу или услышит эту историю, очень скоро обретет любовь к Кришне.
