+++
draft = false
weight = 5705
title = 'ШБ 6.13.10'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: Побуждаемый мудрецами, Индра убил Вритрасуру, и за убиение брахмана [брахма-хатью] его постигла жестокая расплата. '
summary = 'Шри Шукадева Госвами сказал: Побуждаемый мудрецами, Индра убил Вритрасуру, и за убиение брахмана [брахма-хатью] его постигла жестокая расплата. '
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
эвам̇ сан̃чодито випраир  
марутва̄н аханад рипум  
брахма-хатйа̄ хате тасминн  
а̄саса̄да вр̣ша̄капим_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _эвам_ — так; _сан̃чодитах̣_ — побуждаемый; _аханат_ — убил; _рипум_ — своего врага (Вритрасуру); _брахма_\- _хатйа̄_ — грех убийства _брахмана_; _хате_ — был убит; _тасмин_ — когда (Вритрасура); _а̄саса̄да_ — настиг; _вр̣ша̄капим_ — Индру.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: Побуждаемый мудрецами, Индра убил Вритрасуру, и за убиение брахмана \[брахма-хатью\] его постигла жестокая расплата.**

## Комментарий

Индра не смог избежать наказания за _брахма- хатью,_ убийство _брахмана_ Вритрасуры. Первого _брахмана,_ Вишварупу, Индра убил в припадке гнева, но теперь, послушав мудрецов, царь небес совершил предумышленное убийство. Поэтому новый грех был куда более тяжким. Его нельзя было искупить одним жертвоприношением. Индра должен был пережить целую череду тяжких последствий и только после этого _брахманы_ позволили ему принести в жертву коня. Тот, кто грешит преднамеренно, полагаясь на очистительную силу святого имени Господа или на _праяшчитту_ (искупительный обряд), не уйдет от заслуженного наказания, будь это даже сам Индра или Нахуша. Нахуша замещал Индру, пока тот, покинув рай, метался в поисках избавления от лежащего на нем греха.
