+++
draft = false
weight = 5706
title = 'ШБ 6.13.11'
description = 'По совету полубогов Индра убил Вритрасуру и теперь страдал за это. Хотя другие полубоги ликовали, сам он не мог радоваться тому, что Вритрасура убит. Тот, кого мучит стыд и на ком лежит пятно позора, не может найти утешение даже в своих добродетелях (таких как выдержка и проч.).'
summary = 'По совету полубогов Индра убил Вритрасуру и теперь страдал за это. Хотя другие полубоги ликовали, сам он не мог радоваться тому, что Вритрасура убит. Тот, кого мучит стыд и на ком лежит пятно позора, не может найти утешение даже в своих добродетелях (таких как выдержка и проч.).'
+++

_тайендрах̣ сма̄сахат та̄пам̇  
нирвр̣тир на̄мум а̄виш́ат  
хрӣмантам̇ ва̄чйата̄м̇ пра̄птам̇  
сукхайантй апи но гун̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_тайа̄_ — из-за того проступка; _индрах̣_ — царь Индра; _сма_ — воистину; _асахат_ — испытывал; _та̄пам_ — страдание; _нирвр̣тих̣_ — счастье; _на_ — не; _амум_ — в него; _а̄виш́ат_ — вошло; _хрӣмантам_ — стыдливого; _ва̄чйата̄м_ — дурную славу; _пра̄птам_ — приобретшего; _сукхайанти_ — радуют; _апи_ — хотя; _но_ — не; _гун̣а̄х̣_ — достояния (такие, как богатство).

## Перевод

**По совету полубогов Индра убил Вритрасуру и теперь страдал за это. Хотя другие полубоги ликовали, сам он не мог радоваться тому, что Вритрасура убит. Тот, кого мучит стыд и на ком лежит пятно позора, не может найти утешение даже в своих добродетелях (таких как выдержка и проч.).**

## Комментарий

Грешник, даже если он богат, никогда не будет счастлив. Индра убедился в этом на собственном опыте. Все вокруг стали поносить его, говоря: «Этот Индра убил _брахмана,_ чтобы только не расстаться с райскими утехами». Пересуды и кривотолки отравили счастье Индры и мешали ему наслаждаться властью над раем и несметными богатствами.
