+++
draft = false
weight = 5707
title = 'Текст 12-13'
description = 'Индра увидел, что его преследует воплощенная расплата за грех в облике чахоточной старухи из сословия чандалов. Ее члены от старости дрожали, тело ее и одежда были перепачканы кровью. «Постой! Постой!» — кричала она Индре, оскверняя всю улицу своим дыханием, пропитанным нестерпимым запахом рыбы.'
+++

_та̄м̇ дадарш́а̄нудха̄вантӣм̇  
ча̄н̣д̣а̄лӣм ива рӯпин̣ӣм  
джарайа̄ вепама̄на̄н̇гӣм̇  
йакшма-граста̄м аср̣к-пат̣а̄м_

## Пословный перевод

_та̄м_ — расплату за грех; _дадарш́а_ — увидел; _анудха̄вантӣм_ — преследующую; _ча̄н̣д̣а̄лӣм_ — представительницу низшего сословия; _ива_ — как; _рӯпин̣ӣм_ — принявшую облик; _джарайа̄_ — по старости; _вепама̄на_\-_ан̇гӣм_ — дрожащую всеми членами; _йакшма_\-_граста̄м_ — больную туберкулезом; _аср̣к_\-_пат̣а̄м_ — в перепачканной кровью одежде; _викӣрйа_ — разметав; _палита̄н_ — седые; _кеш́а̄н_ — волосы; _тишт̣ха_ _тишт̣ха_ — постой, постой; _ити_ — так; _бха̄шин̣ӣм_ — кричавшую; _мӣна_\-_гандхи_ — источающее запах рыбы; _асу_ — чье дыхание; _гандхена_ — дурным запахом; _курватӣм_ — совершающую; _ма̄рга_\-_дӯшан̣ам_ — осквернение улицы.

## Перевод

**Индра увидел, что его преследует воплощенная расплата за грех в облике чахоточной старухи из сословия чандалов. Ее члены от старости дрожали, тело ее и одежда были перепачканы кровью. «Постой! Постой!» — кричала она Индре, оскверняя всю улицу своим дыханием, пропитанным нестерпимым запахом рыбы.**

## Комментарий

Больные туберкулезом часто харкают кровью, которая пачкает их одежду.
