+++
draft = false
weight = 5711
title = 'Текст 17'
description = 'Рудра, повелитель сторон света, своим могуществом смягчил грех Индры. К тому же Индра пребывал под защитой богини удачи, супруги Господа Вишну, что обитает в лотосовых зарослях озера Манаса-саровара, и потому последствия греховного поступка не коснулись его. Он окончательно искупил свой грех, поклоняясь Господу Вишну. Затем по призыву брахманов он вернулся на райскую планету и снова занял свое место. '
+++

_тато гато брахма-гиропахӯта  
р̣тамбхара-дхйа̄на-нива̄рита̄гхах̣  
па̄пас ту дигдеватайа̄ хатауджа̄с  
там̇ на̄бхйабхӯд авитам̇ вишн̣у-патнйа̄_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _гатах̣_ — ушедший; _упахӯтах̣_ — призванный; _р̣тамбхара_ — на хранителя истины (Верховного Господа); _дхйа̄на_ — благодаря медитации; _нива̄рита_ — искуплен; _агхах̣_ — чей грех; _па̄пах̣_ — последствия греховного поступка; _ту_ — кроме того; _дик_\-_деватайа̄_ — полубогом Рудрой; _хата_\-_оджа̄х̣_ — лишенные всякой силы; _там_ — на него (Индру); _на_ _абхйабхӯт_ — не могли повлиять; _авитам_ — на защищенного; _вишн̣у_\-_патнйа̄_ — супругой Господа Вишну (богиней удачи).

## Перевод

**Рудра, повелитель сторон света, своим могуществом смягчил грех Индры. К тому же Индра пребывал под защитой богини удачи, супруги Господа Вишну, что обитает в лотосовых зарослях озера Манаса-саровара, и потому последствия греховного поступка не коснулись его. Он окончательно искупил свой грех, поклоняясь Господу Вишну. Затем по призыву брахманов он вернулся на райскую планету и снова занял свое место.**
