+++
draft = false
weight = 5715
title = 'ШБ 6.13.22-23'
description = 'Это великое сказание повествует о величии Верховной Личности Бога, Нараяны, о превосходстве преданного служения, о преданных, таких как Индра и Вритрасура, о том, как Индра искупил грехи и победил в битве демонов. Постигший суть этого сказания смывает с себя все грехи, и потому тем, кто изучает писания, всегда наказывают его читать. У того, кто будет делать это, обострятся чувства, богатство его приумножится и слава возрастет. Он станет безгрешным, победит своих врагов и проживет долгие годы. Это повествование благотворно во всех отношениях, и потому на каждом празднике ученые мужи слушают и пересказывают его.'
summary = 'Это великое сказание повествует о величии Верховной Личности Бога, Нараяны, о превосходстве преданного служения, о преданных, таких как Индра и Вритрасура, о том, как Индра искупил грехи и победил в битве демонов. Постигший суть этого сказания смывает с себя все грехи, и потому тем, кто изучает писания, всегда наказывают его читать. У того, кто будет делать это, обострятся чувства, богатство его приумножится и слава возрастет. Он станет безгрешным, победит своих врагов и проживет долгие годы. Это повествование благотворно во всех отношениях, и потому на каждом празднике ученые мужи слушают и пересказывают его.'
+++

_идам̇ маха̄кхйа̄нам аш́еша-па̄пмана̄м̇  
пракша̄ланам̇ тӣртхапада̄нукӣртанам  
бхактй-уччхрайам̇ бхакта-джана̄нуварн̣анам̇  
махендра-мокшам̇ виджайам̇ марутватах̣_

_пат̣хейур а̄кхйа̄нам идам̇ сада̄ будха̄х̣  
ш́р̣н̣вантй атхо парван̣и парван̣ӣндрийам  
дханйам̇ йаш́асйам̇ никхила̄гха-мочанам̇  
рипун̃джайам̇ свастй-айанам̇ татха̄йушам_

## Пословный перевод

_идам_ — это; _маха̄_\-_а̄кхйа̄нам_ — великое историческое повествование; _аш́еша_\-_па̄пмана̄м_ — от несметного количества грехов; _пракша̄ланам_ — очищение; _тӣртхапада_\-_анукӣртанам_ — прославляющее Верховного Господа, носящего имя Тиртхапада; _бхакти_ — преданного служения; _уччхрайам_ — вызывающее рост; _бхакта_\- _джана_ — преданных; _ануварн̣анам_ — описывающее; _маха̄_\-_индра_\-_мокшам_ — освобождение царя небес; _виджайам_ — победу; _марутватах̣_ — царя Индры; _пат̣хейух̣_ — обязательное для чтения; _а̄кхйа̄нам_ — повествование; _идам_ — это; _сада̄_ — всегда; _будха̄х̣_ — ученые мужи; _ш́р̣н̣ванти_ — неустанно слушают; _атхо_ — также; _парван̣и_ _парван̣и_ — на каждом праздновании; _индрийам_ — обостряющее чувства; _дханйам_ — приносящее богатство; _йаш́асйам_ — приносящее славу; _никхила_ — всех; _агха_\-_мочанам_ — освобождающее от грехов; _рипум_\-_джайам_ — дарующее победу над врагами; _свасти_\-_айанам_ — приносящее удачу во всех начинаниях; _татха̄_ — также; _а̄йушам_ — здоровье и долголетие.

## Перевод

**Это великое сказание повествует о величии Верховной Личности Бога, Нараяны, о превосходстве преданного служения, о преданных, таких как Индра и Вритрасура, о том, как Индра искупил грехи и победил в битве демонов. Постигший суть этого сказания смывает с себя все грехи, и потому тем, кто изучает писания, всегда наказывают его читать. У того, кто будет делать это, обострятся чувства, богатство его приумножится и слава возрастет. Он станет безгрешным, победит своих врагов и проживет долгие годы. Это повествование благотворно во всех отношениях, и потому на каждом празднике ученые мужи слушают и пересказывают его.**

## Комментарий

_  
Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к тринадцатой главе Шестой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Царь Индра несет наказание за содеянный грех»._
