+++
draft = false
weight = 5699
title = 'Текст 3'
description = 'Махараджа Парикшит спросил Шукадеву Госвами: Поведай мне, о великий мудрец, чем был опечален царь Индра, когда убил Вритрасуру? Я хочу услышать об этом. Все другие полубоги ликовали, почему же Индра был так несчастен? '
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
индрасйа̄нирвр̣тер хетум̇  
ш́ротум иччха̄ми бхо муне  
йена̄сан сукхино дева̄  
харер дух̣кхам̇ куто ’бхават_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь Парикшит спросил; _индрасйа_ — царя Индры; _анирвр̣тех̣_ — печали; _хетум_ — о причине; _ш́ротум_ — услышать; _иччха̄ми_ — желаю; _бхох̣_ — о мой господин; _муне_ — о великий мудрец, Шукадева Госвами; _йена_ — которым; _а̄сан_ — были; _сукхинах̣_ — счастливы; _дева̄х̣_ — полубоги; _харех̣_ — Индры; _дух̣кхам_ — горе; _кутах̣_ — отчего; _абхават_ — было.

## Перевод

**Махараджа Парикшит спросил Шукадеву Госвами: Поведай мне, о великий мудрец, чем был опечален царь Индра, когда убил Вритрасуру? Я хочу услышать об этом. Все другие полубоги ликовали, почему же Индра был так несчастен?**

## Комментарий

Это, несомненно, очень разумный вопрос. Гибель демона — всегда радость для полубогов. Но в нашем случае, когда все полубоги радовались гибели Вритрасуры, Индра почему- то был опечален. Почему? Нетрудно догадаться: Индра сознавал, что лишил жизни великого преданного и _брахмана_. Вритрасура мог казаться демоном, но в сердце он был чистым преданным, а значит, и великим _брахманом_.

Как следует из этого стиха, иметь демоническую внешность или демоническое происхождение — еще не значит быть демоном. Пример тому Махараджа Прахлада и Махараджа Бали. Поэтому истинная культура требует, чтобы мы не причисляли кого-то к полубогам или демонам только на основании его происхождения. В сражении с Индрой Вритрасура проявил себя великим преданным Верховной Личности Бога. Кроме того, когда Вритрасура прекратил сражаться и был якобы убит, он тотчас вознесся на Вайкунтхалоку и занял место в окружении Господа Санкаршаны. Индра знал это и потому переживал из-за того, что убил демона, который в действительности был вайшнавом, а следовательно, и великим _брахманом_.

Всякий вайшнав уже является _брахманом,_ тогда как не всякий _брахман_ обязательно является вайшнавом. «Падма-пурана» гласит:

_шат̣-карма-нипун̣о випро  
мантра-тантра-виш́а̄радах̣  
аваишн̣аво гурур на сйа̄д  
ваишн̣авах̣ ш́ва-пачо гурух̣_

По своему происхождению и воспитанию человек может быть _брахманом_ и знатоком Вед _(мантра-тантра-виш́а̄радах̣),_ но, если такой человек не вайшнав, он не имеет права быть _гуру_. Это значит, что даже опытный _брахман_ может не быть вайшнавом, но вайшнав — в любом случае _брахман_. Если у человека в кармане сто или тысяча долларов, это еще не означает, что он миллионер, но у миллионера всегда найдется несколько сотен или тысяч долларов. Итак, Вритрасура был _брахманом_ потому, что он был совершенным вайшнавом.
