+++
draft = false
weight = 5704
title = 'Текст 8-9'
description = 'С убийцы брахмана, коровы, отца, матери или духовного учителя немедленно снимается его вина, стоит ему произнести святое имя Господа Нараяны. Это очищает от греха даже того, кто стоит ниже шудры, — даже собакоеда и чандала. Ты же — преданный, и ради тебя мы устроим великое жертвоприношение коня. Чего тебе бояться, если ты обретешь благосклонность Господа Нараяны? Даже если бы ты истребил целую вселенную с брахманами вместе, то и это простилось бы тебе, не говоря уже об убийстве такого злокозненного демона, как Вритрасура. '
+++

_брахма-ха̄ питр̣-ха̄ го-гхно  
ма̄тр̣-ха̄ча̄рйа-ха̄гхава̄н  
ш́ва̄дах̣ пулкасако ва̄пи  
ш́уддхйеран йасйа кӣртана̄т_

## Пословный перевод

_брахма_\-_ха̄_ — убийца _брахмана_; _питр̣_\-_ха̄_ — отцеубийца; _го_\-_гхнах̣_ — убийца коровы; _ма̄тр̣_\-_ха̄_ — убийца матери; _а̄ча̄рйа_\-_ха̄_ — убийца своего духовного учителя; _агха_\-_ва̄н_ — такой грешник; _ш́ва_\-_адах̣_ — собакоед; _пулкасаках̣_ — _чандал,_ стоящий ниже _шудры_; _ва̄_ — или; _апи_ — даже; _ш́уддхйеран_ — может очиститься; _йасйа_ — которого (Господа Нараяны); _кӣртана̄т_ — благодаря произнесению святого имени; _там_ — Ему; _аш́вамедхена_ — жертвоприношением коня; _маха̄_\- _макхена_ — величайшим из всех жертвоприношений; _ш́раддха̄_\-_анвитах̣_ — исполненными веры; _асма̄бхих̣_ — нами; _анушт̣хитена_ — совершенным; _хатва̄_ — убив; _апи_ — даже; _са_\-_брахма_\-_чара_\-_ачарам_ — всех движущихся и неподвижных существ, включая _брахманов_; _твам_ — ты; _на_ — не; _липйасе_ — оскверняешься; _ким_ — что будет; _кхала_\-_ниграхен̣а_ — от убийства одного зловредного демона.

## Перевод

**С убийцы брахмана, коровы, отца, матери или духовного учителя немедленно снимается его вина, стоит ему произнести святое имя Господа Нараяны. Это очищает от греха даже того, кто стоит ниже шудры, — даже собакоеда и чандала. Ты же — преданный, и ради тебя мы устроим великое жертвоприношение коня. Чего тебе бояться, если ты обретешь благосклонность Господа Нараяны? Даже если бы ты истребил целую вселенную с брахманами вместе, то и это простилось бы тебе, не говоря уже об убийстве такого злокозненного демона, как Вритрасура.**

## Комментарий

В «Брихад-Вишну-пуране» сказано:

_на̄мно хи йа̄ватӣ ш́актих̣  
па̄па-нирхаран̣е харех̣  
та̄ват картум̇ на ш́акноти  
па̄такам̇ па̄такӣ нарах̣_

В «Према-виварте» Джагадананда Пандит тоже пишет:

_эка кр̣шн̣а-на̄ме па̄пӣра йата па̄па-кшайа  
баху джанме сеи па̄пӣ карите на̄райа_

Это значит, что достаточно хотя бы раз произнести святое имя Господа, чтобы очиститься от немыслимого количества грехов. Духовная сила святого имени такова, что тот, кто просто произносит святое имя, искупает все свои грехи. Что же тогда говорить о тех, кто постоянно повторяет святое имя или столь же постоянно поклоняется Божеству в храме? Конечно же, таким чистым преданным нечего бояться за свои грехи. Однако это вовсе не означает, что можно сознательно грешить, полагаясь на очистительную силу святого имени. Такое умонастроение — это самое тяжкое оскорбление святого имени. _На̄мно бала̄д йасйа хи па̄па-буддхих̣:_ святое имя Господа, несомненно, способно свести на нет любые грехи, но тот, кто, повторяя святое имя, продолжает сознательно грешить, заслуживает самого сурового наказания.

В рассматриваемых нами стихах перечислены различные категории грешников. В «Ману-самхите» названы некоторые другие: _парашавы,_ или _нишады,_ — отпрыски отца-_брахмана_ и матери-_шудрани,_ промышляющие охотой и воровством; _пуккасы_ — отпрыски отца-_нишады_ и матери-_шудрани;_ _угры_ — отпрыски отца-_кшатрия_ и матери-_шудрани;_ _кшатты_ — отпрыски отца-_шудры_ и матери- _кшатрийки;_ _швады_ (собакоеды) — отпрыски отца-_кшатрия_ и матери из низшего сословия. На всех детях, родившихся от таких смешанных браков, лежит грех, но святое имя Верховной Личности Бога так могущественно, что способно очистить любого грешника, — для этого ему достаточно просто повторять _мантру_ Харе Кришна.

Движение сознания Кришны предлагает возможность очиститься каждому, независимо от его происхождения. «Шримад-Бхагаватам» (2.4.18) подтверждает это:

_кира̄та-хӯн̣а̄ндхра-пулинда-пулкаш́а̄  
а̄бхӣра-ш́умбха̄ йавана̄х̣ кхаса̄дайах̣  
йе ’нйе ча па̄па̄ йад-апа̄ш́райа̄ш́райа̄х̣  
ш́удхйанти тасмаи прабхавишн̣аве намах̣_

«_Кираты, хуны, андхры, пулинды, пулкаши, абхиры, шумбхи, яваны_, представители племен _кхасов_ и даже те, кто погряз во всех грехах, благодаря безграничному могуществу Господа могут очиститься, приняв покровительство Его преданных. Я склоняюсь перед Ним в глубоком почтении». Самые закоренелые грешники могут очиститься, если станут повторять святые имена Господа под руководством чистого преданного.

Здесь мудрецы побуждают царя Индру убить Вритрасуру, невзирая на последствия _брахма-хатьи,_ убийства _брахмана,_ и обещают защитить его от греховных последствий этого поступка с помощью жертвоприношения коня. Однако подобное заранее предусмотренное искупление не снимает с человека вины за содеянный грех. Это становится ясно из следующего стиха.
