+++
draft = false
weight = 5140
title = 'Текст 1'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь, на высоте 1 300 000 йоджан над планетами семи мудрецов находится планета, которую знатоки Вед называют обителью Господа Вишну. Там живет сын императора Уттанапады, великий преданный Махараджа Дхрува. Он дарует жизненную силу всем существам, живущим до конца калпы. Агни, Индра, Праджапати, Кашьяпа и Дхарма приходят туда, чтобы выразить ему почтение. Они склоняются перед Махараджей Дхрувой и почтительно обходят вокруг него. О славных деяниях Махараджи Дхрувы я уже рассказывал [в Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам»].'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
атха тасма̄т паратас трайодаш́а-лакша-йоджана̄нтарато йат тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам абхиваданти йатра ха маха̄-бха̄гавато дхрува аутта̄напа̄дир агнинендрен̣а праджа̄патина̄ каш́йапена дхармен̣а ча самака̄ла-йугбхих̣ сабаху-ма̄нам̇ дакшин̣атах̣ крийама̄н̣а ида̄нӣм апи калпа-джӣвина̄м а̄джӣвйа упа̄сте тасйеха̄нубха̄ва упаварн̣итах̣._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _атха_ — далее; _тасма̄т_ — той (областью семи звезд); _паратах̣_ — за; _трайодаш́а_\-_лакша_\-_йоджана_\-_антаратах̣_ — еще на 1 300 000 _йоджан_ \[16 900 000 км\]; _йат_ — которую; _тат_ — ту; _вишн̣ох̣_ _парамам_ _падам_ — верховную планету, обитель, или лотосные стопы Господа Вишну; _абхиваданти_ — восхваляют (_мантры_ «Риг-веды»); _йатра_ — где; _ха_ — поистине; _маха̄_\-_бха̄гаватах̣_ — великий преданный; _дхрувах̣_ — Махараджа Дхрува; _аутта̄напа̄дих̣_ — сын Махараджи Уттанапады; _агнина̄_ — богом огня; _индрен̣а_ — царем рая, Индрой; _праджа̄патина̄_ — Праджапати; _каш́йапена_ — Кашьяпой; _дхармен̣а_ — Дхармараджей; _ча_ — также; _самака̄ла_\-_йугбхих̣_ — одновременно занятыми; _са_\-_баху_\- _ма̄нам_ — с большим почтением; _дакшин̣атах̣_ — справа; _крийама̄н̣ах̣_ — тот, вокруг которого обходят; _ида̄нӣм_ — сейчас; _апи_ — даже; _калпа_\-_джӣвина̄м_ — живых существ, которые живут до конца _калпы_; _упа̄сте_ — остается; _тасйа_ — его; _иха_ — здесь; _анубха̄вах̣_ — величие преданного служения; _упаварн̣итах̣_ — описано (в Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам»).

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: О царь, на высоте 1 300 000 йоджан над планетами семи мудрецов находится планета, которую знатоки Вед называют обителью Господа Вишну. Там живет сын императора Уттанапады, великий преданный Махараджа Дхрува. Он дарует жизненную силу всем существам, живущим до конца калпы. Агни, Индра, Праджапати, Кашьяпа и Дхарма приходят туда, чтобы выразить ему почтение. Они склоняются перед Махараджей Дхрувой и почтительно обходят вокруг него. О славных деяниях Махараджи Дхрувы я уже рассказывал \[в Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам»\].**
