+++
draft = false
weight = 5141
title = 'ШБ 5.23.2'
description = 'Эта вечно сияющая планета Махараджи Дхрувы, Полярная звезда, возникшая по воле Верховной Личности Бога, является центром вселенной, вокруг которого вращаются все звезды и планеты. Всемогущее время, недремлющее и невидимое, заставляет эти светила непрестанно двигаться вокруг Полярной звезды.'
+++

_са хи сарвеша̄м̇ джйотир-ган̣а̄на̄м̇ граха-накшатра̄дӣна̄м анимишен̣а̄вйакта-рам̇хаса̄ бхагавата̄ ка̄лена бхра̄мйама̄н̣а̄на̄м̇ стха̄н̣ур ива̄вашт̣амбха ӣш́варен̣а вихитах̣ ш́аш́вад авабха̄сате._

## Пословный перевод

_сах̣_ — та (планета Махараджи Дхрувы); _хи_ — поистине; _сарвеша̄м_ — всех; _джйотих̣_\-_ган̣а̄на̄м_ — светил; _граха_\-_накшатра_\-_а̄дӣна̄м_ — таких, как планеты и звезды; _анимишен̣а_ — не смыкающим глаз; _авйакта_ — непостижима; _рам̇хаса̄_ — тем, чья сила; _бхагавата̄_ — очень могущественным; _ка̄лена_ — временем; _бхра̄мйама̄н̣а̄на̄м_ — вращаемых; _стха̄н̣ух̣_ _ива_ — как столб; _авашт̣амбхах̣_ — точка опоры; _ӣш́варен̣а_ — волей Верховной Личности Бога; _вихитах̣_ — установлена; _ш́аш́ват_ — постоянно; _авабха̄сате_ — сияет.

## Перевод

**Эта вечно сияющая планета Махараджи Дхрувы, Полярная звезда, возникшая по воле Верховной Личности Бога, является центром вселенной, вокруг которого вращаются все звезды и планеты. Всемогущее время, недремлющее и невидимое, заставляет эти светила непрестанно двигаться вокруг Полярной звезды.**

## Комментарий

Здесь ясно сказано, что все светила — планеты и звезды — вращаются под действием всемогущего времени. Время — это одно из проявлений Верховной Личности Бога. Действие времени распространяется на всех, но что касается Махараджи Дхрувы, то ему Верховный Господь оказал особую милость: Он подарил Дхруве целую планету, которой подвластны все светила вселенной, и сделал его повелителем времени, так что оно действует только с согласия Дхрувы или по его распоряжению. Вот как Господь любит Своего преданного. Бог, Верховная Личность, — владыка всего сущего, и, чтобы даровать Своему преданному Дхруве власть над вселенной, Он подчинил ему вечное время.
