+++
draft = false
weight = 5142
title = 'ШБ 5.23.3'
description = 'Для молотьбы риса быков запрягают в одну упряжку и привязывают к столбу. Они обходят вокруг него, и при этом каждый бык всегда занимает определенное положение: один идет ближе к центру, другой посредине, а третий с краю. Подобно этому, Солнце, Луна, Венера, Меркурий, Марс и другие планеты, а также бесчисленные звезды вращаются по своей орбите вокруг планеты Махараджи Дхрувы, Полярной звезды. Одни из них расположены выше, другие ниже. Все они — части огромного механизма материальной природы, и каждой из них Верховный Господь отвел место в соответствии с ее кармой. Гонимые космическим ветром, планеты движутся вокруг Полярной звезды, и так будет продолжаться до разрушения вселенной. Они парят в бескрайнем пространстве подобно тучам, что плывут по небу, неся в себе огромные запасы воды, или огромным орлам (шьенам), которые, благодаря своим прошлым праведным поступкам, могут взлетать выше облаков и никогда не падают на землю.'
+++

_йатха̄ мед̣хӣстамбха а̄краман̣а-паш́авах̣ сам̇йоджита̄с трибхис трибхих̣ саванаир йатха̄-стха̄нам̇ ман̣д̣ала̄ни чарантй эвам̇ бхаган̣а̄ граха̄дайа этасминн антар-бахир-йогена ка̄ла-чакра а̄йоджита̄ дхрувам эва̄валамбйа ва̄йунодӣрйама̄н̣а̄ а̄калпа̄нтам̇ паричан̇ краманти набхаси йатха̄ мегха̄х̣ ш́йена̄дайо ва̄йу-ваш́а̄х̣ карма-са̄ратхайах̣ паривартанте эвам̇ джйотир-ган̣а̄х̣ пракр̣ти-пуруша- сам̇йога̄нугр̣хӣта̄х̣ карма-нирмита-гатайо бхуви на патанти._

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _мед̣хӣстамбхе_ — к находящемуся в центре столбу; _а̄краман̣а_\-_паш́авах̣_ — быки, используемые для молотьбы риса; _сам̇йоджита̄х̣_ — привязанные; _трибхих̣_ _трибхих̣_ — тремя; _саванаих̣_ — движениями; _йатха̄_\-_стха̄нам_ — так, как они расположены; _ман̣д̣ала̄ни_ — орбиты; _чаранти_ — проходят; _эвам_ — так же; _бха_\- _ган̣а̄х̣_ — светила: Солнце, Луна, Венера, Меркурий, Марс и другие; _граха_\-_а̄дайах̣_ — разные планеты; _этасмин_ — в этом; _антах̣_\-_бахих̣_\- _йогена_ — связью с внутренним или с внешним (кругом); _ка̄ла_\- _чакре_ — в колесе вечного времени; _а̄йоджита̄х̣_ — прикреплены; _дхрувам_ — к Дхрувалоке; _эва_ — несомненно; _аваламбйа_ — поддерживаемые; _вайуна̄_ — ветром; _удӣрйама̄н̣а̄х̣_ — движимые; _а̄_\-_калпа_\-_антам_ — до конца _калпы_; _набхаси_ — по всему небу; _йатха̄_ — словно; _мегха̄х̣_ — тяжелые тучи; _ш́йена_\-_а̄дайах̣_ — большие орлы и прочие птицы; _ва̄йу_\-_ваш́а̄х̣_ — зависящие от воздуха; _карма_\-_са̄ратхайах̣_ — те, чьими колесницами управляют результаты прошлых поступков; _паривартанте_ — движутся вокруг; _эвам_ — так; _джйотих̣_\-_ган̣а̄х̣_ — небесные светила: планеты и звезды; _пракр̣ти_ — материальной природы; _пуруша_ — и Верховной Личности Бога, Кришны; _сам̇йога_\-_анугр̣хӣта̄х̣_ — поддерживаемые совместными усилиями; _карма_\-_нирмита_ — вызвано их действиями в прошлом; _гатайах̣_ — те, движение которых; _бхуви_ — на землю; _на_ — не; _патанти_ — падают.

## Перевод

**Для молотьбы риса быков запрягают в одну упряжку и привязывают к столбу. Они обходят вокруг него, и при этом каждый бык всегда занимает определенное положение: один идет ближе к центру, другой посредине, а третий с краю. Подобно этому, Солнце, Луна, Венера, Меркурий, Марс и другие планеты, а также бесчисленные звезды вращаются по своей орбите вокруг планеты Махараджи Дхрувы, Полярной звезды. Одни из них расположены выше, другие ниже. Все они — части огромного механизма материальной природы, и каждой из них Верховный Господь отвел место в соответствии с ее кармой. Гонимые космическим ветром, планеты движутся вокруг Полярной звезды, и так будет продолжаться до разрушения вселенной. Они парят в бескрайнем пространстве подобно тучам, что плывут по небу, неся в себе огромные запасы воды, или огромным орлам (шьенам), которые, благодаря своим прошлым праведным поступкам, могут взлетать выше облаков и никогда не падают на землю.**

## Комментарий

Как явствует из этого стиха, миллионы огромных звезд и планет, таких, как Солнце, Луна, Венера, Меркурий, Марс, Юпитер, парят в космосе и никогда не сталкиваются друг с другом под воздействием гравитации или других сил, о которых говорят современные ученые. Все планеты и звезды — слуги Верховного Господа, Кришны, или Говинды. У каждой из них есть своя орбита, и по воле Господа они совершают обороты в космическом пространстве. Их вращение по орбите подобно работе машины, и полубоги, повелители различных планет и звезд, управляют этой машиной. Подчиняясь воле Верховной Личности Бога, они путешествуют на своих колесницах вокруг Дхрувалоки, которой правит великий преданный Махараджа Дхрува. В «Брахма- самхите» (5.52) говорится:

_йач-чакшур эша савита̄ сакала-граха̄н̣а̄м̇  
ра̄джа̄ самаста-сура-мӯртир аш́еша-теджа̄х̣  
йасйа̄джн̃айа̄ бхрамати сам̇бхр̣та-ка̄ла-чакро  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, Верховной Личности Бога. Под Его надзором даже Солнце, которое называют оком Господа, движется по строго определенной орбите вечного времени. Солнце — царь всех светил, оно обладает неисчерпаемыми запасами тепла и света». Из этого стиха «Брахма-самхиты» ясно, что даже Солнце, самая крупная и могущественная планета, повинуясь воле Верховной Личности Бога, вращается по строго определенной орбите, называемой _кала-чакрой._ Его движение не подчиняется закону тяготения и прочим законам, придуманным учеными- материалистами.

Ученые-материалисты не хотят признавать верховную власть Бога и потому выдумывают всевозможные причины движения планет в космосе. Но на самом деле есть только одна причина — воля Верховной Личности Бога. Все полубоги, владыки разных планет, — личности, и Верховный Господь тоже личность. Верховная Личность велит подчиненным личностям, полубогам, известным под разными именами, выполнять Его высшую волю. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.10), где Кришна говорит:

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

«Материальная природа, о сын Кунти, действует под Моим надзором, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа. Так материальный космос создается и уничтожается снова и снова».

Планеты, движущиеся по своим орбитам, а также тела живых существ подобны машинам, которыми управляет Верховная Личность Бога. В «Бхагавад-гите» (18.61) Кришна говорит:

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь находится в сердце каждого, о Арджуна, и направляет скитания всех живых существ, которые словно сидят в машине, созданной из материальной энергии». Все машины, созданные материальной природой, будь то тела живых существ или бесчисленные планеты, каждая из которых движется по своей орбите _(кала-чакре),_ действуют, повинуясь воле Верховной Личности Бога. Верховный Господь и материальная природа, действуя сообща, поддерживают эту огромную вселенную, и не только ее одну, но и миллионы других вселенных.

В этом стихе дается ответ на вопрос, за счет чего звезды и планеты плавают в пространстве. Закон тяготения здесь ни при чем. Способность планет и звезд парить в пространстве объясняется движением воздушных потоков. Именно воздушные потоки поддерживают в небе большие, тяжелые тучи и огромных орлов. Тот же принцип применяется в современной авиации: реактивные самолеты поднимаются высоко в небо и летят, опираясь на потоки воздуха, которые не дают самолету упасть. Все это становится возможным благодаря взаимодействию _пуруши_ и _пракрити,_ или мужского и женского начала. Материальная природа _(пракрити)_ выполняет волю Верховной Личности Бога _(пуруши),_ и таким образом все во вселенной идет своим чередом. В «Брахма-самхите» (5.44) о материальной природе сказано следующее:

_ср̣шт̣и-стхити-пралайа-са̄дхана-ш́актир эка̄  
чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхарти дурга̄  
иччха̄нурӯпам апи йасйа ча чешт̣ате са̄  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Внешняя энергия, _майя,_ — это лишь тень духовной энергии, _чит._ Все люди поклоняются _майе_ в образе богини Дурги, которая создает, поддерживает и разрушает материальный мир. Я же поклоняюсь предвечному Господу Говинде, чью волю выполняет Дурга». Материальную природу, внешнюю энергию Верховного Господа, еще называют Дургой. Эта энергия имеет женскую природу. Она защищает огромную крепость. Одно из значений слова _дурга̄_ — «крепость». Вселенная подобна огромной крепости, в которой томятся в заточении обусловленные души. Сами они не могут выйти за ее пределы. Чтобы освободиться, им необходимо снискать милость Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (4.9) Господь говорит:

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг божественную природу Моего явления и Моих деяний, покинув тело, никогда больше не родится в материальном мире, но вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна». Итак, чтобы освободиться от заточения в крепости материального мира, нужно обрести сознание Кришны — тогда мы получим милость Верховной Личности Бога и, выйдя за пределы вселенной, сможем попасть в духовный мир.

Кроме того, важно отметить, что полубоги, управляющие планетами, даже самыми большими и могущественными, получили право занять это высокое положение в награду за выдающиеся благочестивые дела, которые совершили в прошлых жизнях. В данном стихе на это указывают слова _карма-нирмита-гатайах̣._ Например, как говорилось в предыдущей главе, бога Луны называют Дживой. Иными словами, это такое же живое существо, как и мы, просто оно совершило много благочестивых поступков, и за это было назначено на пост повелителя Луны. Точно так же все остальные полубоги — это индивидуальные живые существа, которые в прошлом прославились своими добрыми делами и благодаря этому возвысились до положения повелителей Земли, Венеры и других планет. Только бог Солнца, Сурья-Нараяна, является воплощением Верховной Личности Бога. Что касается Махараджи Дхрувы, правителя Дхрувалоки, то он тоже относится к обыкновенным живым существам. Таким образом, есть два вида существ: обыкновенные живые существа, _дживы,_ и верховное существо, то есть Верховная Личность Бога _(нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м)._ Все полубоги служат Верховному Господу, и именно благодаря этому во вселенной поддерживается порядок.

Еще в этом стихе говорится о гигантских орлах. Эти орлы столь велики, что могут охотиться на слонов и перелетать с планеты на планету. Они взлетают с одной планеты и садятся на другую. В полете они откладывают яйца, и, пока эти яйца падают, из них вылупляются новые птицы. На санскрите этих орлов называют словом _ш́йена._ Сейчас на земле едва ли кто-нибудь видел таких огромных птиц, но, по крайней мере, мы знаем, что есть орлы, которые хватают обезьян и, поднявшись в небо, бросают их с высоты, чтобы убить и потом съесть. И точно так же есть гигантские птицы, которые способны уносить слонов, а потом убивать их и съедать.

Этих двух примеров, с орлами и тучами, достаточно, чтобы показать, что различные тела могут летать и парить в воздухе, опираясь на воздушные потоки. Подобным же образом, огромные планеты плавают в пространстве благодаря тому, что материальная природа, действуя по воле Верховного Господа, поддерживает их с помощью потоков воздуха. Можно пытаться объяснить этот феномен действием законов тяготения, но в любом случае надо признать, что эти законы установлены Верховной Личностью Бога. Нынешние горе-ученые не способны изменить эти законы. Они самонадеянно заявляют, что Бога нет, но их слова — лишь пустой звук.
