+++
draft = false
weight = 5143
title = 'ШБ 5.23.4'
description = 'Этот гигантский механизм, состоящий из планет и звезд, по форме напоминает плывущего дельфина (шишумару). Некоторые считают этого дельфина воплощением Кришны, Ва̄судевы. Великие йоги сосредоточивают ум на Ва̄судеве именно в этом образе, ибо он доступен их мысленному взору.'
summary = 'Этот гигантский механизм, состоящий из планет и звезд, по форме напоминает плывущего дельфина (шишумару). Некоторые считают этого дельфина воплощением Кришны, Ва̄судевы. Великие йоги сосредоточивают ум на Ва̄судеве именно в этом образе, ибо он доступен их мысленному взору.'
+++

_кечанаитадж джйотир-анӣкам̇ ш́иш́ума̄ра-сам̇стха̄нена бхагавато ва̄судевасйа йога-дха̄ран̣а̄йа̄м ануварн̣айанти._

## Пословный перевод

_кечана_ — некоторые (_йоги_ или астрономы); _этат_ — это; _джйотих̣_\-_анӣкам_ — огромное колесо, состоящее из планет и звезд; _ш́иш́ума̄ра_\-_сам̇стха̄нена_ — имеющим вид _шишумары_ (дельфина); _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _ва̄судевасйа_ — Господа Ва̄судевы (сына Васудевы), Кришны; _йога_\-_дха̄ран̣а̄йа̄м_ — поглощенные поклонением; _ануварн̣айанти_ — описывают.

## Перевод

**Этот гигантский механизм, состоящий из планет и звезд, по форме напоминает плывущего дельфина (шишумару). Некоторые считают этого дельфина воплощением Кришны, Ва̄судевы. Великие йоги сосредоточивают ум на Ва̄судеве именно в этом образе, ибо он доступен их мысленному взору.**

## Комментарий

Те _йоги,_ которые не способны сосредоточить ум на облике Господа, предпочитают создавать в своем воображении объекты огромных размеров вроде _вират-пуруши._ Некоторые _йоги_ представляют себе, что планетная система Шишумара плывет по небу, словно дельфин в воде, и мысленно созерцают ее, видя в ней _вират-рупу,_ гигантское вселенское проявление Верховной Личности Бога.
