+++
draft = false
weight = 5144
title = 'Текст 5'
description = 'Голова шишумары наклонена вниз, а тело свернуто кольцом. На конце его хвоста расположена планета Дхрувы, вдоль хвоста — планеты полубогов Праджапати, Агни, Индры и Дхармы, а у основания хвоста — планеты полубогов Дхаты и Видхаты. В районе талии шишумары находятся планеты семи великих мудрецов, в том числе Васиштхи и Ангиры. Его свернутое кольцом тело, Шишумара-чакра, вращается по часовой стрелке. На правом боку этого тела находятся четырнадцать созвездий от Абхиджит до Пунарвасу, а на левом — четырнадцать созвездий от Пушьи до Уттарашадхи. Таким образом, тело шишумары симметрично, потому что на каждом его боку помещается равное число созвездий. На спине у него расположена группа звезд Аджавитхи, а на животе — текущая по небу Ганга [Млечный Путь].'
+++

_йасйа пуччха̄гре ’ва̄кш́ирасах̣ кун̣д̣алӣ-бхӯта-дехасйа дхрува упакалпитас тасйа ла̄н̇гӯле праджа̄патир агнир индро дхарма ити пуччха-мӯле дха̄та̄ видха̄та̄ ча кат̣йа̄м̇ саптаршайах̣. тасйа дакшин̣а̄варта-кун̣д̣алӣ-бхӯта-ш́арӣрасйа йа̄нй удагайана̄ни дакшин̣а- па̄рш́ве ту накшатра̄н̣й упакалпайанти дакшин̣а̄йана̄ни ту савйе. йатха̄ ш́иш́ума̄расйа кун̣д̣ала̄-бхога-саннивеш́асйа па̄рш́вайор убхайор апй авайава̄х̣ самасан̇кхйа̄ бхаванти. пр̣шт̣хе тв аджавӣтхӣ а̄ка̄ш́а-ган̇га̄ чодаратах̣._

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _пуччха_\-_агре_ — на конце хвоста; _ава̄к_\-_ш́ирасах̣_ — того, чья голова наклонена вниз; _кун̣д̣алӣ_\-_бхӯта_\-_дехасйа_ — того, чье тело свернуто кольцом; _дхрувах̣_ — Махараджа Дхрува (на своей планете, Полярной звезде); _упакалпитах̣_ — находящийся; _тасйа_ — того; _ла̄н̇гӯле_ — на хвосте; _праджа̄патих̣_ — Праджапати; _агних̣_ — Агни; _индрах̣_ — Индра; _дхармах̣_ — Дхарма; _ити_ — так; _пуччха_\-_мӯле_ — у основания хвоста; _дха̄та̄_ _видха̄та̄_ — полубоги Дхата и Видхата; _ча_ — тоже; _кат̣йа̄м_ — на бедре; _сапта_\-_р̣шайах̣_ — семь святых мудрецов; _тасйа_ — того; _дакшин̣а_\-_а̄варта_\-_кун̣д̣алӣ_\-_бхӯта_\-_ш́арӣрасйа_ — чье тело подобно кольцу, вращающемуся вправо; _йа̄ни_ — которые; _удагайана̄ни_ — обозначающие северный путь; _дакшин̣а_\-_па̄рш́ве_ — на правой стороне; _ту_ — но; _накшатра̄н̣и_ — созвездия; _упакалпайанти_ — расположены; _дакшин̣а_\-_а̄йана̄ни_ — четырнадцать созвездий от Пушьи до Уттарашадхи, обозначающие южный путь; _ту_ — но; _савйе_ — слева; _йатха̄_ — словно; _ш́иш́ума̄расйа_ — дельфина; _кун̣д̣ала̄_\-_бхога_\-_саннивеш́асйа_ — того, чье тело свернуто кольцом; _па̄рш́вайох̣_ — на боках; _убхайох̣_ — обоих; _апи_ — несомненно; _авайава̄х̣_ — части тела; _самасан̇кхйа̄х̣_ — одинаковым числом (четырнадцать); _бхаванти_ — находятся; _пр̣шт̣хе_ — на спине; _ту_ — же; _аджавӣтхӣ_ — первые три созвездия, обозначающие южный путь (Мула, Пурвашадха и Уттарашадха); _а̄ка̄ш́а_\-_ган̇га̄_ — Ганга, текущая по небу (Млечный Путь); _ча_ — также; _ударатах̣_ — на животе.

## Перевод

**Голова шишумары наклонена вниз, а тело свернуто кольцом. На конце его хвоста расположена планета Дхрувы, вдоль хвоста — планеты полубогов Праджапати, Агни, Индры и Дхармы, а у основания хвоста — планеты полубогов Дхаты и Видхаты. В районе талии шишумары находятся планеты семи великих мудрецов, в том числе Васиштхи и Ангиры. Его свернутое кольцом тело, Шишумара-чакра, вращается по часовой стрелке. На правом боку этого тела находятся четырнадцать созвездий от Абхиджит до Пунарвасу, а на левом — четырнадцать созвездий от Пушьи до Уттарашадхи. Таким образом, тело шишумары симметрично, потому что на каждом его боку помещается равное число созвездий. На спине у него расположена группа звезд Аджавитхи, а на животе — текущая по небу Ганга \[Млечный Путь\].**
