+++
draft = false
weight = 5148
title = 'Текст 9'
description = 'Тело Верховного Господа, Вишну, образующее Шишумара-чакру, дает приют всем полубогам, всем звездам и планетам. Если человек трижды в день — утром, днем и вечером — поклоняется Верховной Личности, повторяя эту молитву, последствия всех его грехов непременно будут уничтожены. А тот, кто три раза в день просто склоняется перед этим проявлением Господа или хотя бы вспоминает о нем, избавится от всех последствий своих недавних грехов.'
+++

_грахаркшата̄ра̄майам а̄дхидаивикам̇  
па̄па̄пахам̇ мантра-кр̣та̄м̇ три-ка̄лам  
намасйатах̣ смарато ва̄ три-ка̄лам̇  
наш́йета тат-ка̄ладжам а̄ш́у па̄пам_

## Пословный перевод

_граха_\-_р̣кша_\-_та̄ра̄_\-_майам_ — состоящее из всех планет и звезд; _а̄дхидаивикам_ — повелевающее полубогами; _па̄па_\-_апахам_ — уничтожающее грехи; _мантра_\-_кр̣та̄м_ — тех, кто повторяет приведенную выше _мантру_; _три_\-_ка̄лам_ — три раза; _намасйатах̣_ — склоняющегося; _смаратах̣_ — размышляющего; _ва̄_ — или; _три_\-_ка̄лам_ — три раза; _наш́йета_ — разрушает; _тат_\-_ка̄ла_\-_джам_ — рожденный в то время; _а̄ш́у_ — очень быстро; _па̄пам_ — любой грех.

## Перевод

**Тело Верховного Господа, Вишну, образующее Шишумара-чакру, дает приют всем полубогам, всем звездам и планетам. Если человек трижды в день — утром, днем и вечером — поклоняется Верховной Личности, повторяя эту молитву, последствия всех его грехов непременно будут уничтожены. А тот, кто три раза в день просто склоняется перед этим проявлением Господа или хотя бы вспоминает о нем, избавится от всех последствий своих недавних грехов.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, подводя итог описанию планетных систем вселенной, говорит, что того, кто способен сосредоточить ум на образе вселенной, видя в ней внешнее проявление Верховной Личности Бога _(вират-рупу,_ или _вишва-рупу),_ и таким образом поклоняться Господу три раза в день, никогда не коснется скверна греха. Как сообщает Вишванатха Чакраварти, Дхрувалока, или Полярная звезда, расположена на 3 800 000 _йоджан_ выше Солнца. На 10 000 000 _йоджан_ выше Дхрувалоки находится Махарлока, на 20 000 000 _йоджан_ выше Махарлоки — Джаналока, на 80 000 000 _йоджан_ выше Джаналоки — Таполока, а на 120 000 000 _йоджан_ выше Таполоки — Сатьялока. Следовательно, расстояние от Солнца до Сатьялоки составляет 233 800 000 _йоджан_ (3 039 400 000 км). А на высоте 26 200 000 _йоджан_ (340 600 000 км) над Сатьялокой начинаются планеты Вайкунтхи. Таким образом, согласно этой информации из «Вишну- пураны», оболочка вселенной находится на расстоянии 260 000 000 _йоджан_ (3 380 000 000 км) от Солнца. Расстояние от Солнца до Земли составляет 100 000 _йоджан,_ а на 70 000 _йоджан_ ниже Земли расположены семь низших планетных систем: Атала, Витала, Сутала, Талатала, Махатала, Расатала и Патала. На 30 000 _йоджан_ ниже этих планет начинается океан Гарбходака, на водах которого возлежит Шеша-Нага. Глубина этого океана — 249 800 000 _йоджан._ Отсюда можно сделать вывод, что диаметр вселенной равен примерно 500 000 000 _йоджан,_ или 6 500 000 000 км.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать третьей главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Планетная система Шишумара»._
