+++
draft = false
weight = 3573
title = 'ШБ 4.9.10'
description = 'О мой Господь, трансцендентное блаженство, которое испытывает человек, медитируя на Твои лотосные стопы или слушая чистых преданных, воспевающих Твое величие, так безгранично, что не идет ни в какое сравнение с брахманандой, наслаждением человека, которому кажется, что он растворился в безличном Брахмане и слился со Всевышним. Если даже брахмананда меркнет перед трансцендентным блаженством, которое доставляет преданное служение, то что говорить об эфемерных радостях жизни на райских планетах, которую разящий меч времени может оборвать в любой момент? Любой, кто попадает на райские планеты, рано или поздно будет вынужден снова вернуться на Землю.'
summary = 'О мой Господь, трансцендентное блаженство, которое испытывает человек, медитируя на Твои лотосные стопы или слушая чистых преданных, воспевающих Твое величие, так безгранично, что не идет ни в какое сравнение с брахманандой, наслаждением человека, которому кажется, что он растворился в безличном Брахмане и слился со Всевышним. Если даже брахмананда меркнет перед трансцендентным блаженством, которое доставляет преданное служение, то что говорить об эфемерных радостях жизни на райских планетах, которую разящий меч времени может оборвать в любой момент? Любой, кто попадает на райские планеты, рано или поздно будет вынужден снова вернуться на Землю.'
+++

_йа̄ нирвр̣тис тану-бхр̣та̄м̇ тава па̄да-падма-  
дхйа̄на̄д бхавадж-джана-катха̄-ш́раван̣ена ва̄ сйа̄т  
са̄ брахман̣и сва-махиманй апи на̄тха ма̄ бхӯт  
ким̇ тв антака̄си-лулита̄т патата̄м̇ вима̄на̄т_

## Пословный перевод

_йа̄_ — то, которое; _нирвр̣тих̣_ — блаженство; _тану_\-_бхр̣та̄м_ — обладающих телом; _тава_ — на Твои; _па̄да_\-_падма_ — лотосные стопы; _дхйа̄на̄т_ — от медитации; _бхават_\-_джана_ — Твоих близких преданных; _катха̄_ — повествований; _ш́раван̣ена_ — слушанием; _ва̄_ — или; _сйа̄т_ — возникает; _са̄_ — блаженство; _брахман̣и_ — в безличном Брахмане; _сва_\-_махимани_ — в Своем величии; _апи_ — даже; _на̄тха_ — о Господь; _ма̄_ — не; _бхӯт_ — существует; _ким_ — что же говорить; _ту_ — тогда; _антака_\-_аси_ — мечом смерти; _лулита̄т_ — об уничтоженных; _патата̄м_ — выпавших; _вима̄на̄т_ — из небесной колесницы.

## Перевод

**О мой Господь, трансцендентное блаженство, которое испытывает человек, медитируя на Твои лотосные стопы или слушая чистых преданных, воспевающих Твое величие, так безгранично, что не идет ни в какое сравнение с брахманандой, наслаждением человека, которому кажется, что он растворился в безличном Брахмане и слился со Всевышним. Если даже брахмананда меркнет перед трансцендентным блаженством, которое доставляет преданное служение, то что говорить об эфемерных радостях жизни на райских планетах, которую разящий меч времени может оборвать в любой момент? Любой, кто попадает на райские планеты, рано или поздно будет вынужден снова вернуться на Землю.**

## Комментарий

Счастье, которое испытывают _карми,_ попадая на райские планеты, и даже счастье _гьяни_ и _йогов,_ которые наслаждаются слиянием с безличным Брахманом, не идет ни в какое сравнение с трансцендентным блаженством, которое приносит человеку преданное служение, и прежде всего _шраванам_ и _киртанам,_ слушание и повторение. _Йоги_ обычно медитируют на трансцендентную форму Вишну, преданные же не только медитируют на Него, но и непосредственно служат Господу. В предыдущем стихе употреблено выражение _бхава̄пйайа,_ что значит «жизнь и смерть». Господь помогает человеку вырваться из круговорота рождений и смертей. Тот, кто, подобно монистам, считает, что вырваться из круговорота рождений и смертей — значит раствориться в Верховном Брахмане, глубоко заблуждается. Здесь ясно сказано, что трансцендентное блаженство чистых преданных, занятых _шраванам_ и _киртанам,_ несравненно выше _брахмананды,_ безличного трансцендентного блаженства, которое испытывают те, кто растворяется в Абсолюте.

Положение _карми_ еще хуже. Они мечтают попасть на высшие планетные системы. Это о них сказано: _йа̄нти дева-врата̄ дева̄н_ — те, кто поклоняется полубогам, попадают на райские планеты (Б.-г., 9.25). Однако в той же «Бхагавад-гите» (9.21) говорится: _кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти_ — те, кто достиг высших планет, должны будут вернуться на Землю, когда запас их благочестивой деятельности будет исчерпан. В этом смысле они подобны современным космонавтам, которые летают на Луну. Когда у них кончается запас топлива, они вынуждены возвращаться на Землю. Современные космонавты достигают Луны и других планет благодаря мощным реактивным двигателям, но, когда топливо иссякает, они вынуждены возвращаться. В аналогичном положении находятся и те, кто достиг высших планет благодаря совершенным _ягьям_ и благочестивым поступкам. _Антака̄си-лулита̄т:_ меч времени обрушивается на человека, лишая его высокого положения в материальном мире и обрекая на падение. Дхрува Махараджа осознал, что преданное служение может дать человеку несравненно больше, чем растворение в Абсолюте или жизнь на райских планетах. В этом стихе особого внимания заслуживают слова _патата̄м̇ вима̄на̄т_. _Вима̄на_ значит «аэроплан». Те, кто попал на райские планеты, подобны аэропланам, которые падают на землю, когда у них кончается горючее.
