+++
draft = false
weight = 3575
title = 'Текст 12'
description = 'О мой Господь, чей пупок подобен лотосу, если человеку посчастливилось встретить чистого преданного, который всем сердцем стремится к Твоим лотосным стопам, чтобы без конца вдыхать их благоухание, он утрачивает привязанность к материальному телу и к тому, что его окружает: к детям, друзьям, дому, богатству и жене, — словом, ко всему, что так дорого сердцу материалиста. Поистине, он становится безразличен ко всему этому.'
+++

_те на смарантй атитара̄м̇ прийам ӣш́а мартйам̇  
йе ча̄нв адах̣ сута-сухр̣д-гр̣ха-витта-да̄ра̄х̣  
йе тв абджа-на̄бха бхавадӣйа-пада̄равинда-  
саугандхйа-лубдха-хр̣дайешу кр̣та-прасан̇га̄х̣_

## Пословный перевод

_те_ — они; _на_ — никогда не; _смаранти_ — помнят; _атитара̄м_ — очень; _прийам_ — дорогого; _ӣш́а_ — о Господь; _мартйам_ — материальное тело; _йе_ — которые; _ча_ — также; _ану_ — в связи с; _адах̣_ — тот; _сута_ — сыновья; _сухр̣т_ — друзья; _гр̣ха_ — дом; _витта_ — богатство; _да̄ра̄х̣_ — жена; _йе_ — которые; _ту_ — тогда; _абджа_\-_на̄бха_ — о Господь, обладающий лотосным пупком; _бхавадӣйа_ — Твоих; _пада_\-_аравинда_ — лотосных стоп; _саугандхйа_ — благоухание; _лубдха_ — достигли; _хр̣дайешу_ — с преданными, чьи сердца; _кр̣та_\-_прасан̇га̄х̣_ — общаются.

## Перевод

**О мой Господь, чей пупок подобен лотосу, если человеку посчастливилось встретить чистого преданного, который всем сердцем стремится к Твоим лотосным стопам, чтобы без конца вдыхать их благоухание, он утрачивает привязанность к материальному телу и к тому, что его окружает: к детям, друзьям, дому, богатству и жене, — словом, ко всему, что так дорого сердцу материалиста. Поистине, он становится безразличен ко всему этому.**

## Комментарий

Особым преимуществом преданного служения является то, что преданные наслаждаются, слушая и пересказывая повествования о трансцендентных деяниях Господа и прославляя эти деяния, и одновременно утрачивают привязанность к телу. Этим они разительно отличаются от _йогов,_ которые сильно привязаны к своему телу и думают, что с помощью гимнастических упражнений можно обрести духовное просветление. Как правило, _йогов_ не интересует преданное служение, их больше занимает процесс дыхания. Это показывает, что они целиком сосредоточены на теле. Но преданный, по словам Дхрувы Махараджи, утрачивает интерес к материальному телу. Он знает, что не является телом, поэтому с самого начала, не тратя времени на физические упражнения, он ищет общества чистого преданного и благодаря общению с ним получает возможность превзойти любого _йога_ в духовном развитии. Поскольку преданный знает, что не является телом, материальное счастье и материальные страдания не задевают его. Он утрачивает интерес ко всему, что связано с его телом: к жене, детям, дому, банковскому счету и т.п., — и становится равнодушен к счастью и страданиям, которые они приносят. Таково особое преимущество преданного служения. Этого состояния достигает только тот, кто всем сердцем стремится к общению с чистыми преданными, которые постоянно наслаждаются благоуханием лотосных стоп Господа.
