+++
draft = false
weight = 3576
title = 'ШБ 4.9.13'
description = 'О мой Господь, о нерожденный повелитель всего сущего, мне известно, что живые существа, относящиеся к разным видам жизни: звери, птицы, пресмыкающиеся, растения, полубоги и люди, — живут на всех планетах вселенной, которая создана совокупной материальной энергией. Мне известно также, что эти живые существа находятся иногда в проявленном, а иногда в непроявленном состоянии, однако никогда до этого мне не доводилось видеть высшую трансцендентную форму, которую я вижу сейчас. Своим явлением Ты положил конец всем моим домыслам и рассуждениям.'
+++

_тирйан̇-нага-двиджа-сарӣср̣па-дева-даитйа-  
мартйа̄дибхих̣ паричитам̇ сад-асад-виш́ешам  
рӯпам̇ стхавишт̣хам аджа те махад-а̄дй-анекам̇  
на̄тах̣ парам̇ парама ведми на йатра ва̄дах̣_

## Пословный перевод

_тирйак_ — животными; _нага_ — деревьями; _двиджа_ — птицами; _сарӣср̣па_ — пресмыкающимися; _дева_ — полубогами; _даитйа_ — демонами; _мартйа_\-_а̄дибхих̣_ — людьми и т.д.; _паричитам_ — полон; _сат_\- _асат_\-_виш́ешам_ — проявленными и непроявленными; _рӯпам_ — форма; _стхавишт̣хам_ — грубая вселенская; _аджа_ — о нерожденный; _те_ — Твоей; _махат_\-_а̄ди_ — сотворенной совокупной материальной энергией; _анекам_ — разнообразные причины; _на_ — не; _атах̣_ — от этой; _парам_ — трансцендентной; _парама_ — о Всевышний; _ведми_ — я знаю; _на_ — не; _йатра_ — где; _ва̄дах̣_ — рассуждения и доводы.

## Перевод

**О мой Господь, о нерожденный повелитель всего сущего, мне известно, что живые существа, относящиеся к разным видам жизни: звери, птицы, пресмыкающиеся, растения, полубоги и люди, — живут на всех планетах вселенной, которая создана совокупной материальной энергией. Мне известно также, что эти живые существа находятся иногда в проявленном, а иногда в непроявленном состоянии, однако никогда до этого мне не доводилось видеть высшую трансцендентную форму, которую я вижу сейчас. Своим явлением Ты положил конец всем моим домыслам и рассуждениям.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что Он пронизывает Собой всю вселенную, но, хотя все сущее покоится на Нем, Сам Он остается вне всего. О том же самом говорит здесь Дхрува Махараджа. Он говорит, что, до того как увидел трансцендентную форму Господа, он наблюдал лишь разнообразные материальные формы, принадлежащие к числу 8 400 000 биологических видов: рыб, птиц, животных и т.д. Дело в том, что человек, который не занимается преданным служением Господу, не может увидеть Его изначальную трансцендентную форму. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (18.55): _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_ — ни один из путей духовного самоосознания, кроме преданного служения, не дает возможности до конца постичь Абсолютную Истину, которая в конечном счете является Верховной Личностью.

Дхрува Махараджа сравнивает здесь свое прежнее миропонимание с тем совершенным миропониманием, которое он обрел благодаря встрече с Верховным Господом. Стремление к служению заложено в природе живого существа, поэтому, пока человек не поймет, что служить стоит только Верховной Личности Бога, он будет служить растениям, животным, пресмыкающимся, людям, полубогам и т.д. Нетрудно убедиться в том, что все люди служат: одни — собакам, другие — комнатным растениям, третьи — полубогам, четвертые — человечеству или своему начальнику на работе, но никто не служит Кришне. Что говорить об обыкновенных людях, если даже те, кто достиг довольно высокого уровня духовного развития, в лучшем случае служат _вират-рупе_ или, будучи не в состоянии постичь высшую форму Господа, поклоняются пустоте, медитируя на нее? Дхрува Махараджа, однако, удостоился милости Верховного Господа. Когда Господь дотронулся до его лба Своей раковиной, истинное знание открылось Дхруве и он постиг трансцендентную форму Господа. Дхрува Махараджа признается здесь, что до сих пор пребывал в невежестве, к тому же он был всего лишь ребенком. Невежественному ребенку было бы не под силу оценить великолепие высшей формы Господа, если бы не благословение Всевышнего, коснувшегося лба Дхрувы Своей раковиной.
