+++
draft = false
weight = 3577
title = 'ШБ 4.9.14'
description = 'О мой Господь, в конце каждой эпохи Верховная Личность Бога Гарбходакашайи Вишну поглощает всю проявленную вселенную, втягивая ее в Свой живот. Он возлежит на Шеше-Наге, и из Его пупка растет золотой цветок лотоса, в котором рождается Господь Брахма. Я знаю, что Ты и есть тот самый Верховный Господь, и потому в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
summary = 'О мой Господь, в конце каждой эпохи Верховная Личность Бога Гарбходакашайи Вишну поглощает всю проявленную вселенную, втягивая ее в Свой живот. Он возлежит на Шеше-Наге, и из Его пупка растет золотой цветок лотоса, в котором рождается Господь Брахма. Я знаю, что Ты и есть тот самый Верховный Господь, и потому в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_калпа̄нта этад акхилам̇ джат̣харен̣а гр̣хн̣ан  
ш́ете пума̄н сва-др̣г ананта-сакхас тад-ан̇ке  
йан-на̄бхи-синдху-руха-ка̄н̃чана-лока-падма-  
гарбхе дйума̄н бхагавате пран̣ато ’сми тасмаи_

## Пословный перевод

_калпа_\-_анте_ — в конце эпохи; _этат_ — эту вселенную; _акхилам_ — всю; _джат̣харен̣а_ — в живот; _гр̣хн̣ан_ — вбирая; _ш́ете_ — ложится; _пума̄н_ — Верховная Личность; _сва_\-_др̣к_ — глядя на Самого Себя; _ананта_ — Шешей; _сакхах̣_ — сопровождаемый; _тат_\-_ан̇ке_ — на Его теле; _йат_ — из чьего; _на̄бхи_ — пупка; _синдху_ — океан; _руха_ — возник; _ка̄н̃чана_ — золотая; _лока_ — планета; _падма_ — лотоса; _гарбхе_ — на венчике; _дйума̄н_ — Господь Брахма; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _пран̣атах̣_ — приносящий поклоны; _асми_ — я есть; _тасмаи_ — Ему.

## Перевод

**О мой Господь, в конце каждой эпохи Верховная Личность Бога Гарбходакашайи Вишну поглощает всю проявленную вселенную, втягивая ее в Свой живот. Он возлежит на Шеше-Наге, и из Его пупка растет золотой цветок лотоса, в котором рождается Господь Брахма. Я знаю, что Ты и есть тот самый Верховный Господь, и потому в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Дхрува Махараджа до конца постиг Верховную Личность Бога. В Ведах сказано: _йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам̇ виджн̃а̄там̇ бхавати_ — знание, которое открывается преданному по трансцендентной, беспричинной милости Господа, так совершенно, что благодаря ему преданный познает все разнообразие бесчисленных проявлений Господа. Перед Дхрувой Махараджей стоял Господь Кширодакашайи Вишну, но два других воплощения Господа, Гарбходакашайи Вишну и Каранодакашайи (Маха) Вишну, тоже открылись Дхруве. «Брахма-самхита» (5.48) так описывает Маха Вишну:

_йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа  
джӣванти лома-виладжа̄ джагад-ан̣д̣а-на̄тха̄х̣  
вишн̣ур маха̄н са иха йасйа кала̄-виш́ешо  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

В конце каждой эпохи материальный мир уничтожается, и все сущее входит в тело Гарбходакашайи Вишну, возлежащего на Шеше- Наге (еще одной форме Господа).

Непреданные не способны постичь разнообразные воплощения Господа и их роль в творении. Порой атеисты недоумевают: «Как стебель лотоса может произрастать из пупка Гарбходакашайи Вишну?» Все утверждения _шастр_ кажутся им выдумками. Они не имеют доступа к Абсолютной Истине и не признают авторитет священных писаний; это приводит к тому, что они все больше и больше укрепляются в своем безбожии. Они не способны постичь Верховную Личность Бога. Однако такому преданному, как Дхрува Махараджа, по милости Господа открываются все Его воплощения и их функции в творении. В Ведах говорится, что любой, кто удостоился хотя бы крупицы милости Господа, способен понять Его величие. Остальные же могут сколько угодно рассуждать об Абсолютной Истине — это не поможет им ни на йоту приблизиться к Господу. Другими словами, постичь трансцендентную форму, то есть природу духовного мира и трансцендентной деятельности, способен только тот, кому посчастливилось встретиться с преданным Господа.
