+++
draft = false
weight = 3578
title = 'Текст 15'
description = 'О мой Господь, ни одна наша мысль не может укрыться от Твоего неделимого трансцендентного взора. Ты вечно свободен, вечно пребываешь в чистой благости и неизменно существуешь в форме Сверхдуши. Ты — изначальная Личность Бога, вечный повелитель трех гун материальной природы и обладатель шести достояний. Все это отличает Тебя от обыкновенных живых существ. В образе Господа Вишну Ты наслаждаешься плодами всех жертвоприношений и поддерживаешь существование всей вселенной, вместе с тем оставаясь в стороне от нее.'
+++

_твам̇ нитйа-мукта-париш́уддха-вибуддха а̄тма̄  
кӯт̣а-стха а̄ди-пурушо бхагава̄м̇с трй-адхӣш́ах̣  
йад-буддхй-авастхитим акхан̣д̣итайа̄ сва-др̣шт̣йа̄  
драшт̣а̄ стхита̄в адхимакхо вйатирикта а̄ссе_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _нитйа_ — вечно; _мукта_ — освобожденный; _париш́уддха_ — неоскверненный; _вибуддхах̣_ — исполненный знания; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _кӯт̣а_\-_стхах̣_ — неизменный; _а̄ди_ — изначальная; _пурушах̣_ — личность; _бхагава̄н_ — Господь, исполненный шести достояний; _три_\-_адхӣш́ах̣_ — властелин трех _гун_; _йат_ — откуда; _буддхи_ — интеллектуальной деятельности; _авастхитим_ — все этапы; _акхан̣д̣итайа̄_ — неделимым; _сва_\-_др̣шт̣йа̄_ — трансцендентным видением; _драшт̣а̄_ — Ты свидетель; _стхитау_ — для поддержания (вселенной); _адхимакхах̣_ — наслаждающийся плодами всех жертвоприношений; _вйатириктах̣_ — отличаясь; _а̄ссе_ — находишься.

## Перевод

**О мой Господь, ни одна наша мысль не может укрыться от Твоего неделимого трансцендентного взора. Ты вечно свободен, вечно пребываешь в чистой благости и неизменно существуешь в форме Сверхдуши. Ты — изначальная Личность Бога, вечный повелитель трех гун материальной природы и обладатель шести достояний. Все это отличает Тебя от обыкновенных живых существ. В образе Господа Вишну Ты наслаждаешься плодами всех жертвоприношений и поддерживаешь существование всей вселенной, вместе с тем оставаясь в стороне от нее.**

## Комментарий

Атеисты, не желающие признать верховную власть Личности Бога, иногда говорят: «Если Бог, Верховная Личность, появляется и исчезает, засыпает и вновь просыпается, то чем Он отличается от остальных живых существ?» Дхрува Махараджа в этом стихе проводит четкую грань между Верховной Личностью Бога и обычными живыми существами. Он отмечает следующие различия между ними. Господь всегда свободен. Даже когда Он приходит в материальный мир, Он не подвергается влиянию трех _гун_ материальной природы. По этой причине Его называют _трй- адхӣш́а,_ что значит «властелин трех _гун_». В «Бхагавад-гите» (7.14) сказано: _даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ мама ма̄йа̄ дуратйайа̄_ — все живые существа находятся под влиянием трех _гун_ материальной природы. Внешняя энергия Господа очень могущественна, но на Самого Господа, повелителя трех _гун_ природы, эти _гуны_ не могут повлиять ни прямо, ни косвенно. Поэтому, как сказано в «Ишопанишад», Он всегда остается неоскверненным. Скверна материального мира не может коснуться Верховного Господа, поэтому в «Бхагавад-гите» Кришна говорит, что только глупцы и негодяи считают Его обыкновенным человеком, не ведая о Его _парам̇ бха̄вам._ Слова _парам̇ бха̄вам_ означают, что Он всегда остается трансцендентным. Материальная скверна не может коснуться Его.

Другое отличие Господа от обычного живого существа состоит в том, что живое существо постоянно пребывает во тьме невежества. Даже те, кто находится под влиянием _гуны_ благости, не знают очень многого. Этого никак не скажешь о Верховном Господе. Ему известно прошлое, настоящее и будущее, а также все, что происходит в сердце каждого живого существа. «Бхагавад-гита» (7.26) подтверждает это _(веда̄хам̇ саматӣта̄ни)_. Господь не является духовной частицей, Он — неизменная Высшая Душа, а живые существа — Его неотъемлемые частицы. Живые существа приходят в материальный мир, понуждаемые _дайва-майей,_ в то время как Господь появляется в этом мире посредством Своей внутренней энергии, _атма-майи._ Кроме того, живое существо пребывает во времени, которое делится на прошлое, настоящее и будущее. Жизнь обусловленного живого существа начинается с рождения и оканчивается смертью. Господь же является _ади-пурушей,_ изначальной личностью. В «Брахма-самхите» Господь Брахма выражает свое почтение _ади-пуруше,_ Говинде, предвечному Господу, не имеющему начала, противопоставляя Его материальному миру, который некогда был сотворен. «Веданта» гласит: _джанма̄дй асйа йатах̣_ — все сущее порождено Всевышним, но Сам Он никогда не рождался. Он обладает всеми шестью достояниями, так что ни одно живое существо не может сравниться с Ним. Он — владыка материальной природы, и ни при каких обстоятельствах в Его неделимый ум не может закрасться сомнение. Поддерживая все творение, Он вместе с тем держится в стороне от него. В Ведах (Катха-упанишад, 2.2.13) сказано: _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м._ Господь является кормильцем всех живых существ, а живые существа созданы, чтобы служить Ему, совершая жертвоприношения, ибо только Он вправе наслаждаться плодами жертвоприношений. Поэтому каждый должен заниматься преданным служением Господу, посвятив Ему свою жизнь, свои богатства, свой ум и свою речь. Такое служение соответствует изначальной природе живого существа. Сон Верховного Господа, возлежащего на водах Причинного океана, не имеет ничего общего со сном обыкновенного живого существа. Живое существо ни на одной из стадий бытия не равно Верховной Личности. Философы-_майявади,_ будучи не в силах смириться с этим, становятся на позиции имперсонализма или философии пустоты.
