+++
draft = false
weight = 3579
title = 'Текст 16'
description = 'О мой Господь, в Твоем безличном аспекте, аспекте Брахмана, всегда присутствуют два взаимоисключающих элемента: знание и невежество. Твои бесчисленные энергии постоянно проявляются в том или ином виде, но источником материального мироздания является безличный Брахман, неделимый, изначальный, неизменный, беспредельный и исполненный блаженства. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, ибо Ты и есть этот безличный Брахман.'
+++

_йасмин вируддха-гатайо хй аниш́ам̇ патанти  
видйа̄дайо вивидха-ш́актайа а̄нупӯрвйа̄т  
тад брахма виш́ва-бхавам экам анантам а̄дйам  
а̄нанда-ма̄трам авика̄рам ахам̇ прападйе_

## Пословный перевод

_йасмин_ — в котором; _вируддха_\-_гатайах̣_ — с противоположными качествами; _хи_ — определенно; _аниш́ам_ — всегда; _патанти_ — проявляются; _видйа̄_\-_а̄дайах̣_ — знание, невежество и т.д.; _вивидха_ — различные; _ш́актайах̣_ — энергии; _а̄нупӯрвйа̄т_ — непрерывно; _тат_ — тому; _брахма_ — Брахману; _виш́ва_\-_бхавам_ — причине материального творения; _экам_ — одному; _анантам_ — беспредельному; _а̄дйам_ — изначальному; _а̄нанда_\-_ма̄трам_ — сутью которого является блаженство; _авика̄рам_ — неиссякаемому; _ахам_ — я; _прападйе_ — приношу поклоны.

## Перевод

**О мой Господь, в Твоем безличном аспекте, аспекте Брахмана, всегда присутствуют два взаимоисключающих элемента: знание и невежество. Твои бесчисленные энергии постоянно проявляются в том или ином виде, но источником материального мироздания является безличный Брахман, неделимый, изначальный, неизменный, беспредельный и исполненный блаженства. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, ибо Ты и есть этот безличный Брахман.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» сказано, что безграничный безличный Брахман представляет собой сияние трансцендентного тела Говинды. В этом бескрайнем ореоле, окружающем Верховную Личность Бога, плавают бесчисленные вселенные, в каждой из которых находятся мириады планет различных типов. Хотя изначальной причиной всех причин является Верховный Господь, Его безличное сияние, именуемое Брахманом, представляет собой непосредственную причину материального мироздания. Поэтому Дхрува Махараджа выражает свое почтение безличному аспекту Господа. Тот, кто осознал этот безличный аспект, получает возможность наслаждаться вечной _брахманандой,_ которая названа здесь духовным блаженством.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что безличное проявление Верховного Господа, Брахман, привлекает тех, кто достиг очень высокой ступени духовного развития, но еще не способен осознать личностные качества Всевышнего и бесконечное разнообразие духовного мира. Таких преданных называют _гьяна- мишра-бхактами._ Это значит, что к их преданному служению примешивается стремление к эмпирическому знанию. Глубокое почтение, которое Дхрува Махараджа испытывал перед безличным аспектом Всевышнего, вызвано тем, что осознание безличного Брахмана является частичным осознанием Абсолютной Истины.

Осознание безличного Брахмана — это постижение Абсолютной Истины в первом приближении. Брахман может показаться лишенным энергии, но на самом деле он обладает разнообразными энергиями, которые относятся либо к категории знания, либо к категории невежества. Благодаря этим разнообразным энергиям _видья_ и _авидья_ постоянно проявляются в той или иной форме. _Видья_ и _авидья_ очень хорошо описаны в «Ишопанишад». Там сказано, что порой из-за _авидьи,_ то есть из-за недостатка знаний, человеку кажется, что безличный аспект является высшим аспектом Абсолютной Истины. Однако на самом деле соотношение между личностным и безличным пониманием Абсолютной Истины находится в прямой зависимости от глубины преданного служения. По мере углубления нашего преданного служения мы все больше приближаемся к Абсолютной Истине, которая поначалу, когда мы пытались постичь Ее издали, виделась нам безличной.

Обыкновенные люди, пребывающие под влиянием _авидья-шакти,_ или _майи,_ лишены знания и любви к Богу. Но, когда человек, достигший чуть более высокого уровня и называемый поэтому _гьяни,_ продолжает свое продвижение по пути духовного развития, он становится _гьяна-мишра-бхактой,_ то есть преданным, чья любовь имеет примесь эмпирического знания. В процессе дальнейшего развития такой человек может осознать, что Абсолютная Истина является личностью, обладающей бесчисленными энергиями. Зрелый преданный знает Господа и Его созидательную энергию. Как только человек постигает созидательную энергию Абсолютной Истины, ему открываются также все шесть достояний Верховной Личности Бога. На еще более высоком уровне духовного развития преданный, достигший совершенства, начинает понимать трансцендентные игры Господа. Только достигнув этого уровня, человек может испытать всю глубину трансцендентного блаженства. В связи с этим Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит пример человека, который держит путь в город. Увидев цель своего путешествия издали, он может понять лишь то, что приближается к какому-то городу. Подойдя ближе, он уже способен разглядеть купола храмов и реющие над ними флаги. Но когда он входит в город, его взору открываются улицы, сады, пруды, базары с рядами лавочек и толпы покупателей. Он видит кинотеатры, танцплощадки и другие места увеселений. Только войдя в город и окунувшись в его жизнь, он ощущает полное удовлетворение.
