+++
draft = false
weight = 3580
title = 'Текст 17'
description = 'О мой Господь, Ты — высшее олицетворение всех благословений. Поэтому тот, кто целиком посвящает себя преданному служению Тебе и не имеет никаких других желаний, никогда не променяет служение Твоим лотосным стопам даже на царский трон и власть над огромным царством. Таково могущество служения Твоим лотосным стопам. По Своей беспричинной милости Ты заботишься о неразумных и невежественных преданных вроде меня, так же как корова заботится о новорожденном теленке, выкармливая его молоком и оберегая от опасностей.'
+++

_сатйа̄ш́ишо хи бхагавам̇с тава па̄да-падмам  
а̄ш́ӣс татха̄нубхаджатах̣ пуруша̄ртха-мӯртех̣  
апй эвам арйа бхагава̄н парипа̄ти дӣна̄н  
ва̄ш́рева ватсакам ануграха-ка̄таро ’сма̄н_

## Пословный перевод

_сатйа_ — истинное; _а̄ш́ишах̣_ — по сравнению с другими благословениями; _хи_ — определенно; _бхагаван_ — мой Господь; _тава_ — Твои; _па̄да_\-_падмам_ — лотосные стопы; _а̄ш́ӣх̣_ — благословение; _татха̄_ — таким образом; _анубхаджатах̣_ — для преданных; _пуруша_\-_артха_ — истинной цели жизни; _мӯртех̣_ — образ; _апи_ — хотя; _эвам_ — таким образом; _арйа_ — о Господь; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _парипа̄ти_ — поддерживает; _дӣна̄н_ — бедном; _ва̄ш́ра̄_ — корова; _ива_ — как; _ватсакам_ — по отношению к теленку; _ануграха_ — оказать милость; _ка̄тарах̣_ — стремится; _асма̄н_ — мне.

## Перевод

**О мой Господь, Ты — высшее олицетворение всех благословений. Поэтому тот, кто целиком посвящает себя преданному служению Тебе и не имеет никаких других желаний, никогда не променяет служение Твоим лотосным стопам даже на царский трон и власть над огромным царством. Таково могущество служения Твоим лотосным стопам. По Своей беспричинной милости Ты заботишься о неразумных и невежественных преданных вроде меня, так же как корова заботится о новорожденном теленке, выкармливая его молоком и оберегая от опасностей.**

## Комментарий

Дхрува Махараджа сознавал неполноценность своего преданного служения. Чистое преданное служение никогда не принимает материальных форм и не осквернено умозрительными философскими рассуждениями или кармической деятельностью. Поэтому чистое преданное служение называют _ахайтуки,_ что значит «немотивированное». Дхрува Махараджа сознавал, что начал преданное служение и стал поклоняться Господу ради того, чтобы получить власть над царством своего отца. Такие, не до конца очистившиеся, преданные обычно не удостаиваются чести лицезреть Верховную Личность Бога. Поэтому он был очень благодарен Господу за то, что тот оказал ему Свою беспричинную милость. Господь так милостив, что не только исполняет желания преданного, который по своему невежеству стремится к материальным благам, но и всячески заботится о нем, подобно корове, выкармливающей молоком новорожденного теленка. В «Бхагавад-гите» сказано, что тому, кто посвящает все свое время преданному служению, Господь дает разум, чтобы он мог преодолеть все препятствия на своем пути и вернуться к Нему. Преданный должен быть очень искренним в своем служении, тогда Кришна Сам будет вести его, и, даже если преданный будет оступаться и делать много ошибок, Кришна поможет ему в конце концов достичь совершенства в преданном служении.

Дхрува Махараджа называет здесь Господа _пуруша̄ртха-мӯрти,_ что значит «высшая цель жизни». Обычно под _пурушартхой_ понимают следование определенным религиозным принципам или поклонение Богу с целью обретения материальных благ. Человек просит Бога даровать ему материальные блага, потому что хочет удовлетворять свои чувства. Но когда, несмотря на все попытки, человеку так и не удается удовлетворить чувства, он разочаровывается в жизни и начинает мечтать об освобождении, то есть об избавлении от материального бытия. Все эти формы деятельности обычно включают в понятие _пурушартхи._ Однако истинная цель жизни заключается в том, чтобы постичь Верховную Личность Бога. Эта высшая цель человеческой жизни называется _панчама- пурушартхой._ Господь Чайтанья учил нас не просить у Господа материальных богатств, славы или хорошей жены. Господа нужно просить только о том, чтобы Он дал нам возможность полностью посвятить себя трансцендентному любовному служению Ему. Дхрува Махараджа, помня о том, что у него еще осталось желание материальных благ, молил Господа защитить его от материальных соблазнов, чтобы материальные желания не смогли ввести его в заблуждение и сбить с пути преданного служения.
