+++
draft = false
weight = 3565
title = 'ШБ 4.9.2'
description = 'Сверкающая, как молния, форма Господа, на которой Дхрува Махараджа, достигший совершенства в йоге, полностью сосредоточил свой ум, внезапно исчезла. Это смутило Дхруву и вывело его из состояния медитации. Но едва он открыл глаза, как увидел, что тот же самый Верховный Господь, которого он только что созерцал в своем сердце, стоит перед ним.'
summary = 'Сверкающая, как молния, форма Господа, на которой Дхрува Махараджа, достигший совершенства в йоге, полностью сосредоточил свой ум, внезапно исчезла. Это смутило Дхруву и вывело его из состояния медитации. Но едва он открыл глаза, как увидел, что тот же самый Верховный Господь, которого он только что созерцал в своем сердце, стоит перед ним.'
+++

_са ваи дхийа̄ йога-випа̄ка-тӣврайа̄  
хр̣т-падма-кош́е спхуритам̇ тад̣ит-прабхам  
тирохитам̇ сахасаивопалакшйа  
бахих̣-стхитам̇ тад-авастхам̇ дадарш́а_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Дхрува Махараджа; _ваи_ — также; _дхийа̄_ — медитируя; _йога_\- _випа̄ка_\-_тӣврайа̄_ — в результате больших достижений в практике _йоги_; _хр̣т_ — сердца; _падма_\-_кош́е_ — на лотосе; _спхуритам_ — явился; _тад̣ит_\-_прабхам_ — сверкающий, как молния; _тирохитам_ — исчезнув; _сахаса̄_ — внезапно; _эва_ — также; _упалакшйа_ — воспринимая; _бахих̣_\-_стхитам_ — расположенный вне; _тат_\-_авастхам_ — в том же положении; _дадарш́а_ — увидел.

## Перевод

**Сверкающая, как молния, форма Господа, на которой Дхрува Махараджа, достигший совершенства в йоге, полностью сосредоточил свой ум, внезапно исчезла. Это смутило Дхруву и вывело его из состояния медитации. Но едва он открыл глаза, как увидел, что тот же самый Верховный Господь, которого он только что созерцал в своем сердце, стоит перед ним.**

## Комментарий

Достигнув совершенства в йогической медитации, Дхрува Махараджа погрузился в созерцание образа Личности Бога в своем сердце. Когда же Верховный Господь внезапно исчез из его сердца, Дхрува подумал, что лишился Его. Это привело Дхруву Махараджу в смятение, но когда он, выйдя из медитации, открыл глаза, то увидел перед собой ту же самую форму Господа. В «Брахма-самхите» (5.38) сказано: _према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена_ — праведный человек, который, преданно служа Господу, развил в себе любовь к Нему, всегда видит Его трансцендентный образ, форму Шьямасундары. Эта форма Господа, которая находится в сердце преданного, не является плодом его воображения. На определенном этапе преданного служения человек получает возможность непосредственно увидеть того самого Шьямасундару, о котором он неотступно думал в процессе своего служения. Верховный Господь абсолютен, поэтому форма, в которой Он пребывает в сердце Своего преданного, _мурти_ Господа, которому поклоняются в храме, а также Его изначальная форма, в которой Он находится на Вайкунтхе, во Вриндавана-дхаме, неотличны друг от друга.
