+++
draft = false
weight = 3583
title = 'ШБ 4.9.20-21'
description = 'Верховный Господь продолжал: Дорогой Дхрува, Я подарю тебе лучезарную планету, именуемую Полярной звездой, которая будет продолжать существовать даже после гибели вселенной в конце дня Брахмы. У этой планеты, окруженной всеми солнечными системами, планетами и звездами, до сих пор не было правителя. Все небесные светила движутся вокруг нее, подобно быкам, которые ходят по кругу, вращая жернова, перемалывающие зерно. Оставляя Полярную звезду справа от себя, все звезды, населенные великими мудрецами: Дхармой, Агни, Кашьяпой, Шукрой и другими, — обращаются вокруг этой планеты, которая не разрушается даже в то время, когда уничтожаются все остальные планеты вселенной.'
summary = 'Верховный Господь продолжал: Дорогой Дхрува, Я подарю тебе лучезарную планету, именуемую Полярной звездой, которая будет продолжать существовать даже после гибели вселенной в конце дня Брахмы. У этой планеты, окруженной всеми солнечными системами, планетами и звездами, до сих пор не было правителя. Все небесные светила движутся вокруг нее, подобно быкам, которые ходят по кругу, вращая жернова, перемалывающие зерно. Оставляя Полярную звезду справа от себя, все звезды, населенные великими мудрецами: Дхармой, Агни, Кашьяпой, Шукрой и другими, — обращаются вокруг этой планеты, которая не разрушается даже в то время, когда уничтожаются все остальные планеты вселенной.'
+++

_на̄нйаир адхишт̣хитам̇ бхадра  
йад бхра̄джишн̣у дхрува-кшити  
йатра грахаркша-та̄ра̄н̣а̄м̇  
джйотиша̄м̇ чакрам а̄хитам_

_мед̣хйа̄м̇ го-чакрават стха̄сну  
параста̄т калпа-ва̄сина̄м  
дхармо ’гних̣ каш́йапах̣ ш́укро  
мунайо йе ванаукасах̣  
чаранти дакшин̣ӣ-кр̣тйа  
бхраманто йат сата̄рака̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — никогда не; _анйаих̣_ — другими; _адхишт̣хитам_ — управляемая; _бхадра_ — Мой мальчик; _йат_ — которая; _бхра̄джишн̣у_ — ярко сияющая; _дхрува_\-_кшити_ — земля под названием Дхрувалока; _йатра_ — где; _граха_ — планет; _р̣кша_ — созвездий; _та̄ра̄н̣а̄м_ — и звезд; _джйотиша̄м_ — светил; _чакрам_ — круг; _а̄хитам_ — сделан; _мед̣хйа̄м_ — вокруг центрального столба; _го_ — быков; _чакра_ — много; _ват_ — как; _стха̄сну_ — неподвижная; _параста̄т_ — за пределами; _калпа_ — день Брахмы (эпоха); _ва̄сина̄м_ — живущих в; _дхармах̣_ — Дхарма; _агних̣_ — Агни; _каш́йапах̣_ — Кашьяпа; _ш́украх̣_ — Шукра; _мунайах̣_ — великие мудрецы; _йе_ — которые; _вана_\-_окасах̣_ — живущие в лесу; _чаранти_ — движутся; _дакшин̣ӣ_\-_кр̣тйа_ — оставляя ее справа; _бхрамантах̣_ — обход; _йат_ — которой планеты; _са_\-_та̄рака̄х̣_ — со всеми звездами.

## Перевод

**Верховный Господь продолжал: Дорогой Дхрува, Я подарю тебе лучезарную планету, именуемую Полярной звездой, которая будет продолжать существовать даже после гибели вселенной в конце дня Брахмы. У этой планеты, окруженной всеми солнечными системами, планетами и звездами, до сих пор не было правителя. Все небесные светила движутся вокруг нее, подобно быкам, которые ходят по кругу, вращая жернова, перемалывающие зерно. Оставляя Полярную звезду справа от себя, все звезды, населенные великими мудрецами: Дхармой, Агни, Кашьяпой, Шукрой и другими, — обращаются вокруг этой планеты, которая не разрушается даже в то время, когда уничтожаются все остальные планеты вселенной.**

## Комментарий

Хотя Полярная звезда существовала до того, как на ней появился Дхрува Махараджа, у нее не было правителя. Дхрувалока, или, по-нашему, Полярная звезда, находится в самом центре небесной сферы, все остальные звезды и планетные системы вращаются вокруг Дхрувалоки, как быки, которые ходят по кругу, вращая жернова, перемалывающие зерно. Дхрува хотел стать повелителем лучшей из планет вселенной, и, хотя это было лишь ребяческой мечтой, Господь исполнил его желание. Если маленький ребенок попросит у отца какую-нибудь ценную вещь, которую тот никогда не давал никому другому, отец из любви к малышу может сделать для него исключение. Именно так Махарадже Дхруве досталась уникальная планета Дхрувалока. Главная ее особенность состоит в том, что даже с наступлением ночи Брахмы, когда вселенная гибнет, эта планета остается нетронутой. Существует два вида разрушения вселенной — планеты вселенной гибнут с наступлением ночи Брахмы и в конце его жизни. Когда Брахма умирает, избранные живые существа возвращаются домой, к Богу. Дхрува Махараджа принадлежит к их числу. Господь заверил Дхруву, что частичное уничтожение вселенной не коснется его. Когда же настанет время полного уничтожения вселенной, Дхрува Махараджа отправится прямо на Вайкунтхалоку — духовную планету, находящуюся в духовном небе. В связи с этим Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает в своих комментариях, что Дхрувалока стоит в одном ряду с такими _локами,_ как Шветадвипа, Матхура и Дварака. Все они вечно существуют в царстве Господа, описанном в «Бхагавад-гите» _(тад дха̄ма парамам)_ и в Ведах _(ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇ сада̄ паш́йанти сӯрайах̣)_. Слова _параста̄т калпа- ва̄сина̄м,_ «трансцендентная планета, жизнь на которой продолжается даже после уничтожения материального мира», указывают на планеты Вайкунтхи. Иначе говоря, Господь пообещал Дхруве Махарадже, что в конце концов он попадет на Вайкунтхалоку.
