+++
draft = false
weight = 3585
title = 'Текст 23'
description = 'Господь продолжал: Однажды твой брат Уттама отправится в лес на охоту и, увлеченный этим занятием, будет убит. Твоя мачеха Суручи, обезумев от горя, бросится в лес на поиски его тела, но сама сгорит в лесном пожаре.'
+++

_твад-бхра̄тарй уттаме нашт̣е  
мр̣гайа̄йа̄м̇ ту тан-мана̄х̣  
анвешантӣ ванам̇ ма̄та̄  
да̄ва̄гним̇ са̄ правекшйати_

## Пословный перевод

_тват_ — твой; _бхра̄тари_ — брат; _уттаме_ — Уттама; _нашт̣е_ — когда будет убит; _мр̣гайа̄йа̄м_ — на охоте; _ту_ — тогда; _тат_\-_мана̄х̣_ — в горе из-за этого; _анвешантӣ_ — разыскивая; _ванам_ — лес; _ма̄та̄_ — мать; _да̄ва_\-_агним_ — в лесной пожар; _са̄_ — она; _правекшйати_ — войдет.

## Перевод

**Господь продолжал: Однажды твой брат Уттама отправится в лес на охоту и, увлеченный этим занятием, будет убит. Твоя мачеха Суручи, обезумев от горя, бросится в лес на поиски его тела, но сама сгорит в лесном пожаре.**

## Комментарий

Дхрува Махараджа отправился в лес на поиски Верховной Личности Бога, горя желанием отомстить своей мачехе. Мачеха Дхрувы оскорбила не простого человека, а великого вайшнава. Оскорбление лотосных стоп вайшнава является самым тяжким из всех, известных в этом мире, поэтому Суручи было суждено потерять рассудок, узнав о гибели сына, и войти в лес, охваченный пожаром, чтобы сгореть в нем. Господь рассказал об этом Дхруве, поскольку знал, что тот хотел отомстить своей мачехе. Эта история должна послужить нам уроком: вайшнава нельзя оскорблять ни при каких обстоятельствах. На самом деле это относится не только к вайшнавам — никого не следует оскорблять без необходимости. Когда Суручи оскорбила Дхруву, он был еще ребенком. Разумеется, ей не было известно, что Дхрува — великий вайшнав. Таким образом, она нанесла ему оскорбление по неведению. Тот, кто окажет услугу вайшнаву, получит благие плоды своего поступка, даже если совершил его невольно, а тот, кто, пусть случайно, оскорбит вайшнава, неминуемо поплатится за это. Вайшнавы пользуются особым расположением Верховной Личности Бога. Доставляя им удовольствие, мы радуем Верховного Господа, а огорчая их, вызываем Его недовольство. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в своих восьми стансах, посвященных духовному учителю, говорит: _йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄дах̣_ — радуя духовного учителя, который является чистым вайшнавом, человек доставляет удовольствие Личности Бога, а огорчая духовного учителя, он не ведает, какую участь готовит сам себе.
