+++
draft = false
weight = 3586
title = 'Текст 24'
description = 'Господь продолжал: Я — сердце всех жертвоприношений. У тебя будет возможность совершить много великих жертвоприношений и не скупясь раздавать пожертвования. Таким образом в этой жизни ты сможешь насладиться всеми благами материального мира, а в момент смерти будешь помнить обо Мне.'
+++

_ишт̣ва̄ ма̄м̇ йаджн̃а-хр̣дайам̇  
йаджн̃аих̣ пушкала-дакшин̣аих̣  
бхуктва̄ чеха̄ш́ишах̣ сатйа̄  
анте ма̄м̇ сам̇смаришйаси_

## Пословный перевод

_ишт̣ва̄_ — поклоняясь; _ма̄м_ — Мне; _йаджн̃а_\-_хр̣дайам_ — сердцу всех жертвоприношений; _йаджн̃аих̣_ — великими жертвоприношениями; _пушкала_\-_дакшин̣аих̣_ — богатыми пожертвованиями; _бхуктва̄_ — насладившись; _ча_ — и; _иха_ — в этом мире; _а̄ш́ишах̣_ — благословения; _сатйа̄х̣_ — истинно; _анте_ — в конце; _ма̄м_ — Меня; _сам̇смаришйаси_ — будешь способен помнить.

## Перевод

**Господь продолжал: Я — сердце всех жертвоприношений. У тебя будет возможность совершить много великих жертвоприношений и не скупясь раздавать пожертвования. Таким образом в этой жизни ты сможешь насладиться всеми благами материального мира, а в момент смерти будешь помнить обо Мне.**

## Комментарий

Самое главное в данном стихе — это наставление Господа о том, что в конце жизни нужно помнить о Верховной Личности Бога. _Анте на̄ра̄йан̣а-смр̣тих̣:_ действенность духовной практики поверяется тем, насколько она помогает человеку помнить о Нараяне, Верховной Личности Бога. Постоянно помнить о Господе очень трудно, поскольку существует множество отвлекающих факторов, но в данном случае Сам Господь пообещал Дхруве Махарадже, что его жизнь будет такой чистой, что он ни на мгновение не сможет забыть о Нем. Итак, всю жизнь Дхрува Махараджа будет наслаждаться материальным миром, но не предаваясь чувственным излишествам, а совершая великие жертвоприношения, и в момент смерти он будет помнить о Верховном Господе. В Ведах говорится, что тот, кто совершает великие жертвоприношения, должен щедро одаривать не только _брахманов,_ но и _кшатриев, вайшьев_ и _шудр._ В этом стихе Господь обещает Дхруве Махарадже, что подобные деяния будут ему по силам. В век Кали, однако, единственным великим жертвоприношением является _санкиртана-ягья._ Мы организовали Движение сознания Кришны для того, чтобы учить людей (и учиться самим) исполнять волю Личности Бога. Поэтому наш главный долг — принимать участие в _санкиртана-ягье_ и непрерывно повторять _мантру_ Харе Кришна. Тогда в конце жизни мы сможем помнить о Кришне, и, таким образом, наша жизнь увенчается успехом. В этот век раздача _прасада_ заменяет раздачу денег. Сейчас ни у кого нет таких богатств, чтобы раздавать их, но раздача _кришна-прасада_ в наше время имеет даже большее значение, чем раздача денег.
