+++
draft = false
weight = 3587
title = 'ШБ 4.9.25'
description = 'Верховный Господь продолжал: Дорогой Дхрува, когда твоя материальная жизнь в этом теле подойдет к концу, ты отправишься на Мою планету, которой поклоняются обитатели всех планетных систем. Она находится выше планет семи риши, и, достигнув ее, ты уже не вернешься в материальный мир.'
+++

_тато ганта̄си мат-стха̄нам̇  
сарва-лока-намаскр̣там  
упаришт̣а̄д р̣шибхйас твам̇  
йато на̄вартате гатах̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _ганта̄_ _аси_ — ты отправишься; _мат_\-_стха̄нам_ — в Мою обитель; _сарва_\-_лока_ — со всех планетных систем; _намах̣_\- _кр̣там_ — приносят поклоны; _упаришт̣а̄т_ — расположенную выше; _р̣шибхйах̣_ — чем планетные системы _риши_; _йатах̣_ — откуда; _на_ — никогда не; _а̄вартате_ — вернешься; _гатах̣_ — уйдя туда.

## Перевод

**Верховный Господь продолжал: Дорогой Дхрува, когда твоя материальная жизнь в этом теле подойдет к концу, ты отправишься на Мою планету, которой поклоняются обитатели всех планетных систем. Она находится выше планет семи риши, и, достигнув ее, ты уже не вернешься в материальный мир.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _на̄вартате_. Господь говорит: «Ты никогда больше не вернешься в материальный мир, ибо достигнешь Моей обители, _мат- стха̄нам_». Следовательно, Дхрувалока, Полярная звезда, является обителью Господа Вишну в материальном мире. На этой планете находится молочный океан, а в нем — остров под названием Шветадвипа. Здесь ясно сказано, что эта планета расположена выше семи планетных систем _риши_ и, поскольку она является Вишнулокой, ей поклоняются обитатели всех других планет. Резонно спросить, что происходит с Дхрувалокой во время уничтожения вселенной? Ответ прост: Дхрувалока остается в неприкосновенности, так же как и остальные Вайкунтхи за пределами этой вселенной. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в связи с этим отмечает, что слово _на̄вартате_ в данном контексте указывает на то, что эта планета существует вечно.
