+++
draft = false
weight = 3589
title = 'Текст 27'
description = 'Благодаря своей целеустремленности Дхрува Махараджа добился всего, чего хотел, поклоняясь лотосным стопам Господа, но, несмотря на это, он не чувствовал удовлетворения. В таком расположении духа Дхрува возвратился домой.'
+++

_со ’пи сан̇калпаджам̇ вишн̣ох̣  
па̄да-севопаса̄дитам  
пра̄пйа сан̇калпа-нирва̄н̣ам̇  
на̄типрӣто ’бхйага̄т пурам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Дхрува Махараджа); _апи_ — хотя; _сан̇калпа_\-_джам_ — желаемый результат; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _па̄да_\-_сева̄_ — благодаря служению лотосным стопам; _упаса̄дитам_ — достигнутое; _пра̄пйа_ — приобретя; _сан̇калпа_ — стремления; _нирва̄н̣ам_ — к блаженству; _на_ — не; _атипрӣтах̣_ — очень довольный; _абхйага̄т_ — вернулся; _пурам_ — домой.

## Перевод

**Благодаря своей целеустремленности Дхрува Махараджа добился всего, чего хотел, поклоняясь лотосным стопам Господа, но, несмотря на это, он не чувствовал удовлетворения. В таком расположении духа Дхрува возвратился домой.**

## Комментарий

Последовав совету Нарады Муни, Дхрува Махараджа стал заниматься преданным служением и поклоняться лотосным стопам Господа, в результате чего он добился всего, к чему стремился. Его желание превзойти по могуществу своего отца, деда и прадеда было всего лишь ребячеством, вполне простительным в его возрасте, но Господь Вишну, Верховная Личность Бога, по Своей доброте исполнил желание Дхрувы. Дхрува Махараджа хотел править царством, превосходившим те, которыми до этого правили члены его семьи. Поэтому Господь подарил ему Свою планету, тем самым исполнив все его желания. И тем не менее, вернувшись домой, Дхрува Махараджа не чувствовал удовлетворения, так как осознал, что чистый преданный не должен ни о чем просить Господа, тогда как он, будучи ребенком, попросил у Господа исполнить его желания. Поэтому, хотя Господь и удовлетворил его просьбу, Дхрува не обрадовался этому, напротив, ему стало стыдно за то, что он обратился к Господу с просьбой, поскольку он понял, что этого делать не следовало.
