+++
draft = false
weight = 3590
title = 'Текст 28'
description = 'Шри Видура спросил: О брахман, достичь обители Господа очень трудно. Привести в нее может только чистое преданное служение, которое одно способно доставить удовольствие всемилостивому Господу. Дхруве Махарадже, благодаря его исключительной мудрости и искренности, удалось добиться этого всего за одну жизнь. Что же было причиной его недовольства?'
+++

_видура ува̄ча  
судурлабхам̇ йат парамам̇ падам̇ харер  
ма̄йа̄винас тач-чаран̣а̄рчана̄рджитам  
лабдхва̄пй асиддха̄ртхам иваика-джанмана̄  
катхам̇ свам а̄тма̄нам аманйата̄ртха-вит_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура продолжал вопрошать; _судурлабхам_ — очень редко; _йат_ — которое; _парамам_ — высшее; _падам_ — положение; _харех̣_ — Верховного Господа; _ма̄йа̄_\-_винах̣_ — исполненного любви; _тат_ — Его; _чаран̣а_ — лотосным стопам; _арчана_ — поклонением; _арджитам_ — достигнутое; _лабдхва̄_ — достигнув; _апи_ — хотя; _асиддха_\-_артхам_ — не осуществленное; _ива_ — как будто; _эка_\-_джанмана̄_ — в течение одной жизни; _катхам_ — почему; _свам_ — свое; _а̄тма̄нам_ — сердце; _аманйата_ — чувствовал; _артха_\-_вит_ — будучи весьма мудрым.

## Перевод

**Шри Видура спросил: О брахман, достичь обители Господа очень трудно. Привести в нее может только чистое преданное служение, которое одно способно доставить удовольствие всемилостивому Господу. Дхруве Махарадже, благодаря его исключительной мудрости и искренности, удалось добиться этого всего за одну жизнь. Что же было причиной его недовольства?**

## Комментарий

Святой Видура задает очень важный вопрос. В связи с этим особое внимание следует обратить на слово _артха- вит,_ которым называют человека, способного отличать реальное от нереального. _Артха-вит_ — это синоним _парамахамсы._ _Парамахамса_ принимает во внимание только деятельное начало всего сущего. Как лебедь, которому дали разбавленное молоко, выпивает только молоко и оставляет воду, так и _парамахамса_ во всем видит только Верховную Личность Бога и не обращает внимания на материальную шелуху. Дхрува Махараджа относился к этой категории людей, и все же, вернувшись домой, он не чувствовал удовлетворения.
