+++
draft = false
weight = 3566
title = 'ШБ 4.9.3'
description = 'Когда Дхрува Махараджа увидел Господа, стоящего перед ним, его охватило смятение. Чтобы выразить Господу свое почтение, он, как палка, упал к Его ногам, и любовь к Богу затопила его. В экстазе Дхрува Махараджа неотрывно смотрел на Господа, как будто хотел выпить Его глазами, осыпать Его лотосные стопы поцелуями и сжать Его в своих объятиях.'
summary = 'Когда Дхрува Махараджа увидел Господа, стоящего перед ним, его охватило смятение. Чтобы выразить Господу свое почтение, он, как палка, упал к Его ногам, и любовь к Богу затопила его. В экстазе Дхрува Махараджа неотрывно смотрел на Господа, как будто хотел выпить Его глазами, осыпать Его лотосные стопы поцелуями и сжать Его в своих объятиях.'
+++

_тад-дарш́анена̄гата-са̄дхвасах̣ кшита̄в  
авандата̄н̇гам̇ винамаййа дан̣д̣ават  
др̣гбхйа̄м̇ прапаш́йан прапибанн ива̄рбхакаш́  
чумбанн ива̄сйена бхуджаир ива̄ш́лишан_

## Пословный перевод

_тат_\-_дарш́анена_ — увидев Господа; _а̄гата_\-_са̄дхвасах̣_ — Дхрува Махараджа, пребывая в смятении; _кшитау_ — на земле; _авандата_ — приветствовал; _ан̇гам_ — свое тело; _винамаййа_ — распростерши; _дан̣д̣а_\-_ват_ — подобно палке; _др̣гбхйа̄м_ — глазами; _прапаш́йан_ — смотря на; _прапибан_ — выпивая; _ива_ — словно; _арбхаках̣_ — ребенок; _чумбан_ — целуя; _ива_ — словно; _а̄сйена_ — устами; _бхуджаих̣_ — руками; _ива_ — словно; _а̄ш́лишан_ — обнимая.

## Перевод

**Когда Дхрува Махараджа увидел Господа, стоящего перед ним, его охватило смятение. Чтобы выразить Господу свое почтение, он, как палка, упал к Его ногам, и любовь к Богу затопила его. В экстазе Дхрува Махараджа неотрывно смотрел на Господа, как будто хотел выпить Его глазами, осыпать Его лотосные стопы поцелуями и сжать Его в своих объятиях.**

## Комментарий

Когда Дхрува Махараджа увидел перед собой Верховную Личность Бога, его охватил естественный в таких случаях трепет. С благоговением он смотрел на Господа, как будто хотел выпить глазами Его тело. Преданный так любит Верховного Господа, что готов без конца целовать Его лотосные стопы, обнимать их и дотрагиваться до кончиков Его пальцев. Из этого описания поведения Дхрувы Махараджи явствует, что, когда он встретился с Господом лицом к лицу, в его теле проявились все восемь признаков трансцендентного экстаза.
