+++
draft = false
weight = 3592
title = 'ШБ 4.9.30'
description = 'Дхрува Махараджа думал: Укрыться под сенью лотосных стоп Всевышнего далеко не просто, ибо даже великим брахмачари во главе с Сананданой, которые практиковали аштанга-йогу и пребывали в трансе, пришлось прожить много жизней, прежде чем они обрели прибежище Его лотосных стоп. Мне же удалось добиться этого всего за шесть месяцев, но, из-за того что планы мои расходились с планами Господа, я лишился всего, чего достиг.'
+++

_дхрува ува̄ча  
сама̄дхина̄ наика-бхавена йат падам̇  
видух̣ сананда̄дайа ӯрдхва-ретасах̣  
ма̄саир ахам̇ шад̣бхир амушйа па̄дайош́  
чха̄йа̄м упетйа̄пагатах̣ пр̣тхан̇-матих̣_

## Пословный перевод

_дхрувах̣_ _ува̄ча_ — Дхрува Махараджа сказал; _сама̄дхина̄_ — погружением в йогический транс; _на_ — никогда не; _эка_\-_бхавена_ — за одну жизнь; _йат_ — которое; _падам_ — положение; _видух̣_ — узнал; _сананда_\-_а̄дайах̣_ — четверо _брахмачари,_ возглавляемые Сананданой; _ӯрдхва_\-_ретасах̣_ — целомудренные; _ма̄саих̣_ — за месяцев; _ахам_ — я; _шад̣бхих̣_ — шесть; _амушйа_ — Его; _па̄дайох̣_ — лотосных стоп; _чха̄йа̄м_ — прибежище; _упетйа_ — достигая; _апагатах̣_ — пал; _пр̣тхак_\-_матих̣_ — моим умом владели мысли, не связанные с Господом.

## Перевод

**Дхрува Махараджа думал: Укрыться под сенью лотосных стоп Всевышнего далеко не просто, ибо даже великим брахмачари во главе с Сананданой, которые практиковали аштанга-йогу и пребывали в трансе, пришлось прожить много жизней, прежде чем они обрели прибежище Его лотосных стоп. Мне же удалось добиться этого всего за шесть месяцев, но, из-за того что планы мои расходились с планами Господа, я лишился всего, чего достиг.**

## Комментарий

В этом стихе Дхрува Махараджа сам объясняет причину своей неудовлетворенности. Сначала он говорит о том, как трудно удостоиться права лицезреть Верховную Личность Бога. Даже такие великие святые, как четверо прославленных _брахмачари_ во главе с Сананданой (Санандана, Санака, Санатана и Санат-кумар), должны были на протяжении многих жизней заниматься _йогой,_ пребывая в трансе, прежде чем смогли увидеть Верховного Господа. Что же касается Дхрувы Махараджи, то ему удалось увидеть Господа всего через шесть месяцев после начала занятий преданным служением. Поэтому он надеялся, что ему не придется больше ждать и Господь сразу заберет его в Свою обитель. Когда этого не случилось, Дхрува Махараджа осознал, что Господь дал ему возможность править миром в течение тридцати шести тысяч лет потому, что в начале своего преданного служения Дхрува, введенный в заблуждение материальной энергией, хотел отомстить своей мачехе и занять трон своего отца. Дхрува Махараджа никак не мог простить себе то, что хотел добиться власти над материальным миром и свести счеты с другими живыми существами.
