+++
draft = false
weight = 3593
title = 'Текст 31'
description = 'Полюбуйтесь на меня, самого несчастного из людей! Я достиг лотосных стоп Верховной Личности Бога, который может мгновенно разорвать цепи повторяющихся рождений и смертей, но по глупости своей попросил у Него о преходящем.'
+++

_ахо бата мама̄на̄тмйам̇  
манда-бха̄гйасйа паш́йата  
бхава-ччхидах̣ па̄да-мӯлам̇  
гатва̄ йа̄че йад антават_

## Пословный перевод

_ахо_ — о; _бата_ — увы; _мама_ — мое; _ана̄тмйам_ — телесное сознание; _манда_\-_бха̄гйасйа_ — несчастного; _паш́йата_ — посмотрите; _бхава_ — материальное бытие; _чхидах̣_ — Господа, способного разрубить; _па̄да_\-_мӯлам_ — лотосных стоп; _гатва̄_ — достигнув; _йа̄че_ — я просил; _йат_ — то, что; _анта_\-_ват_ — тленно.

## Перевод

**Полюбуйтесь на меня, самого несчастного из людей! Я достиг лотосных стоп Верховной Личности Бога, который может мгновенно разорвать цепи повторяющихся рождений и смертей, но по глупости своей попросил у Него о преходящем.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _ана̄тмйам. А̄тма̄_ значит «душа», а _ана̄тмйа_ — «не имея ни малейшего представления о душе». Шрила Ришабхадева объяснял своим сыновьям, что, пока человек не познает _атму,_ то есть пока он не постигнет свою духовную природу, все то, что он делает, будет проявлением невежества и в конечном счете приведет его к поражению. Дхрува Махараджа сокрушается о постигшей его неудаче: обратившись к Верховному Господу, который может дать Своему преданному величайшее благословение — освободить его из круговорота рождений и смертей, благословение, которое не в силах дать ни один из полубогов, он по глупости попросил у Него о преходящем. Когда Хираньякашипу попросил Господа Брахму даровать ему бессмертие, Господь Брахма сказал, что не может дать подобное благословение, поскольку сам не является бессмертным. Таким образом, бессмертие, или полное освобождение из круговорота повторяющихся рождений и смертей, способен даровать лишь Сам Верховный Господь, Личность Бога. _Харим̇ вина̄ на ср̣тим̇ таранти:_ без благословения Хари, Верховной Личности Бога, никто не в силах разорвать заколдованный круг рождений и смертей в материальном мире. Поэтому Верховного Господа иногда называют _бхава-ччхит._ Вайшнавская философия, лежащая в основе практики сознания Кришны, запрещает преданному стремиться к достижению материальных целей. Преданный-вайшнав должен быть _анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйа,_ иначе говоря, он не должен стремиться ни к плодам материальной кармической деятельности, ни к эмпирическим философским размышлениям. Величайший вайшнав Нарада Муни дал Дхруве Махарадже _мантру ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа_. Эту _мантру_ называют _вишну-мантрой,_ поскольку с ее помощью можно достичь Вишнулоки. Дхрува Махараджа раскаивается в том, что даже после того, как он получил _вишну-мантру_ от вайшнава, он продолжал стремиться к достижению материальных целей. Это было одной из причин его уныния. Хотя по беспричинной милости Господа _вишну-мантра_ возымела свое действие, Дхрува Махараджа не мог простить себе, что по глупости продолжал стремиться к материальным ценностям, занимаясь преданным служением. Иначе говоря, те, кто занимается преданным служением в сознании Кришны, не должны ставить перед собой материальных целей, чтобы им не пришлось раскаиваться, как Дхруве Махарадже.
