+++
draft = false
weight = 3595
title = 'Текст 33'
description = 'Дхрува Махараджа сокрушался: Я был околдован иллюзорной энергией. Не понимая истинной природы вещей, я спал в объятиях иллюзии. Мое двойственное ви́дение заставляло меня смотреть на брата как на своего врага и соперника, и сердце мое разрывалось от горя, когда я по невежеству думал: «Это мои враги».'
+++

_даивӣм̇ ма̄йа̄м упа̄ш́ритйа  
прасупта ива бхинна-др̣к  
тапйе двитӣйе ’пй асати  
бхра̄тр̣-бхра̄тр̣вйа-хр̣д-руджа̄_

## Пословный перевод

_даивӣм_ — Личности Бога; _ма̄йа̄м_ — иллюзорной энергии; _упа̄ш́ритйа_ — отдавшись; _прасуптах̣_ — спящий; _ива_ — как; _бхинна_\-_др̣к_ — обладая двойственным ви́дением; _тапйе_ — я скорбел; _двитӣйе_ — в иллюзорной энергии; _апи_ — хотя; _асати_ — во временном; _бхра̄тр̣_ — брат; _бхра̄тр̣вйа_ — соперник; _хр̣т_ — в сердце; _руджа̄_ — скорбью.

## Перевод

**Дхрува Махараджа сокрушался: Я был околдован иллюзорной энергией. Не понимая истинной природы вещей, я спал в объятиях иллюзии. Мое двойственное ви́дение заставляло меня смотреть на брата как на своего врага и соперника, и сердце мое разрывалось от горя, когда я по невежеству думал: «Это мои враги».**

## Комментарий

Истинное знание приходит к преданному только тогда, когда по милости Господа он начинает правильно смотреть на жизнь. Когда мы считаем одних людей в материальном мире своими друзьями, а других — врагами, мы все равно что спим. Во сне наше подсознание порождает множество эфемерных образов, но все они бесследно исчезают, как только мы открываем глаза. Точно так же в материальной жизни мы грезим наяву, воображая, что одни люди являются нашими врагами, а другие — друзьями. Причина этого в том, что мы ничего не знаем о душе и Сверхдуше. Шрила Кришнадас Госвами говорит, что категории «хорошего» и «плохого» в материальном мире или в материальном сознании неотличны друг от друга. Разница между хорошим и плохим придумана людьми. В действительности все живые существа — дети Бога, проявления Его пограничной энергии. Оскверненные влиянием _гун_ материальной природы, мы по-разному относимся к разным духовным искоркам, но это означает только то, что мы грезим наяву. В «Бхагавад-гите» сказано, что человек, обладающий истинным знанием, одинаково относится к ученому _брахману,_ слону, собаке и _чандалу._ Он не обращает внимания на внешние, телесные различия; в каждом живом существе он видит прежде всего душу. Сведущий человек понимает, что материальное тело представляет собой сочетание пяти материальных элементов. В этом смысле человеческое тело ничем не отличается от тела полубога. С духовной точки зрения все мы — духовные искры, неотъемлемые частицы Высшего Духа, Бога. И духовная, и материальная природа всех живых существ одинакова, но под влиянием иллюзорной энергии мы делим людей на друзей и врагов. Поэтому Дхрува Махараджа говорит: _даивӣм̇ ма̄йа̄м упа̄ш́ритйа_ — причиной его заблуждения было влияние иллюзорной материальной энергии.
