+++
draft = false
weight = 3596
title = 'ШБ 4.9.34'
description = 'Добиться благосклонности Верховной Личности Бога очень трудно, но, хотя мне и удалось умилостивить Сверхдушу вселенной, я попросил Господа о пустяке. Мой поступок можно сравнить только с попытками вылечить человека, который уже умер. Горе мне! Встретившись с Самим Верховным Господом, который может вызволить душу из круговорота рождений и смертей, я попросил Его оставить меня в тех же условиях.'
summary = 'Добиться благосклонности Верховной Личности Бога очень трудно, но, хотя мне и удалось умилостивить Сверхдушу вселенной, я попросил Господа о пустяке. Мой поступок можно сравнить только с попытками вылечить человека, который уже умер. Горе мне! Встретившись с Самим Верховным Господом, который может вызволить душу из круговорота рождений и смертей, я попросил Его оставить меня в тех же условиях.'
+++

_майаитат пра̄ртхитам̇ вйартхам̇  
чикитсева гата̄йуши  
праса̄дйа джагад-а̄тма̄нам̇  
тапаса̄ душпраса̄данам  
бхава-ччхидам айа̄че ’хам̇  
бхавам̇ бха̄гйа-виварджитах̣_

## Пословный перевод

_майа̄_ — мной; _этат_ — это; _пра̄ртхитам_ — попрошенное; _вйартхам_ — бесполезное; _чикитса̄_ — лечение; _ива_ — как; _гата_ — закончилась; _а̄йуши_ — того, чья жизнь; _праса̄дйа_ — удовлетворив; _джагат_\-_а̄тма̄нам_ — душу вселенной; _тапаса̄_ — аскетизмом; _душпраса̄данам_ — того, кого очень трудно удовлетворить; _бхава_\-_чхидам_ — Верховного Господа, который способен разорвать цепь рождений и смертей; _айа̄че_ — просил; _ахам_ — я; _бхавам_ — о повторении рождений и смертей; _бха̄гйа_ — счастья; _виварджитах̣_ — лишенный.

## Перевод

**Добиться благосклонности Верховной Личности Бога очень трудно, но, хотя мне и удалось умилостивить Сверхдушу вселенной, я попросил Господа о пустяке. Мой поступок можно сравнить только с попытками вылечить человека, который уже умер. Горе мне! Встретившись с Самим Верховным Господом, который может вызволить душу из круговорота рождений и смертей, я попросил Его оставить меня в тех же условиях.**

## Комментарий

Иногда преданный занимается любовным служением Господу в расчете на материальное вознаграждение за свое служение. Вообще говоря, это противоречит принципам преданного служения. Разумеется, некоторые преданные по своему невежеству поступают подобным образом, но Дхрува Махараджа горько раскаивается в том, что допустил эту ошибку.
