+++
draft = false
weight = 3598
title = 'Текст 36'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, люди, подобные тебе, чистые преданные, нашедшие прибежище у лотосных стоп Мукунды [Верховного Господа, который дарует освобождение], те, кого больше всего на свете привлекает нектар Его лотосных стоп, находят полное удовлетворение в служении лотосным стопам Господа. В каких бы обстоятельствах ни оказались такие люди, они остаются довольными и никогда не просят у Господа материальных благ.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
на ваи мукундасйа пада̄равиндайо  
раджо-джушас та̄та бхава̄др̣ш́а̄ джана̄х̣  
ва̄н̃чханти тад-да̄сйам р̣те ’ртхам а̄тмано  
йадр̣ччхайа̄ лабдха-манах̣-самр̣ддхайах̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея продолжал; _на_ — никогда не; _ваи_ — определенно; _мукундасйа_ — Господа, дарующего освобождение; _пада_\-_аравиндайох̣_ — лотосных стоп; _раджах̣_\-_джушах̣_ — те, кто жаждет вкусить пыль; _та̄та_ — дорогой Видура; _бхава̄др̣ш́а̄х̣_ — как ты сам; _джана̄х̣_ — люди; _ва̄н̃чханти_ — желают; _тат_ — Ему; _да̄сйам_ — служения; _р̣те_ — без; _артхам_ — выгоды; _а̄тманах̣_ — для самих себя; _йадр̣ччхайа̄_ — само собой; _лабдха_ — благодаря достигнутому; _манах̣_\-_самр̣ддхайах̣_ — считают себя очень богатыми.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, люди, подобные тебе, чистые преданные, нашедшие прибежище у лотосных стоп Мукунды \[Верховного Господа, который дарует освобождение\], те, кого больше всего на свете привлекает нектар Его лотосных стоп, находят полное удовлетворение в служении лотосным стопам Господа. В каких бы обстоятельствах ни оказались такие люди, они остаются довольными и никогда не просят у Господа материальных благ.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что Он — верховный наслаждающийся, верховный владыка всего сущего в сотворенном Им мире и лучший друг всех живых существ. Тот, кто хорошо усвоил эти истины, в любых условиях остается довольным. Чистый преданный не стремится к материальному благополучию ни в одной из его форм, чего нельзя сказать о _карми, гьяни_ и _йогах,_ которые думают только о собственном счастье. _Карми_ не покладая рук трудятся, чтобы улучшить свое экономическое положение, _гьяни_ совершают суровые аскезы, чтобы обрести освобождение, а _йоги_ тоже совершают суровые аскезы, сопряженные с практикой _йоги,_ чтобы овладеть мистическими силами. Но преданного все это не интересует. Ему не нужно ни мистическое могущество, ни освобождение, ни материальные богатства. Он чувствует себя счастливым в любых обстоятельствах, если у него есть возможность постоянно служить Господу. Стопы Господа сравнивают с лотосом, в котором находится шафрановая пыльца. Преданный постоянно пьет нектар Его лотосных стоп. Пока человек не освободится от всех материальных желаний, он не сможет изведать божественный вкус этого нектара. Поэтому необходимо заниматься своим преданным служением, не обращая внимания на преходящие материальные обстоятельства. Отсутствие материальных желаний и равнодушие к материальному благополучию называют _нишкамой._ Однако не следует думать, что _нишкама_ подразумевает отказ от всех желаний. Избавиться от всех желаний невозможно. Живое существо вечно и не может освободиться от всех желаний. У живого существа должны быть желания, так как желания — это признак жизни. Когда в писаниях говорится о том, что нужно отказаться от желаний, имеются в виду желания, направленные на удовлетворение чувств. Такой образ мыслей, _них̣спр̣ха,_ благоприятствует занятиям преданным служением. На самом деле материальные условия нашего существования предопределены. Каждый преданный должен довольствоваться теми условиями, в которых он оказался по воле Господа, о чем сказано в «Ишопанишад»: _тена тйактена бхун̃джӣтха̄х̣_. Это позволяет сэкономить много времени для практики сознания Кришны.
