+++
draft = false
weight = 3599
title = 'ШБ 4.9.37'
description = 'Услышав, что его сын Дхрува, которого он считал уже погибшим, возвращается домой, царь Уттанапада поначалу не поверил этому известию, таким невероятным оно ему показалось. Считая себя самым большим грешником, он не мог поверить в то, что ему выпала такая удача.'
+++

_а̄карн̣йа̄тма-джам а̄йа̄нтам̇  
сампаретйа йатха̄гатам  
ра̄джа̄ на ш́раддадхе бхадрам  
абхадрасйа куто мама_

## Пословный перевод

_а̄карн̣йа_ — услышав; _а̄тма_\-_джам_ — своего сына; _а̄йа̄нтам_ — возвращающегося; _сампаретйа_ — после смерти; _йатха̄_ — как будто; _а̄гатам_ — вернувшегося; _ра̄джа̄_ — царь Уттанапада; _на_ — не; _ш́раддадхе_ — поверил; _бхадрам_ — в счастье; _абхадрасйа_ — неблагочестивого; _кутах̣_ — как; _мама_ — меня.

## Перевод

**Услышав, что его сын Дхрува, которого он считал уже погибшим, возвращается домой, царь Уттанапада поначалу не поверил этому известию, таким невероятным оно ему показалось. Считая себя самым большим грешником, он не мог поверить в то, что ему выпала такая удача.**

## Комментарий

Когда Дхрува Махараджа, которому в то время едва исполнилось пять лет, отправился в лес, чтобы стать отшельником, царь не мог поверить в то, что мальчик в его возрасте способен выжить в суровых условиях леса. Он нисколько не сомневался в том, что Дхрува погиб, поэтому, услышав, что Дхрува Махараджа возвращается домой, он не поверил своим ушам. Для него это известие звучало так же неправдоподобно, как если бы ему сообщили о том, что кто-то возвращается домой из царства мертвых. Когда Дхрува Махараджа покинул отчий дом, царь Уттанапада винил в этом только себя и потому считал себя величайшим грешником. Поэтому, не исключая принципиальной возможности возвращения сына из царства мертвых, он все же никак не мог поверить в то, что такая удача выпала на долю великого грешника.
