+++
draft = false
weight = 3601
title = 'ШБ 4.9.39-40'
description = 'Затем царь Уттанапада, сгорая от нетерпения снова увидеть своего пропавшего сына, взошел на колесницу, запряженную лучшими лошадьми и украшенную золотой филигранью. Сопровождаемый учеными брахманами, старшими членами рода, а также министрами, адъютантами, придворными и ближайшими друзьями, царь торжественно выехал из города. При отъезде царя воздух огласился гудением раковин и звуками литавр и флейт. Провожавшие его брахманы читали предвещавшие удачу ведические мантры. '
summary = 'Затем царь Уттанапада, сгорая от нетерпения снова увидеть своего пропавшего сына, взошел на колесницу, запряженную лучшими лошадьми и украшенную золотой филигранью. Сопровождаемый учеными брахманами, старшими членами рода, а также министрами, адъютантами, придворными и ближайшими друзьями, царь торжественно выехал из города. При отъезде царя воздух огласился гудением раковин и звуками литавр и флейт. Провожавшие его брахманы читали предвещавшие удачу ведические мантры. '
+++

_сад-аш́вам̇ ратхам а̄рухйа  
ка̄ртасвара-паришкр̣там  
бра̄хман̣аих̣ кула-вр̣ддхаиш́ ча  
парйасто ’ма̄тйа-бандхубхих̣_

## Пословный перевод

_сат_\-_аш́вам_ — запряженную прекрасными лошадьми; _ратхам_ — на колесницу; _а̄рухйа_ — взойдя; _ка̄ртасвара_\-_паришкр̣там_ — украшенную золотом; _бра̄хман̣аих̣_ — _брахманами_; _кула_\-_вр̣ддхаих̣_ — старшими членами семьи; _ча_ — также; _парйастах̣_ — окруженный; _ама̄тйа_ — министрами и придворными; _бандхубхих̣_ — и друзьями; _ш́ан̇кха_ — раковин; _дундубхи_ — и литавр; _на̄дена_ — звуком; _брахма_\-_гхошен̣а_ — пением ведических _мантр_; _вен̣убхих̣_ — флейтами; _ниш́чакра̄ма_ — выехал; _пура̄т_ — из города; _тӯрн̣ам_ — поспешно; _а̄тма_\- _джа_ — сына; _абхӣкшан̣а_ — увидеть; _утсуках̣_ — жаждущий.

## Перевод

**Затем царь Уттанапада, сгорая от нетерпения снова увидеть своего пропавшего сына, взошел на колесницу, запряженную лучшими лошадьми и украшенную золотой филигранью. Сопровождаемый учеными брахманами, старшими членами рода, а также министрами, адъютантами, придворными и ближайшими друзьями, царь торжественно выехал из города. При отъезде царя воздух огласился гудением раковин и звуками литавр и флейт. Провожавшие его брахманы читали предвещавшие удачу ведические мантры.**
