+++
draft = false
weight = 3567
title = 'Текст 4'
description = 'Дхрува Махараджа был еще очень мал, но, несмотря на это, он хотел как подобает восславить Господа, однако неопытность мешала ему собраться с мыслями. Верховный Господь, пребывающий в сердце каждого живого существа, понял, в каком затруднительном положении находится Его преданный, и по беспричинной милости коснулся Своей раковиной лба Дхрувы Махараджи, стоявшего перед Ним со сложенными ладонями.'
+++

_са там̇ вивакшантам атад-видам̇ харир  
джн̃а̄тва̄сйа сарвасйа ча хр̣дй авастхитах̣  
кр̣та̄н̃джалим̇ брахмамайена камбуна̄  
паспарш́а ба̄лам̇ кр̣пайа̄ каполе_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Верховная Личность Бога; _там_ — Дхруву Махараджу; _вивакшантам_ — желающего восславить Господа в своих молитвах; _а_\-_тат_\-_видам_ — не обладающему достаточным опытом для этого; _харих̣_ — Личность Бога; _джн̃а̄тва̄_ — понимая; _асйа_ — Дхрувы Махараджи; _сарвасйа_ — всех; _ча_ — и; _хр̣ди_ — в сердце; _авастхитах̣_ — пребывая; _кр̣та_\-_ан̃джалим_ — со сложенными ладонями; _брахма_\- _майена_ — состоящей из слов ведических гимнов; _камбуна̄_ — раковиной; _паспарш́а_ — коснулся; _ба̄лам_ — мальчика; _кр̣пайа̄_ — по Своей беспричинной милости; _каполе_ — лба.

## Перевод

**Дхрува Махараджа был еще очень мал, но, несмотря на это, он хотел как подобает восславить Господа, однако неопытность мешала ему собраться с мыслями. Верховный Господь, пребывающий в сердце каждого живого существа, понял, в каком затруднительном положении находится Его преданный, и по беспричинной милости коснулся Своей раковиной лба Дхрувы Махараджи, стоявшего перед Ним со сложенными ладонями.**

## Комментарий

Каждый преданный хочет воспевать трансцендентные качества Господа. Преданные всегда с удовольствием слушают о Его трансцендентных качествах и горят желанием прославлять их, но порой скромность преданных мешает им делать это. Однако Господь, пребывая в сердце каждого, Сам наделяет преданного разумом, необходимым для того, чтобы описывать Его. Поэтому когда преданный пишет или говорит о Верховной Личности Бога, нужно понимать, что это Сам Господь из сердца подсказывает ему нужные слова. Подтверждение этому мы находим в десятой главе «Бхагавад-гиты», где говорится, что тому, кто поглощен трансцендентным любовным служением Господу, Сам Господь изнутри подсказывает, как лучше служить Ему. Видя замешательство Дхрувы Махараджи, который из-за отсутствия опыта не мог подобрать нужные слова, Господь по Своей беспричинной милости коснулся лба мальчика Своей раковиной, и в тот же миг на Дхруву снизошло трансцендентное вдохновение. Это вдохновение называют _брахма-майей,_ поскольку звуки, исходящие из уст человека, охваченного трансцендентным вдохновением, в точности соответствуют звуковым вибрациям Вед. Эти звуки не имеют ничего общего с обычными звуками материального мира. Поэтому звуки _мантры_ Харе Кришна, хотя она и записана обычными буквами, нельзя считать земными или материальными.
