+++
draft = false
weight = 3602
title = 'ШБ 4.9.41'
description = 'Обе жены царя Уттанапады, Сунити и Суручи, вместе с другим сыном царя, Уттамой, присоединились к процессии. Царицы восседали на паланкине.'
summary = 'Обе жены царя Уттанапады, Сунити и Суручи, вместе с другим сыном царя, Уттамой, присоединились к процессии. Царицы восседали на паланкине.'
+++

_сунӣтих̣ суручиш́ ча̄сйа  
махишйау рукма-бхӯшите  
а̄рухйа ш́ибика̄м̇ са̄рдхам  
уттамена̄бхиджагматух̣_

## Пословный перевод

_сунӣтих̣_ — царица Сунити; _суручих̣_ — царица Суручи; _ча_ — также; _асйа_ — царя; _махишйау_ — супруги; _рукма_\-_бхӯшите_ — в золотых украшениях; _а̄рухйа_ — сев; _ш́ибика̄м_ — на паланкин; _са̄рдхам_ — вместе; _уттамена_ — с Уттамой, другим сыном царя; _абхиджагматух̣_ — последовали.

## Перевод

**Обе жены царя Уттанапады, Сунити и Суручи, вместе с другим сыном царя, Уттамой, присоединились к процессии. Царицы восседали на паланкине.**

## Комментарий

С тех пор как Дхрува Махараджа покинул дворец, царь пребывал в глубоком унынии и только участливые слова святого мудреца Нарады несколько утешили его. Поскольку события, произошедшие во дворце, были известны всем его обитателям, он знал об удаче, выпавшей на долю его жены Сунити, и несчастье, постигшем царицу Суручи. Тем не менее, когда весть о возвращении Дхрувы Махараджи достигла дворца, Сунити, будучи матерью великого вайшнава, из сострадания к Суручи пригласила ее вместе с сыном Уттамой в свой паланкин. В этом проявилось великодушие царицы Сунити, матери великого вайшнава Дхрувы Махараджи.
