+++
draft = false
weight = 3603
title = 'Текст 42-43'
description = 'Приблизившись к опушке близлежащего леса, царь Уттанапада увидел Дхруву Махараджу. Спрыгнув с колесницы, царь бросился к сыну, встречи с которым так долго ждал. Тяжело дыша от переполнявшей его любви и нежности к своему пропавшему сыну, он обеими руками прижал его к груди. Однако Дхрува Махараджа был уже не тот, что прежде. Прикосновение к лотосным стопам Верховной Личности Бога освятило его и очистило от всей скверны.'
+++

_там̇ др̣шт̣вопавана̄бхйа̄ш́а  
а̄йа̄нтам̇ тараса̄ ратха̄т  
аварухйа нр̣пас тӯрн̣ам  
а̄са̄дйа према-вихвалах̣_

## Пословный перевод

_там_ — его (Дхруву Махараджу); _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _упавана_ — рощи; _абхйа̄ш́е_ — вблизи; _а̄йа̄нтам_ — возвратившегося; _тараса̄_ — поспешно; _ратха̄т_ — с колесницы; _аварухйа_ — сошел; _нр̣пах̣_ — царь; _тӯрн̣ам_ — поспешно; _а̄са̄дйа_ — приблизившись; _према_ — любовью; _вихвалах̣_ — охваченный; _париребхе_ — обнял; _ан̇га_\-_джам_ — своего сына; _дорбхйа̄м_ — руками; _дӣргха_ — долгое время; _уткан̣т̣ха_ — обеспокоенный; _мана̄х̣_ — царь, чей ум; _ш́васан_ — тяжело дыша; _вишваксена_ — Господа; _ан̇гхри_ — лотосных стоп; _сам̇спарш́а_ — прикосновением; _хата_ — были уничтожены; _аш́еша_ — всякой; _агха_ — материальной скверны; _бандханам_ — оковы.

## Перевод

**Приблизившись к опушке близлежащего леса, царь Уттанапада увидел Дхруву Махараджу. Спрыгнув с колесницы, царь бросился к сыну, встречи с которым так долго ждал. Тяжело дыша от переполнявшей его любви и нежности к своему пропавшему сыну, он обеими руками прижал его к груди. Однако Дхрува Махараджа был уже не тот, что прежде. Прикосновение к лотосным стопам Верховной Личности Бога освятило его и очистило от всей скверны.**
