+++
draft = false
weight = 3605
title = 'ШБ 4.9.45'
description = 'Дхрува Махараджа, благороднейший из благородных, прежде всего припал к ногам отца. Ответив на его многочисленные вопросы, царевич поклонился в ноги обеим матерям.'
summary = 'Дхрува Махараджа, благороднейший из благородных, прежде всего припал к ногам отца. Ответив на его многочисленные вопросы, царевич поклонился в ноги обеим матерям.'
+++

_абхивандйа питух̣ па̄да̄в  
а̄ш́ӣрбхиш́ ча̄бхимантритах̣  
нана̄ма ма̄тарау ш́ӣршн̣а̄  
сат-кр̣тах̣ садж-джана̄гран̣ӣх̣_

## Пословный перевод

_абхивандйа_ — выражая почтение; _питух̣_ — своего отца; _па̄дау_ — стопы; _а̄ш́ӣрбхих̣_ — благословения; _ча_ — и; _абхимантритах̣_ — когда ему дали; _нана̄ма_ — поклонился; _ма̄тарау_ — своим двум матерям; _ш́ӣршн̣а̄_ — головой; _сат_\-_кр̣тах̣_ — принятый с почетом; _сат_\- _джана_ — из благородных; _агран̣ӣх̣_ — благороднейший.

## Перевод

**Дхрува Махараджа, благороднейший из благородных, прежде всего припал к ногам отца. Ответив на его многочисленные вопросы, царевич поклонился в ноги обеим матерям.**

## Комментарий

Может возникнуть вопрос, почему Дхрува Махараджа выразил почтение не только родной матери, но и мачехе, чье оскорбление заставило его уйти из дома. Дело в том, что, встретившись лицом к лицу с Верховной Личностью Бога и достигнув совершенства самоосознания, Дхрува Махараджа полностью очистился от скверны материальных желаний. Преданный одинаково равнодушен к почету и оскорблениям в материальном мире. По словам Господа Чайтаньи, чтобы заниматься преданным служением, нужно стать смиреннее травинки и терпеливее дерева. Поэтому в данном стихе Дхрува Махараджа назван _садж-джана̄гран̣ӣх̣,_ благороднейшим из благородных. Чистый преданный отличается исключительным благородством и ни к кому не питает вражды. Деление окружающих на друзей и врагов присуще только людям материального мира. В духовном мире, мире абсолютной реальности, ничего подобного не существует.
