+++
draft = false
weight = 3607
title = 'Текст 47'
description = 'Перед тем, кто благодаря дружескому общению с Верховной Личностью Бога обрел трансцендентные качества, преклоняются все живые существа, подобно тому как вода сама стекает в низину.'
+++

_йасйа прасанно бхагава̄н  
гун̣аир маитрй-а̄дибхир харих̣  
тасмаи наманти бхӯта̄ни  
нимнам а̄па ива свайам_

## Пословный перевод

_йасйа_ — всякому, кем; _прасаннах̣_ — доволен; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _гун̣аих̣_ — качествами; _маитрӣ_\-_а̄дибхих̣_ — дружбой и т.д.; _харих̣_ — Господь Хари; _тасмаи_ — тому; _наманти_ — поклоняются; _бхӯта̄ни_ — все живые существа; _нимнам_ — в низину; _а̄пах̣_ — вода; _ива_ — как; _свайам_ — сама собой.

## Перевод

**Перед тем, кто благодаря дружескому общению с Верховной Личностью Бога обрел трансцендентные качества, преклоняются все живые существа, подобно тому как вода сама стекает в низину.**

## Комментарий

В связи с предыдущим стихом может возникнуть вопрос: почему Суручи, которая явно недолюбливала Дхруву, благословила его: «Долгой жизни тебе»? Иначе говоря, даже она желала ему счастья. Данный стих отвечает на этот вопрос. Поскольку Дхрува Махараджа получил благословение Господа, его трансцендентные качества всем внушали уважение к нему. Каждый невольно восхищался им и обращался к нему с благими пожеланиями, подобно тому, как вода сама стекает в низину. Преданный Господа никого не заставляет оказывать почтение ему, но, где бы он ни появился, все склоняются перед ним и прославляют его. Шриниваса Ачарья говорил, что шестерых Госвами Вриндавана почитали все живые существа вселенной, так как любой преданный, доставляя удовольствие Верховному Господу, источнику всего сущего, тем самым доставляет удовольствие каждому, и потому все почитают его.
