+++
draft = false
weight = 3610
title = 'ШБ 4.9.50'
description = 'Дорогой Видура, Сунити была матерью великого героя. Дхрува Махараджа стоял, весь облитый ее слезами вперемешку с молоком, сочившимся из ее грудей. Это было очень хорошим знаком.'
summary = 'Дорогой Видура, Сунити была матерью великого героя. Дхрува Махараджа стоял, весь облитый ее слезами вперемешку с молоком, сочившимся из ее грудей. Это было очень хорошим знаком.'
+++

_пайах̣ стана̄бхйа̄м̇ сусра̄ва  
нетра-джаих̣ салилаих̣ ш́иваих̣  
тада̄бхишичйама̄на̄бхйа̄м̇  
вӣра вӣра-суво мухух̣_

## Пословный перевод

_пайах̣_ — молоко; _стана̄бхйа̄м_ — из обеих грудей; _сусра̄ва_ — потекло; _нетра_\-_джаих̣_ — из глаз; _салилаих̣_ — слезами; _ш́иваих̣_ — благоприятными; _тада̄_ — тогда; _абхишичйама̄на̄бхйа̄м_ — облитый; _вӣра_ — дорогой Видура; _вӣра_\-_сувах̣_ — матери, давшей жизнь герою; _мухух̣_ — постоянно.

## Перевод

**Дорогой Видура, Сунити была матерью великого героя. Дхрува Махараджа стоял, весь облитый ее слезами вперемешку с молоком, сочившимся из ее грудей. Это было очень хорошим знаком.**

## Комментарий

Когда устанавливают Божества, Их омывают молоком, йогуртом и водой. Этот обряд называют _абхишекой._ В данном стихе особо отмечено, что слезы, лившиеся из глаз Сунити, любящей матери Дхрувы Махараджи, были добрым знаком. Он предвещал, что в недалеком будущем ее сын взойдет на трон своего отца. Причиной ухода Дхрувы Махараджи из дома послужило то, что отец отказался посадить его к себе на колени; тогда Дхрува Махараджа поклялся не возвращаться домой до тех пор, пока не получит трон своего отца. Теперь, благодаря обряду _абхишеки,_ проведенному его любящей матерью, стало ясно, что трон Махараджи Уттанапады ему обеспечен.

Следует также обратить внимание на то, что в этом стихе Сунити, мать Дхрувы Махараджи, названа _вӣра-сӯ,_ матерью великого героя. В мире много героев, но ни одного из них нельзя поставить рядом с Дхрувой Махараджей, который был не только могущественным повелителем этой планеты, но и великим преданным Господа. Любого преданного можно считать великим героем, так как он сумел победить _майю_ и вышел из-под ее влияния. Когда Господь Чайтанья спросил у Рамананды Рая, кто является самым прославленным человеком в этом мире, Рамананда Рай ответил, что самым прославленным нужно считать великого преданного Господа.
