+++
draft = false
weight = 3612
title = 'ШБ 4.9.52'
description = 'Дорогая царица, ты, должно быть, молилась Верховному Господу, который спасает Своего преданного от самой большой опасности. Те, кто постоянно медитирует на Него, разрывают заколдованный круг рождений и смертей. Достичь такого совершенства очень непросто.'
summary = 'Дорогая царица, ты, должно быть, молилась Верховному Господу, который спасает Своего преданного от самой большой опасности. Те, кто постоянно медитирует на Него, разрывают заколдованный круг рождений и смертей. Достичь такого совершенства очень непросто.'
+++

_абхйарчитас твайа̄ нӯнам̇  
бхагава̄н пран̣ата̄рти-ха̄  
йад-анудхйа̄йино дхӣра̄  
мр̣тйум̇ джигйух̣ судурджайам_

## Пословный перевод

_абхйарчитах̣_ — поклонялась; _твайа̄_ — ты; _нӯнам_ — однако; _бхагава̄н_ — Верховной Личности Бога; _пран̣ата_\-_а̄рти_\-_ха̄_ — кто способен избавить Своего преданного от любой опасности; _йат_ — на которого; _анудхйа̄йинах̣_ — постоянно медитирующие; _дхӣра̄х̣_ — великие святые; _мр̣тйум_ — смерть; _джигйух̣_ — победили; _судурджайам_ — труднопреодолимую.

## Перевод

**Дорогая царица, ты, должно быть, молилась Верховному Господу, который спасает Своего преданного от самой большой опасности. Те, кто постоянно медитирует на Него, разрывают заколдованный круг рождений и смертей. Достичь такого совершенства очень непросто.**

## Комментарий

Лишившись сына, царица Сунити постоянно медитировала на Верховного Господа, который ограждает Своего преданного от всех опасностей. Пока Дхрува Махараджа, покинув родной дом, предавался суровым аскезам в лесу Мадхуван, его мать молила Верховного Господа защитить Дхруву и позаботиться о его благополучии. Таким образом, и сын, и мать поклонялись Верховному Господу, и оба удостоились Его высочайшей милости. Следует обратить внимание на прилагательное _судурджайам,_ которое в данном контексте означает, что никто не в силах одолеть смерть. После исчезновения Дхрувы Махараджи его отец был уверен, что он погиб. Если бы не вмешательство Господа, то пятилетний царевич, оказавшийся один в диком лесу, был бы обречен на смерть. Однако по милости Верховной Личности Бога он не только уцелел в лесу, но и достиг высшего совершенства.
