+++
draft = false
weight = 3569
title = 'ШБ 4.9.6'
description = 'Дхрува Махараджа сказал: О мой Господь, Ты всемогущ. Войдя в меня, Ты пробудил к жизни все мои органы чувств: руки, ноги, слух, осязание, жизненную силу и, самое главное, речь. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_дхрува ува̄ча  
йо ’нтах̣ правиш́йа мама ва̄чам има̄м̇ прасупта̄м̇  
сан̃джӣвайатй акхила-ш́акти-дхарах̣ сва-дха̄мна̄  
анйа̄м̇ш́ ча хаста-чаран̣а-ш́раван̣а-тваг-а̄дӣн  
пра̄н̣а̄н намо бхагавате пуруша̄йа тубхйам_

## Пословный перевод

_дхрувах̣_ _ува̄ча_ — Дхрува Махараджа сказал; _йах̣_ — Верховный Господь; _антах̣_ — внутрь; _правиш́йа_ — проникая; _мама_ — мою; _ва̄чам_ — речь; _има̄м_ — эту; _прасупта̄м_ — оцепеневшую, мертвую; _сан̃джӣвайати_ — оживляет; _акхила_ — всей; _ш́акти_ — энергией; _дхарах̣_ — владеющий; _сва_\-_дха̄мна̄_ — Своей внутренней энергией; _анйа̄н_ _ча_ — и другие члены; _хаста_ — такие, как руки; _чаран̣а_ — ноги; _ш́раван̣а_ — уши; _твак_ — кожа; _а̄дӣн_ — и так далее; _пра̄н̣а̄н_ — жизненная сила; _намах̣_ — позволь склониться перед; _бхагавате_ — Верховным Господом; _пуруша̄йа_ — Верховной Личностью; _тубхйам_ — Тобой.

## Перевод

**Дхрува Махараджа сказал: О мой Господь, Ты всемогущ. Войдя в меня, Ты пробудил к жизни все мои органы чувств: руки, ноги, слух, осязание, жизненную силу и, самое главное, речь. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Дхрува Махараджа сразу заметил, какие перемены произошли в нем, когда он увидел перед собой Верховную Личность Бога и осознал свою духовную природу. Он понял, что до сих пор его жизненная сила и все органы чувств пребывали во сне. Все органы тела человека, который еще не достиг духовного уровня, его ум и другие телесные способности погружены в сон, а все, что он делает, нужно считать деятельностью мертвеца или привидения. Шрила Бхактивинода Тхакур написал песню, в которой он обращается к самому себе: «О живое существо, проснись! Сколько можно спать в объятиях _майи?_ Тебе выпала редкая удача — родиться человеком. Проснись же и постарайся осознать себя». Веды также призывают нас: «Проснись! Вставай! Ты получил этот дар — тело человека, и теперь твой долг — познать себя!» Таковы предписания Вед.

Духовное просветление позволило Дхруве Махарадже постичь смысл ведических писаний, то есть на собственном опыте убедиться в том, что Верховный Господь является верховной личностью, что Он не безличен. Дхрува Махараджа осознал это, как только его материальные чувства превратились в духовные. Он понял, что долгое время, по сути дела, спал, и почувствовал потребность восславить Господа таким, как Он описан в Ведах. Мирской человек не может прославлять Господа и возносить Ему молитвы, так как он не понимает смысла Вед.

Обнаружив в себе перемены, Дхрува Махараджа сразу понял, что произошли они благодаря беспричинной милости Господа. Ощутив Его расположение к себе, Дхрува в почтении склонился перед Ним. Чувства и ум Дхрувы Махараджи были одухотворены внутренней энергией Господа. Слово _сва-дха̄мна̄_ в этом стихе означает «посредством духовной энергии». Духовное просветление возможно только по милости духовной энергии Господа. Произнося _мантру_ Харе Кришна, мы вначале обращаемся к духовной энергии Господа, Харе. Эта духовная энергия начинает действовать, когда живое существо полностью вверяется Всевышнему и осознает себя Его вечным слугой. Когда человек предается Верховному Господу и выражает готовность исполнить любое Его повеление, его называют _севонмукхой._ С этого момента духовная энергия начинает постепенно открывать ему Господа.

Возносить молитвы, прославляющие Господа, может только тот, кому духовная энергия открыла Господа. Любого рода философские измышления и поэтические излияния мирских людей — это всего лишь прямые или косвенные проявления влияния материальной энергии. Когда духовная энергия вдыхает жизнь в человека, все его чувства очищаются и он целиком посвящает себя преданному служению Господу. Тогда его руки, ноги, уши, язык, ум, гениталии — одним словом, всё оказывается вовлеченным в служение Господу. Такой просветленный преданный перестает заниматься материальной деятельностью, более того, он утрачивает к ней всякий интерес. Этот процесс очищения чувств и вовлечения их в служение Господу называется _бхакти,_ или преданным служением. Сначала преданный занимает свои чувства, исполняя предписания духовного учителя и _шастр,_ но, даже когда он осознает свою духовную природу и его чувства очистятся, он будет по-прежнему служить Господу. Разница в том, что вначале его чувства действуют механически, а когда на него нисходит духовное просветление, он начинает сознательно использовать их в своем служении.
