+++
draft = false
weight = 3622
title = 'ШБ 4.9.63'
description = 'Вокруг царского дворца были разбиты сады, в которых росли разнообразные деревья, привезенные с райских планет. Воздух в этих садах был напоен жужжанием опьяненных шмелей и мелодичным пением птиц, парами сидевших на ветках.'
summary = 'Вокруг царского дворца были разбиты сады, в которых росли разнообразные деревья, привезенные с райских планет. Воздух в этих садах был напоен жужжанием опьяненных шмелей и мелодичным пением птиц, парами сидевших на ветках.'
+++

_удйа̄на̄ни ча рамйа̄н̣и  
вичитраир амара-друмаих̣  
кӯджа-двихан̇га-митхунаир  
га̄йан-матта-мадхувратаих̣_

## Пословный перевод

_удйа̄на̄ни_ — сады; _ча_ — также; _рамйа̄н̣и_ — прекрасные; _вичитраих̣_ — разными; _амара_\-_друмаих̣_ — деревьями, привезенными с райских планет; _кӯджа_ — пением; _двихан̇га_ — птичьих; _митхунаих̣_ — пар; _га̄йат_ — жужжанием; _матта_ — опьяненных; _мадху_\-_вратаих̣_ — шмелей.

## Перевод

**Вокруг царского дворца были разбиты сады, в которых росли разнообразные деревья, привезенные с райских планет. Воздух в этих садах был напоен жужжанием опьяненных шмелей и мелодичным пением птиц, парами сидевших на ветках.**

## Комментарий

В этом стихе следует обратить особое внимание на слово _амара-друмаих̣_ — «деревья, привезенные с райских планет». Райские планеты называют Амаралоками, то есть планетами, где смерть приходит не так быстро. Обитатели этих планет живут по десять тысяч лет, причем каждый день на планетах полубогов длится шесть земных месяцев. Прожив на райских планетах месяцы, годы и десятки тысяч лет по небесному календарю, полубоги, когда запас их хорошей _кармы_ истощается, вынуждены снова возвращаться на Землю. Так гласят Веды. На этих планетах не только люди, но и деревья живут по много тысяч лет. Если даже здесь, на Земле, возраст отдельных деревьев исчисляется тысячами лет, то что говорить о деревьях, растущих на райских планетах? Очевидно, что деревья на высших планетах должны жить много десятков тысяч лет, и порой, как это делают даже теперь, ценные деревья пересаживают с одного места на другое.

В другом месте «Шримад-Бхагаватам» рассказывается, как Господь Кришна отправился на райские планеты со Своей женой Сатьябхамой и привез оттуда на Землю цветущее дерево _париджату_. Из-за того что Кришна хотел забрать это дерево с райских планет, между Ним и полубогами произошло сражение. С тех пор _париджата_ росла во дворце Господа Кришны, который Он подарил царице Сатьябхаме. Цветы и плоды райских деревьев отличаются изумительным ароматом и вкусом, и из данного стиха явствует, что во дворце Махараджи Уттанапады росло множество таких деревьев.
