+++
draft = false
weight = 3624
title = 'ШБ 4.9.65'
description = 'Святой царь Уттанапада, услышав о славных подвигах Дхрувы Махараджи и убедившись в силе его характера и в том, каким авторитетом он пользуется у людей, не мог нарадоваться на сына, совершившего такие чудеса.'
+++

_утта̄напа̄до ра̄джарших̣  
прабха̄вам̇ танайасйа там  
ш́рутва̄ др̣шт̣ва̄дбхутатамам̇  
прапеде висмайам̇ парам_

## Пословный перевод

_утта̄напа̄дах̣_ — царь Уттанапада; _ра̄джа_\-_р̣ших̣_ — великий святой царь; _прабха̄вам_ — влияние; _танайасйа_ — сына; _там_ — то; _ш́рутва̄_ — слушая; _др̣шт̣ва̄_ — видя; _адбхута_ — удивительный; _тамам_ — в высшей степени; _прапеде_ — испытывал радость; _висмайам_ — удивление; _парам_ — высшее.

## Перевод

**Святой царь Уттанапада, услышав о славных подвигах Дхрувы Махараджи и убедившись в силе его характера и в том, каким авторитетом он пользуется у людей, не мог нарадоваться на сына, совершившего такие чудеса.**

## Комментарий

Когда Дхрува Махараджа совершал в лесу суровые аскезы, молва о его необычайных подвигах достигла слуха царя Уттанапады. Дхрува Махараджа был сыном царя, и в то время ему едва исполнилось пять лет, но, несмотря на это, он отправился в лес и, ограничив себя во всем, полностью отдался преданному служению Господу. Его аскетические подвиги и духовные качества были поистине поразительны, поэтому неудивительно, что, когда он вернулся домой, он стал очень популярен в народе. Всем было ясно, что ему удалось совершить свои подвиги только потому, что он добился благосклонности Господа. В мире нет человека счастливее, чем отец, гордящийся славными подвигами своего сына. Махараджа Уттанапада не был обычным правителем, он был _раджарши,_ святым царем. В те времена всей планетой правил только один царь, _раджарши_. Будущему царю с раннего детства прививали качества святого, благочестивого человека, поэтому такие цари не заботились ни о чем другом, кроме благополучия своих подданных. Такие цари получали надлежащее воспитание и образование. Как утверждает «Бхагавад-гита», наука о Боге, или _йога_ преданного служения, описанная в этом великом произведении, была первоначально открыта безгрешному повелителю Солнца и от него стала известна царям-_кшатриям_ солнечной и лунной династии. Когда во главе государства стоит святой, добродетельный человек, его подданные тоже становятся благочестивыми и, поскольку все их потребности, как духовные, так и материальные, удовлетворяются, ничто не омрачает их безмятежного счастья.
