+++
draft = false
weight = 3570
title = 'ШБ 4.9.7'
description = 'О мой Господь, Ты — единый верховный повелитель всех миров, но, обладая различными энергиями, Ты по-разному проявляешь Себя в духовном и материальном мирах. Своей внешней энергией Ты создаешь махат-таттву, совокупную энергию, и после этого входишь в нее как Сверхдуша. Ты — Верховная Личность, и, манипулируя эфемерными гунами материальной природы, Ты создаешь великое многообразие ее проявлений, подобно огню, который выглядит по-разному в зависимости от формы дров.'
summary = 'О мой Господь, Ты — единый верховный повелитель всех миров, но, обладая различными энергиями, Ты по-разному проявляешь Себя в духовном и материальном мирах. Своей внешней энергией Ты создаешь махат-таттву, совокупную энергию, и после этого входишь в нее как Сверхдуша. Ты — Верховная Личность, и, манипулируя эфемерными гунами материальной природы, Ты создаешь великое многообразие ее проявлений, подобно огню, который выглядит по-разному в зависимости от формы дров.'
+++

_экас твам эва бхагаванн идам а̄тма-ш́актйа̄  
ма̄йа̄кхйайору-гун̣айа̄ махад-а̄дй-аш́ешам  
ср̣шт̣ва̄нувиш́йа пурушас тад-асад-гун̣ешу  
на̄нева да̄рушу вибха̄васувад вибха̄си_

## Пословный перевод

_эках̣_ — единственный; _твам_ — Ты; _эва_ — несомненно; _бхагаван_ — о мой Господь; _идам_ — этот материальный мир; _а̄тма_\-_ш́актйа̄_ — Своей энергией; _ма̄йа̄_\-_а̄кхйайа̄_ — которая называется _майей_; _уру_ — очень могущественной; _гун̣айа̄_ — состоящей из _гун_ природы; _махат_\-_а̄ди_ — _махат-таттва_ и т.д.; _аш́ешам_ — бесконечный; _ср̣шт̣ва̄_ — создав; _анувиш́йа_ — войдя; _пурушах̣_ — Сверхдуша; _тат_ — _майи_; _асат_\-_гун̣ешу_ — среди временно проявленных качеств; _на̄на̄_ — многообразно; _ива_ — как бы; _да̄рушу_ — в дровах; _вибха̄васу_\-_ват_ — подобный огню; _вибха̄си_ — Ты появляешься.

## Перевод

**О мой Господь, Ты — единый верховный повелитель всех миров, но, обладая различными энергиями, Ты по-разному проявляешь Себя в духовном и материальном мирах. Своей внешней энергией Ты создаешь махат-таттву, совокупную энергию, и после этого входишь в нее как Сверхдуша. Ты — Верховная Личность, и, манипулируя эфемерными гунами материальной природы, Ты создаешь великое многообразие ее проявлений, подобно огню, который выглядит по-разному в зависимости от формы дров.**

## Комментарий

Дхрува Махараджа осознал, что Верховная Абсолютная Истина, Личность Бога, действует посредством Своих многообразных энергий. Он не говорит, что Она становится пустой или безличной и таким образом обретает вездесущность. Философы-_майявади_ считают, что Абсолютная Истина не имеет личностной формы, поскольку пронизывает Собой все космическое мироздание. Но Дхрува Махараджа, постигший смысл Вед, говорит: «Ты пронизываешь Собой все мироздание в виде Своей энергии». Эта энергия, по сути дела, является духовной, но, поскольку она действует в эфемерном материальном мире, ее именуют _майей,_ иллюзорной энергией. Иначе говоря, на всех, кроме преданных, эта энергия действует как внешняя энергия Господа. Дхрува Махараджа очень хорошо понял это, более того, он осознал, что энергия и ее источник суть одно. Энергия не существует независимо от своего источника.

В этом стихе Дхрува Махараджа описывает один из аспектов Верховной Личности Бога, аспект Параматмы, или Сверхдуши. Изначальная, духовная энергия Параматмы одушевляет материальную энергию и таким образом вдыхает жизнь в безжизненное материальное тело. Приверженцы философии пустоты считают, что признаки жизни появляются в материальном теле при определенных материальных условиях, но на самом деле материальное тело не способно действовать самостоятельно. Даже для работы машины требуется тот или иной вид энергии (электричество, пар и т.д.). В данном стихе сказано, что в различных материальных телах материальная энергия действует по-разному, подобно тому, как огонь горит по-разному в зависимости от размера и качества дров. Для преданных та же самая энергия становится духовной; это возможно потому, что по своей изначальной природе внешняя энергия духовна, а не материальна: _вишн̣у-ш́актих̣ пара̄ прокта̄._ Эта изначальная энергия одухотворяет преданного, и все члены его тела включаются в преданное служение Господу. Но та же самая энергия в качестве внешней энергии Господа побуждает непреданных заниматься материальной деятельностью ради удовлетворения своих чувств. Необходимо хорошо понять разницу между _майей_ и _сва-дхамой: сва- дхама_ действует на преданных, а _майя_ — на непреданных.
