+++
draft = false
weight = 3571
title = 'Текст 8'
description = 'О мой повелитель, даже Господь Брахма во всем послушен Тебе. На заре творения Ты вложил в его сердце знание, и благодаря этому знанию он обрел способность видеть и понимать все, что происходит во вселенной, как человек, который, пробуждаясь ото сна, сразу вспоминает о своих делах. Ты — единственное прибежище для всех обусловленных душ, жаждущих освобождения, и друг всех обездоленных. Какой же образованный человек, обладающий совершенным знанием, сможет хотя бы на мгновение забыть Тебя?'
+++

_твад-даттайа̄ вайунайедам ачашт̣а виш́вам̇  
супта-прабуддха ива на̄тха бхават-прапаннах̣  
тасйа̄паваргйа-ш́аран̣ам̇ тава па̄да-мӯлам̇  
висмарйате кр̣та-вида̄ катхам а̄рта-бандхо_

## Пословный перевод

_тват_\-_даттайа̄_ — данным Тобой; _вайунайа̄_ — знанием; _идам_ — это; _ачашт̣а_ — он видел; _виш́вам_ — вселенную; _супта_\-_прабуддхах̣_ — человек, пробудившийся от сна; _ива_ — как; _на̄тха_ — о мой Господь; _бхават_\-_прапаннах̣_ — Господь Брахма, преданный Тебе; _тасйа_ — его; _а̄паваргйа_ — людей, мечтающих об освобождении; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _тава_ — Твои; _па̄да_\-_мӯлам_ — стопы; _висмарйате_ — может быть забыто; _кр̣та_\-_вида̄_ — образованным человеком; _катхам_ — как; _а̄рта_\-_бандхо_ — о друг обездоленных.

## Перевод

**О мой повелитель, даже Господь Брахма во всем послушен Тебе. На заре творения Ты вложил в его сердце знание, и благодаря этому знанию он обрел способность видеть и понимать все, что происходит во вселенной, как человек, который, пробуждаясь ото сна, сразу вспоминает о своих делах. Ты — единственное прибежище для всех обусловленных душ, жаждущих освобождения, и друг всех обездоленных. Какой же образованный человек, обладающий совершенным знанием, сможет хотя бы на мгновение забыть Тебя?**

## Комментарий

Тот, кто безраздельно предан Верховному Господу, не способен даже на мгновение забыть Его. Преданный сознает, что беспричинная милость Господа превосходит все его ожидания. Он не знает до конца, чем обязан Господу и какие блага получил по Его милости. Чем больше преданный служит, тем больше ему хочется служить, потому что энергия Господа воодушевляет его на дальнейшее служение. В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что тому, кто постоянно служит Ему с любовью и преданностью, Верховная Личность Бога, находясь в сердце преданного, дает разум и тем самым открывает перед ним возможность дальнейшего духовного развития. Воодушевленный этим, преданный ни на минуту не забывает о Верховной Личности Бога. Он постоянно чувствует себя обязанным Господу за то, что тот Своей милостью дает ему все больше сил и возможностей для преданного служения. Великие святые и мудрецы, такие, как Санака, Санатана и Господь Брахма, по милости Господа, вложившего в их сердце знание, обрели способность видеть и понимать все, что происходит во вселенной. Это поясняется на примере, приведенном в данном стихе: на первый взгляд может показаться, что человек днем бодрствует, но если он не достиг духовного просветления, то на самом деле он спит. Такой человек спит ночью, а днем исполняет свои обязанности, но, если он не занимается духовной деятельностью, считается, что он живет как во сне. Поэтому преданный никогда не забывает о том, чем он обязан Господу.

Дхрува Махараджа называет здесь Господа _а̄рта-бандху,_ что значит «друг обездоленных». Как сказано в «Бхагавад-гите», прожив множество жизней и совершив много суровых аскез в поисках истины, человек обретает истинное знание и мудрость, когда вверяет себя Верховной Личности Бога. Отсюда следует, что философы- _майявади,_ которые не хотят признать власть Верховной Личности, не обладают истинным знанием. Но преданный, исполненный совершенного знания, ни на мгновение не забывает о том, чем он обязан Господу.
