+++
draft = false
weight = 3572
title = 'Текст 9'
description = 'Те, кто поклоняется Тебе в расчете получить в награду чувственные наслаждения, заботясь только об этом мешке из кожи, несомненно, находятся под влиянием Твоей иллюзорной энергии. Ты подобен древу желаний и можешь исполнить любые желания и даровать освобождение, вызволив душу из круговорота рождений и смертей, но глупцы, подобные мне, просят у Тебя чувственных наслаждений, которые доступны даже обитателям ада.'
+++

_нӯнам̇ вимушт̣а-матайас тава ма̄йайа̄ те  
йе тва̄м̇ бхава̄пйайа-вимокшан̣ам анйа-хетох̣  
арчанти калпака-тарум̇ кун̣апопабхогйам  
иччханти йат спарш́аджам̇ нирайе ’пи нР̣̄н̣а̄м_

## Пословный перевод

_нӯнам_ — конечно; _вимушт̣а_\-_матайах̣_ — потерявшие разум; _тава_ — Твоей; _ма̄йайа̄_ — под влиянием иллюзорной энергии; _те_ — они; _йе_ — кто; _тва̄м_ — Тебе; _бхава_ — от рождения; _апйайа_ — и смерти; _вимокшан̣ам_ — причина освобождения; _анйа_\-_хетох̣_ — для других целей; _арчанти_ — поклоняются; _калпака_\-_тарум_ — который подобен древу желаний; _кун̣апа_ — этого мертвого тела; _упабхогйам_ — к удовлетворению чувств; _иччханти_ — стремятся; _йат_ — то, что; _спарш́а_\- _джам_ — рожденное осязанием; _нирайе_ — в аду; _апи_ — даже; _нР̣̄н̣а̄м_ — для людей.

## Перевод

**Те, кто поклоняется Тебе в расчете получить в награду чувственные наслаждения, заботясь только об этом мешке из кожи, несомненно, находятся под влиянием Твоей иллюзорной энергии. Ты подобен древу желаний и можешь исполнить любые желания и даровать освобождение, вызволив душу из круговорота рождений и смертей, но глупцы, подобные мне, просят у Тебя чувственных наслаждений, которые доступны даже обитателям ада.**

## Комментарий

Дхрува Махараджа раскаивается в том, что начал служить Господу в расчете на материальное вознаграждение. В этом стихе он осуждает подобное отношение к преданному служению. Только самые невежественные люди поклоняются Господу в надежде извлечь из этого материальную выгоду или получить чувственные наслаждения. Господь подобен древу желаний. Он может исполнить любые наши желания, но в большинстве случаев люди не знают, с какими просьбами следует обращаться к Господу. Чувственное наслаждение, которое мы получаем через кожу, иначе говоря, счастье, которое приносят плотские удовольствия, доступно даже свиньям и собакам. Такое счастье ничего не стоит. Если преданный поклоняется Господу ради такой безделицы, его следует считать полным невеждой.
