+++
draft = false
weight = 1542
title = 'ШБ 2.4.11'
description = 'Сута Госвами сказал: В ответ на просьбу царя рассказать о созидательной энергии Личности Бога, Шукадева Госвами по порядку вспомнил обо всем, что связано с владыкой чувств [Шри Кришной], и, чтобы ответить должным образом, произнес следующее.'
summary = 'Сута Госвами сказал: В ответ на просьбу царя рассказать о созидательной энергии Личности Бога, Шукадева Госвами по порядку вспомнил обо всем, что связано с владыкой чувств [Шри Кришной], и, чтобы ответить должным образом, произнес следующее.'
+++

_сӯта ува̄ча  
итй упа̄мантрито ра̄джн̃а̄  
гун̣а̄нукатхане харех̣  
хр̣шӣкеш́ам анусмр̣тйа  
пративактум̇ прачакраме_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута Госвами сказал; _ити_ — так; _упа̄мантритах̣_ — выслушавший просьбу; _ра̄джн̃а̄_ — царя; _гун̣а_\-_анукатхане_ — описать трансцендентные качества Господа; _харех̣_ — Личности Бога; _хр̣шӣкеш́ам_ — владыки чувств; _анусмр̣тйа_ — по порядку перебирая в памяти; _пративактум_ — чтобы отвечать; _прачакраме_ — сделал вступление.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: В ответ на просьбу царя рассказать о созидательной энергии Личности Бога, Шукадева Госвами по порядку вспомнил обо всем, что связано с владыкой чувств \[Шри Кришной\], и, чтобы ответить должным образом, произнес следующее.**

## Комментарий

Рассказывая о Господе и описывая Его трансцендентные качества, преданные считают себя неспособными что- либо делать самостоятельно. Они думают, что говорят лишь то, о чем побуждает их говорить Сам Господь — владыка чувств. Чувства индивидуальной души не принадлежат ей; преданный понимает, что они принадлежат Верховному Господу и что их можно правильно использовать, только заняв служением Ему. Чувства — это инструменты, а материальные элементы — составные части творения, и все это дал нам Господь. Поэтому, что бы ни делал человек — говорит ли он, смотрит и т. д., — всеми его действиями управляет только Господь. Это же подтверждается в «Бхагавад- гите» (15.15): _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_. Никто из нас не действует свободно и независимо. Поэтому прежде чем что-либо сделать, съесть или сказать, необходимо обратиться за разрешением к Господу, и тогда, что бы ни делал такой преданный, получивший благословение Господа, все его действия будут лишены четырех недостатков обусловленных душ.
