+++
draft = false
weight = 1543
title = 'Текст 12'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Я в почтении склоняюсь перед Господом, Верховной Личностью Бога, который для сотворения материального мира принимает три гуны природы. Он — полное целое, пребывающее в теле каждого, и пути Его неисповедимы.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
намах̣ парасмаи пуруша̄йа бхӯйасе  
сад-удбхава-стха̄на-ниродха-лӣлайа̄  
гр̣хӣта-ш́акти-тритайа̄йа дехина̄м  
антарбхава̄йа̄нупалакшйа-вартмане_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _намах̣_ — почтительные поклоны; _парасмаи_ — Верховной; _пуруша̄йа_ — Личности Бога; _бхӯйасе_ — полному целому; _сад_\-_удбхава_ — творящему материальный мир; _стха̄на_ — поддерживающему его; _ниродха_ — и его уничтожающему; _лӣлайа̄_ — играючи; _гр̣хӣта_ — принявшему; _ш́акти_ — энергию; _тритайа̄йа_ — трех _гун_; _антах̣_\-_бхава̄йа_ — пребывающему внутри; _анупалакшйа_ — непостижимо; _вартмане_ — тому, кто действует подобным образом.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Я в почтении склоняюсь перед Господом, Верховной Личностью Бога, который для сотворения материального мира принимает три гуны природы. Он — полное целое, пребывающее в теле каждого, и пути Его неисповедимы.**

## Комментарий

Материальный мир представляет собой проявление трех _гун_ природы: благости, страсти и невежества, — и для сотворения, поддержания и уничтожения материального мира Верховный Господь принимает формы трех Божеств, становясь Брахмой, Вишну и Шанкарой (Шивой). Как Вишну Он входит в каждое сотворенное материальное тело. В форме Гарбходакашайи Вишну Он входит в каждую вселенную, а в форме Кширодакашайи Вишну — в тело каждого живого существа. Господь Шри Кришна — источник всех _вишну-таттв,_ и потому Его называют здесь _парах пуманом,_ а в «Бхагавад-гите» (15.18) — Пурушоттамой. Он — полное целое, а _пуруша-аватары_ — Его полные экспансии. _Бхакти-йога_ — это единственный метод, с помощью которого человек может познать Бога. Поскольку философам- эмпирикам и _йогам_\-мистикам не дано постичь Личность Бога, Его называют _анупалакшья-вартмане,_ Владыкой непостижимого пути — _бхакти-йоги_.
