+++
draft = false
weight = 1544
title = 'ШБ 2.4.13'
description = 'Снова и снова я в почтении склоняюсь перед Ним — совершенной формой бытия и духовной реальности, Господом, избавляющим праведников и преданных от страданий и обуздывающим демонический нрав непреданных-атеистов. Это Он вознаграждает трансценденталистов, находящихся на высшей ступени духовного развития, достижением цели, к которой они стремятся.'
+++

_бхӯйо намах̣ сад-вр̣джина-ччхиде ’сата̄м  
асамбхава̄йа̄кхила-саттва-мӯртайе  
пум̇са̄м̇ пунах̣ па̄рамахам̇сйа а̄ш́раме  
вйавастхита̄на̄м анумр̣гйа-да̄ш́уше_

## Пословный перевод

_бхӯйах̣_ — вновь; _намах̣_ — мои поклоны; _сат_ — преданных или праведников; _вр̣джина_ — от страданий; _чхиде_ — освободителю; _асата̄м_ — непреданных (атеистов, демонов); _асамбхава̄йа_ — прекращающему дальнейшие страдания; _акхила_ — совершенной; _саттва_ — благости; _мӯртайе_ — Личности; _пум̇са̄м_ — трансценденталистов; _пунах̣_ — вновь; _па̄рамахам̇сйе_ — высшей ступени духовного развития; _а̄ш́раме_ — в статусе; _вйавастхита̄на̄м_ — находящихся; _анумр̣гйа_ — искомую цель; _да̄ш́уше_ — дарующему.

## Перевод

**Снова и снова я в почтении склоняюсь перед Ним — совершенной формой бытия и духовной реальности, Господом, избавляющим праведников и преданных от страданий и обуздывающим демонический нрав непреданных-атеистов. Это Он вознаграждает трансценденталистов, находящихся на высшей ступени духовного развития, достижением цели, к которой они стремятся.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна — совершенная форма всего сущего, как материального, так и духовного. Слово _акхила_ значит «полный, совершенный» и является антонимом слова _кхила,_ что значит «низший». В «Бхагавад-гите» говорится, что существуют две природы _пракрити:_ материальная и духовная, — внешняя и внутренняя энергии Господа. Материальную природу называют _апара,_ «низшей», а духовную — «высшей» или «трансцендентной». Из этого следует, что форма Господа не принадлежит к низшей, материальной природе. Он — совершенное проявление духовной реальности. Более того, Он — _мурти,_ то есть обладает трансцендентной формой. Не имея понятия о трансцендентной форме Господа, недалекие люди считают Его безличным Брахманом. Но Брахман — это всего-навсего сияние, исходящее от Его трансцендентного тела _(йасйа прабха̄)_. Преданные, которым известно о трансцендентной форме Господа, посвящают себя служению Ему, и Господь по Своей беспричинной милости отвечает им взаимностью, избавляя преданных от всех страданий. Благочестивые люди, следующие предписаниям Вед, также дороги Господу и потому тоже находятся под Его покровительством. Нечестивцы и непреданные выступают против принципов Вед, поэтому в своей греховной деятельности они сталкиваются с многочисленными препятствиями. Тех демонов, к которым Господь проявляет особую благосклонность, Он убивает Сам (как это случилось с Раваной, Хираньякашипу и Камсой). Так они получают освобождение, которое кладет конец их демонической деятельности. Помогая преданным или наказывая демонов, Кришна, как заботливый отец, неизменно доброжелателен к каждому, поскольку Он — совершенная, полная форма бытия, вмещающая в Себя все виды индивидуального существования.

_Парамахам̇са_ — так называют высшую ступень духовного совершенства. Шримати Кунтидеви утверждает, что, по сути дела, постичь Господа могут только _парамахамсы_. Овладевая трансцендентным знанием, человек познает сначала безличный Брахман, затем локализованную Параматму и только после этого — Личность Бога, Пурушоттаму, Господа Кришну. Аналогичным образом, существует несколько этапов духовного совершенствования человека, принявшего _санньясу_. _Кут̣ӣчака, бахӯдака, паривра̄джака̄ча̄рйа_ и _парамахам̇са_ — таковы стадии, которые проходит человек, давший обет отречения от мира, _санньясу_. О них говорит в своих молитвах Господу Кришне мать Пандавов, царица Кунтидеви (Песнь первая, глава восьмая). Стадии _парамахамсы_ могут достичь как имперсоналисты, так и преданные, но в «Шримад-Бхагаватам» Кунтидеви утверждает, что чистую _бхакти-йогу_ способны постичь только _парамахамсы_. Кунтидеви подчеркивает, что Господь нисходит специально для того, чтобы дать _парамахамсам бхакти-йогу_ _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м)_. Таким образом, в конечном счете, истинные _парамахамсы_ — это беспримесные преданные Господа. Шрила Джива Госвами прямо заявляет, что высшая цель жизни — это _бхакти-йога,_ направляющая человека на путь трансцендентного любовного служения Господу, и те, кто идет путем _бхакти-йоги,_ являются истинными _парамахамсами_.

Имперсоналисты смотрят на _бхакти_ как на метод, позволяющий слиться с бытием Господа в Его безличном аспекте — _брахмаджьоти,_ а поскольку Господь милостив к каждому, Он удовлетворяет и их желания. В «Бхагавад-гите» (4.11) Господь заверяет: _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте_. По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти, существует два класса _парамахамс: брахмананди_ (имперсоналисты) и _премананди_ (преданные). И те и другие достигают своей цели, но _премананди_ считаются более удачливыми. Однако и _брахмананди,_ и _премананди_ являются трансценденталистами и не имеют ничего общего с низшей материальной природой, существование в которой исполнено всевозможных страданий.
