+++
draft = false
weight = 1545
title = 'Текст 14'
description = 'Я в почтении склоняюсь перед Господом — главой рода Яду, который недосягаем для непреданных. Господь — верховный наслаждающийся духовного и материального миров, однако Сам Он наслаждается в Своей обители в духовном мире. Ему нет равных, ибо Его трансцендентные богатства несметны.'
+++

_намо намас те ’ств р̣шабха̄йа са̄твата̄м̇  
видӯра-ка̄шт̣ха̄йа мухух̣ куйогина̄м  
нираста-са̄мйа̄тиш́айена ра̄дхаса̄  
сва-дха̄мани брахман̣и рам̇сйате намах̣_

## Пословный перевод

_намах̣_ _намах̣_ _те_ — почтительные поклоны Тебе; _асту_ — да будут; _р̣шабха̄йа_ — великому покровителю; _са̄твата̄м_ — членов рода Яду; _видӯра_\-_ка̄шт̣ха̄йа_ — Тому, кто избегает любителей пустых споров; _мухух̣_ — всегда; _ку_\-_йогина̄м_ — непреданных; _нираста_ — побеждающий; _са̄мйа_ — равное положение; _атиш́айена_ — превосходство; _ра̄дхаса̄_ — богатством; _сва_\-_дха̄мани_ — в Своей обители; _брахман̣и_ — в духовном небе; _рам̇сйате_ — наслаждается; _намах̣_ — склоняюсь.

## Перевод

**Я в почтении склоняюсь перед Господом — главой рода Яду, который недосягаем для непреданных. Господь — верховный наслаждающийся духовного и материального миров, однако Сам Он наслаждается в Своей обители в духовном мире. Ему нет равных, ибо Его трансцендентные богатства несметны.**

## Комментарий

У трансцендентных проявлений Верховного Господа Шри Кришны две стороны. Он всегда находится подле Своих чистых преданных, становясь то членом рода Яду, то другом Арджуны, то соседом жителей Вриндавана, то сыном Нанды и Яшоды, близким другом Судамы, Шридамы и Мадхумангалы, возлюбленным девушек Враджабхуми и т. д. Так проявляется Его личностный аспект. А в Своем безличном аспекте Он излучает беспредельное и всепроникающее сияние _брахмаджьоти._ Часть всепроникающего _брахмаджьоти,_ подобного солнечным лучам, находится под темным покровом _махат-таттвы,_ и эта ничтожная часть носит название материального мира. В материальном мире бесчисленное множество вселенных, подобных той, где находимся мы, и в каждой из них — сотни и тысячи планет, похожих на нашу. Материалисты в той или иной степени очарованы этим беспредельно распространяющимся сиянием Господа, но преданных больше интересует Его личностная форма, из которой проистекает все сущее _(джанма̄дй асйа йатах̣)_. Как лучи солнца исходят от Солнца, так и _брахмаджьоти_ исходит от Голоки Вриндаваны — высшей духовной планеты духовного мира. В бескрайнем духовном небе, далеко за пределами материального мира, находится множество духовных планет, называемых Вайкунтхами. Материалисты почти ничего не знают даже о материальном небе, не говоря уже о духовном царстве. Поэтому они всегда бесконечно далеки от Господа. Даже если когда-нибудь им удастся создать такое устройство, которое будет перемещаться со скоростью ветра или ума, то и тогда они не смогут надеяться достичь планет духовного мира. Вот почему Господь и Его обитель навсегда останутся для них мифом и загадкой, тогда как Своим преданным Господь всегда готов предоставить Свое общество.

Богатства Господа в духовном небе несметны. Господь пребывает на всех духовных планетах — бесчисленных Вайкунтхах — в форме Своих полных экспансий и в окружении Своих спутников, освобожденных преданных. Имперсоналистам же, которые хотят слиться с бытием Господа, Он позволяет стать духовными искрами в _брахмаджьоти_. Они не обладают качествами, необходимыми для того, чтобы стать спутниками Господа на планетах духовного мира, будь то Вайкунтхи или высшая планета — Голока Вриндавана, которую в «Бхагавад-гите» называют _мад-дхамой,_ а в данном стихе — _сва-дхамой_ Господа.

В «Бхагавад-гите» (15.6) _мад-дхама,_ или _сва-дхама,_ описана так:

_на тад бха̄сайате сӯрйо  
на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣  
йад гатва̄ на нивартанте  
тад дха̄ма парамам̇ мама_

_Сва-дха̄ма_ Господа не нуждается в свете солнца, луны или электричества. Эта Моя обитель не освещена ни солнцем, ни луной, ни огнем, ни электрическим светом. Те, кто достигает ее, больше не возвращаются в материальный мир.

Вайкунтхи и Голока Вриндавана сами излучают свет, это сияние, исходящее от _сва-дхамы_ Господа, и есть _брахмаджьоти._ Подтверждение тому можно найти также в Ведах — в «Мундака-упанишад» (2.2.10), «Катха-упанишад» (2.2.15) и «Шветашватара-упанишад» (6.14) сказано:

_на татра сӯрйо бха̄ти на чандра-та̄ракам̇  
нема̄ видйуто бха̄нти куто ’йам агних̣  
там эва бха̄нтам ану бха̄ти сарвам̇  
тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти_

_Сва-дхама_ Господа не нуждается в свете солнца, луны или звезд, а также в электрическом свете, не говоря уже о масляных светильниках. Более того, все, что в этом мире излучает свет, сияет отраженным светом _сва-дхамы._

Люди, ослепленные сиянием безличного _брахмаджьоти,_ не способны постичь личностный аспект трансцендентного. Поэтому в «Ишопанишад» (15) преданный молит Господа удалить Свое ослепительное сияние и позволить ему увидеть настоящую реальность. Там говорится:

_хиран̣майена па̄трен̣а  
сатйасйа̄пихитам̇ мукхам  
тат твам̇ пӯшанн апа̄вр̣н̣у  
сатйа-дхарма̄йа др̣шт̣айе_

«О мой господь, поддерживающий все живое! Твой истинный лик скрыт Твоим ослепительным сиянием _брахмаджьоти_. Удали же этот покров и яви Себя Твоему чистому преданному».
