+++
draft = false
weight = 1546
title = 'ШБ 2.4.15'
description = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед всеблагим Господом Шри Кришной, поскольку, прославляя, помня и созерцая Его, слушая повествования о Нем, вознося молитвы и поклоняясь Ему, человек очищается от всех последствий своих греховных поступков.'
+++

_йат-кӣртанам̇ йат-смаран̣ам̇ йад-ӣкшан̣ам̇  
йад-ванданам̇ йач-чхраван̣ам̇ йад-архан̣ам  
локасйа садйо видхуноти калмашам̇  
тасмаи субхадра-ш́равасе намо намах̣_

## Пословный перевод

_йат_ — которого; _кӣртанам_ — прославление; _йат_ — которого; _смаран̣ам_ — памятование; _йат_ — которого; _ӣкшан̣ам_ — созерцание; _йат_ — которому; _ванданам_ — молитвы; _йат_ — о котором; _ш́раван̣ам_ — слушание; _йат_ — которому; _архан̣ам_ — поклонение; _локасйа_ — всех людей; _садйах̣_ — немедленно; _видхуноти_ — очищает; _калмашам_ — от последствий грехов; _тасмаи_ — Ему; _субхадра_ — всеблагому; _ш́равасе_ — когда о Нем слушают; _намах̣_ — мое почтение; _намах̣_ — вновь и вновь.

## Перевод

**Я в глубоком почтении склоняюсь перед всеблагим Господом Шри Кришной, поскольку, прославляя, помня и созерцая Его, слушая повествования о Нем, вознося молитвы и поклоняясь Ему, человек очищается от всех последствий своих греховных поступков.**

## Комментарий

В этом стихе величайший авторитет Шри Шукадева Госвами предлагает совершенную форму религиозной практики, которая способна избавить человека от последствий всех его грехов. Прославлять Господа — _киртанам_ — можно по-разному: помня о Нем, созерцая Божества в храме, вознося молитвы Господу или слушая писания, прославляющие Господа, — «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гиту». _Киртанам_ можно совершать, воспевая Господа под мелодичную музыку или декламируя священные писания, подобные «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гите».

У преданных нет оснований огорчаться из-за физического отсутствия Господа, даже если им кажется, что они лишены Его общества. Преданное служение — повторение святых имен, слушание, памятование и т. д. (все эти процессы вместе взятые, некоторые или даже один из них) — приносит желаемый результат, давая человеку возможность общаться с Господом в ходе любовного трансцендентного преданного служения. Даже один звук святых имен Господа Кришны или Рамы способен одухотворить и очистить атмосферу. Мы должны твердо уяснить, что Господь присутствует всюду, где преданные занимаются чистым трансцендентным служением, и тот, кто участвует в совершаемом без оскорблений _киртане,_ вступает в непосредственное общение с Ним. Памятование и вознесение молитв также могут принести желаемый результат, если делать это правильно и под умелым руководством. Не следует изобретать каких-то новых форм преданного служения. Можно поклоняться образу Господа в храме или, не имея перед глазами Его личностного образа, возносить Ему искренние молитвы в мечети или церкви. Поступая так, человек непременно очистится от последствий своих грехов, при условии, что он не грешит сознательно в надежде получить искупление за свои грехи, поклоняясь Господу в храме или молясь в церкви. Склад ума, толкающий человека сознательно совершать грехи в расчете на искупительную силу преданного служения, называют _на̄мно бала̄д йасйа хи па̄па-буддхих̣,_ — это самый тяжкий проступок, который можно совершить в процессе преданного служения, вот почему такое большое значение придается процессу слушания, который помогает человеку счастливо миновать все ловушки греха. И чтобы подчеркнуть важность слушания, Госвами взывает к всеблагому провидению.
