+++
draft = false
weight = 1547
title = 'ШБ 2.4.16'
description = 'Я снова и снова в глубоком почтении склоняюсь перед всеблагим Господом Шри Кришной. Предавшись Его лотосным стопам, мудрые избавляются от привязанностей к настоящей и будущей жизни и без труда обретают духовное бытие.'
summary = 'Я снова и снова в глубоком почтении склоняюсь перед всеблагим Господом Шри Кришной. Предавшись Его лотосным стопам, мудрые избавляются от привязанностей к настоящей и будущей жизни и без труда обретают духовное бытие.'
+++

_вичакшан̣а̄ йач-чаран̣ораса̄дана̄т  
сан̇гам̇ вйудасйобхайато ’нтар-а̄тманах̣  
винданти хи брахма-гатим̇ гата-клама̄с  
тасмаи субхадра-ш́равасе намо намах̣_

## Пословный перевод

_вичакшан̣а̄х̣_ — мудрые люди; _йат_ — которого; _чаран̣а_\-_упаса̄дана̄т_ — просто предавшись лотосным стопам; _сан̇гам_ — привязанность; _вйудасйа_ — полностью отвергая; _убхайатах̣_ — ради настоящего и будущего; _антах̣_\-_а̄тманах̣_ — сердца и души; _винданти_ — шаг за шагом продвигаются; _хи_ — несомненно; _брахма_\-_гатим_ — к вечной духовной жизни; _гата_\-_клама̄х̣_ — без труда; _тасмаи_ — Ему; _субхадра_ — всеблагому; _ш́равасе_ — когда о Нем слушают; _намах̣_ — мое глубокое почтение; _намах̣_ — вновь и вновь.

## Перевод

**Я снова и снова в глубоком почтении склоняюсь перед всеблагим Господом Шри Кришной. Предавшись Его лотосным стопам, мудрые избавляются от привязанностей к настоящей и будущей жизни и без труда обретают духовное бытие.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна снова и снова говорит Арджуне, а вместе с ним и всем остальным, о необходимости стать Его беспримесным преданным. Заключая Свои наставления в «Бхагавад-гите» (18.64–66), Он открывает ему самое сокровенное знание:

_сарва-гухйатамам̇ бхӯйах̣  
ш́р̣н̣у ме парамам̇ вачах̣  
ишт̣о ’си ме др̣д̣хам ити  
тато вакшйа̄ми те хитам_

_ман-мана̄ бхава мад-бхакто  
мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру  
ма̄м эваишйаси сатйам̇ те  
пратиджа̄не прийо ’си ме_

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Поскольку ты — Мой очень близкий друг, Я открою тебе высшее и самое сокровенной знание. Слушай же Меня внимательно, Я говорю сейчас ради твоего блага. Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и почитай Меня. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, ибо ты —Мой дорогой друг. Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего».

Разумные люди со всей серьезностью относятся к заключительному наставлению Господа. Наука о душе является первой ступенью духовного осознания и называется сокровенным знанием. Следующая ступень — это осознание Бога, которое считают еще более сокровенным знанием. Осознание Бога является венцом изложенного в «Бхагавад-гите» знания, и, когда человек достигает стадии осознания Бога, в нем пробуждается желание стать преданным Господа и заниматься трансцендентным любовным служением Ему. Преданное служение Господу всегда основано на любви к Богу, в отличие от машинального служения, предписываемого _карма-йогой, гьяна-йогой_ и _дхьяна-йогой_. «Бхагавад-гита» содержит наставления для разных категорий людей и описывает _варнашрама-дхарму,_ _санньяса-дхарму,_ _йати-дхарму,_ жизнь в отречении, методы обуздания чувств, медитацию, способы развития мистических способностей и т. д., но тот, кто, движимый спонтанной любовью, предается Господу и посвящает себя служению Ему, постигает суть всего изложенного в Ведах знания. Человек, неукоснительно следующий этому методу, очень быстро достигает совершенства жизни. Совершенство человеческой жизни называют _брахма-гати,_ то есть движением к духовному бытию. Ссылаясь на авторитет Вед, Шрила Джива Госвами утверждает, что достичь _брахма-гати_ — значит обрести духовное тело, подобное телу Господа, в котором освобожденное живое существо вечно живет на одной из духовных планет духовного неба. Чистый преданный Господа легко достигает этого совершенства жизни, не прибегая ни к каким сложным методам. Жизнь преданного, как говорилось в предыдущем стихе, состоит из _киртанам, смаранам,_ _икшанам_ и т. д. Поэтому всем людям необходимо воспользоваться несложным методом _бхакти-йоги,_ позволяющим достичь высшего совершенства, которое доступно любому человеку в любой части света. Когда Господь Брахма встретился с Господом Кришной в образе шаловливого мальчика, играющего во Вриндаване, он вознес Ему молитвы, где, в частности, говорилось:

_ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо  
клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе  
теша̄м асау клеш́ала эва ш́ишйате  
на̄нйад йатха̄ стхӯла-туша̄вагха̄тина̄м_

_Бхаг., 10.14.4_

_Бхакти-йога_ — высшая ступень совершенства, которой может достичь разумный человек, отказавшись от великого многообразия духовной деятельности. Пример, который приводится в данном стихе, очень удачен: от пригоршни риса больше проку, чем от горы пустой рисовой шелухи. Поэтому, вместо того чтобы прельщаться соблазнами _карма-канды,_ _гьяна-канды_ или гимнастическими упражнениями _йоги,_ следует под руководством истинного духовного учителя тщательно выполнять _киртанам, смаранам_ и т. д. — простые методы _бхакти-йоги —_ и так без особых усилий достичь высшего совершенства.
