+++
draft = false
weight = 1552
title = 'ШБ 2.4.21'
description = 'Только Он, Личность Бога, Шри Кришна, может даровать живому существу освобождение. Беспрестанно думая о Его лотосных стопах, преданный, следующий по стопам великих авторитетов, входит в транс и непосредственно созерцает Абсолютную Истину, тогда как спекулятивные философы представляют себе Господа таким, каким им хочется Его видеть. Пусть же этот Господь останется доволен мною.'
+++

_йад-ан̇гхрй-абхидхйа̄на-сама̄дхи-дхаутайа̄  
дхийа̄нупаш́йанти хи таттвам а̄тманах̣  
ваданти чаитат кавайо йатха̄-ручам̇  
са ме мукундо бхагава̄н прасӣдата̄м_

## Пословный перевод

_йат_\-_ан̇гхри_ — о лотосных стопах которого; _абхидхйа̄на_ — постоянным размышлением; _сама̄дхи_ — в трансе; _дхаутайа̄_ — омытом; _дхийа̄_ — таким чистым разумом; _анупаш́йанти_ — видят, следуя авторитетам; _хи_ — несомненно; _таттвам_ — Абсолютную Истину; _а̄тманах̣_ — Верховного Господа и себя самого; _ваданти_ — говорят; _ча_ — также; _этат_ — это; _кавайах̣_ — философы и знатоки Вед; _йатха̄_\-_ручам_ — как считают; _сах̣_ — Он; _ме_ — мой; _мукундах̣_ — Господь Кришна (дарующий освобождение); _бхагава̄н_ — Личность Бога; _прасӣдата̄м_ — будь милостив ко мне.

## Перевод

**Только Он, Личность Бога, Шри Кришна, может даровать живому существу освобождение. Беспрестанно думая о Его лотосных стопах, преданный, следующий по стопам великих авторитетов, входит в транс и непосредственно созерцает Абсолютную Истину, тогда как спекулятивные философы представляют себе Господа таким, каким им хочется Его видеть. Пусть же этот Господь останется доволен мною.**

## Комментарий

Когда _йогам_\-мистикам ценой огромных усилий удается обуздать чувства, они входят в состояние йогического транса, в котором могут созерцать Сверхдушу, пребывающую в сердце каждого живого существа. Однако чистый преданный, беспрестанно размышляя о лотосных стопах Господа, легко достигает состояния подлинного транса, поскольку его ум и разум полностью исцеляются от болезни материальных наслаждений. Чистый преданный понимает, что пал в океан рождений и смерти и постоянно молит Господа вызволить его оттуда. Единственное его желание — стать песчинкой трансцендентной пыли у лотосных стоп Господа. По милости Господа чистый преданный полностью утрачивает интерес к материальным удовольствиям и, чтобы уберечься от скверны материального мира, постоянно размышляет о лотосных стопах Господа. В одной из своих молитв великий преданный Господа царь Кулашекхара говорит:

_кр̣шн̣а твадӣйа-пада-пан̇каджа-пан̃джара̄нтам  
адйаива ме виш́ату ма̄наса-ра̄джа-хам̇сах̣  
пра̄н̣а-прайа̄н̣а-самайе капха-ва̄та-питтаих̣  
кан̣т̣ха̄вародхана-видхау смаран̣ам̇ кутас те_

«О Кришна, молю Тебя, пусть лебедь моего ума нырнет к стеблям Твоих лотосных стоп и запутается в них, а иначе как я смогу думать о Тебе при последнем издыхании, когда удушье сдавит мне горло?»

Стебли лотосов и лебеди тесно связаны друг с другом, поэтому данная метафора очень удачна: пока человек не станет лебедем, _парамахамсой,_ ему будет закрыт доступ к зарослям лотосных стоп Господа. В «Брахма-самхите» говорится, что спекулятивные философы, какими бы обширными познаниями они ни обладали, не смогут увидеть Абсолютную Истину, даже если будут рассуждать о Ней целую вечность. Господь оставляет за Собой право не открывать Себя взорам подобных философов. Не имея доступа к зарослям стеблей лотосных стоп Господа, все они приходят к разным заключениям и в конце концов — к бессмысленному выводу, который устраивает всех: «сколько людей, столько мнений», — имея в виду, что каждый волен выбирать то, что ему больше по душе _(йатха̄-ручам)_. Но Господь не продавец, старающийся угодить всем покупателям в лавке спекулятивного философа. Господь всегда остается таким, как Он есть, Абсолютной Личностью Бога, и Он требует от человека полной самоотдачи и абсолютного подчинения. Чистый преданный, следующий по стопам предыдущих _ачарьев_ — авторитетов в преданном служении, получает возможность увидеть Верховного Господа через прозрачную среду, какой является подлинный духовный учитель _(анупаш́йанти)_. Чистый преданный никогда не пытается узреть Господа с помощью спекулятивного философствования — он следует по стопам _ачарьев_ _(маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣)_. Поэтому _ачарьи-_вайшнавы никогда не расходятся друг с другом во мнениях относительно Господа и Его преданных. Господь Чайтанья утверждает, что живое существо _(джӣва)_ — вечный слуга Господа и что оно одновременно едино с Ним и отлично от Него. Эту _таттву_ (истину) Господа Чайтаньи признают все четыре _сампрадайи_ вишнуизма. Все они единодушны в том, что служение Господу вечно и продолжается даже после освобождения. Нет ни одного авторитетного _ачарьи-_ вайшнава, который считал бы себя неотличным от Господа.

Смирение, присущее чистому преданному, который целиком посвятил себя служению Господу, помогает ему войти в состояние транса. В этом состоянии ему открывается истинная природа вещей, ибо, как утверждается в «Бхагавад-гите» (10.10), Господь Сам открывает Себя искреннему преданному. Являясь Владыкой разума всех живых существ (в том числе и непреданных), Он наделяет Своего чистого преданного разумом, необходимым для того, чтобы к нему пришло понимание Господа и Его различных энергий. Господа невозможно постичь с помощью риторических упражнений или собственных умозаключений о природе Абсолютной Истины. Он открывает Себя только преданному и лишь тогда, когда полностью удовлетворен его стремлением служить Господу. Шукадева Госвами не принадлежал к числу спекулятивных философов или приверженцев соглашательской философии «сколько людей, столько мнений». Вместо того чтобы заниматься бесплодным философствованием, он обращается к Господу с молитвой, взывая к Его трансцендентной милости, и это — единственный путь постижения Господа.
