+++
draft = false
weight = 1555
title = 'ШБ 2.4.24'
description = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед Шрилой Вьясадевой, воплощением Васудевы, составившим ведические писания. Чистые преданные пьют нектар трансцендентных знаний, стекающий с лотосоподобных уст Господа.'
summary = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед Шрилой Вьясадевой, воплощением Васудевы, составившим ведические писания. Чистые преданные пьют нектар трансцендентных знаний, стекающий с лотосоподобных уст Господа.'
+++

_намас тасмаи бхагавате  
ва̄судева̄йа ведхасе  
папур джн̃а̄нам айам̇ саумйа̄  
йан-мукха̄мбуруха̄савам_

## Пословный перевод

_намах̣_ — мои поклоны; _тасмаи_ — Ему; _бхагавате_ — Личности Бога; _ва̄судева̄йа_ — Васудеве или Его воплощениям; _ведхасе_ — составителю ведической литературы; _папух̣_ — пьют; _джн̃а̄нам_ — знание; _айам_ — эту ведическую мудрость; _саумйа̄х̣_ — преданные, особенно супруги Господа Кришны; _йат_ — которого; _мукха_\- _амбуруха_ — из лотосных уст; _а̄савам_ — нектар из Его уст.

## Перевод

**Я в глубоком почтении склоняюсь перед Шрилой Вьясадевой, воплощением Васудевы, составившим ведические писания. Чистые преданные пьют нектар трансцендентных знаний, стекающий с лотосоподобных уст Господа.**

## Комментарий

Раскрывая смысл слова _ведхасе,_ которое значит «составитель системы трансцендентного знания», Шрила Шридхара Свами говорит, что в данном стихе Шукадева Госвами выражает почтение Шриле Вьясадеве, воплощению Васудевы. Это мнение разделяет и Шрила Джива Госвами. Но Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур идет дальше, говоря, что нектар с уст Господа Кришны переходит к Его супругам, благодаря чему они овладевают секретами изящных искусств: музыки, танца, выбора украшений и одежд, — словом, учатся всему тому, что услаждает Господа. Искусства музыки, танца и украшения, о которых здесь идет речь, не являются мирскими искусствами, поскольку в самом начале своих молитв Шрила Шукадева Госвами называет Господа _пара_ — трансцендентным. Это трансцендентное знание неведомо забывчивым обусловленным душам. Шрила Вьясадева, воплощение Господа, составил ведические писания таким образом, чтобы обусловленные души могли вспомнить о своих вечных взаимоотношениях с Господом. Поэтому ведические писания — нектар, переданный Господом Своим супругам во время супружеских игр, — следует постигать, услышав их из лотосных уст Вьясадевы или Шукадевы. Постепенно углубляя свои познания в трансцендентной науке, можно проникнуть в тайны трансцендентного искусства музыки и танца, которое Господь демонстрирует в _раса-лиле._ Но без ведического знания едва ли возможно постичь трансцендентную природу музыки и танца _раса_ Господа. Чистый преданный Господа одинаково наслаждается нектаром глубокой философской беседы и поцелуем Господа во время танца _раса,_ поскольку с духовной точки зрения между ними нет никакой разницы.
