+++
draft = false
weight = 1556
title = 'Текст 25'
description = 'Дорогой царь, отвечая на вопросы Нарады, Брахма, первый из живых существ, слово в слово повторил все, что Сам Господь поведал собственному сыну, обладавшему ведическим знанием с самого рождения.'
+++

_этад эва̄тма-бхӯ ра̄джан  
на̄рада̄йа випр̣ччхате  
веда-гарбхо ’бхиайха̄т са̄кша̄д  
йад а̄ха харир а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_этат_ — это же; _эва_ — точно; _а̄тма_\-_бхӯх̣_ — перворожденный (Брахмаджи); _ра̄джан_ — о царь; _на̄рада̄йа_ — Нарадой Муни; _випр̣ччхате_ — спрошенный; _веда_\-_гарбхах̣_ — тот, кто с рождения обладает ведическим знанием; _абхйадха̄т_ — поведал; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _йат_ _а̄ха_ — все, что сказал; _харих̣_ — Господь; _а̄тманах̣_ — Своему сыну (Брахме).

## Перевод

**Дорогой царь, отвечая на вопросы Нарады, Брахма, первый из живых существ, слово в слово повторил все, что Сам Господь поведал собственному сыну, обладавшему ведическим знанием с самого рождения.**

## Комментарий

Как только Брахма родился на лепестках лотоса, растущего из пупка Вишну, Господь вложил в его сердце ведическое знание. Поэтому его называют _веда-гарбхой,_ ведантистом от рождения. Без ведического, то есть совершенного, безупречного знания невозможно сотворить что бы то ни было. Всякое по- настоящему научное и совершенное знание является ведическим. Из Вед можно почерпнуть информацию по всем отраслям знания, и потому это всеобъемлющее знание было вложено в сердце Брахмы, чтобы он мог приступить к сотворению вселенной. Таким образом, Брахме было известно совершенное описание творения, которое поведал ему Верховный Господь Хари. Отвечая на вопросы Нарады, Брахма рассказал ему все, что сам некогда услышал от Господа. Нарада без искажений передал эти знания Вьясе, а Вьяса пересказал их Шукадеве. И теперь Шукадева собирается повторить то, что сам некогда услышал от Вьясы. Таков путь постижения Вед. Смысл Вед, как указывалось выше, раскрывается только через ученическую преемственность, и никак иначе.

Во всякого рода теориях нет никакого смысла. Знание должно основываться на фактах. В мире очень много сложных явлений, которые можно понять, только обратившись к знающим людям. Ведическая наука также чрезвычайно сложна, и постичь ее можно, только прибегнув к методу, о котором говорилось выше. Другого пути познания этой науки не существует.

Поэтому Шукадева Госвами взывает к милости Господа, прося даровать ему способность повторить то, что Сам Господь поведал Брахме, а Брахма — Нараде. Следовательно, все, что Шукадева Госвами рассказал о процессе творения, не просто некая теория, как полагают материалисты, а подлинные факты. И тот, кто внимает словам Шукадевы Госвами и пытается понять их, получает совершенное знание о материальном творении.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к четвертой главе Второй песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Процесс творения»._
