+++
draft = false
weight = 1535
title = 'Текст 3-4'
description = 'О великие мудрецы, великая душа Махараджа Парикшит, постоянно поглощенный размышлениями о Господе Кришне и осознавший неотвратимость смерти, отрекся от всякого рода кармической деятельности — деятельности во имя религии, экономического благополучия и удовлетворения чувств. Таким образом он утвердился в своей естественной любви к Кришне и задал Шукадеве Госвами те же вопросы, какие вы задаете мне.'
+++

_папраччха чемам эва̄ртхам̇  
йан ма̄м̇ пр̣ччхатха саттама̄х̣  
кр̣шн̣а̄нубха̄ва-ш́раван̣е  
ш́раддадха̄но маха̄-мана̄х̣_.

## Пословный перевод

_папраччха_ — спросил; _ча_ — также; _имам_ — это; _эва_ — с такой же; _артхам_ — целью; _йат_ — что; _ма̄м_ — мне; _пр̣ччхатха_ — задаете вопросы; _саттама̄х̣_ — о великие мудрецы; _кр̣шн̣а_\-_анубха̄ва_ — поглощенный мыслями о Кришне; _ш́раван̣е_ — в слушании; _ш́раддадха̄нах̣_ — тот, чья вера тверда; _маха̄_\-_мана̄х̣_ — великая душа; _сам̇стха̄м_ — смерть; _виджн̃а̄йа_ — зная; _саннйасйа_ — отвергая; _карма_ — кармическую деятельность; _траи_\-_варгикам_ — три принципа: религию, экономику и удовлетворение чувств; _ча_ — также; _йат_ — что может быть; _ва̄судеве_ — к Господу Кришне; _бхагавати_ — Личности Бога; _а̄тма_\-_бха̄вам_ — чувства любви; _др̣д̣хам_ — неуклонного; _гатах̣_ — достигший.

## Перевод

**О великие мудрецы, великая душа Махараджа Парикшит, постоянно поглощенный размышлениями о Господе Кришне и осознавший неотвратимость смерти, отрекся от всякого рода кармической деятельности — деятельности во имя религии, экономического благополучия и удовлетворения чувств. Таким образом он утвердился в своей естественной любви к Кришне и задал Шукадеве Госвами те же вопросы, какие вы задаете мне.**

## Комментарий

Обусловленных душ, ведущих борьбу за существование в материальном мире, привлекают главным образом три формы деятельности: религиозная деятельность, деятельность, направленная на достижение экономического благополучия, и деятельность, приносящая удовлетворение чувствам. Такая деятельность, если она регулируется предписаниями Вед, составляет концепцию _карма-кандии,_ и домохозяевам обычно советуют соблюдать подобные правила, чтобы иметь возможность наслаждаться материальным благополучием как в этой жизни, так и в следующей. Большинство людей привлекает именно такого рода деятельность. Даже в современной безбожной цивилизации люди главным образом заботятся об экономическом благополучии и чувственных удовольствиях, позабыв о религиозных чувствах. Будучи великим императором мира, Махараджа Парикшит был обязан строить свою деятельность в соответствии с предписаниями из раздела Вед _карма-кандия,_ но благодаря непродолжительному общению с Шукадевой Госвами он окончательно понял, что Господь Кришна, Абсолютная Личность Бога (Васудева), к которому он с самого рождения питал естественную любовь, есть все, и потому целиком сосредоточил на Нем свой ум, отрекшись от всех форм деятельности, которые предписаны в разделе Вед _карма-кандия_. _Гьяни_ достигают такого уровня совершенства только после многих жизней. _Гьяни,_ философы-эмпирики, стремящиеся к освобождению, в тысячу раз лучше _карми,_ и из сотен тысяч таких _гьяни_ лишь один действительно достигает освобождения. Среди сотен тысяч таких освобожденных личностей, как утверждает Сам Господь в «Бхагавад-гите» (7.19), едва ли один способен сосредоточить свой ум на лотосных стопах Господа Шри Кришны. Здесь Махараджу Парикшита не случайно называют _маха- манах,_ что ставит его на один уровень с _махатмами,_ описанными в «Бхагавад-гите». И после Махараджи Парикшита было немало таких _махатм,_ которые также отказывались от жизненной концепции _карма-кандия,_ полностью вручая себя Верховной Личности Бога Кришне. В «Шикшаштаке» (8) Господь Чайтанья, являющийся Самим Господом Кришной, учит нас:

_а̄ш́лишйа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинашт̣у ма̄м  
адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄  
йатха̄ татха̄ ва̄ видадха̄ту лампат̣о  
мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва на̄парах̣_

«Господь Кришна — возлюбленный многих преданных (женщин) — может обнять эту во всем покорную Ему служанку, или растоптать меня ногами, или разбить мне сердце, долго не показываясь на глаза, но, что бы Он ни сделал, Он все равно навек останется абсолютным повелителем моего сердца».

Шрила Рупа Госвами говорил:

_вирачайа майи дан̣д̣ам̇ дӣна-бандхо дайа̄мӣ ва̄  
гатир иха на бхаваттах̣ ка̄чид анйа̄ мама̄сти  
нипатату ш́ата-кот̣и-нирбхарам̇ ва̄ нава̄мбхах̣  
тад апи кила-пайодах̣ стӯйате ча̄такена_

«О мой Господь, покровитель обездоленных, делай со мной все, что пожелаешь, милуй или карай, но в этом мире мне не на кого надеяться, кроме Тебя, Мой Господь. Так птица _чатака_ всегда молит о туче, — неважно, проливает ли она дождь или мечет молнии».

Учитель духовного учителя Господа Чайтаньи Шрила Мадхавендра Пури, прощаясь со всеми обязанностями _карма-кандии,_ говорит:

_сандхйа̄-вандана бхадрам асту  
бхавато бхох̣ сна̄на тубхйам̇ намо  
бхо дева̄х̣ питараш́ ча тарпан̣а-видхау  
на̄хам̇ кшамах̣ кшамйата̄м  
йатра ква̄пи нишадйа йа̄дава-  
кулоттамасйа кам̇са-двишах̣  
сма̄рам̇ сма̄рам агхам̇ хара̄ми  
тад алам̇ манйе ким анйена ме_

«Прощайте мои вечерние молитвы. Прощайте мои утренние омовения. Простите меня, полубоги и предки. Я больше не смогу радовать вас своими подношениями. Я решил искупить все грехи, везде и всюду памятуя о великом потомке Яду и грозном враге Камсы \[Господе Кришне\]. Думаю, для меня этого вполне достаточно. Так есть ли смысл делать что-либо еще?»

Шрила Мадхавендра Пури продолжает:

_мугдхам̇ ма̄м̇ нигаданту нӣти-нипун̣а̄ бхра̄нтам̇ мухур ваидика̄х̣  
мандам̇ ба̄ндхава-сан̃чайа̄ джад̣а-дхийам̇ мукта̄дара̄х̣ содара̄х̣  
унматтам̇ дханино вивека-чатура̄х̣ ка̄мам маха̄-да̄мбхикам  
моктум̇ на кша̄мате мана̄г апи мано говинда-па̄да-спр̣ха̄м_

«Пусть придирчивые моралисты говорят, что я заблуждаюсь, я не стану возражать. Пусть знатоки ведических обрядов заклеймят меня, назвав вероотступником. Пусть друзья и родственники считают меня неудачником, а братья — глупцом, пусть богачи указывают на меня пальцем как на сумасшедшего, а ученые философы обвиняют в гордыне, все равно мой ум ни на йоту не отступит от решения служить лотосным стопам Говинды, даже если я и не способен на это».

Прахлада Махараджа также говорит:

_дхарма̄ртха-ка̄ма ити йо ’бхихитас триварга  
ӣкша̄ трайӣ найа-дамау вивидха̄ ча ва̄рта̄  
манйе тад этад акхилам̇ нигамасйа сатйам̇  
сва̄тма̄рпан̣ам̇ сва-сухр̣дах̣ парамасйа пум̇сах̣_

«Религиозная деятельность, материальное процветание и удовлетворение чувств описаны в Ведах как _три-варга,_ три пути к спасению. Они включают в себя образование и познание своего «Я», совершение ведических обрядов, искусство логики, знание законов и обязанностей, а также различные способы зарабатывать на жизнь. Все эти виды деятельности относятся к внешней стороне ведического знания, и поэтому я считаю их материальными. Духовно лишь преданное служение лотосным стопам Господа Вишну» (Бхаг., 7.6.26).

Итог вышесказанному подводится в «Бхагавад-гите» (2.41) в словах _вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхих̣_ — абсолютный путь к совершенству. Великий ученый-вайшнав Баладева Видьябхушана определяет это как _бхагавад-арчана̄-рӯпаика-нишка̄ма-кармабхир виш́уддха-читтах̣_ — признание трансцендентного любовного служения Господу своим главным долгом, деятельностью, не влекущей за собой кармических последствий.

Итак, Махараджа Парикшит поступил абсолютно правильно, полностью сосредоточив ум на лотосных стопах Господа Кришны и отказавшись от жизненной концепции _карма-кандия_.
