+++
draft = false
weight = 1536
title = 'ШБ 2.4.5'
description = 'Махараджа Парикшит сказал: О ученый брахман, тебе известно все, ибо ты свободен от материальной скверны, а потому все, что ты рассказал мне, абсолютно правильно. Твои речи постепенно рассеивают тьму моего невежества, поскольку ты рассказываешь мне о Господе.'
+++

_ра̄джова̄ча  
самӣчӣнам̇ вачо брахман  
сарва-джн̃асйа тава̄нагха  
тамо виш́ӣрйате махйам̇  
харех̣ катхайатах̣ катха̄м_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь сказал; _самӣчӣнам_ — совершенно верная; _вачах̣_ — речь; _брахман_ — о ученый _брахман_; _сарва_\-_джн̃асйа_ — знающего все; _тава_ — твоя; _анагха_ — неоскверненная; _тамах̣_ — тьма невежества; _виш́ӣрйате_ — постепенно исчезает; _махйам_ — мне; _харех̣_ — о Господе; _катхайатах̣_ — когда ты рассказываешь; _катха̄м_ — повествования.

## Перевод

**Махараджа Парикшит сказал: О ученый брахман, тебе известно все, ибо ты свободен от материальной скверны, а потому все, что ты рассказал мне, абсолютно правильно. Твои речи постепенно рассеивают тьму моего невежества, поскольку ты рассказываешь мне о Господе.**

## Комментарий

Здесь Махараджа Парикшит делится с нами своим личным опытом. Он говорит, что трансцендентные повествования о Господе действуют на искреннего преданного, как инъекции, если он слышит их от того, кто полностью свободен от материальной скверны. Иначе говоря, профессиональная декламация «Шримад-Бхагаватам» перед слушателями, принадлежащими к категории _карма-кандия,_ не окажет того чудотворного действия, которое описано в данном стихе. Слушание посланий Господа с преданностью не похоже на слушание обыкновенных историй, и искренний слушатель может сам ощутить на себе его воздействие, по мере того как будет постепенно рассеиваться мрак его невежества.

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

_Шветашватара-упанишад, 6.23_

Когда голодному дают есть, он утоляет свой голод и одновременно испытывает удовольствие от еды. Ему не нужно ни у кого спрашивать, насытился он или нет. Единственным критерием правильного слушания «Шримад-Бхагаватам» является нисходящее на слушателя просветление.
