+++
draft = false
weight = 341
title = 'БГ 9.19'
description = 'О Арджуна, это Я дарую тепло, посылаю и останавливаю дожди. Я бессмертие и Я олицетворенная смерть. И материя, и дух покоятся во Мне.'
+++

_тапа̄мй ахам ахам̇ варшам̇  
нигр̣хн̣а̄мй утср̣джа̄ми ча  
амр̣там̇ чаива мр̣тйуш́ ча  
сад асач ча̄хам арджуна_

## Пословный перевод

_тапа̄ми_ — дарую тепло; _ахам_ — Я; _ахам_ — Я; _варшам_ — дождь; _нигр̣хн̣а̄ми_ — останавливаю; _утср̣джа̄ми_ — посылаю; _ча_ — также; _амр̣там_ — бессмертие; _ча_ — и; _эва_ — конечно; _мр̣тйух̣_ — смерть; _ча_ — и; _сат_ — дух; _асат_ — материя; _ча_ — и; _ахам_ — Я; _арджуна_ — о Арджуна.

## Перевод

**О Арджуна, это Я дарую тепло, посылаю и останавливаю дожди. Я бессмертие и Я олицетворенная смерть. И материя, и дух покоятся во Мне.**

## Комментарий

С помощью Своих разнообразных энергий, таких как излучение солнца и электричество, Кришна повсюду распространяет тепло и свет. Это Кришна прекращает дожди летом и заливает ими землю в сезон дождей. Энергия, которая поддерживает наше существование, увеличивая продолжительность нашей жизни, также является Кришной, и Кришна же предстает перед нами в конце нашего жизненного пути в облике смерти. Изучив природу разнообразных энергий Кришны, мы придем к выводу, что для Кришны не существует разницы между материей и духом, иными словами, Он является и тем, и другим. Поэтому тот, кто полностью развил в себе сознание Кришны, тоже не делает подобных разграничений. Он во всем видит только Кришну.

Поскольку Кришна — это и материя, и дух, гигантская вселенская форма, охватывающая все мироздание, также является Кришной, а Его игры во Вриндаване в двурукой форме Шьямасундары, играющего на флейте, — это игры Верховной Личности Бога.
