+++
draft = false
weight = 342
title = 'БГ 9.20'
description = 'Те, кто изучает Веды и пьет сок сомы в надежде попасть на райские планеты, тоже по-своему поклоняются Мне. Смыв с себя последствия прошлых грехов, они рождаются на благочестивой райской планете Индры, где наслаждаются радостями, доступными только небожителям.'
+++

_траи-видйа̄ ма̄м̇ сома-па̄х̣ пӯта-па̄па̄  
йаджн̃аир ишт̣ва̄ свар-гатим̇ пра̄ртхайанте  
те пун̣йам а̄са̄дйа сурендра-локам  
аш́нанти дивйа̄н диви дева-бхога̄н_

## Пословный перевод

_траи_\-_видйа̄х̣_ — знатоки трех Вед; _ма̄м_ — Мне; _сома_\-_па̄х̣_ — пьющие сок _сомы_; _пӯта_ — смыты; _па̄па̄х̣_ — те, чьи грехи; _йаджн̃аих̣_ — жертвоприношениями; _ишт̣ва̄_ — воздав поклонение; _свах̣_\-_гатим_ — путь в рай; _пра̄ртхайанте_ — вымаливают; _те_ — они; _пун̣йам_ — благочестивого; _а̄са̄дйа_ — достигнув; _сура_\-_индра_ — Индры; _локам_ — мира; _аш́нанти_ — вкушают; _дивйа̄н_ — небесные; _диви_ — в раю; _дева_\-_бхога̄н_ — удовольствия небожителей.

## Перевод

**Те, кто изучает Веды и пьет сок _сомы_ в надежде попасть на райские планеты, тоже по-своему поклоняются Мне. Смыв с себя последствия прошлых грехов, они рождаются на благочестивой райской планете Индры, где наслаждаются радостями, доступными только небожителям.**

## Комментарий

_Траи-видйа̄х̣_ — это три Веды: «Сама», «Яджур» и «Риг». _Брахмана,_ изучившего эти три Веды, называют _три-веди_. Каждый, кто ценит содержащиеся в них знания и строго придерживается их, пользуется всеобщим уважением. К сожалению, многие великие ученые и знатоки Вед не знают их конечной цели. Поэтому в данном стихе Кришна объявляет Себя высшей целью всех _три-веди_. Настоящие _три-веди_ укрываются под сенью лотосных стоп Кришны и занимаются преданным служением, чтобы удовлетворить Господа. Преданное служение начинается с повторения _маха-мантры_ Харе Кришна и попыток постичь природу Кришны. К сожалению, те, кто изучает Веды формально, предпочитают приносить жертвы различным полубогам, таким как Индра и Чандра. Подобная деятельность, безусловно, очищает их, помогает им выйти из-под оскверняющего влияния низших _гун_ природы и в результате достичь высших планетных систем или райских планет, таких как Махарлока, Джаналока, Таполока и т. д. Тот, кто попал на высшие планеты, получает неизмеримо большие возможности для наслаждений по сравнению с теми, что имеются на нашей планете.
