+++
draft = false
weight = 343
title = 'БГ 9.21'
description = 'Изведав райских удовольствий и исчерпав запас благочестивой кармы, они вновь возвращаются на бренную землю. Так те, кто следует законам трех Вед ради удовлетворения собственных чувств, получают в награду только череду рождений и смертей.'
summary = 'Изведав райских удовольствий и исчерпав запас благочестивой кармы, они вновь возвращаются на бренную землю. Так те, кто следует законам трех Вед ради удовлетворения собственных чувств, получают в награду только череду рождений и смертей.'
+++

_те там̇ бхуктва̄ сварга-локам̇ виш́а̄лам̇  
кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти  
эвам̇ трайӣ-дхармам анупрапанна̄  
гата̄гатам̇ ка̄ма-ка̄ма̄ лабханте_

## Пословный перевод

_те_ — они; _там_ — тот; _бхуктва̄_ — вкусив; _сварга_\-_локам_ — рай; _виш́а̄лам_ — огромный; _кшӣн̣е_ — когда исчерпаны; _пун̣йе_ — последствия их благочестивых поступков; _мартйа_\-_локам_ — на бренную землю; _виш́анти_ — падают; _эвам_ — так; _трайӣ_ — трех Вед; _дхармам_ — учению; _анупрапанна̄х̣_ — следующие; _гата_\-_а̄гатам_ — смерть и рождение; _ка̄ма_\-_ка̄ма̄х̣_ — желающие чувственных наслаждений; _лабханте_ — получают.

## Перевод

**Изведав райских удовольствий и исчерпав запас благочестивой _кармы,_ они вновь возвращаются на бренную землю. Так те, кто следует законам трех Вед ради удовлетворения собственных чувств, получают в награду только череду рождений и смертей.**

## Комментарий

Попадая на высшие планеты, человек живет значительно дольше и получает гораздо больше возможностей для наслаждений, однако никому не позволено оставаться там вечно. Исчерпав запас благочестивой _кармы,_ душа будет вынуждена вернуться на Землю. Тот, кто не обрел совершенного знания, описанного в «Веданта-сутре» словами _джанма̄дй асйа йатах̣,_ иначе говоря, тот, кто не постиг Кришну, причину всех причин, лишается возможности достичь высшей цели жизни и потому вынужден оставаться в круговороте материального бытия: то подниматься на высшие планеты, то снова возвращаться на Землю, как будто он сидит на колесе обозрения и то поднимается, то снова опускается. Вместо того чтобы подняться в духовный мир, откуда оно уже не вернется на Землю, живое существо вращается в цикле рождения и смерти, перемещаясь с одной планеты на другую. Поэтому лучше всего встать на путь преданного служения, чтобы сразу попасть в духовный мир, обрести вечную жизнь, исполненную блаженства и знания, и никогда не возвращаться в исполненный страданий материальный мир.
