+++
draft = false
weight = 345
title = 'БГ 9.23'
description = 'Те, кто с верой поклоняется другим богам, в действительности поклоняются Мне одному, о сын Кунти, однако делают это неправильно.'
summary = 'Те, кто с верой поклоняется другим богам, в действительности поклоняются Мне одному, о сын Кунти, однако делают это неправильно.'
+++

_йе ’пй анйа-девата̄-бхакта̄  
йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄х̣  
те ’пи ма̄м эва каунтейа  
йаджантй авидхи-пӯрвакам_

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _апи_ — также; _анйа_ — другим; _девата̄_ — богам; _бхакта̄х̣_ — преданные; _йаджанте_ — поклоняются; _ш́раддхайа̄_ _анвита̄х̣_ — наделенные верой; _те_ — они; _апи_ — также; _ма̄м_ — Мне; _эва_ — только; _каунтейа_ — о сын Кунти; _йаджанти_ — поклоняются; _авидхи_\-_пӯрвакам_ — не так, как следует.

## Перевод

**Те, кто с верой поклоняется другим богам, в действительности поклоняются Мне одному, о сын Кунти, однако делают это неправильно.**

## Комментарий

«Те, кто поклоняется полубогам, — говорит Кришна, — поступают не слишком разумно, хотя таким образом они косвенно поклоняются Мне». Если человек поливает водой листья и ветви дерева, но оставляет сухими корни, это значит, что либо у него нет необходимых знаний, либо он не соблюдает предписаний. Точно так же, заботясь о различных частях тела, необходимо обеспечивать пищей только желудок. Полубоги — это своего рода министры и чиновники в правительстве Верховного Господа. Человек должен соблюдать законы, которые установлены правительством, а не подчиняться прихотям чиновников, руководящих отдельными ведомствами. Так и мы должны поклоняться Верховному Господу, и никому другому. Тогда все чиновники в правительстве Господа будут довольны нами. Чиновники разных званий и рангов действуют от имени правительства, и их подкуп является нарушением закона. На это указывает слово _авидхи-пӯрвакам_. Иначе говоря, Кришна не одобряет бессмысленное поклонение полубогам.
