+++
draft = false
weight = 354
title = 'Текст 9.32'
description = 'О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения — женщины, вайшьи [торговцы] и шудры [рабочие] — могут достичь наивысшей цели.'
+++

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_

## Пословный перевод

_ма̄м_ — ко Мне; _хи_ — конечно; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _вйапа̄ш́ритйа_ — придя, чтобы обрести прибежище; _йе_ — которые; _апи_ — даже; _сйух̣_ — были бы; _па̄па_\-_йонайах̣_ — низкого происхождения; _стрийах̣_ — женщины; _ваиш́йа̄х̣_ — торговцы; _татха̄_ — также; _ш́ӯдра̄х̣_ — простые рабочие; _те_ _апи_ — даже они; _йа̄нти_ — идут; _пара̄м_ — к высшей; _гатим_ — цели.

## Перевод

**О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения — женщины, _вайшьи_ \[торговцы\] и _шудры_ \[рабочие\] — могут достичь наивысшей цели.**

## Комментарий

Верховный Господь ясно говорит здесь, что в преданном служении отсутствует деление людей на низшие и высшие сословия. Такое разделение существует в рамках материалистических представлений о жизни, но тому, кто занимается трансцендентным преданным служением Господу, нет до них никакого дела. Каждый, кто служит Господу, может достичь наивысшей цели. В «Шримад-Бхагаватам» (2.4.18) сказано, что даже люди самой низкой касты, которых называют _чандалами_ (собакоедами), могут очиститься от материальной скверны, общаясь с чистым преданным Господа. Преданное служение и указания чистого преданного обладают такой силой, что могут очистить каждого, к какому бы сословию он ни принадлежал. Самый простой человек может очиститься, найдя прибежище у чистого преданного и следуя его указаниям. Люди делятся на несколько сословий в соответствии с _гунами_ материальной природы, под влиянием которых они находятся, то есть на тех, кто находится под влиянием _гуны_ благости _(брахманов), гуны_ страсти (_кшатриев,_ правителей), под смешанным влиянием _гун_ страсти и невежества (_вайшьев,_ торговцев) и _гуны_ невежества (_шудр,_ рабочих). Еще ниже стоят _чандалы,_ родившиеся в семьях грешников. Как правило, представители высших сословий избегают таких людей. Но практика преданного служения столь могущественна, что чистый преданный Господа может помочь представителям всех сословий и классов достичь высшей ступени совершенства. Сделать это может лишь тот, кто вручил себя Кришне. Употребленное в этом стихе слово _вйапа̄ш́ритйа_ указывает на то, что человек должен безраздельно предаться Кришне. Тогда он сможет превзойти даже величайших _гьяни_ и _йогов_.
