+++
draft = false
weight = 327
title = 'Текст 9.5'
description = 'И в то же время все сотворенное находится вне Меня. Узри Мое мистическое могущество! Будучи опорой всех живых существ и пребывая всюду, Я не являюсь частью материального мироздания, ибо Я Сам — источник творения.'
+++

_на ча мат-стха̄ни бхӯта̄ни  
паш́йа ме йогам аиш́варам  
бхӯта-бхр̣н на ча бхӯта-стхо  
мама̄тма̄ бхӯта-бха̄ванах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ча_ — также; _мат_\-_стха̄ни_ — пребывающие во Мне; _бхӯта̄ни_ — сотворенные; _паш́йа_ — узри; _ме_ — Мое; _йогам_ _аиш́варам_ — непостижимое мистическое могущество; _бхӯта_\-_бхр̣т_ — хранитель всех живых существ; _на_ — не; _ча_ — также; _бхӯта_\-_стхах̣_ — находящийся в мироздании; _мама_ — Мое; _а̄тма̄_ — Я; _бхӯта_\-_бха̄ванах̣_ — источник всего сущего.

## Перевод

**И в то же время все сотворенное находится вне Меня. Узри Мое мистическое могущество! Будучи опорой всех живых существ и пребывая всюду, Я не являюсь частью материального мироздания, ибо Я Сам — источник творения.**

## Комментарий

Господь говорит, что все сущее покоится на Нем _(мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни)._ Необходимо правильно понять Его слова. Сам Господь не участвует в поддержании материальной вселенной. Иногда можно увидеть изображение Атланта, держащего на своих плечах земной шар; сгибаясь под его тяжестью, он выглядит очень утомленным. Мы не должны представлять таким Кришну, держащего на Себе вселенную. Он говорит, что, хотя все сущее покоится на Нем, Сам Он в стороне от всего. Планетные системы парят в космическом пространстве, которое представляет собой энергию Верховного Господа. Однако Сам Он отличен от космического пространства. Положение Господа иное. Поэтому Господь говорит: «Хотя все сущее покоится на Моей непостижимой энергии, Я, будучи Верховной Личностью Бога, остаюсь вне его». Таково непостижимое могущество Господа.

В ведическом словаре «Нирукти» сказано: _йуджйате ’нена дургхатешу ка̄рйешу_ — «Верховный Господь являет удивительные, непостижимые игры с помощью Своей энергии». Он обладает разнообразными могущественными энергиями, и любое Его намерение тотчас становится явью. Так нужно понимать природу Личности Бога. Задумав сделать что-то, мы вынуждены преодолевать множество препятствий и зачастую не можем исполнить свои желания. Но если Кришна захочет чего-либо, одного Его желания достаточно, и все происходит столь совершенным образом, что можно только восхищаться. Господь так объясняет это: хотя все мироздание держится на Нем, Сам Он не касается материального космоса. Все сущее создается, сохраняется, поддерживается и в конце концов уничтожается Его высшей волей. Поскольку Он абсолютно духовен, то между Его умом и Им Самим нет никакой разницы (тогда как мы отличны от своего нынешнего материального ума). Господь одновременно пребывает везде, однако обыкновенному человеку никогда не понять, каким образом Он лично присутствует всюду. Он вне материального мира, и в то же время все покоится на Нем. На это указывают слова _йогам аиш́варам_ — таково мистическое могущество Верховной Личности Бога.
