+++
draft = false
weight = 329
title = 'БГ 9.7'
description = 'О сын Кунти, в конце каждой калпы все материальное мироздание входит в Мою природу, а в начале следующей калпы Я Своей энергией вновь создаю его.'
summary = 'О сын Кунти, в конце каждой калпы все материальное мироздание входит в Мою природу, а в начале следующей калпы Я Своей энергией вновь создаю его.'
+++

_сарва-бхӯта̄ни каунтейа  
пракр̣тим̇ йа̄нти ма̄мика̄м  
калпа-кшайе пунас та̄ни  
калпа̄дау виср̣джа̄мй ахам_

## Пословный перевод

_сарва_\-_бхӯта̄ни_ — все сотворенные существа; _каунтейа_ — о сын Кунти; _пракр̣тим_ — в природу; _йа̄нти_ — входят; _ма̄мика̄м_ — Мою; _калпа_\-_кшайе_ — в конце эпохи; _пунах̣_ — вновь; _та̄ни_ — те; _калпа_\-_а̄дау_ — в начале эпохи; _виср̣джа̄ми_ — создаю; _ахам_ — Я.

## Перевод

**О сын Кунти, в конце каждой _калпы_ все материальное мироздание входит в Мою природу, а в начале следующей _калпы_ Я Своей энергией вновь создаю его.**

## Комментарий

Возникновение, существование и разрушение материального мира полностью зависят от высшей воли Личности Бога. «В конце _калпы_» значит «после смерти Брахмы». Брахма живет сто лет, а один его день составляет 4.320.000.000 земных лет. Столько же длится и его ночь. Месяц Брахмы состоит из тридцати таких дней и ночей, а год — из двенадцати месяцев. По прошествии ста лет, когда Брахма умирает, весь материальный мир уничтожается. Это значит, что энергия, проявленная Верховным Господом, вновь возвращается в Него. Затем, когда возникает необходимость вновь создать материальный космос, это происходит по воле Всевышнего. _Баху сйа̄м:_ «Я один, но стану многими». Это афоризм из Вед (Чхандогья-упанишад, 6.2.3). Господь распространяет Себя в виде Своей материальной энергии, и космическое мироздание возникает вновь.
