+++
draft = false
weight = 6785
title = 'Текст 15-16'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Когда в одной из битв асуры яростно атаковали полубогов с помощью змей, полубоги потерпели поражение и многие из них погибли. Оживить их было уже невозможно. В то время, о царь, на полубогах лежало проклятие Дурвасы Муни, поэтому все три мира страдали от нищеты и никто не мог совершать обряды. Все это привело мир к очень печальным последствиям.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
йада̄ йуддхе ’сураир дева̄  
бадхйама̄на̄х̣ ш́ита̄йудхаих̣  
гата̄саво нипатита̄  
ноттишт̣херан сма бхӯриш́ах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _йада̄_ — когда; _йуддхе_ — в битве; _асураих̣_ — демонами; _дева̄х̣_ — полубоги; _бадхйама̄на̄х̣_ — осаждаемые; _ш́ита_\-_а̄йудхаих̣_ — вооруженные змеями; _гата_\-_а̄савах̣_ — испускающие дыхание; _нипатита̄х̣_ — павшие (некоторые из них); _на_ — не; _уттишт̣херан_ — могут встать; _сма_ — таким образом; _бхӯриш́ах̣_ — в большинстве своем; _йада̄_ — когда; _дурва̄сах̣_ — Дурвасы Муни; _ш́а̄пена_ — проклятием; _са_\-_индра̄х̣_ — сопровождаемые Индрой; _лока̄х̣_ _трайах̣_ — три мира; _нр̣па_ — о царь; _них̣ш́рӣка̄х̣_ — лишенные богатств; _ча_ — и; _абхаван_ — стали; _татра_ — тогда; _неш́ух̣_ — не совершались; _иджйа_\-_а̄дайах̣_ — жертвоприношения и прочие; _крийа̄х̣_ — ритуалы.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Когда в одной из битв асуры яростно атаковали полубогов с помощью змей, полубоги потерпели поражение и многие из них погибли. Оживить их было уже невозможно. В то время, о царь, на полубогах лежало проклятие Дурвасы Муни, поэтому все три мира страдали от нищеты и никто не мог совершать обряды. Все это привело мир к очень печальным последствиям.**

## Комментарий

В _шастрах_ есть история о том, как Дурваса Муни, проходя однажды по дороге, увидел Индру, восседающего на слоне, и поднес ему гирлянду, сняв ее с себя. Индра же, обуянный гордыней, взял гирлянду и, не выразив Дурвасе никого почтения, небрежно накинул ее на хобот своего слона. Слон, неразумное животное, не мог по достоинству оценить этот подарок, поэтому он просто бросил ее себе под ноги и растоптал. Оскорбленный таким отношением, Дурваса Муни тут же проклял Индру: «Да постигнет тебя нищета! Да лишишься ты всех своих богатств». И тогда полубоги, страдавшие, с одной стороны, от нападения демонов, а с другой — от проклятия Дурвасы Муни, лишились всех материальных богатств в трех мирах.

Быть чересчур богатым и в материальном мире небезопасно. Богатый человек не думает ни о ком, кроме себя, и потому может легко оскорбить возвышенного преданного или великого святого. Так влияет на человека материальное богатство. Поэтому Шукадева Госвами говорит: _дхана-дурмада̄ндха_ — слишком большое богатство ослепляет человека. Подобное случилось даже с Индрой в его небесном царстве, что тогда говорить о тех, кто живет на Земле? Богатый человек особенно должен учиться хранить благоразумие и правильно вести себя с вайшнавами и святыми, иначе он непременно падет.
