+++
draft = false
weight = 6787
title = 'ШБ 8.5.19-20'
description = 'Увидев, что полубоги утратили всю власть и силу, что все три мира из-за этого лишились любых благ и что полубоги бедствуют, а демоны процветают, могущественный Господь Брахма, величайший из полубогов, обратил свои мысли к Верховной Личности Бога. Лицо его просияло от вдохновения, и он заговорил с полубогами.'
summary = 'Увидев, что полубоги утратили всю власть и силу, что все три мира из-за этого лишились любых благ и что полубоги бедствуют, а демоны процветают, могущественный Господь Брахма, величайший из полубогов, обратил свои мысли к Верховной Личности Бога. Лицо его просияло от вдохновения, и он заговорил с полубогами.'
+++

_са вилокйендра-ва̄йв-а̄дӣн  
них̣саттва̄н вигата-прабха̄н  
лока̄н аман̇гала-пра̄йа̄н  
асура̄н айатха̄ вибхух̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Господь Брахма); _вилокйа_ — увидев; _индра_\-_ва̄йу_\-_а̄дӣн_ — (полубогов) возглавляемых Господом Индрой и Ваю; _них̣саттва̄н_ — лишенных духовной мощи; _вигата_\-_прабха̄н_ — лишившихся влияния; _лока̄н_ — миры (все три мира); _аман̇гала_\-_пра̄йа̄н_ — охваченных несчастьем; _асура̄н_ — демонов; _айатха̄х̣_ — процветающие; _вибхух̣_ — Господь Брахма; _сама̄хитена_ — сосредоточенным; _манаса̄_ — умом; _сам̇смаран_ — вспоминающий (снова и снова); _пурушам_ — Верховную Личность; _парам_ — трансцендентную; _ува̄ча_ — сказал; _утпхулла_\-_ваданах̣_ — тот, у кого сияющий лик; _дева̄н_ — полубогам; _сах̣_ — он; _бхагава̄н_ — могущественнейший; _парах̣_ — высший (среди полубогов).

## Перевод

**Увидев, что полубоги утратили всю власть и силу, что все три мира из-за этого лишились любых благ и что полубоги бедствуют, а демоны процветают, могущественный Господь Брахма, величайший из полубогов, обратил свои мысли к Верховной Личности Бога. Лицо его просияло от вдохновения, и он заговорил с полубогами.**

## Комментарий

Когда Господь Брахма узнал от полубогов о положении дел во вселенной, он очень обеспокоился, ибо демоны обрели слишком большую силу. Став могущественными, демоны создают в мире множество проблем, потому что их интересуют только чувственные наслаждения, а не благополучие мира. Но полубоги и преданные заботятся о благе всех живых существ. Шрила Рупа Госвами, например, ради блага всего мира оставил пост министра и ушел жить во Вриндаван _(лока̄на̄м̇ хита-ка̄рин̣ау)._ Такова природа святого, или полубога. Даже имперсоналисты заботятся о благе людей. Поэтому Брахма был сильно обеспокоен тем, что демоны обрели большое могущество.
