+++
draft = false
weight = 6789
title = 'Текст 22'
description = 'Верховному Господу нет необходимости кого-то убивать, защищать, пренебрегать кем-то или кому-либо поклоняться. И все же ради созидания, сохранения и разрушения мира Господь в свой срок принимает образы различных воплощений в гунах благости, страсти или невежества.'
+++

_на йасйа вадхйо на ча ракшан̣ӣйо  
нопекшан̣ӣйа̄даран̣ӣйа-пакшах̣  
татха̄пи сарга-стхити-сам̇йама̄ртхам̇  
дхатте раджах̣-саттва-тама̄м̇си ка̄ле_

## Пословный перевод

_на_ — ни; _йасйа_ — у которого; _вадхйах̣_ — тот, кто должен быть убит; _на_ — ни; _ча_ — и; _ракшан̣ӣйах̣_ — тот, кого следует защищать; _на_ — ни; _упекшан̣ӣйа_ — того, кем следует пренебрегать; _а̄даран̣ӣйа_ — того, кому следует поклонятся; _пакшах̣_ — сторона; _татха̄пи_ — однако; _сарга_ — творения; _стхити_ — сохранения; _сам̇йама_ — уничтожения; _артхам_ — с целью; _дхатте_ — поддерживает; _раджах̣_ — страсть; _саттва_ — благость; _тама̄м̇си_ — невежество; _ка̄ле_ — в свой срок.

## Перевод

**Верховному Господу нет необходимости кого-то убивать, защищать, пренебрегать кем-то или кому-либо поклоняться. И все же ради созидания, сохранения и разрушения мира Господь в свой срок принимает образы различных воплощений в гунах благости, страсти или невежества.**

## Комментарий

Этот стих разъясняет, что Верховная Личность Бога ко всем относится одинаково. Сам Господь подтверждает это в «Бхагавад-гите» (9.29):

_само ’хам̇ сарва-бхӯтешу  
на ме двешйо ’сти на прийах̣  
йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄  
майи те тешу ча̄пй ахам_

«Я ни к кому не питаю ни вражды, ни пристрастия. Я одинаково отношусь ко всем. Но тот, кто с любовью и преданностью служит Мне, — тот Мой друг. Он всегда в Моем сердце, и Я ему тоже друг». И хотя Господь беспристрастен, Он особенно заботится о Своих преданных. Поэтому Он говорит в «Бхагавад-гите» (4.8):

_паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇  
вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м  
дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа  
самбхава̄ми йуге йуге_

«Чтобы освободить праведников и уничтожить злодеев, а также восстановить устои религии, Я прихожу сюда из века в век». Господь не имеет никакого отношения к защите или уничтожению кого бы то ни было, но, чтобы создавать, поддерживать и разрушать материальный мир, Он действует как бы под влиянием _гун_ страсти, благости или невежества. На самом деле эти _гуны_ не могут повлиять на Господа. Он — Верховный повелитель всех и вся. Подобно тому как царь иногда карает или награждает подданного ради поддержания закона и порядка, Верховная Личность Бога, хотя и не имеет никакого отношения к деятельности в материальном мире, иногда нисходит сюда в образе различных воплощений сообразно времени, месту и действующим лицам.
