+++
draft = false
weight = 6790
title = 'ШБ 8.5.23'
description = 'Настала пора призвать гуну благости, чтобы она осенила живых существ, воплощенных в материальном теле. Эта гуна утверждает власть Верховного Господа, способного хранить творение, и потому сейчас самое время попросить прибежища у Верховной Личности Бога. Господь по природе очень добр к полубогам и дорог им, поэтому Он обязательно ниспошлет нам удачу.'
summary = 'Настала пора призвать гуну благости, чтобы она осенила живых существ, воплощенных в материальном теле. Эта гуна утверждает власть Верховного Господа, способного хранить творение, и потому сейчас самое время попросить прибежища у Верховной Личности Бога. Господь по природе очень добр к полубогам и дорог им, поэтому Он обязательно ниспошлет нам удачу.'
+++

_айам̇ ча тасйа стхити-па̄лана-кшан̣ах̣  
саттвам̇ джуша̄н̣асйа бхава̄йа дехина̄м  
тасма̄д враджа̄мах̣ ш́аран̣ам̇ джагад-гурум̇  
сва̄на̄м̇ са но дха̄сйати ш́ам̇ сура-прийах̣_

## Пословный перевод

_айам_ — этот (период); _ча_ — также; _тасйа_ — Его (Верховной Личности Бога); _стхити_\-_па̄лана_\-_кшан̣ах̣_ — время поддержания (творения) или время утверждения власти Господа (над миром); _саттвам_ — _гуну_ благости; _джуша̄н̣асйа_ — принимающего (непосредственно теперь); _бхава̄йа_ — ради развития или утверждения; _дехина̄м_ — всех живых существ, получающих материальные тела; _тасма̄т_ — поэтому; _враджа̄мах̣_ — отправляемся; _ш́аран̣ам_ — в прибежище; _джагат_\-_гурум_ — к Верховной Личности Бога (к Его лотосным стопам); _сва̄на̄м_ — для своих; _сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _нах̣_ — для нас; _дха̄сйати_ — дает; _ш́ам_ — удачу, в которой мы нуждаемся; _сура_\-_прийах̣_ — тот, которому естественно дороги преданные.

## Перевод

**Настала пора призвать гуну благости, чтобы она осенила живых существ, воплощенных в материальном теле. Эта гуна утверждает власть Верховного Господа, способного хранить творение, и потому сейчас самое время попросить прибежища у Верховной Личности Бога. Господь по природе очень добр к полубогам и дорог им, поэтому Он обязательно ниспошлет нам удачу.**

## Комментарий

Материальный мир пребывает во власти трех _гун_ природы: _саттва-гуны, раджо-гуны_ и _тамо-гуны_. _Раджо-гуна_ создает все материальное, _саттва-гуна_ должным образом хранит его, а _тамо-гуна,_ когда мир отходит от установленного порядка, все разрушает.

Этот стих помогает нам понять события, происходящие в Кали- югу, век, в который мы живем. Перед самым началом Кали-юги, то есть на исходе Двапара-юги, Господь Кришна явился на землю и дал людям наставления в виде «Бхагавад-гиты», где попросил каждого предаться Ему. Однако уже на заре века Кали люди оказались не способны предаться Кришне, поэтому через четыре с половиной тысячи лет Кришна вновь пришел сюда, на этот раз в образе Шри Чайтаньи Махапрабху, чтобы научить весь мир, как предаться Господу Кришне и тем самым очистить свое сердце.

Найти прибежище у лотосных стоп Кришны — значит полностью очиститься. Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (18.66):

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего». Таким образом, если человек вручает себя Кришне у Его лотосных стоп, он, несомненно, избавляется от всей скверны.

Кали-юга полна скверны. Об этом сказано в «Шримад-Бхагаватам» (12.3.51):

_калер доша-нидхе ра̄джанн  
асти хй эко маха̄н гун̣ах̣  
кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа  
мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет_

Век Кали полон всевозможных пороков. Поистине, он подобен океану пороков _(доша-нидхе)_. Но в этот век у всех есть одна счастливая возможность: _кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет —_ просто повторяя _мантру_ Харе Кришна, можно избавиться от скверны Кали-юги и в своем изначальном духовном теле вернуться домой, к Богу. Таково особое преимущество, имеющееся у людей Кали-юги.

Сначала Кришна пришел и дал нам Свои наставления, а когда Он явился в облике преданного, Шри Чайтаньи Махапрабху, Он указал нам, как можно пересечь океан Кали-юги. Именно этот путь проповедуют участники Движения сознания Кришны. Придя на землю, Шри Чайтанья Махапрабху возвестил о начале эры движения _санкиртаны._ Как предсказано, она продлится десять тысяч лет. Это значит, что, просто принимая близко к сердцу движение _санкиртаны_ и повторяя Харе Кришна _маха-мантру,_ падшие души века Кали будут обретать спасение. Кали-юга началась вскоре после завершения битвы на Курукшетре, где была поведана «Бхагавад-гита»; она продлится 432 000 лет, из которых минуло только 5 000. Это значит, что до конца Кали-юги остается еще 427 000 лет. Из них на протяжении 10 000 лет — пока будет длиться эпоха движения _санкиртаны,_ основанного 500 лет назад Шри Чайтаньей Махапрабху, — падшие души века Кали будут иметь счастливую возможность участвовать в Движении сознания Кришны и петь Харе Кришна _маха-мантру,_ чтобы вырваться из плена материального бытия и вернуться домой, к Богу.

_Мантра_ Харе Кришна обладает силой всегда, но этот метод особенно могуществен в Кали-югу. Поэтому Шукадева Госвами в своих наставлениях Махарадже Парикшиту подчеркивает важность _мантры_ Харе Кришна.

_калер доша-нидхе ра̄джанн  
асти хй эко маха̄н гун̣ах̣  
кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа  
мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет_

«О царь, хотя Кали-юга полна всевозможных пороков, у нее все же есть одно достоинство: просто повторяя Харе Кришна _маха- мантру,_ обусловленная душа может избавиться от оков материального бытия и вознестись в духовное царство» (Бхаг., 12.3.51). Те, кто, полностью сознает Кришну и взял на себя задачу распространять Харе Кришна _маха-мантру,_ должны дарить людям эту возможность легко сбросить с себя бремя материального бытия. Поэтому наш долг — следовать наставлениям Шри Чайтаньи Махапрабху и искренне проповедовать сознание Кришны по всему миру. Это — лучший вид благотворительной деятельности, которая принесет мир и процветание всему человечеству.

Основу миссии Шри Чайтаньи Махапрабху составляет распространение _кришна-санкиртаны. Парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а- сан̇кӣртанам_. «Слава _санкиртане_ Шри Кришны!» За что мы прославляем _санкиртану?_ Шри Чайтанья Махапрабху тоже объясняет это: _чето-дарпан̣а-ма̄рджанам_ — повторение Харе Кришна _маха- мантры_ очищает сердце. Главная проблема людей Кали-юги состоит в том, что в этот век практически отсутствует _саттва-гуна,_ и сердца людей нечисты, из-за чего они ошибочно отождествляют себя с телом. Даже известные философы и ученые, с которыми нам доводилось беседовать, почти все убеждены, что они суть тело. Недавно мы обсуждали учение известного философа Томаса Хаксли, который очень гордится тем, что он англичанин. Но это всего- навсего значит, что он разделяет телесные представления о жизни. И подобные недоразумения встречается сейчас на каждом шагу. До тех пор, пока человек считает себя телом, он ничем не лучше кошки, собаки или любого другого животного _(са эва го-кхарах̣)_. Таким образом, это ложное отождествление себя с телом — самое опасное из загрязнений, существующих в нашем сердце. Под влиянием подобного заблуждения человек думает: «Я — тело. Я англичанин, я индиец, я американец, я индус, я мусульманин». Такие ложные представления о природе души очень мешают духовному развитию человека, поэтому они должны быть устранены. Именно этому учит «Бхагавад-гита» и Шри Чайтанья Махапрабху. И в самом деле, «Бхагавад-гита» начинается с наставления:

_дехино ’смин йатха̄ дехе  
каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄  
татха̄ деха̄нтара-пра̄птир  
дхӣрас татра на мухйати_

«Воплотившаяся в теле душа постепенно меняет тело ребенка на тело юноши, а затем на тело старика, и точно так же после смерти она переходит в другое тело. Трезвомыслящего человека такая перемена не смущает» (Б.-г., 2.13). Хотя душа лишь пребывает в теле, она в силу заблуждения и развившихся животных наклонностей принимает тело за самого себя. Поэтому Чайтанья Махапрабху говорит: _чето-дарпан̣а-ма̄рджанам_. Очистить свое сердце, полное заблуждений, можно только с помощью _шри-кришна-санкиртаны._ Лидеры Движения сознания Кришны должны очень серьезно отнестись к возложенной на них миссии — проявлять милосердие к падшим душам, вызволяя их из мрака телесных представлений о жизни.

Человек не может быть счастлив в материальном мире, какое бы положение он в нем ни занимал. В «Бхагавад-гите» (8.16) сказано:

_а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣  
пунар а̄вартино ’рджуна_

«Все планеты материального мира, от высшей и до низшей, — это юдоль страданий, где каждый вынужден снова и снова рождаться и умирать». Этот мир таков, что, даже если мы вознесемся на высшую планету вселенной, Брахмалоку (не говоря уже о путешествиях на Луну), мы не найдем там счастья. Тот, кто хочет быть по- настоящему счастлив, должен стремиться попасть в духовный мир. В материальном мире идет непрерывная борьба за существование, в которой, как известно, выживает сильнейший, но несчастные обусловленные души, к сожалению, ничего не знают о том, что значит выжить и кого следует считать сильнейшим. Выживание не подразумевает смерть; выжить — значит остаться жить и наслаждаться вечной жизнью, исполненной блаженства и знания. Вот что значит выжить. Движение сознания Кришны имеет целью помочь выжить каждому. Оно призвано остановить борьбу за существование. В «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гите» даются точные указания, как нам прекратить борьбу за существование и обрести вечную жизнь. Поэтому движение _санкиртаны_ открывает перед каждым великие возможности. Просто слушая наставления «Бхагавад-гиты» и повторяя _маха-мантру_ Харе Кришна, человек полностью очищает сердце. Благодаря этому его борьба за существование прекращается, и он возвращается домой, к Богу.
