+++
draft = false
weight = 6791
title = 'Текст 24'
description = 'О Махараджа Парикшит, покоритель всех врагов! После того как Господь Брахма произнес эти слова, он взял полубогов с собой и отправился в обитель Верховной Личности Бога, находящегося за пределами материального мира. Она расположена на острове Шветадвипа в просторах Молочного океана.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
итй а̄бха̄шйа сура̄н ведха̄х̣  
саха деваир ариндама  
аджитасйа падам̇ са̄кша̄дж  
джага̄ма тамасах̣ парам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _ити_ — так; _а̄бха̄шйа_ — сказав; _сура̄н_ — полубогам; _ведха̄х̣_ — Господь Брахма, повелитель вселенной, открывающий каждому подлинный смысл ведического знания; _саха_ — вместе; _деваих̣_ — с полубогами; _арим_\- _дама_ — о победитель всех врагов, включая чувства (Махараджа Парикшит); _аджитасйа_ — Верховной Личности Бога; _падам_ — в обитель; _са̄кша̄т_ — прямо; _джага̄ма_ — пошли; _тамасах̣_ — мира тьмы; _парам_ — того, кто выше.

## Перевод

**О Махараджа Парикшит, покоритель всех врагов! После того как Господь Брахма произнес эти слова, он взял полубогов с собой и отправился в обитель Верховной Личности Бога, находящегося за пределами материального мира. Она расположена на острове Шветадвипа в просторах Молочного океана.**

## Комментарий

Обращаясь к Махарадже Парикшиту, Шукадева Госвами называет его _ариндамой_ — «покорителем всех врагов». Враги подстерегают нас не только снаружи. Они есть и внутри нас: это вожделение, гнев, алчность и другие пороки. Махараджа Парикшит назван здесь _ариндамой,_ поскольку он, будучи царем, победил всех своих врагов и, хотя был еще довольно молод, когда узнал, что через семь дней ему предстоит умереть, немедля покинул свое царство. Он не подчинился воле своих внутренних врагов — вожделения, алчности и гнева. Махараджа Парикшит вовсе не рассердился на проклявшего его сына _муни._ Он спокойно принял это проклятие и, разговаривая с Шукадевой Госвами, стал готовиться к смерти. Смерть неизбежна. Никто не в силах противостоять ей. Поэтому Махараджа Парикшит, пока он был полон сил, пожелал слушать «Шримад-Бхагаватам». Вот почему его называют _ариндамой_.

Другое слово, в предыдущем стихе, _сура-прийа,_ тоже имеет глубокий смысл. Хотя Кришна, Верховная Личность Бога, одинаково относится ко всем, Он особенно расположен к Своим преданным _(йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄ майи те тешу ча̄пй ахам)_. Все преданные — полубоги. Этот мир населяют два типа людей. Одних называют _девами,_ а других — _асурами_. В «Падма-пуране» говорится:

_двау бхӯта-саргау локе ’смин  
даива а̄сура эва ча  
вишн̣у-бхактах̣ смр̣то даива  
а̄сурас тад-випарйайах̣_

Того, кто предан Господу Кришне, называют _девой,_ а все остальные, даже если они поклоняются полубогам, именуются _асурами_. Равана, например, был великим почитателем Господа Шивы, однако его все равно называют _асуром._ Точно так же Хираньякашипу почитал Господа Брахму, но его тоже считают _асуром_. Поэтому только преданных Господа Вишну следует называть _сурами,_ а не _асурами_. Господь Кришна очень доволен Своими преданными, даже если они не достигли высших ступеней преданного служения. Даже на низшем уровне преданный уже не подчиняется законам этого мира, и, если он продолжает искренне служить Господу, он остается _сурой,_ или _девой_. Кришна, довольный его постоянством, дает ему необходимые наставления, чтобы он мог вернуться домой, к Богу.

По поводу слов _аджитасйа падам,_ указывающих на обитель Верховной Личности Бога в Молочном океане этого материального мира, Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _падам̇ кшӣродадхи-стха-ш́ветадвӣпам̇ тамасах̣ пракр̣тех̣ парам_. Остров Шветадвипа, расположенный в Молочном океане, находится за пределами этого мира. Он не имеет ничего общего с материальном миром. Правительство может иметь дом отдыха, куда время от времени приезжает президент или его министры, и такой дом нельзя считать обычной гостиницей. Подобно этому, остров Шветадвипа в Молочном океане (который находится в пределах материального мира) нельзя считать обычным островом, ибо он — _парам̇ падам,_ духовен по природе.
