+++
draft = false
weight = 6792
title = 'ШБ 8.5.25'
description = 'Там [на острове Шветадвипа] Господь Брахма вознес молитвы Верховному Господу, хотя сам никогда не видел Его. Просто потому, что Брахма знал о Верховной Личности Бога из ведических писаний, Он сосредоточенно стал возносить Господу молитвы, записанные в шастрах и одобренные знатоками Вед.'
summary = 'Там [на острове Шветадвипа] Господь Брахма вознес молитвы Верховному Господу, хотя сам никогда не видел Его. Просто потому, что Брахма знал о Верховной Личности Бога из ведических писаний, Он сосредоточенно стал возносить Господу молитвы, записанные в шастрах и одобренные знатоками Вед.'
+++

_татра̄др̣шт̣а-сварӯпа̄йа  
ш́рута-пӯрва̄йа ваи прабхух̣  
стутим абрӯта даивӣбхир  
гӣрбхис тв авахитендрийах̣_

## Пословный перевод

_татра_ — там (в обители Господа, которая зовется Шветадвипой); _адр̣шт̣а_\-_сварӯпа̄йа_ — тому, природу которого не способен распознать даже Господь Брахма (Верховному Господу); _ш́рута_\-_пӯрва̄йа_ — тому, кто постигается благодаря Ведам; _ваи_ — поистине; _прабхух̣_ — Господь Брахма; _стутим_ — моление; _абрӯта_ — произнес; _даивӣбхих̣_ — молитвами, которые взяты из ведической литературы или сочинены теми, кто строго следует всем принципам Вед; _гӣрбхих̣_ — речами или песнопениями; _ту_ — тогда; _авахита_\- _индрийах̣_ — сосредоточенный в уме, не отвлекаемый чувствами.

## Перевод

**Там \[на острове Шветадвипа\] Господь Брахма вознес молитвы Верховному Господу, хотя сам никогда не видел Его. Просто потому, что Брахма знал о Верховной Личности Бога из ведических писаний, Он сосредоточенно стал возносить Господу молитвы, записанные в шастрах и одобренные знатоками Вед.**

## Комментарий

Известно, что, когда Брахма и другие полубоги отправляются на остров Шветадвипа, чтобы встретиться с Верховным Господом, они не могут видеть Его воочию, но Господь слышит их молитвы и исполняет все их желания. Тому есть множество примеров. Здесь важное значение имеет слово _ш́рута-пӯрва̄йа_. Мы обретаем опыт, непосредственно увидев что-нибудь или услышав о чем-то. Если у нас нет возможности кого-то увидеть, мы можем слушать о нем из достоверного источника. Иногда нас спрашивают, можем ли мы показать Бога. Но это просто нелепость. Если человек не верит в Бога, у него нет никакой необходимости видеть Его. Наше чувственное восприятие несовершенно. Поэтому, даже если мы увидим Бога, мы не сможем Его понять. Когда Кришна был на земле, очень многие видели Его, но мало кто понимал, что Он — Верховная Личность Бога. _Аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам_. Хотя глупцы и невежды видели Кришну воочию, они не могли понять, что Он — Сам Верховный Господь. Если от человека отвернулась удача, то он, даже увидев Господа, не признает Его. Поэтому мы должны слушать, как о Боге рассказывают те, кто разбирается в подлинных ведических писаниях и правильно понимает их смысл. Хотя Брахма не видел Верховного Господа, он был убежден, что Господь находится на Шветадвипе. Поэтому он воспользовался возможностью отправиться туда и вознести Господу молитвы.

Молитвы, которые возносил Брахма, не были чьей-то выдумкой. Они, как сказано в этом стихе, соответствовали духу ведических писаний — _даивӣбхир гӣрбхих̣_. В нашем Движении сознания Кришны мы не позволяем петь песни, не одобренные и не певшиеся истинными вайшнавами. Мы не можем разрешить петь в храме песни из кинофильмов. Обычно мы поем две песни. Одна из них — _ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа прабху нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рива̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда._ Эта _мантра_ не раз упоминается в «Чайтанья-чаритамрите» и одобрена _ачарьями_. Вторая песня — это, конечно же, _маха-мантра_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Мы можем также петь песни Нароттамы даса Тхакура, Бхактивиноды Тхакура и Лочаны даса Тхакура, но этих двух песен — _ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа_ и Харе Кришна _маха-мантры_ — достаточно, чтобы удовлетворить Господа, Верховную Личность, хотя мы и не можем Его увидеть. Увидеть Господа не так важно, как постичь Его, изучая подлинные писания и внимая наставлениям святых людей.
