+++
draft = false
weight = 6793
title = 'ШБ 8.5.26'
description = 'Господь Брахма сказал: О Верховный Господь, о неизменная и безграничная Высшая истина! Ты — источник всего сущего. Вездесущий, Ты пребываешь в сердце каждого и в каждом атоме. Ты свободен от материальных качеств и непостижим. Ум не в силах объять Тебя, и словами невозможно описать Твое величие. Ты — Верховный повелитель каждого, поэтому каждый должен Тебе поклоняться. Мы в почтении склоняемся перед Тобой.'
summary = 'Господь Брахма сказал: О Верховный Господь, о неизменная и безграничная Высшая истина! Ты — источник всего сущего. Вездесущий, Ты пребываешь в сердце каждого и в каждом атоме. Ты свободен от материальных качеств и непостижим. Ум не в силах объять Тебя, и словами невозможно описать Твое величие. Ты — Верховный повелитель каждого, поэтому каждый должен Тебе поклоняться. Мы в почтении склоняемся перед Тобой.'
+++

_ш́рӣ-брахмова̄ча  
авикрийам̇ сатйам анантам а̄дйам̇  
гуха̄-ш́айам̇ нишкалам апратаркйам  
мано-’грайа̄нам̇ вачаса̄нируктам̇  
нама̄махе дева-варам̇ варен̣йам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_брахма̄_ _ува̄ча_ — Господь Брахма сказал; _авикрийам_ — неизменному, в противоположность материальному бытию (Верховному Господу); _сатйам_ — вечной высшей истине; _анантам_ — безграничному; _а̄дйам_ — первопричине; _гуха̄_\-_ш́айам_ — находящемуся в сердце (каждого); _нишкалам_ — не теряющему мощи; _апратаркйам_ — непостижимому, недоступному для материальной логики; _манах̣_\-_аграйа̄нам_ — опережающему мысль, недоступному для отвлеченных рассуждений; _вачаса̄_ — словесной игрой; _анируктам_ — неописуемому; _нама̄махе_ — (все мы) почтительно кланяемся; _дева_\-_варам_ — никем не превзойденному Верховному Господу; _варен̣йам_ — высшему объекту поклонения, тому, кому поклоняются с использованием .

## Перевод

**Господь Брахма сказал: О Верховный Господь, о неизменная и безграничная Высшая истина! Ты — источник всего сущего. Вездесущий, Ты пребываешь в сердце каждого и в каждом атоме. Ты свободен от материальных качеств и непостижим. Ум не в силах объять Тебя, и словами невозможно описать Твое величие. Ты — Верховный повелитель каждого, поэтому каждый должен Тебе поклоняться. Мы в почтении склоняемся перед Тобой.**

## Комментарий

Верховный Господь не принадлежит к числу материальных созданий. Все материальное обречено на изменения, переходя из одной формы в другую. Так, глина становится глиняным горшком, а горшок снова превращается в глину. Все, что мы создаем, существует лишь на протяжении какого-то времени. Но Верховный Господь вечен, и, подобно Ему, живые существа, Его частицы, тоже обладают вечной природой _(мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣)_. Бог, Верховная Личность, — _сана̄тана,_ Он вечен, и такой же природой обладают живые существа. Разница состоит лишь в том, что Господь — это вечное целое, а индивидуальные души — Его неотъемлемые вечные частицы. Как сказано в «Бхагавад-гите» (13.3), _кшетраджн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи сарва- кшетрешу бха̄рата_. Хотя и Бог, и индивидуальные души являются живыми существами, Господь, в отличие от индивидуальных душ, является _вибху,_ вездесущим, и _анантой,_ безграничным. Господь — причина всего сущего. Живым существам нет числа, но Господь один. Нет никого более великого, чем Он, и Ему нет равных. Отсюда следует, что Господь — высший объект поклонения, о чем говорится в ведических _мантрах: на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате_. Бога называют Всевышним, ибо никто не в силах постичь Его с помощью домыслов и праздных рассуждений. Господь может двигаться быстрее мысли. В _шрути-мантрах_ «Ишопанишад» сказано:

_анеджад экам̇ манасо джавӣйо  
наинад дева̄ а̄пнуван пӯрвам аршат  
тад дха̄вато ’нйа̄н атйети тишт̣хат  
тасминн апо ма̄тариш́ва̄ дадха̄ти_

«Хотя Верховный Господь никогда не покидает Своей обители, Он движется быстрее мысли и способен обогнать любого бегущего. Могущественные полубоги не в силах достичь Его. Оставаясь в одном месте, Он повелевает теми, кто посылает воздух и дождь. Никого нет равного Ему — Он превосходит всех и вся» (Ишопанишад, 4). Таким образом, подчиненные Господу живые существа никогда не могут сравниться с Ним.

Верховный Господь пребывает в сердце каждого, но индивидуальная душа на это не способна, поэтому ее никак нельзя поставить на один уровень с Верховной Личностью Бога. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (15.15): _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣ах̣_. «Я нахожусь в сердце каждого». Но это вовсе не означает, что все равны Господу. В _шрути-мантрах_ также говорится: _хр̣ди хй айам а̄тма̄ пратишт̣хитах̣_. А в начале «Шримад-Бхагаватам» сказано: _сатйам̇ парам̇ дхӣмахи._ Кроме того, ведические _мантры_ гласят: _сатйам джн̃а̄нам анантам_ и _нишкалам̇ нишкрийам̇ ш́а̄нтам̇ ниравадйам._ Господь превыше всего. По природе Своей Он ничего не делает, но в то же самое время Он делает все. Сам Господь говорит в «Бхагавад-гите»:

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

«В Своей непроявленной форме Я пронизываю всю вселенную. Все существа пребывают во Мне, но Я — не в них» (Б.-г., 9.4).

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате сачара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

«Будучи одной из Моих энергий, о сын Кунти, материальная природа действует под Моим присмотром, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа. Под ее началом мироздание снова и снова возникает и уничтожается» (Б.-г., 9.10). Хотя Господь бездействует в Своей обители, Его волю неукоснительно исполняют Его многообразные энергии _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате)._

В этом стихе, который произнес Господь Брахма, заключены все ведические _мантры (шрути-мантры),_ ибо Брахма и последователи Брахма-сампрадаи постигают Верховную Личность Бога с помощью _парампары_. Мы должны учиться верному пониманию истины, следуя наставлениям предыдущих учителей. Существует двенадцать _махаджан,_ знатоков Вед, и Господь Брахма — один из них.

_свайамбхӯр на̄радах̣ ш́амбхух̣  
кума̄рах̣ капило манух̣  
прахла̄до джанако бхӣшмо  
балир ваийа̄сакир вайам_

_Бхаг., 6.3.20_

Мы принадлежим к цепи духовных учителей, берущей начало от Брахмы, поэтому нас называют Брахма-сампрадаей. Подобно тому как полубоги внимают Господу Брахме, чтобы постичь Верховную Личность Бога, мы должны следовать наставлениям представителей _парампары_ и таким образом познать Господа.
