+++
draft = false
weight = 6794
title = 'ШБ 8.5.27'
description = 'Бог, Верховная Личность, прямо или косвенно знает, каким образом под Его властью действует все сущее, в том числе жизненные силы, ум и интеллект. Он озаряет все вокруг. У него нет материального тела, подверженного влиянию прошлых поступков, и в Нем нет невежества: Он беспристрастен и не имеет никакого отношения к эмпирическому знанию. Поэтому я укрываюсь в сени лотосных стоп Верховного Господа, вечного и вездесущего, великого, как небеса, — того, кто нисходит в каждую из трех юг [Сатья, Трета и Двапара] и являет Свои шесть совершенств.'
summary = 'Бог, Верховная Личность, прямо или косвенно знает, каким образом под Его властью действует все сущее, в том числе жизненные силы, ум и интеллект. Он озаряет все вокруг. У него нет материального тела, подверженного влиянию прошлых поступков, и в Нем нет невежества: Он беспристрастен и не имеет никакого отношения к эмпирическому знанию. Поэтому я укрываюсь в сени лотосных стоп Верховного Господа, вечного и вездесущего, великого, как небеса, — того, кто нисходит в каждую из трех юг [Сатья, Трета и Двапара] и являет Свои шесть совершенств.'
+++

_випаш́читам̇ пра̄н̣а-мано-дхийа̄тмана̄м  
артхендрийа̄бха̄сам анидрам авран̣ам  
чха̄йа̄тапау йатра на гр̣дхра-пакшау  
там акшарам̇ кхам̇ три-йугам̇ враджа̄махе_

## Пословный перевод

_випаш́читам_ — к всезнающему; _пра̄н̣а_ — жизненной силы (как она действует); _манах̣_ — ума (как он действует); _дхийа_ — разума (принцип его действия); _а̄тмана̄м_ — (всех) живых существ; _артха_ — объекты чувств; _индрийа_ — чувствам; _а̄бха̄сам_ — тому, кто дает возможность воспринимать; _анидрам_ — всегда бодрствующему и свободному от невежества; _авран̣ам_ — лишенному материального тела, испытывающего боль и удовольствие; _чха̄йа̄_\-_а̄тапау_ — к тому, кто дает защиту страждущим от невежества; _йатра_ — в котором; _на_ — нет; _гр̣дхра_\-_пакшау_ — пристрастности (к кому бы то ни было); _там_ — к Нему; _акшарам_ — к непогрешимому; _кхам_ — к тому, кто подобен небу (всепроникающ); _три_\-_йугам_ — к тому, кто явил шесть Своих достоинств в каждую из трех _юг_ (в Сатью, Трету и Двапару); _враджа̄махе_ — приходим в убежище.

## Перевод

**Бог, Верховная Личность, прямо или косвенно знает, каким образом под Его властью действует все сущее, в том числе жизненные силы, ум и интеллект. Он озаряет все вокруг. У него нет материального тела, подверженного влиянию прошлых поступков, и в Нем нет невежества: Он беспристрастен и не имеет никакого отношения к эмпирическому знанию. Поэтому я укрываюсь в сени лотосных стоп Верховного Господа, вечного и вездесущего, великого, как небеса, — того, кто нисходит в каждую из трех юг \[Сатья, Трета и Двапара\] и являет Свои шесть совершенств.**

## Комментарий

В начале «Шримад-Бхагаватам» Верховный Господь описан такими словами: _джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣_. Господь — источник всего сущего, Он прямо или косвенно знает обо всем, что происходит в Его творении. Поэтому Брахма обращается здесь к Господу, называя Его _випаш́читам,_ что значит «исполненный знания» или «тот, кто знает все». Господь — Высшая Душа, и Ему ведомо все о живых существах и их чувствах.

В этом стихе важно слово _анидрам,_ которое означает «вечно бодрствующий и свободный от невежества». Как говорится в «Бхагавад-гите» (15.15), _маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча:_ Господь награждает нас разумом, и Он же дает забвение. Существуют миллионы живых существ, и каждому из них Господь указывает тот или иной путь. Поэтому у Него не остается времени для сна, и Он всегда знает, чем мы заняты. Господь — свидетель всего происходящего; Ему ведомо все, что мы делаем каждую минуту. Господь не обусловлен телом, полученным в соответствии с _кармой._ Наше тело формируется в результате совершенных нами поступков _(карман̣а̄ даива-нетрен̣а),_ но у Верховного Господа нет материального тела, поэтому Он свободен от _авидьи,_ тьмы невежества. Он никогда не спит и всегда бодрствует.

Верховного Господа называют _три-югой,_ поскольку Он приходит в различных Своих воплощениях в Сатья-югу, Трета-югу и Двапара-югу, но, когда Господь воплощается в Кали-югу, Он не объявляет Себя Верховной Личностью Бога.

_кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам̇  
са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄ршадам_

В Кали-югу Господь приходит как преданный. Поэтому, хотя Он — Сам Кришна, Он поет Харе Кришна _маха-мантру,_ как преданный. Тем не менее «Шримад-Бхагаватам» советует:

_йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир  
йаджанти хи сумедхасах̣_

Шри Чайтанья Махапрабху, цвет тела которого не темный, как у Кришны, а золотистый _(твиша̄кр̣шн̣ам),_ — это Сам Бог. Он нисходит в этот мир в сопровождении Своих спутников — Нитьянанды, Адвайты, Гададхары и Шривасы. Все, кто достаточно разумен, поклоняются этому воплощению Верховной Личности Бога, совершая _санкиртана-ягью_. В таком воплощении Верховный Господь не объявляет Себя Всевышним, поэтому Его называют _три-югой_.
