+++
draft = false
weight = 6795
title = 'ШБ 8.5.28'
description = 'Материальное тело, погруженное в круговорот материальной деятельности, подобно колесу на колеснице ума. Десять чувств [пять для совершения действий и пять для обретения знаний], а также пять воздушных потоков в теле образуют пятнадцать спиц этого колеса. Три гуны природы [благость, страсть и невежество] — это ступица, а восемь первоэлементов творения [земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, рассудок и ложное эго] составляют обод этого колеса. Внешняя, или материальная, энергия, словно электричество, приводит его в движение. Так колесо материального тела быстро вращается вокруг оси — главной своей опоры. Его осью является Сам Господь — Высшая Душа и Абсолютная Истина. Мы в почтении склоняемся перед этим Господом.'
summary = 'Материальное тело, погруженное в круговорот материальной деятельности, подобно колесу на колеснице ума. Десять чувств [пять для совершения действий и пять для обретения знаний], а также пять воздушных потоков в теле образуют пятнадцать спиц этого колеса. Три гуны природы [благость, страсть и невежество] — это ступица, а восемь первоэлементов творения [земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, рассудок и ложное эго] составляют обод этого колеса. Внешняя, или материальная, энергия, словно электричество, приводит его в движение. Так колесо материального тела быстро вращается вокруг оси — главной своей опоры. Его осью является Сам Господь — Высшая Душа и Абсолютная Истина. Мы в почтении склоняемся перед этим Господом.'
+++

_аджасйа чакрам̇ тв аджайерйама̄н̣ам̇  
маномайам̇ пан̃чадаш́а̄рам а̄ш́у  
три-на̄бхи видйуч-чалам ашт̣а-неми  
йад-акшам а̄хус там р̣там̇ прападйе_

## Пословный перевод

_аджасйа_ — живого существа; _чакрам_ — колесо (цикл, начинающийся рождением и заканчивающийся смертью в материальном мире); _ту_ — но; _аджайа̄_ — внешней энергией Верховного Господа; _ӣрйама̄н̣ам_ — вращаемое; _манах̣_\-_майам_ — создание ума, зависящее только от него (ума); _пан̃чадаш́а_ — пятнадцатью; _арам_ — обладающее спицами; _а̄ш́у_ — быстро; _три_\-_на̄бхи_ — имеющее тройную ступицу (состоящую из трех _гун_); _видйут_ — как электричеством; _чалам_ — движущееся; _ашт̣а_\-_неми_ — имеющее восьмеричный обод (состоящий из восьми внешних энергий Господа — _бхӯмир апо ’нало ва̄йух̣_ и т. д.); _йат_ — которого; _акшам_ — ось; _а̄хух̣_ — говорят; _там_ — Ему; _р̣там_ — (тому) принципу; _прападйе_ — почтительно кланяемся.

## Перевод

**Материальное тело, погруженное в круговорот материальной деятельности, подобно колесу на колеснице ума. Десять чувств \[пять для совершения действий и пять для обретения знаний\], а также пять воздушных потоков в теле образуют пятнадцать спиц этого колеса. Три гуны природы \[благость, страсть и невежество\] — это ступица, а восемь первоэлементов творения \[земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, рассудок и ложное эго\] составляют обод этого колеса. Внешняя, или материальная, энергия, словно электричество, приводит его в движение. Так колесо материального тела быстро вращается вокруг оси — главной своей опоры. Его осью является Сам Господь — Высшая Душа и Абсолютная Истина. Мы в почтении склоняемся перед этим Господом.**

## Комментарий

Здесь аллегорически описан круговорот рождения и смерти. В «Бхагавад-гите» (7.5) сказано:

_апарейам итас тв анйа̄м̇  
пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м  
джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо  
йайедам̇ дха̄рйате джагат_

Мир продолжает существовать благодаря тому, что живые существа, неотъемлемые частицы Верховного Господа, пользуются материальной энергией. Попав под власть материальной энергии, живое существо, направляемое Всевышним, вращается в колесе рождений и смертей. Осью этого колеса является Сверхдуша. В «Бхагавад- гите» (18.61) Кришна так объясняет этот процесс:

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь, о Арджуна, пребывает в сердце каждого и направляет скитания всех живых существ, которые словно находятся в машине, созданной материальной энергией». Материальное тело обусловленной души — результат ее прошлой деятельности, но, поскольку тело дается Высшей Душой, именно Высшая Душа является реальностью. Поэтому наш долг — почтительно склониться перед Господом, высшей реальностью. Нельзя впадать в заблуждение, порожденное материальной деятельностью, и забывать главное — Абсолютную Истину. Таково наставление, которое дает в этом стихе Господь Брахма.
