+++
draft = false
weight = 6796
title = 'ШБ 8.5.29'
description = 'Господь, Верховная Личность, пребывает в чистой благости [шуддха-саттве], и потому Он эка-варн̣а — ом̇ка̄ра [пран̣ава]. Поскольку Он пребывает за пределами мироздания, именуемого миром тьмы, Его нельзя увидеть материальными глазами. И все же Он не отделен от нас временем или пространством: Он существует везде. Господь восседает на Своем носителе Гаруде, и те, кто избавился от всех волнений, поклоняются Ему, используя мистическую силу йоги. Давайте же в почтении склонимся перед Ним.'
summary = 'Господь, Верховная Личность, пребывает в чистой благости [шуддха-саттве], и потому Он эка-варн̣а — ом̇ка̄ра [пран̣ава]. Поскольку Он пребывает за пределами мироздания, именуемого миром тьмы, Его нельзя увидеть материальными глазами. И все же Он не отделен от нас временем или пространством: Он существует везде. Господь восседает на Своем носителе Гаруде, и те, кто избавился от всех волнений, поклоняются Ему, используя мистическую силу йоги. Давайте же в почтении склонимся перед Ним.'
+++

_йа эка-варн̣ам̇ тамасах̣ парам̇ тад  
алокам авйактам ананта-па̄рам  
а̄са̄м̇ чака̄ропасупарн̣ам энам  
упа̄сате йога-ратхена дхӣра̄х̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _эка_\-_варн̣ам_ — абсолютному, находящемуся в чистой благости; _тамасах̣_ — тьмы материального мира; _парам_ — тому, что выше; _тат_ — то; _алокам_ — невидимому; _авйактам_ — непроявленному; _ананта_\-_па̄рам_ — беспредельному, находящемуся вне материального времени и пространства; _а̄са̄м_ _чака̄ра_ — воссел; _упа_\- _супарн̣ам_ — тому, кто на Гаруде; _энам_ — Ему; _упа̄сате_ — поклоняются; _йога_\-_ратхена_ — с помощью колесницы мистической _йоги_.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность, пребывает в чистой благости \[шуддха-саттве\], и потому Он эка-варн̣а — ом̇ка̄ра \[пран̣ава\]. Поскольку Он пребывает за пределами мироздания, именуемого миром тьмы, Его нельзя увидеть материальными глазами. И все же Он не отделен от нас временем или пространством: Он существует везде. Господь восседает на Своем носителе Гаруде, и те, кто избавился от всех волнений, поклоняются Ему, используя мистическую силу йоги. Давайте же в почтении склонимся перед Ним.**

## Комментарий

В «Бхагаватам» (4.3.23) сказано: _саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам_. В материальном мире господствуют три _гуны_ природы — благость, страсть и невежество. Из них благость представляет собой знание, страсть — смесь знания и невежества, а гуна невежества исполнена тьмы. Верховный Господь находится за пределами страсти и тьмы. Он пребывает на уровне, где благость не осквернена страстью и невежеством. Этот уровень называется _васудевой_. Кришна, Ва̄судева, нисходит в материальный мир, оставаясь на этом уровне. Поэтому Кришна пришел на землю в образе сына Васудевы. Поскольку Господь находится вне влияния трех _гун_ материальной природы, Он невидим для тех, кто пребывает в их власти. Поэтому нужно стать _дхирой_ — человеком, которого _гуны_ не выводят из равновесия. _Йогой_ может заниматься лишь тот, кто свободен от смятения, вызванного влиянием _гун_. Существует такое определение _йоги: йога индрийа-сам̇йамах̣_. Как уже говорилось, _индрии,_ то есть наши чувства, приводят нас в смятение. Кроме того, на нас влияют три _гуны_ материальной природы, навязанные нам внешней энергией. В обусловленном состоянии душа целиком поглощена круговоротом рождений и смертей, но стоит ей подняться на трансцендентный уровень _вишуддха-саттвы,_ уровень чистой благости, как она обретет возможность лицезреть Верховного Господа, восседающего на Гаруде. И Господь Брахма склоняется здесь перед Ним, Верховным Господом.
