+++
draft = false
weight = 6797
title = 'Текст 30'
description = 'Никто не в силах преодолеть влияние иллюзии — энергии Верховной Личности Бога, именуемой майей. Она столь сильна, что любого способна ввести в заблуждение и лишить понимания истинной цели жизни. Но сама майя полностью подчинена Верховному Господу, который властвует над всем сущим и одинаково расположен ко всем живым существам. Давайте же в почтении склонимся перед Ним.'
+++

_на йасйа каш́ча̄тититарти ма̄йа̄м̇  
йайа̄ джано мухйати веда на̄ртхам  
там̇ нирджита̄тма̄тма-гун̣ам̇ пареш́ам̇  
нама̄ма бхӯтешу самам̇ чарантам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йасйа_ — которого (Верховной Личности Бога); _каш́ча_ — кто-либо; _атититарти_ — превосходит; _ма̄йа̄м_ — иллюзорную энергию; _йайа̄_ — которой; _джанах̣_ — человек; _мухйати_ — одурачивается; _веда_ — понимает; _на_ — не; _артхам_ — цель (жизни); _там_ — Ему (Верховной Личности Бога); _нирджита_ — полностью подчинены; _а̄тма̄_ — живое существо; _а̄тма_\-_гун̣ам_ — и Его собственная внешняя энергия; _пара_\-_ӣш́ам_ — Господу, который за пределами всего; _нама̄ма_ — почтительно кланяемся; _бхӯтешу_ — к живым существам; _самам_ — равному; _чарантам_ — управляющему (ими).

## Перевод

**Никто не в силах преодолеть влияние иллюзии — энергии Верховной Личности Бога, именуемой майей. Она столь сильна, что любого способна ввести в заблуждение и лишить понимания истинной цели жизни. Но сама майя полностью подчинена Верховному Господу, который властвует над всем сущим и одинаково расположен ко всем живым существам. Давайте же в почтении склонимся перед Ним.**

## Комментарий

Могущество Верховной Личности Бога, Вишну, поистине велико: все обусловленные души находятся под властью Его энергии и потому забыли об истинной цели жизни. _На те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум:_ живые существа забыли, что цель их жизни — вернуться домой, к Богу. Внешняя энергия Господа дает обусловленным душам то, что, как им кажется, сделает их счастливыми в материальном мире, однако это только _майя,_ или сон, который никогда не сбудется. Таким образом, каждое живое существо пребывает в заблуждении, в которое его ввела внешняя энергия Верховного Господа. Эта энергия, несомненно, очень сильна, но она целиком подвластна трансцендентной личности, к которой Брахма обращается как к _пареш́ам,_ трансцендентному Господу. Господь не является частью материального творения, Он пребывает за его пределами. Поэтому Он не только повелевает обусловленными душами с помощью Своей внешней энергии, но и повелевает самой этой энергией. В «Бхагавад-гите» ясно сказано, что могущественная материальная энергия держит в своей власти все обусловленные души и избавиться от ее власти чрезвычайно трудно. Эта властвующая энергия принадлежит Верховному Господу и действует под Его надзором. Но живые существа, попав под влияние материальной энергии, забывают о существовании Верховной Личности Бога.
