+++
draft = false
weight = 6798
title = 'ШБ 8.5.31'
description = 'Поскольку наше тело создано из саттва-гуны, мы, полубоги, снаружи и внутри пронизаны благостью. Все великие святые тоже находятся на этом уровне. Но если даже мы неспособны постичь Верховную Личность Бога, что же говорить о тех, кто рожден в низшем теле и подвержен влиянию гун страсти и невежества? Как могут они постичь Господа? Да склонимся мы перед Ним в почтении.'
summary = 'Поскольку наше тело создано из саттва-гуны, мы, полубоги, снаружи и внутри пронизаны благостью. Все великие святые тоже находятся на этом уровне. Но если даже мы неспособны постичь Верховную Личность Бога, что же говорить о тех, кто рожден в низшем теле и подвержен влиянию гун страсти и невежества? Как могут они постичь Господа? Да склонимся мы перед Ним в почтении.'
+++

_име вайам̇ йат-прийайаива танва̄  
саттвена ср̣шт̣а̄ бахир-антар-а̄вих̣  
гатим̇ на сӯкшма̄м р̣шайаш́ ча видмахе  
куто ’сура̄дйа̄ итара-прадха̄на̄х̣_

## Пословный перевод

_име_ — эти; _вайам_ — мы (полубоги); _йат_ — которому; _прийайа̄_ — с близким и дорогим; _эва_ — поистине; _танва̄_ — с материальным телом; _саттвена_ — _гуной_ благости; _ср̣шт̣а̄х̣_ — созданы; _бахих̣_\-_антах̣_\- _а̄вих̣_ — непосредственно внутри и снаружи; _гатим_ — цель; _на_ — не; _сӯкшма̄м_ — тончайшую; _р̣шайах̣_ — великие святые; _ча_ — также; _видмахе_ — постигаем; _кутах̣_ — откуда; _асура_\-_а̄дйа̄х̣_ — демоны и прочие (безбожники); _итара_ — ничтожные по сути; _прадха̄на̄х̣_ — властвующие (над себе подобными).

## Перевод

**Поскольку наше тело создано из саттва-гуны, мы, полубоги, снаружи и внутри пронизаны благостью. Все великие святые тоже находятся на этом уровне. Но если даже мы неспособны постичь Верховную Личность Бога, что же говорить о тех, кто рожден в низшем теле и подвержен влиянию гун страсти и невежества? Как могут они постичь Господа? Да склонимся мы перед Ним в почтении.**

## Комментарий

Хотя Верховный Господь пребывает в сердце каждого, безбожники и демоны не могут Его постичь. К ним, как подтверждает «Бхагавад-гита», Он приходит лишь в облике смерти _(мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам)_. Безбожники считают себя независимыми и потому не признают власти Всевышнего, но Он утверждает Свое превосходство, когда является к ним в облике неминуемой смерти. Смерть сводит на нет все их попытки использовать так называемые научные знания и философские рассуждения, чтобы опровергнуть превосходство Господа. Хираньякашипу, например, является образцом безбожника. Он всегда оспаривал существование Бога и из-за этого объявил врагом даже собственного сына. Все трепетали от страха перед атеистической философией Хираньякашипу. И тем не менее, когда Господь Нрисимхадева явился, чтобы убить его, атеистическая философия не спасла Хираньякашипу. Убив Хираньякашипу, Господь Нрисимхадева лишил его силы, власти и гордыни. Но атеисты не замечают, как все, созданное ими, обречено на гибель. Сверхдуша пребывает в их сердцах, однако из- за влияния _гун_ страсти и невежества они не могут постичь превосходство Господа. Даже полубоги, которые преданы Господу и находятся либо на трансцендентном уровне, либо на уровне благости, не в силах до конца осознать все качества и положение Верховной Личности Бога. Как же тогда могут постичь Господа демоны и безбожники? Это невозможно. Поэтому, чтобы понять Всевышнего, полубоги во главе с Брахмой в почтении склонились перед Ним.
