+++
draft = false
weight = 6799
title = 'ШБ 8.5.32'
description = 'Этот мир населяют четыре вида живых существ и все они созданы Господом. Материальное творение покоится у Его лотосных стоп. Он — Верховная Личность, исполненная всех достояний и могущества. Да будет Он доволен нами. '
+++

_па̄дау махӣйам̇ сва-кр̣таива йасйа  
чатур-видхо йатра хи бхӯта-саргах̣  
са ваи маха̄-пӯруша а̄тма-тантрах̣  
прасӣдата̄м̇ брахма маха̄-вибхӯтих̣_

## Пословный перевод

_па̄дау_ — у (Его) лотосных стоп; _махӣ_ — земля; _ийам_ — эта; _сва_\- _кр̣та̄_ — (Им) самим сотворена; _эва_ — поистине; _йасйа_ — которого; _чатух̣_\-_видхах̣_ — содержащее четыре вида существ; _йатра_ — где; _хи_ — конечно; _бхӯта_\-_саргах̣_ — материальное творение; _сах̣_ — Он; _ваи_ — в действительности; _маха̄_\-_пӯрушах̣_ — Высшая Личность; _а̄тма_\-_тантрах̣_ — самосущий; _прасӣдата̄м_ — да будет милостив (к нам); _брахма_ — величайший; _маха̄_\-_вибхӯтих̣_ — наделенный колоссальной мощью.

## Перевод

**Этот мир населяют четыре вида живых существ и все они созданы Господом. Материальное творение покоится у Его лотосных стоп. Он — Верховная Личность, исполненная всех достояний и могущества. Да будет Он доволен нами.**

## Комментарий

Слово _махӣ_ указывает на пять первоэлементов материи — землю, воду, огонь, воздух и пространство, — которые покоятся на лотосных стопах Верховной Личности Бога. _Махат-падам̇ пун̣йа-йаш́о мура̄рех̣_. _Махат-таттва,_ совокупная материальная энергия, зиждется на Его лотосных стопах, ибо материальный мир — это всего лишь одно из достояний Господа. В материальном мире есть четыре вида живых существ — _джара̄йу- джа_ (те, что развиваются из эмбрионов), _ан̣д̣а-джа_ (родившиеся из яиц), _сведа-джа_ (родившиеся из пота), _удбхидж-джа_ (рожденные из семян). Как подтверждается в «Веданта-сутре» _(джама̄дй асйа йатах̣),_ все сущее берет начало в Верховной Личности Бога. Нет никого, кто был бы независим, но Сверхдуша обладает полной независимостью. _Джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ сва-ра̄т̣._ Слово _сва-ра̄т̣_ означает «независимый». Мы — зависимые существа, но Верховный Господь абсолютно независим. Поэтому Он величайший из всех. Даже Господь Брахма, сотворивший вселенную, принадлежит к числу достояний Верховной Личности Бога. Материальный мир приводится в движение Господом, поэтому Господь не является частью этого мира. Он вечно пребывает в Своем изначальном, духовном состоянии. Вселенская форма Господа, _ваира̄джа-мӯрти, —_ еще одно проявление Верховной Личности Бога.
