+++
draft = false
weight = 6800
title = 'Текст 33'
description = 'Все материальное творение возникло из воды, и только благодаря воде живые существа могут жить и развиваться. Эта вода — не что иное, как семя Верховной Личности Бога. Пусть же Господь, обладающий столь огромным могуществом, будет доволен нами.'
+++

_амбхас ту йад-рета уда̄ра-вӣрйам̇  
сидхйанти джӣвантй ута вардхама̄на̄х̣  
лока̄ йато ’тха̄кхила-лока-па̄ла̄х̣  
прасӣдата̄м̇ нах̣ са маха̄-вибхӯтих̣_

## Пословный перевод

_амбхах̣_ — воды (покрывающие эту и другие планеты); _ту_ — же; _йат_\-_ретах̣_ — семя которого; _уда̄ра_\-_вӣрйам_ — полное благой силы; _сидхйанти_ — возникают; _джӣванти_ — живут; _ута_ — ведь; _вардхама̄на̄х̣_ — процветающие; _лока̄х̣_ — три мира; _йатах̣_ — откуда; _атха_ — также; _акхила_\-_лока_\-_па̄ла̄х̣_ — (полубоги) правители всех миров; _прасӣдата̄м_ — да смилостивится; _нах̣_ — над нами; _сах̣_ — Он; _маха̄_\- _вибхӯтих̣_ — обладающий неизмеримым могуществом.

## Перевод

**Все материальное творение возникло из воды, и только благодаря воде живые существа могут жить и развиваться. Эта вода — не что иное, как семя Верховной Личности Бога. Пусть же Господь, обладающий столь огромным могуществом, будет доволен нами.**

## Комментарий

Вопреки теориям так называемых ученых, изобилие воды на нашей и других планетах вовсе не является результатом соединения кислорода и водорода. В _шастрах_ воду описывают иногда как пот, а иногда как семя Верховной Личности Бога. Именно из воды возникают все живые существа и благодаря ей они живут и развиваются. Без воды жизнь прекратилась бы. Для всех живых существ вода — источник жизни. Вот почему Верховный Господь милостиво одарил мир таким изобилием воды.
