+++
draft = false
weight = 6801
title = 'ШБ 8.5.34'
description = 'Сома, бог Луны, является источником злаков, силы и долголетия полубогов. Кроме того, он — покровитель растений и основа размножения всех живых существ. Как утверждают знатоки писаний, Сома олицетворяет ум Верховной Личности Бога. Пусть же Верховный Господь, источник всех благ, будет доволен нами.'
+++

_сомам̇ мано йасйа сама̄мананти  
диваукаса̄м̇ йо балам андха а̄йух̣  
ӣш́о нага̄на̄м̇ праджанах̣ праджа̄на̄м̇  
прасӣдата̄м̇ нах̣ са маха̄-вибхӯтих̣_

## Пословный перевод

_сомам_ — луна; _манах̣_ — ум; _йасйа_ — которого (Верховной Личности Бога); _сама̄мананти_ — говорят; _диваукаса̄м_ — жителей высших планетных систем; _йах̣_ — который; _балам_ — сила; _андхах̣_ — пища; _а̄йух̣_ — продолжительность жизни; _ӣш́ах̣_ — Верховный Господь; _нага̄на̄м_ — деревьев; _праджанах̣_ — источник порождения; _праджа̄на̄м_ — живых существ; _прасӣдата̄м_ — да будет милостив; _нах̣_ — к нам; _сах̣_ — Он (Верховный Господь); _маха̄_\-_вибхӯтих̣_ — источник богатств.

## Перевод

**Сома, бог Луны, является источником злаков, силы и долголетия полубогов. Кроме того, он — покровитель растений и основа размножения всех живых существ. Как утверждают знатоки писаний, Сома олицетворяет ум Верховной Личности Бога. Пусть же Верховный Господь, источник всех благ, будет доволен нами.**

## Комментарий

Сома, бог, повелевающий Луной, является причиной появления злаков, а значит, и источником силы даже для небожителей, полубогов. Он дарует жизненную силу всем растениям. К сожалению, современные так называемые ученые, которые плохо представляют себе, что такое Луна, пишут, что всю ее поверхность якобы занимает пустыня. Но Луна — источник роста всех растений на Земле, как может она быть пустынной? Лунный свет дарует жизненную силу, необходимую растениям для их развития, поэтому мы никак не можем согласиться с тем, что Луна представляет собой мертвую пустыню.
