+++
draft = false
weight = 6803
title = 'Текст 36'
description = 'Бог Солнца указывает путь к освобождению, именуемый арчира̄ди-вартма. Он — главный источник понимания Вед и обитель поклонения Абсолютной Истине. Он — врата освобождения, корень вечной жизни и причина смерти. Бог Солнца — это божественное око Верховного Господа. Пусть же Верховный Господь, безраздельно владеющий всеми достояниями, будет доволен нами.'
+++

_йач-чакшур а̄сӣт таран̣ир дева-йа̄нам̇  
трайӣмайо брахман̣а эша дхишн̣йам  
два̄рам̇ ча муктер амр̣там̇ ча мр̣тйух̣  
прасӣдата̄м̇ нах̣ са маха̄-вибхӯтих̣_

## Пословный перевод

_йат_ — которого; _чакшух̣_ — глаз; _а̄сӣт_ — стал; _таран̣их̣_ — бог Солнца; _дева_\-_йа̄нам_ — путь освобождения для полубогов; _трайӣ_\- _майах̣_ — руководящий разделом ведического знания, который называется _карма-канда_; _брахман̣ах̣_ — высшей истины; _эшах̣_ — этот; _дхишн̣йам_ — место (где постигают); _два̄рам_ _ча_ — а также врата; _муктех̣_ — освобождение; _амр̣там_ — бессмертие; _ча_ — и; _мр̣тйух̣_ — смерть; _прасӣдата̄м_ — да помилует; _нах̣_ — нас; _сах̣_ — Он (тот Верховный Господь); _маха̄_\-_вибхӯтих̣_ — всемогущий.

## Перевод

**Бог Солнца указывает путь к освобождению, именуемый арчира̄ди-вартма. Он — главный источник понимания Вед и обитель поклонения Абсолютной Истине. Он — врата освобождения, корень вечной жизни и причина смерти. Бог Солнца — это божественное око Верховного Господа. Пусть же Верховный Господь, безраздельно владеющий всеми достояниями, будет доволен нами.**

## Комментарий

Бога Солнца считают главным из полубогов. Его также считают полубогом, наблюдающим за северной частью вселенной. Он помогает людям постичь Веды. «Брахма-самхита» (5.52) подтверждает это:

_йач-чакшур эша савита̄ сакала-граха̄н̣а̄м̇  
ра̄джа̄ самаста-сура-мӯртир аш́еша-теджа̄х̣  
йасйа̄джн̃айа̄ бхрамати сам̇бхр̣та-ка̄ла-чакро  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Солнце с его безграничным сиянием — царь всех планет и олицетворение чистой души. Оно подобно оку Всевышнего. Я поклоняюсь предвечному Господу Говинде, по чьей воле солнце вершит свой путь, взойдя на колесо времени». Солнце — это око Господа. В ведических _мантрах_ сказано, что живые существа обладают зрением только потому, что оно есть у Верховной Личности Бога. А без солнечного света ни одно живое существо во вселенной не способно видеть. Поэтому солнце считают оком Господа. В комментируемом стихе это подтверждается словами _йач-чакшур а̄сӣт,_ а в «Брахма-самхите» — словами _йач-чакшур эша савита̄_. _Савита̄_ значит бог Солнца.
