+++
draft = false
weight = 6810
title = 'Текст 43'
description = 'Все мудрецы утверждают, что пять первоэлементов материи, вечное время, деятельность ради ее плодов, три гуны природы и созданное ими многообразие являются творениями йога-майи. Поэтому материальный мир необычайно трудно постичь, и те, кто обладает высшим знанием, отвергают его. Пусть же Верховный Господь, повелевающий всем сущим, будет доволен нами.'
+++

_дравйам̇ вайах̣ карма гун̣а̄н виш́ешам̇  
йад-йогама̄йа̄-вихита̄н ваданти  
йад дурвибха̄вйам̇ прабудха̄паба̄дхам̇  
прасӣдата̄м̇ нах̣ са маха̄-вибхӯтих̣_

## Пословный перевод

_дравйам_ — пять элементов материального мира; _вайах̣_ — время; _карма_ — деяния ради плодов; _гун̣а̄н_ — три материальных _гуны_; _виш́ешам_ — разнообразие, проистекающее из смешения двадцати трех элементов; _йат_ — которого; _йога_\-_ма̄йа̄_ — творческой энергией (Господа); _вихита̄н_ — созданные; _ваданти_ — говорят (ученые мужи); _йат_ _дурвибха̄вйам_ — то, что с трудом доступно пониманию; _прабудха_\-_апаба̄дхам_ — отвергнутое знающими; _прасӣдата̄м_ — да будет доволен; _нах̣_ — нами; _сах̣_ — Он; _маха̄_\-_вибхӯтих̣_ — властвующий над всем.

## Перевод

**Все мудрецы утверждают, что пять первоэлементов материи, вечное время, деятельность ради ее плодов, три гуны природы и созданное ими многообразие являются творениями йога-майи. Поэтому материальный мир необычайно трудно постичь, и те, кто обладает высшим знанием, отвергают его. Пусть же Верховный Господь, повелевающий всем сущим, будет доволен нами.**

## Комментарий

В этом стихе важное значение имеет слово _дурвибха̄вйам_. Никто не способен понять, как по воле Верховной Личности Бога Его материальная энергия приводит в движение весь этот мир. В «Бхагавад-гите» (9.10) сказано: _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате сачара̄чарам._ Все происходит по воле Верховной Личности Бога. Это можно понять, но как именно это происходит, постичь чрезвычайно трудно. Мы даже не можем разобраться во всех процессах, которые протекают в нашем теле. Тело — это маленькая вселенная, но мы не в состоянии понять, что происходит даже в ней, что же тогда говорить о большой вселенной? На самом деле понять вселенную необычайно трудно, но великие мудрецы разъяснили нам, и Сам Кришна говорит о том же, что материальный мир является _дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам:_ он преходящ и исполнен страданий. Мы должны покинуть этот мир и вернуться домой, к Богу. Материалисты могут возразить: «Если мы не в силах понять этот мир и объяснить все, что в нем происходит, как мы можем его отвергать?» Ответ заключен в слове _прабудха̄паба̄дхам_. Мы можем отвергнуть материальный мир, поскольку его отвергли те, кто глубоко постиг ведическую мудрость. Хотя мы не в силах осознать, что представляет собой материальный мир, мы должны быть готовы отвергнуть его, следуя наставлениям мудрецов и особенно наставлению Шри Кришны, который говорит:

_ма̄м упетйа пунар джанма  
дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам  
на̄пнуванти маха̄тма̄нах̣  
сам̇сиддхим̇ парама̄м̇ гата̄х̣_

«Придя ко Мне, великие души, _йоги_\-преданные, никогда больше не возвращаются в этот бренный, полный страданий мир, ибо они обрели высшее совершенство» (Б.-г., 8.15). Мы должны вернуться к Богу, ибо это — высшее совершенство жизни. Хотя мы не в состоянии до конца понять, как действует материальный мир и насколько он хорош или плох для нас, нам следует внять совету самого большого знатока духовной науки: отвергнуть этот мир и вернуться домой, к Богу.
