+++
draft = false
weight = 6811
title = 'ШБ 8.5.44'
description = 'Давайте же склонимся в почтении перед Верховным Господом, который хранит глубокое молчание, ни к чему не прилагает усилий и полностью удовлетворен тем, что у Него есть. Он не привязан через Свои чувства к деятельности в материальном мире. Поистине, являя в этом мире Свои лилы, Он подобен вольному ветру.'
+++

_намо ’сту тасма̄ упаш́а̄нта-ш́актайе  
сва̄ра̄джйа-ла̄бха-пратипӯрита̄тмане  
гун̣ешу ма̄йа̄-рачитешу вр̣ттибхир  
на саджджама̄на̄йа набхасвад-ӯтайе_

## Пословный перевод

_намах̣_ — почтительный поклон; _асту_ — да будет; _тасмаи_ — Ему; _упаш́а̄нта_\-_ш́актайе_ — тому, кто ни к чему не стремится, кто свободен от беспокойства; _сва̄ра̄джйа_ — благодаря независимости (которого); _ла̄бха_ — (все) цели; _пратипӯрита_ — достигнуты; _а̄тмане_ — Верховной Личности Бога; _гун̣ешу_ — в материальном мире; _ма̄йа̄_\- _рачитешу_ — созданном внешней энергией; _вр̣ттибхих̣_ — деятельностью (чувств); _на_ _саджджама̄на̄йа_ — тому, кто ничем не связан, или тому, кто не затронут страданием и удовольствием материального мира; _набхасват_ — подобно небу; _ӯтайе_ — Господу, играючи сотворившему материальный мир.

## Перевод

**Давайте же склонимся в почтении перед Верховным Господом, который хранит глубокое молчание, ни к чему не прилагает усилий и полностью удовлетворен тем, что у Него есть. Он не привязан через Свои чувства к деятельности в материальном мире. Поистине, являя в этом мире Свои лилы, Он подобен вольному ветру.**

## Комментарий

Хотя мы не видим Бога, нам нетрудно понять, что за всем происходящим в материальной природе стоит Высшая Личность, которая повелевает всем. Тем не менее, даже не видя Господа, мы должны почтительно склониться перед Ним. Нужно понять, что Он совершенен. Все идет своим чередом, благодаря деятельности Его энергий _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате),_ поэтому Ему нет необходимости делать что-то Самому _(на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате)_. Об этом говорится в данном стихе: _упаш́анта-ш́актайе —_ различные Его энергии действуют, и, хотя это Он приводит их в движение, Самому Ему ничего делать не нужно. Он ни к чему не привязан, ибо Он — Верховная Личность Бога. Так давайте же в почтении склонимся перед Ним.
