+++
draft = false
weight = 6812
title = 'ШБ 8.5.45'
description = 'О Верховный Господь, мы предались Тебе, и все же мы хотим увидеть Тебя. Яви, пожалуйста, нашему взору Свой изначальный образ, Твой улыбающийся лотосоподобный лик, и стань ощутимым для других наших чувств. '
+++

_са твам̇ но дарш́айа̄тма̄нам  
асмат-каран̣а-гочарам  
прапанна̄на̄м̇ дидр̣кшӯн̣а̄м̇  
сасмитам̇ те мукха̄мбуджам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _твам_ — Ты (о Господь); _нах̣_ — нам; _дарш́айа_ — покажи; _а̄тма̄нам_ — Себя (Свой изначальный образ); _асмат_\-_каран̣а_\-_гочарам_ — доступный нашим чувствам (особенно зрению); _прапанна̄на̄м_ — предавшихся (Тебе); _дидр̣кшӯн̣а̄м_ — жаждущих увидеть (Тебя); _сасмитам_ — улыбающийся; _те_ — Твой; _мукха_\-_амбуджам_ — лотосоподобный лик.

## Перевод

**О Верховный Господь, мы предались Тебе, и все же мы хотим увидеть Тебя. Яви, пожалуйста, нашему взору Свой изначальный образ, Твой улыбающийся лотосоподобный лик, и стань ощутимым для других наших чувств.**

## Комментарий

Преданные всегда стремятся увидеть Верховного Господа в Его изначальном образе с улыбающимся, подобным лотосу, лицом. Их не интересует безличный Брахман. Господь имеет и личностную, и безличную ипостаси. Имперсоналисты не понимают личностного образа Господа, но Господь Брахма и его последователи в цепи духовных учителей желают видеть Всевышнего в образе личности. Если бы Господь не был личностью, не было бы и речи о Его улыбающемся лице. А в этом стихе ясно сказано: _сасмитам те мукха̄мбуджам_. Те, кто принадлежит к _сампрадае_ вайшнавов, идущей от Брахмы, всегда стремятся лицезреть Верховную Личность Бога. Они хотят постичь личностную природу Господа, а не Его безличную ипостась. Здесь прямо сказано: _асмат-каран̣а- гочарам —_ личностный образ Господа может стать доступным нашим органам чувств.
