+++
draft = false
weight = 6813
title = 'ШБ 8.5.46'
description = 'О Господь, о Верховная Личность Бога! По Своей воле каждую эпоху Ты являешься в образе различных воплощений и совершаешь необычайные деяния, на которые не способен никто из нас.'
+++

_таис таих̣ свеччха̄-бхӯтаи рӯпаих̣  
ка̄ле ка̄ле свайам̇ вибхо  
карма дурвишахам̇ йан но  
бхагава̄м̇с тат кароти хи_

## Пословный перевод

_таих̣_ — теми (обликами); _таих̣_ — теми (воплощениями); _сва_\-_иччха̄_\-_бхӯтаих̣_ — явившимися по (Твоей) собственной доброй воле; _рӯпаих̣_ — формами; _ка̄ле_ _ка̄ле_ — в различные эпохи; _свайам_ — Сам; _вибхо_ — о Господь; _карма_ — деятельность; _дурвишахам_ — необычную (недоступную никому другому); _йат_ — которая; _нах̣_ — для нас; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _тат_ — ту; _кароти_ — совершает; _хи_ — поистине.

## Перевод

**О Господь, о Верховная Личность Бога! По Своей воле каждую эпоху Ты являешься в образе различных воплощений и совершаешь необычайные деяния, на которые не способен никто из нас.**

## Комментарий

Господь говорит в «Бхагавад-гите» (4.7):

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в материальный мир, о потомок Бхараты». Таким образом, это не плод воображения, а неоспоримая истина — Верховный Господь по Своей воле нисходит в этот мир в различных воплощениях, таких как Матсья, Курма, Вараха, Нрисимха, Вамана, Парашурама, Рамачандра, Баларама, Будда и другие. Преданные всегда горят желанием увидеть Господа в одном из Его бесчисленных образов. Говорится, что, подобно тому как невозможно сосчитать волны в море, никто не в силах перечесть все воплощения Господа. Это, однако, не означает, что любой может объявить себя Богом и требовать, чтобы его признали _аватарой._ Все воплощения Верховной Личности Бога описаны в _шастрах,_ и только на основе этих описаний мы можем признать кого-то воплощением Бога. Господь Брахма хочет увидеть воплощение Господа или изначальный источник воплощений, а не какого-нибудь обманщика. Доказательством подлинности _аватары_ Господа являются Ее деяния. Все описанные в _шастрах_ воплощения Господа совершают чудеса _(кеш́ава дхр̣та-мӣна-ш́арӣра джайа джагадӣш́а харе)_. Верховный Господь появляется и исчезает только по Своей доброй воле, и лишь счастливцы из числа преданных могут надеяться увидеть Его.
