+++
draft = false
weight = 6814
title = 'ШБ 8.5.47'
description = 'Карми горят желанием копить богатства, чтобы удовлетворять свои чувства, но для этого им приходится тяжко трудиться. И хотя они работают не покладая рук, им никогда не удается исполнить все свои желания. Более того, их труд часто приносит им одни разочарования. Однако преданные, посвятившие свою жизнь служению Господу, обретают реальные плоды, даже не прилагая к этому слишком больших усилий. Причем плоды эти превосходят все ожидания преданных.'
summary = 'Карми горят желанием копить богатства, чтобы удовлетворять свои чувства, но для этого им приходится тяжко трудиться. И хотя они работают не покладая рук, им никогда не удается исполнить все свои желания. Более того, их труд часто приносит им одни разочарования. Однако преданные, посвятившие свою жизнь служению Господу, обретают реальные плоды, даже не прилагая к этому слишком больших усилий. Причем плоды эти превосходят все ожидания преданных.'
+++

_клеш́а-бхӯрй-алпа-са̄ра̄н̣и  
карма̄н̣и випхала̄ни ва̄  
дехина̄м̇ вишайа̄рта̄на̄м̇  
на татхаива̄рпитам̇ твайи_

## Пословный перевод

_клеш́а_ — трудностей; _бхӯри_ — полные; _алпа_ — малый; _са̄ра̄н̣и_ — приносящие благой результат; _карма̄н̣и_ — деяния; _випхала̄ни_ — разочарования; _ва̄_ — или; _дехина̄м_ — людей; _вишайа_\-_арта̄на̄м_ — стремящихся наслаждаться; _на_ — не; _татха̄_ — так; _эва_ — поистине; _арпитам_ — посвящена; _твайи_ — Тебе (Твоему владычеству).

## Перевод

**Карми горят желанием копить богатства, чтобы удовлетворять свои чувства, но для этого им приходится тяжко трудиться. И хотя они работают не покладая рук, им никогда не удается исполнить все свои желания. Более того, их труд часто приносит им одни разочарования. Однако преданные, посвятившие свою жизнь служению Господу, обретают реальные плоды, даже не прилагая к этому слишком больших усилий. Причем плоды эти превосходят все ожидания преданных.**

## Комментарий

Мы можем убедиться на практике, как преданные, посвятившие жизнь служению Господу в Движении сознания Кришны, без особого труда получают огромные возможности служить Верховной Личности Бога. Движение сознания Кришны было начато с капиталом в сорок рупий, а теперь оно владеет собственностью, которая оценивается в более чем в сорок _крор,\*_ и все это богатство накоплено за какие-то восемь — десять лет. Ни один _карми_ не может рассчитывать так быстро добиться успеха в своем бизнесе, и, кроме того, все, что накопил такой _карми,_ недолговечно, и в конце концов его постигнет разочарование. Но в сознании Кришны человек, напротив, испытывает все большее вдохновение и постоянно совершенствуется. Движение сознания Кришны не очень популярно среди _карми,_ потому что оно советует отказаться от недозволенных половых отношений, мяса, алкоголя и азартных игр. Эти ограничения очень не нравятся _карми._ И тем не менее, несмотря на то что у нашего Движения немало врагов, оно беспрепятственно растет и ширится. Если преданные будут продолжать распространять это Движение, искренне посвящая свою жизнь служению лотосным стопам Кришны, никто не сможет им помешать. Движение будет развиваться, не зная границ. Пойте же Харе Кришна!  
  
\* Один _крор_ равен десяти миллионам рупий. (Прим. переводчика.)
