+++
draft = false
weight = 6815
title = 'ШБ 8.5.48'
description = 'Дела, совершаемые ради Верховной Личности Бога, даже если они не очень значительны, никогда не бывают напрасными. Верховный Господь — отец всех живых существ, поэтому все по природе очень дорожат Им, и Сам Он неизменно готов действовать во благо Своих детей.'
+++

_на̄вамах̣ карма-калпо ’пи  
випхала̄йеш́вара̄рпитах̣  
калпате пурушасйаива  
са хй а̄тма̄ дайито хитах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _авамах̣_ — малое, незначительное; _карма_ — действий; _калпах̣_ — правильное исполнение; _апи_ — даже; _випхала̄йа_ — впустую; _ӣш́вара_\-_арпитах̣_ — посвященное Верховной Личности Бога; _калпате_ — принимает; _пурушасйа_ — (от) человека; _эва_ — в действительности; _сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _хи_ — конечно; _а̄тма̄_ — Сверхдуша, Верховный Отец; _дайитах̣_ — тот, кто очень дорог; _хитах̣_ — благо.

## Перевод

**Дела, совершаемые ради Верховной Личности Бога, даже если они не очень значительны, никогда не бывают напрасными. Верховный Господь — отец всех живых существ, поэтому все по природе очень дорожат Им, и Сам Он неизменно готов действовать во благо Своих детей.**

## Комментарий

Господь говорит в «Бхагавад-гите» (2.40): _свалпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т_. Преданное служение _(дхарма)_ столь могущественно, что, даже если человек сделает на этом пути самые скромные, незначительные шаги, он в конечном счете обретет высшее благо. История знает случаи, когда даже небольшое служение Господу спасало человека от величайшей опасности. Аджамила, например, был спасен Верховным Господом от страшной опасности и не попал в ад. Он спасся только благодаря тому, что в конце своей жизни произнес имя Нараяны. Причем, произнося это святое имя — Нараяна, — Аджамила вовсе не имел в виду Господа. Он звал своего младшего сына по имени Нараяна. Тем не менее, Господь Нараяна внял зову Аджамилы и даровал ему плоды _анте на̄ра̄йан̣а-смр̣тих̣,_ памятования о Господе в момент смерти. Если человек на исходе жизни так или иначе вспоминает святое имя Нараяны, Кришны или Рамы, это приносит величайшие духовные плоды: он возвращается домой, к Богу.

Верховный Господь, по сути дела, является единственным объектом нашей любви. Живя в материальном мире, мы стремимся исполнить множество своих желаний, но, соприкоснувшись с Верховной Личностью Бога, мы очень скоро достигаем совершенства и чувствуем удовлетворение, как ребенок, которого взяла на руки родная мать. Махараджа Дхрува отправился в лес, чтобы с помощью аскезы достичь своих материальных целей, но когда он увидел Верховную Личность Бога, то сказал: «Мне не нужно ничего материального. Я полностью удовлетворен». Даже если человек, служа Господу, стремится получить какие-то материальные блага, он получит их с легкостью, без особого труда. Поэтому в _шастрах_ людям дается такой совет:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

«Человек — независимо от того, полон ли он желаний, свободен от них или жаждет слиться с Господом, — поступает разумно лишь в том случае, если поклоняется Господу Кришне, Верховной Личности Бога, занимаясь трансцендентным любовным служением Ему» (Бхаг., 2.3.10). Даже если человек имеет материальные желания, он несомненно исполнит их, посвятив себя служению Господу.
