+++
draft = false
weight = 6816
title = 'ШБ 8.5.49'
description = 'Когда поливают корень дерева, то его ствол и ветви тоже насыщаются водой. Точно так же, когда человек преданно служит Господу Вишну, он, по сути дела, служит и всем живым существам, ибо Господь — Сверхдуша в сердце каждого.'
+++

_йатха̄ хи скандха-ш́а̄кха̄на̄м̇  
тарор мӯла̄васечанам  
эвам а̄ра̄дханам̇ вишн̣ох̣  
сарвеша̄м а̄тманаш́ ча хи_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _хи_ — поистине; _скандха_ — ствола; _ш́а̄кха̄на̄м_ — и ветвей; _тарох̣_ — дерева; _мӯла_ — корня; _авасечанам_ — поливание; _эвам_ — так; _а̄ра̄дханам_ — поклонение; _вишн̣ох̣_ — Господу Вишну; _сарвеша̄м_ — всех; _а̄тманах̣_ — Сверхдуши; _ча_ — и; _хи_ — в действительности.

## Перевод

**Когда поливают корень дерева, то его ствол и ветви тоже насыщаются водой. Точно так же, когда человек преданно служит Господу Вишну, он, по сути дела, служит и всем живым существам, ибо Господь — Сверхдуша в сердце каждого.**

## Комментарий

В «Падма-пуране» сказано:

_а̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеша̄м̇  
вишн̣ор а̄ра̄дханам̇ парам  
тасма̄т паратарам̇ деви  
тадӣйа̄на̄м̇ самарчанам_

«Поклонение Господу Вишну — лучший из всех видов поклонения, но поклоняться вайшнаву, преданному Господа, еще лучше, чем поклоняться Вишну». Есть много полубогов, которым поклоняются люди, алчущие материальных благ _(ка̄маис таис таир хр̣та- джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа-девата̄х̣)_. Обеспокоенные множеством материальных желаний, эти люди поклоняются Господу Шиве, Господу Брахме, богине Кали, Дурге, Ганеше и Сурье, и надеются получить от каждого из них те или иные благословения. Но на самом деле человек может обрести все желаемое, просто поклоняясь Господу Вишну. Эта же истина выражена в другом стихе «Шримад- Бхагаватам» (4.31.14):

_йатха̄ тарор мӯла-нишечанена  
тр̣пйанти тат-скандха-бхуджопаш́а̄кха̄х̣  
пра̄н̣опаха̄ра̄ч ча йатхендрийа̄н̣а̄м̇  
татхаива сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄_

«Поливая водой корень дерева, мы питаем его ствол и ветви, плоды и цветы, а отправляя пищу в желудок, даем силу каждой части тела. Точно так же, поклоняясь Господу Вишну, можно удовлетворить всех и каждого». Движение сознания Кришны — не секта. Оно несет благо всему миру. Любой может присоединиться к этому Движению независимо от своего происхождения, убеждений, вероисповедания и национальности. Если человек научился поклоняться Верховной Личности Бога — Кришне, источнику _вишну-таттвы,_ — то он обретет полное удовлетворение и достигнет высшего совершенства.
