+++
draft = false
weight = 6817
title = 'ШБ 8.5.50'
description = 'О Господь! Мы снова и снова падаем ниц перед Тобой — вечным и неподвластным влиянию прошлого, настоящего и будущего. Деяния Твои непостижимы, Ты повелеваешь тремя гунами материальной природы и, поскольку они не затрагивают Тебя, Ты свободен от скверны материального бытия. Все гуны природы подчинены Тебе, но сейчас Ты особенно заботишься о гуне благости. Мы с великим почтением склоняемся к Твоим стопам.'
+++

_намас тубхйам ананта̄йа  
дурвитаркйа̄тма-карман̣е  
ниргун̣а̄йа гун̣еш́а̄йа  
саттва-стха̄йа ча са̄мпратам_

## Пословный перевод

_намах̣_ — (множество) поклонов; _тубхйам_ — Тебе; _ананта̄йа_ — вечному, запредельному по отношению к времени в трех его фазах (прошлому, настоящему и будущему); _дурвитаркйа_\-_а̄тма_\-_карман̣е_ — (Тебе) совершающему непостижимые деяния; _ниргун̣а̄йа_ — трансцендентному, свободному от неустойчивости материальных качеств; _гун̣а_\-_ӣш́а̄йа_ — властвующему над материальными _гунами_; _саттва_\-_стха̄йа_ — тому, кто покровительствует материальной благости; _ча_ — и; _са̄мпратам_ — теперь.

## Перевод

**О Господь! Мы снова и снова падаем ниц перед Тобой — вечным и неподвластным влиянию прошлого, настоящего и будущего. Деяния Твои непостижимы, Ты повелеваешь тремя гунами материальной природы и, поскольку они не затрагивают Тебя, Ты свободен от скверны материального бытия. Все гуны природы подчинены Тебе, но сейчас Ты особенно заботишься о гуне благости. Мы с великим почтением склоняемся к Твоим стопам.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога повелевает всей деятельностью в материальном мире, которую являют три _гуны_ природы. Как сказано в «Бхагавад-гите», _ниргун̣ам̇ гун̣а-бхоктр̣ ча._ Верховный Господь всегда свободен от влияния этих _гун (саттва- гуны, раджо-гуны_ и _тамо-гуны),_ но при этом Он всегда остается их повелителем. Чтобы управлять _гунами,_ Он проявляет Себя в трех образах — Брахмы, Вишну и Махешвары. В образе Вишну Он Сам повелевает _саттва-гуной,_ а управление _раджо-гуной_ и _тамо-гуной_ поручает Господу Брахме и Господу Шиве. В конечном же счете Господь является повелителем всех трех _гун_ природы. Брахма, благодаря Господа, говорил, что, поскольку сейчас Господь Вишну взял на себя заботу о _саттва-гуне,_ у полубогов есть все основания надеяться на исполнение своих желаний. Полубоги терпели притеснения от демонов, а те находятся во власти _тамо-гуны_. Но, как уже сказал Господь Брахма, теперь настало время преобладания _саттва-гуны_ и потому полубоги вправе надеяться, что их желания будут исполнены. Полубоги, несомненно, обладают обширными познаниями, и тем не менее они не в силах постичь Верховную Личность Бога. Поэтому Господь назван здесь словом _ананта̄йа_. Хотя Брахме ведомо прошлое, настоящее и будущее, даже он не в состоянии проникнуться безграничным знанием Верховного Господа.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к пятой главе Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Полубоги просят у Господа защиты»._
