+++
draft = false
weight = 6777
title = 'Текст 6'
description = 'Хотя великие деяния и божественные добродетели Верховного Господа и Его различных воплощений превосходно описаны великими мудрецами, мы порой не в состоянии их понять. Но для Господа Вишну нет ничего невозможного. Если кто-то сумеет сосчитать все атомы во вселенной, он сможет перечислить и все качества Верховной Личности Бога. Однако никому не счесть всех атомов, и точно так же никто не в силах перечислить все божественные добродетели Господа.'
+++

_тасйа̄нубха̄вах̣ катхито  
гун̣а̄ш́ ча парамодайа̄х̣  
бхаума̄н рен̣ӯн са вимаме  
йо вишн̣ор варн̣айед гун̣а̄н_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его (Верховной Личности Бога, явившегося в образе Вайкунтхи); _анубха̄вах̣_ — великие деяния; _катхитах̣_ — описаны; _гун̣а̄х̣_ — трансцендентные качества; _ча_ — и; _парама_\-_удайа̄х̣_ — всеславные; _бхаума̄н_ — составляющие землю; _рен̣ӯн_ — частицы; _сах̣_ — Тот; _вимаме_ — сосчитал; _йах̣_ — который; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _варн̣айет_ — сочтет; _гун̣а̄н_ — трансцендентные качества.

## Перевод

**Хотя великие деяния и божественные добродетели Верховного Господа и Его различных воплощений превосходно описаны великими мудрецами, мы порой не в состоянии их понять. Но для Господа Вишну нет ничего невозможного. Если кто-то сумеет сосчитать все атомы во вселенной, он сможет перечислить и все качества Верховной Личности Бога. Однако никому не счесть всех атомов, и точно так же никто не в силах перечислить все божественные добродетели Господа.**

## Комментарий

Славные деяния, о которых говорится в этом стихе, Господь совершил после того, как Его телохранители Джая и Виджая, проклятые великими мудрецами Санакой, Санатаной, Санат-Кумаром и Сананданой, стали демонами. Джая, став Хираньякшей, вынужден был сражаться с Варахадевой, и этот Варахадева упоминается в связи с эпохой Райваты. Однако их поединок произошел в период правления первого Ману, Сваямбхувы. Поэтому некоторые знатоки Вед считают, что приходило два Варахи. Но, по мнению других, Вараха явился во времена правления Сваямбхувы Ману и оставался в водах океана до наступления эпохи Райваты. Некоторые могут усомниться в том, что подобное возможно, но ответ прост: для Господа нет ничего невозможного. Если бы кто- то смог сосчитать все атомы во вселенной, ему, может, и удалось бы перечислить все добродетели Господа Вишну. Но сосчитать все атомы не может никто, поэтому никто не в состоянии пересчитать все трансцендентные качества Верховной Личности Бога.
