+++
draft = false
weight = 7064
title = 'Текст 10'
description = 'О Господь, и я, которого считают лучшим из полубогов, и Господь Брахма, и великие риши во главе с Маричи порождены гуной благости. Тем не менее Твоя энергия иллюзии вводит нас в заблуждение, и мы не в силах понять, что собой представляет сотворенный мир. Что же тогда говорить о демонах, людях и других существах, находящихся во власти низших гун материальной природы [раджо-гуны и тамо-гуны]? Как им постичь Тебя?'
+++

_на̄хам̇ пара̄йур р̣шайо на марӣчи-мукхйа̄  
джа̄нанти йад-вирачитам̇ кхалу саттва-сарга̄х̣  
йан-ма̄йайа̄ мушита-четаса ӣш́а даитйа-  
мартйа̄дайах̣ ким ута ш́аш́вад-абхадра-вр̣тта̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — ни; _ахам_ — я; _пара_\-_а̄йух̣_ — живущий многие миллионы лет (Господь Брахма); _р̣шайах̣_ — семь _риши,_ у каждого из которых своя планета; _на_ — ни; _марӣчи_\-_мукхйа̄х̣_ — во главе с Маричи Риши; _джа̄нанти_ — знают; _йат_ — которым (Верховным Господом); _вирачитам_ — эта вселенная, сотворенная; _кхалу_ — поистине; _саттва_\-_сарга̄х̣_ — хотя и рожденные в _гуне_ материальной благости; _йат_\-_ма̄йайа̄_ — из-за влияния энергии которого; _мушита_\-_четасах̣_ — в чьих сердцах царит заблуждение; _ӣш́а_ — о Господь; _даитйа_ — о демонах; _мартйа_\-_а̄дайах̣_ — людях и прочих; _ким_ _ута_ — что уж говорить; _ш́аш́ват_ — всегда; _абхадра_\-_вр̣тта̄х̣_ — находящихся под влиянием худших качеств материальной природы.

## Перевод

**О Господь, и я, которого считают лучшим из полубогов, и Господь Брахма, и великие риши во главе с Маричи порождены гуной благости. Тем не менее Твоя энергия иллюзии вводит нас в заблуждение, и мы не в силах понять, что собой представляет сотворенный мир. Что же тогда говорить о демонах, людях и других существах, находящихся во власти низших гун материальной природы \[раджо-гуны и тамо-гуны\]? Как им постичь Тебя?**

## Комментарий

На самом деле даже те, кто находится в материальной _гуне_ благости, не могут постичь истинную природу Верховной Личности Бога. Что же говорить о тех, на кого влияют низшие _гуны_ природы — _раджо-гуна_ и _тамо-гуна_? Можем ли мы хотя бы представить себе, как выглядит Верховный Господь? Есть много философов, пытающихся постичь Абсолютную Истину, но разве могут они обрести ясное представление о Верховной Личности Бога, если из-за влияния низших _гун_ природы они пребывают во власти таких дурных привычек, как пристрастие к алкоголю, мясной пище, недозволенным половым отношениям и азартным играм? Для таких людей познание Бога невозможно. Единственная для них надежда в наше время — это _панчаратрики-видхи,_ принципы, сформулированные Нарадой Муни. Шрила Рупа Госвами приводит на этот счет цитату из «Брахма-ямалы»:

_ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди  
пан̃чара̄тра-видхим̇ вина̄  
аика̄нтикӣ харер бхактир  
утпа̄та̄йаива калпате_

«Те, кто занимается преданным служением Господу, пренебрегая предписаниями Упанишад, Пуран, „Нарада-панчаратры“ и других авторитетных ведических _шастр,_ причиняют окружающим одни беспокойства» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.101). Если человек обладает истинным знанием и возвысился до _гуны_ благости, он будет строго следовать предписаниям _шрути,_ _смрити_ и других _шастр,_ включая _панчаратрики-видхи_. Любой иной путь постижения Верховной Личности Бога принесет людям только беспокойство. Сейчас, в эпоху Кали, появилось множество _гуру,_ которые не следуют _ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди-пан̃чара̄трика-видхи_ и потому только вносят смуту в умы тех, кто стремится познать Абсолютную Истину. Абсолютная Истина открывается лишь человеку, который под руководством истинного духовного учителя следует _панчаратрики- видхи_. В ведической литературе сказано: _пан̃чара̄трасйа кр̣тснасйа вакта̄ ту бхагава̄н свайам_ — _панчаратру,_ так же как и «Бхагавад-гиту», поведал Сам Бог, Верховная Личность. _Ва̄судева-ш́аран̣а̄ видур ан̃джасаива:_ истину познать может лишь тот, кто укрылся под сенью лотосных стоп Ва̄судевы.

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ судурлабхах̣_

«Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я — причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко» (Б.-г., 7.19). Только те, кто предался лотосным стопам Ва̄судевы, способны постичь Абсолютную Истину.

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам_

«Преданно служа Личности Бога, Шри Кришне, человек очень скоро и без всякой видимой причины обретает знание и отрешенность от мира» (Бхаг., 1.2.7). Поэтому Сам Ва̄судева, Бхагаван Шри Кришна, дает в «Бхагавад-гите» наставление:

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_

«Оставь любые религии и просто вручи себя Мне» (Б.-г., 18.66).

_бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти  
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_

«Постичь истинную природу Верховного Господа можно, только занимаясь преданным служением» (Б.-г., 18.55). Даже Господь Шива и Господь Брахма, не говоря уже о других, не знают Верховную Личность Бога по-настоящему, но те, кто занимается _бхакти- йогой,_ способны постичь Верховного Господа.

_майй а̄сакта-мана̄х̣ па̄ртха  
йогам̇ йун̃джан мад-а̄ш́райах̣  
асам̇ш́айам̇ самаграм̇ ма̄м̇  
йатха̄ джн̃а̄сйаси тач чхр̣н̣у_

_Б.-г., 7.1_

Тот, кто встал на путь _бхакти-йоги,_ приняв покровительство Ва̄судевы, Кришны, и начав слушать то, что Сам Ва̄судева говорит о Себе, способен узнать о Нем все. Такой человек полностью _(самаграм)_ познает Господа.
