+++
draft = false
weight = 7065
title = 'Текст 11'
description = 'О Господь, Ты — олицетворение высшего знания. Тебе известно все об этом мире, о том, как он возникает, поддерживается и уничтожается, и Ты знаешь о каждом действии живых существ, которое либо порабощает их, либо помогает вырваться из плена материального существования. Словно воздух, который и заполняет собой небесные просторы, и входит во все движущиеся и неподвижные тела, Ты вездесущ и потому всеведущ.'
+++

_са твам̇ самӣхитам адах̣ стхити-джанма-на̄ш́ам̇  
бхӯтехитам̇ ча джагато бхава-бандха-мокшау  
ва̄йур йатха̄ виш́ати кхам̇ ча чара̄чара̄кхйам̇  
сарвам̇ тад-а̄тмакатайа̄вагамо ’варунтсе_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Твоя Милость; _твам_ — Верховная Личность Бога; _самӣхитам_ — созданного (Тобой); _адах̣_ — материального космоса; _стхити_\-_джанма_\-_на̄ш́ам_ — сотворение, поддержание и уничтожение; _бхӯта_ — живых существ; _ӣхитам_ _ча_ — и различных действий или усилий; _джагатах̣_ — всего мира; _бхава_\-_бандха_\-_мокшау_ — и в том, как они запутываются в сетях материи, и в том, как освобождаются из них; _ва̄йух̣_ — воздух; _йатха̄_ — как; _виш́ати_ — входит; _кхам_ — в бескрайнее небо; _ча_ — и; _чара_\-_ачара_\-_а̄кхйам_ — и называемое движущимся и неподвижным; _сарвам_ — все; _тат_ — то; _а̄тмакатайа̄_ — благодаря Твоему присутствию; _авагамах̣_ — все известно Тебе; _аварунтсе_ — Ты вездесущ и потому всеведущ.

## Перевод

**О Господь, Ты — олицетворение высшего знания. Тебе известно все об этом мире, о том, как он возникает, поддерживается и уничтожается, и Ты знаешь о каждом действии живых существ, которое либо порабощает их, либо помогает вырваться из плена материального существования. Словно воздух, который и заполняет собой небесные просторы, и входит во все движущиеся и неподвижные тела, Ты вездесущ и потому всеведущ.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» сказано:

_эко ’пй асау рачайитум̇ джагад-ан̣д̣а-кот̣им̇  
йач-чхактир асти джагад-ан̣д̣а-чайа̄ йад-антах̣  
ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Личности Бога, Говинде, который в образе одной из Своих полных экспансий входит в каждую вселенную и каждый атом, простирая Свою безграничную энергию по всему материальному творению» (Б.-с., 5.35).

_а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхис  
та̄бхир йа эва ниджа-рӯпатайа̄ кала̄бхих̣  
голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯто  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, живущему в собственной обители, на Голоке, вместе с Радхой, которая Своей духовной красотой подобна Самому Господу и является олицетворением Его экстатической энергии \[_хла̄динӣ_\]. Их окружают Ее наперсницы — экспансии Ее тела, пронизанные вечно блаженной духовной _расой_» (Б.-с., 5.37).

Хотя Говинда всегда пребывает в Своей обители _(голока эва нивасати),_ Он в то же время находится повсюду в мироздании. Нет ничего неведомого Ему, и ничто не может скрыться от Его взора. В примере, который приводит здесь Господь Шива, Всевышний сравнивается с воздухом, пронизывающим собой и небесные просторы, и каждое тело. Несмотря на это, воздух всегда отличен от всего остального.
