+++
draft = false
weight = 7068
title = 'ШБ 8.12.14'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Когда господь Вишну услышал просьбу Господа Шивы, носящего в руке трезубец, Он загадочно улыбнулся и ответил Господу Шиве.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Когда господь Вишну услышал просьбу Господа Шивы, носящего в руке трезубец, Он загадочно улыбнулся и ответил Господу Шиве.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
эвам абхйартхито вишн̣ур  
бхагава̄н ш́ӯла-па̄н̣ина̄  
прахасйа бха̄ва-гамбхӣрам̇  
гириш́ам̇ пратйабха̄шата_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _эвам_ — так; _абхйартхитах̣_ — спрошенный; _вишн̣ух̣_ _бхагава̄н_ — Господь Вишну, Личность Бога; _ш́ӯла_\-_па̄н̣ина̄_ — Господом Шивой, держащим в руке трезубец; _прахасйа_ — засмеявшись; _бха̄ва_\-_гамбхӣрам_ — серьезно; _гириш́ам_ — Господу Шиве; _пратйабха̄шата_ — ответил.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Когда господь Вишну услышал просьбу Господа Шивы, носящего в руке трезубец, Он загадочно улыбнулся и ответил Господу Шиве.**

## Комментарий

Вишну, Верховного Господа, называют Йогешварой. _Йатра йогеш́варах̣ кр̣шн̣ах̣_. Люди, желая обрести какие-то сверхъестественные способности, занимаются _йогой,_ но Кришна, Верховная Личность Бога, — высший повелитель всех мистических сил. Господь Шива захотел увидеть Мохини-мурти, которая пленила своей красотой весь мир, и Господь Вишну стал думать, как очаровать и Господа Шиву. Поэтому в стихе употреблено слово _бха̄ва- гамбхӣрам_. Дургадеви, олицетворяющая материальную энергию иллюзии, является женой Гириши, Господа Шивы. Она не в силах пленить его ум, но сейчас Господь Шива пожелал увидеть женское воплощение Вишну, и Верховный Господь намерился с помощью Своей мистической силы принять облик, который очарует даже Самого Шиву. Вот почему Господь Вишну пребывал в раздумье и в то же время улыбался.
