+++
draft = false
weight = 7069
title = 'Текст 15'
description = 'Верховный Господь сказал: Когда демоны забрали себе кувшин с нектаром, Я принял облик прекрасной женщины, чтобы обманными речами ввести их в заблуждение и тем самым помочь полубогам.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
каутӯхала̄йа даитйа̄на̄м̇  
йошид-вешо майа̄ дхр̣тах̣  
паш́йата̄ сура-ка̄рйа̄н̣и  
гате пӣйӯша-бха̄джане_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Бог, Верховная Личность, сказал; _каутӯхала̄йа_ — чтобы ввести в заблуждение; _даитйа̄на̄м_ — демонов; _йошит_\-_вешах̣_ — обличье прекрасной женщины; _майа̄_ — Мною; _дхр̣тах̣_ — принято; _паш́йата̄_ — видя, что Я должен это сделать; _сура_\-_ка̄рйа̄н̣и_ — чтобы позаботиться о полубогах; _гате_ — отнятый; _пӣйӯша_\-_бха̄джане_ — кувшин с нектаром.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Когда демоны забрали себе кувшин с нектаром, Я принял облик прекрасной женщины, чтобы обманными речами ввести их в заблуждение и тем самым помочь полубогам.**

## Комментарий

Когда Верховный Господь принял облик красавицы Мохини-мурти, демоны были полностью очарованы Ею, однако присутствовавшие при этом полубоги не теряли самообладания. Иначе говоря, мужчины с демоничным нравом, увидев красивую женщину, тут же теряют голову, но те, кто развил в себе сознание Кришны или хотя бы поднялся на уровень _гуны_ благости, не сходят с ума из-за женщин. Верховный Господь знал, что Шива — не обыкновенное существо, поэтому даже самая прекрасная женщина не сможет его очаровать. Сам бог любви, Купидон, пытался разжечь в Господе Шиве влечение к Парвати, но тот не поддался его чарам. Более того, пламя, вырвавшееся из глаз Шивы, испепелило Купидона. Поэтому Господу Вишну надо было подумать, какой Ему принять облик, чтобы очаровать самого Господа Шиву. И поэтому, как было сказано в предыдущем стихе _(прахасйа бха̄ва-гамбхӣрам),_ Господь Вишну задумчиво улыбался. Зная, что ни одна красавица не способна вызвать у Господа Шивы вожделение, Господь Вишну раздумывал, какой же должна быть женщина, которая могла бы его очаровать.
