+++
draft = false
weight = 7070
title = 'ШБ 8.12.16'
description = 'О лучший из полубогов, сейчас Я явлю тебе облик, который очень нравится сластолюбцам. Коли ты того желаешь, Я предстану перед тобой в этом образе.'
+++

_тат те ’хам̇ дарш́айишйа̄ми  
дидр̣кшох̣ сура-саттама  
ка̄мина̄м̇ баху мантавйам̇  
сан̇калпа-прабхаводайам_

## Пословный перевод

_тат_ — тот; _те_ — тебе; _ахам_ — Я; _дарш́айишйа̄ми_ — покажу; _дидр̣кшох̣_ — желающему увидеть; _сура_\-_саттама_ — о лучший из полубогов; _ка̄мина̄м_ — похотливых; _баху_ — очень; _мантавйам_ — предмет обожания; _сан̇калпа_ — вожделение; _прабхава_\-_удайам_ — резко пробуждающий.

## Перевод

**О лучший из полубогов, сейчас Я явлю тебе облик, который очень нравится сластолюбцам. Коли ты того желаешь, Я предстану перед тобой в этом образе.**

## Комментарий

Попросив Господа Вишну предстать перед ним в облике очаровательной красавицы, Господь Шива просто пошутил. Он знал, что ни одна так называемая красавица не сможет вскружить ему голову. «Конечно, Дайтьи были очарованы Ею, — думал Господь Шива, — но ведь даже полубоги оставались невозмутимыми. Что уж говорить обо мне, лучшем из полубогов?» Но поскольку Шива пожелал увидеть женское воплощение Верховного Господа Вишну, Господь решил предстать перед ним в облике такой женщины, которая тут же ввергла бы его в океан вожделения. По сути дела, Господь Вишну сказал Шиве: «Я покажу тебе Свой женский облик, но, если тебя охватит вожделение, не вини Меня в этом». Женская красота очень притягательна для тех, кто обуреваем вожделением, однако пленить того, кто возвысился над плотскими желаниями и достиг уровня сознания Кришны, очень трудно. Впрочем, по воле Верховной Личности Бога все возможно. Господь Вишну решил проверить, сумеет ли Шива сохранить самообладание.
