+++
draft = false
weight = 7075
title = 'ШБ 8.12.21'
description = 'Пока Она играла с мячом, Ее сари стало разворачиваться, а волосы — распускаться. Грациозными движениями тонкой левой руки Она пыталась завязать волосы, а правой рукой продолжала играть с мячом. Эта картина приковала к себе взоры всех, ибо Сам Верховный Господь проявлял таким образом Свою внутреннюю энергию.'
summary = 'Пока Она играла с мячом, Ее сари стало разворачиваться, а волосы — распускаться. Грациозными движениями тонкой левой руки Она пыталась завязать волосы, а правой рукой продолжала играть с мячом. Эта картина приковала к себе взоры всех, ибо Сам Верховный Господь проявлял таким образом Свою внутреннюю энергию.'
+++

_ш́латхад дукӯлам̇ кабарӣм̇ ча вичйута̄м̇  
саннахйатӣм̇ ва̄ма-карен̣а валгуна̄  
винигхнатӣм анйа-карен̣а кандукам̇  
вимохайантӣм̇ джагад-а̄тма-ма̄йайа̄_

## Пословный перевод

_ш́латхат_ — соскальзывающее или разворачивающееся; _вичйута̄м_ — распустившиеся и рассыпающиеся; _саннахйатӣм_ — пытаясь завязать; _ва̄ма_\-_карен̣а_ — левой рукой; _валгуна̄_ — обворожительная; _винигхнатӣм_ — ударяя; _анйа_\-_карен̣а_ — правой рукой; _кандукам_ — мячик; _вимохайантӣм_ — тем самым очаровывая всех; _джагат_ — весь мир; _а̄тма_\-_ма̄йайа̄_ — внутренней, духовной энергией.

## Перевод

**Пока Она играла с мячом, Ее сари стало разворачиваться, а волосы — распускаться. Грациозными движениями тонкой левой руки Она пыталась завязать волосы, а правой рукой продолжала играть с мячом. Эта картина приковала к себе взоры всех, ибо Сам Верховный Господь проявлял таким образом Свою внутреннюю энергию.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.14) сказано: _даивӣ хй эша̄ гун̣а-майӣ мама ма̄йа̄ дуратйайа̄_ — внешняя энергия Верховной Личности Бога необычайно могущественна. Ее различные проявления пленяют всех обитателей материального мира. Господь Шамбху (Шива) неподвластен чарам внешней энергии, но, поскольку Господь Вишну пожелал очаровать и его, Он побудил Свою внутреннюю энергию действовать так, как действует Его внешняя энергия, пленяющая обыкновенные живые существа. Господь Вишну способен свести с ума кого угодно — даже такого могущественного полубога, как Господь Шамбху.
