+++
draft = false
weight = 7076
title = 'Текст 22'
description = 'Господь Шива смотрел, как красавица играет с мячом, и Она время от времени тоже поглядывала на него и застенчиво улыбалась. Очарованно взирая на Нее и видя, как Она смотрит в его сторону, Господь Шива забыл и о самом себе, и о своей прелестной жене, Уме, и о других спутниках, стоявших рядом.'
+++

_та̄м̇ вӣкшйа дева ити кандука-лӣлайешад-  
врӣд̣а̄спхут̣а-смита-виср̣шт̣а-кат̣а̄кша-мушт̣ах̣  
стрӣ-прекшан̣а-пратисамӣкшан̣а-вихвала̄тма̄  
на̄тма̄нам антика ума̄м̇ сва-ган̣а̄м̇ш́ ча веда_

## Пословный перевод

_та̄м_ — Ее; _вӣкшйа_ — увидев; _девах̣_ — Господь Шамбху; _ити_ — так; _кандука_\-_лӣлайа̄_ — играя мячиком; _ӣшат_ — легкой; _врӣд̣а̄_ — застенчивостью; _аспхут̣а_ — не очень отчетливыми; _смита_ — улыбками; _виср̣шт̣а_ — посылаемыми; _кат̣а̄кша_\-_мушт̣ах̣_ — сраженный взорами; _стрӣ_\-_прекшан̣а_ — из-за того что он смотрел на эту прекрасную женщину; _пратисамӣкшан̣а_ — и находился под ее пристальным взглядом; _вихвала_\-_а̄тма̄_ — ум которого заволновался; _на_ — не; _а̄тма̄нам_ — себя; _антике_ — (находившуюся) рядом; _ума̄м_ — свою жену (Уму); _сва_\-_ган̣а̄н_ _ча_ — и своих спутников; _веда_ — (Господь Шива) знал.

## Перевод

**Господь Шива смотрел, как красавица играет с мячом, и Она время от времени тоже поглядывала на него и застенчиво улыбалась. Очарованно взирая на Нее и видя, как Она смотрит в его сторону, Господь Шива забыл и о самом себе, и о своей прелестной жене, Уме, и о других спутниках, стоявших рядом.**

## Комментарий

Красивые женщины очаровывают мужчин, а красивые мужчины — женщин: именно так души оказываются в плену материи. Нечто подобное стало происходить и с Господом Шивой, когда он наблюдал за красавицей, игравшей в мяч. Мужчина и женщина, перебрасываясь взглядами, все больше разжигают друг в друге страсть. В это время им очень легко поддаться чарам бога любви Купидона. Из-за того что Господь Шива смотрел на юную красавицу, его все больше охватывало вожделение, даже несмотря на то, что рядом находилась Ума и другие его спутники. Таково влечение, возникающее в материальном мире между мужчиной и женщиной. Господь Шива не должен был бы поддаваться этому влечению, но и он не устоял перед чарами Господа Вишну. Вот что говорит о природе вожделения Господь Ришабхадева:

_пум̇сах̣ стрийа̄ митхунӣ-бха̄вам этам̇  
тайор митхо хр̣дайа-грантхим а̄хух̣  
ато гр̣ха-кшетра-сута̄пта-виттаир  
джанасйа мохо ’йам ахам̇ мамети_

«Основой материального существования является взаимное влечение мужского и женского начала. Это иллюзорное влечение тугим узлом связывает вместе сердца мужчины и женщины и порождает в них привязанность к своему телу, дому, имуществу, детям, родственникам и деньгам. Так человек оказывается во власти иллюзорных понятий „я“ и „мое“» (Бхаг., 5.5.8). Из-за того что мужчина и женщина испытывают друг к другу вожделение, их обоих опутывают сети бесчисленных привязанностей к материальному миру.
