+++
draft = false
weight = 7083
title = 'ШБ 8.12.29-30'
description = 'Господь Шива поймал Ее, словно слон, настигающий слониху. Она же, пытаясь вырваться из его рук, извивалась, словно змея, и волосы Ее пришли в беспорядок. О царь, эта широкобедрая женщина была воплощением йогамайи, внутренней энергии Верховной Личности Бога. Наконец Ей удалось выскользнуть из пылких объятий Господа Шивы и убежать.'
summary = 'Господь Шива поймал Ее, словно слон, настигающий слониху. Она же, пытаясь вырваться из его рук, извивалась, словно змея, и волосы Ее пришли в беспорядок. О царь, эта широкобедрая женщина была воплощением йогамайи, внутренней энергии Верховной Личности Бога. Наконец Ей удалось выскользнуть из пылких объятий Господа Шивы и убежать.'
+++

_сопагӯд̣ха̄ бхагавата̄  
карин̣а̄ карин̣ӣ йатха̄  
итас татах̣ прасарпантӣ  
випракӣрн̣а-ш́ироруха̄_

## Пословный перевод

_са̄_ — женщина; _упагӯд̣ха̄_ — пойманная и заключенная в объятия; _бхагавата̄_ — Господом Шивой; _карин̣а̄_ — слоном; _карин̣ӣ_ — слониха; _йатха̄_ — как; _итах̣_ _татах̣_ — туда-сюда; _прасарпантӣ_ — извиваясь, как змея; _випракӣрн̣а_ — разметались; _ш́ироруха̄_ — все волосы на Ее голове; _а̄тма̄нам_ — Себя; _мочайитва̄_ — высвободив; _ан̇га_ — о царь; _сура_\-_р̣шабха_ — лучшего из полубогов (Господа Шиву); _бхуджа_\-_антара̄т_ — из его (сплетенных) рук; _пра̄драват_ — стала очень быстро убегать; _са̄_ — Она; _пр̣тху_\-_ш́рон̣ӣ_ — имевшая очень крупные бедра; _ма̄йа̄_ — внутренняя энергия; _дева_\-_винирмита̄_ — проявленная Верховной Личностью Бога.

## Перевод

**Господь Шива поймал Ее, словно слон, настигающий слониху. Она же, пытаясь вырваться из его рук, извивалась, словно змея, и волосы Ее пришли в беспорядок. О царь, эта широкобедрая женщина была воплощением йогамайи, внутренней энергии Верховной Личности Бога. Наконец Ей удалось выскользнуть из пылких объятий Господа Шивы и убежать.**
