+++
draft = false
weight = 7088
title = 'ШБ 8.12.35'
description = 'О лучший из царей [Махараджа Парикшит], когда Господь Шива испустил все семя, он увидел, что стал жертвой иллюзии, созданной Верховной Личностью Бога. Он совладал с собой и освободился от чар майи.'
summary = 'О лучший из царей [Махараджа Парикшит], когда Господь Шива испустил все семя, он увидел, что стал жертвой иллюзии, созданной Верховной Личностью Бога. Он совладал с собой и освободился от чар майи.'
+++

_сканне ретаси со ’паш́йад  
а̄тма̄нам̇ дева-ма̄йайа̄  
джад̣ӣкр̣там̇ нр̣па-ш́решт̣ха  
саннйавартата каш́мала̄т_

## Пословный перевод

_сканне_ — когда полностью истекшее; _ретаси_ — семя; _сах̣_ — Господь Шива; _апаш́йат_ — увидел; _а̄тма̄нам_ — себя; _джад̣ӣкр̣там_ — поставленного в положение глупца; _нр̣па_\-_ш́решт̣ха_ — о лучший из царей (Махараджа Парикшит); _саннйавартата_ — отстранился; _каш́мала̄т_ — от иллюзии.

## Перевод

**О лучший из царей \[Махараджа Парикшит\], когда Господь Шива испустил все семя, он увидел, что стал жертвой иллюзии, созданной Верховной Личностью Бога. Он совладал с собой и освободился от чар майи.**

## Комментарий

Когда при виде женщины мужчину охватывает вожделение, оно разгорается все сильнее и сильнее, но, после того как он испустит семя, его вожделение сразу ослабевает. Именно это произошло с Господом Шивой. Очаровательная Мохини-мурти обольстила его, но, после того как Господь Шива испустил все семя, он пришел в себя и понял, что пал жертвой этой женщины, когда увидел Ее в лесу. Тот, кто научился сохранять свое семя, храня обет целомудрия, недоступен женским чарам. Оставаясь _брахмачари,_ человек ограждает себя от множества беспокойств, сопутствующих материальному существованию. Основу материальной жизни составляет половое наслаждение _(йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи-сукхам)._ Но тот, кто хорошо знает, к чему ведут наслаждения, и научился не терять свое семя, никогда не погрязнет в полном опасностей материальном существовании.
