+++
draft = false
weight = 7089
title = 'ШБ 8.12.36'
description = 'Так Господь Шива осознал свое положение по отношению ко всемогущему Верховному Господу. Когда это понимание пришло к нему, он нисколько не удивился тому, что Господь Вишну смог проделать с ним такие чудеса.'
+++

_атха̄вагата-ма̄ха̄тмйа  
а̄тмано джагад-а̄тманах̣  
апариджн̃ейа-вӣрйасйа  
на мене тад у ха̄дбхутам_

## Пословный перевод

_атха_ — так; _авагата_ — полностью убежденный; _ма̄ха̄тмйах̣_ — в величии; _а̄тманах̣_ — себя; _джагат_\-_а̄тманах̣_ — и Верховного Господа; _апариджн̃ейа_\-_вӣрйасйа_ — обладающего безграничным могуществом; _на_ — не; _мене_ — считал; _тат_ — чудесные деяния Верховной Личности Бога, из-за которой Господь Шива потерял голову; _у_ _ха_ — несомненно; _адбхутам_ — чем-то удивительным.

## Перевод

**Так Господь Шива осознал свое положение по отношению ко всемогущему Верховному Господу. Когда это понимание пришло к нему, он нисколько не удивился тому, что Господь Вишну смог проделать с ним такие чудеса.**

## Комментарий

Верховного Господа называют всемогущим, потому что никто и ни в чем не может Его превзойти. В «Бхагавад- гите» (7.7) Господь говорит: _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат кин̃чид асти дханан̃джайа_ — «О завоеватель богатств, нет истины превыше Меня». Никто не может сравниться с Господом или превзойти Его, ибо Он — повелитель каждого. В «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 5.142) сказано: _экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа_. Кришна, Верховная Личность Бога, — единственный повелитель всех живых существ, в том числе и Господа Шивы, не говоря уже о других. Шива и раньше знал о необычайном могуществе Господа Вишну, но теперь, когда Верховный Господь его самого ввел в заблуждение, он испытал гордость от того, что его повелитель так велик.
