+++
draft = false
weight = 7090
title = 'ШБ 8.12.37'
description = 'Видя, что Господь Шива не испытывает ни огорчения, ни стыда из-за того, что с ним произошло, Господь Вишну [Мадхусудана] остался им очень доволен. Приняв Свой первоначальный облик, Он сказал следующее.'
+++

_там авиклавам аврӣд̣ам  
а̄лакшйа мадхусӯданах̣  
ува̄ча парама-прӣто  
бибхрат сва̄м̇ паурушӣм̇ танум_

## Пословный перевод

_там_ — его (Господа Шиву); _авиклавам_ — не расстроенного случившимся; _аврӣд̣ам_ — не охваченного стыдом; _а̄лакшйа_ — видя; _мадху_\-_сӯданах̣_ — Личность Бога, Господь, которого называют Мадхусуданой, поскольку Он убил демона Мадху; _ува̄ча_ — сказал; _парама_\-_прӣтах̣_ — чрезвычайно довольный; _бибхрат_ — приняв; _сва̄м_ — Свой; _паурушӣм_ — первоначальный; _танум_ — облик.

## Перевод

**Видя, что Господь Шива не испытывает ни огорчения, ни стыда из-за того, что с ним произошло, Господь Вишну \[Мадхусудана\] остался им очень доволен. Приняв Свой первоначальный облик, Он сказал следующее.**

## Комментарий

Господь Шива был потрясен тем, как всемогущий Господь Вишну подчинил его Своим чарам, однако при этом он чувствовал не стыд, а гордость. От взора Верховного Господа ничто не может укрыться, ибо Он пребывает в сердце каждого. В «Бхагавад-гите» (15.15) Господь говорит: _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — «Я пребываю в сердце каждого, и от Меня исходит память, знание и забвение». У Господа Шивы не было причин расстраиваться или стыдиться случившегося, поскольку все произошло по воле Верховной Личности Бога. Хотя никто не в силах одолеть Господа Шиву, теперь, когда его одолел Сам Господь Вишну, Господь Шива чувствовал гордость от того, что у него такой великий и могущественный повелитель.
