+++
draft = false
weight = 7091
title = 'Текст 38'
description = 'Верховный Господь сказал: О лучший из полубогов, хотя Я, проявив Свою энергию и приняв облик женщины, доставил тебе неприятности, ты прочно занимаешь свое положение. Пусть же тебе во всем сопутствует удача.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
дишт̣йа̄ твам̇ вибудха-ш́решт̣ха  
сва̄м̇ ништ̣ха̄м а̄тмана̄ стхитах̣  
йан ме стрӣ-рӯпайа̄ сваирам̇  
мохито ’пй ан̇га ма̄йайа̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Личность Бога, сказал; _дишт̣йа̄_ — всех благ; _твам_ — тебе; _вибудха_\-_ш́решт̣ха_ — о лучший из полубогов; _сва̄м_ — в своем; _ништ̣ха̄м_ — прочном положении; _а̄тмана̄_ — своего «Я» (души); _стхитах̣_ — ты находишься; _йат_ — как; _ме_ — Мое; _стрӣ_\-_рӯпайа̄_ — появление в женском облике; _сваирам_ — вполне; _мохитах̣_ — очарованный; _апи_ — хотя; _ан̇га_ — о Господь Шива; _ма̄йайа̄_ — Моей энергией.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О лучший из полубогов, хотя Я, проявив Свою энергию и приняв облик женщины, доставил тебе неприятности, ты прочно занимаешь свое положение. Пусть же тебе во всем сопутствует удача.**

## Комментарий

Поскольку Господь Шива — лучший из полубогов, он и лучший из преданных _(ваишн̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣)_. В этом стихе Сам Всевышний воздает хвалу Господу Шиве и благословляет его словами: «Пусть же тебе во всем сопутствует удача». Бывает, что Верховный Господь, заметив у преданного признаки гордыни, проявляет Свое высочайшее могущество и сокрушает его самомнение. Изрядно натерпевшись от энергии Господа Вишну, Шива вернулся в свое обычное, умиротворенное состояние. Таким и должен быть преданный. Ему следует сохранять спокойствие в любых, даже самых тяжелых обстоятельствах. В «Бхагавад-гите» (6.22) об этом сказано так: _йасмин стхито на дух̣кхена гурун̣а̄пи вича̄лйате_ — какие бы испытания ни выпадали на долю преданного, он никогда не теряет самообладания, потому что твердо верит в Верховную Личность Бога. Такая свобода от гордыни присуща только самым возвышенным преданным, одним из которых является Господь Шамбху.
