+++
draft = false
weight = 7092
title = 'ШБ 8.12.39'
description = 'Дорогой Господь Шамбху, кто из обитателей материального мира, кроме тебя, способен выйти из-под власти Моей иллюзорной энергии? В большинстве своем люди привязаны к чувственным удовольствиям и потому становятся жертвой иллюзии. Им невероятно трудно преодолеть влияние материальной природы.'
summary = 'Дорогой Господь Шамбху, кто из обитателей материального мира, кроме тебя, способен выйти из-под власти Моей иллюзорной энергии? В большинстве своем люди привязаны к чувственным удовольствиям и потому становятся жертвой иллюзии. Им невероятно трудно преодолеть влияние материальной природы.'
+++

_ко ну ме ’титарен ма̄йа̄м̇  
вишактас твад-р̣те пума̄н  
та̄м̇с та̄н виср̣джатӣм̇ бха̄ва̄н  
дустара̄м акр̣та̄тмабхих̣_

## Пословный перевод

_ках̣_ — какой; _ну_ — поистине; _ме_ — Моей; _атитарет_ — может выйти из-под влияния; _ма̄йа̄м_ — иллюзорной энергии; _вишактах̣_ — привязанный к материальным чувственным наслаждениям; _тват_\- _р̣те_ — кроме тебя; _пума̄н_ — человек; _та̄н_ — такие условия; _та̄н_ — тем, кто привязан к материальному; _виср̣джатӣм_ — в преодолении; _бха̄ва̄н_ — последствий материальной деятельности; _дустара̄м_ — очень трудно превзойти; _акр̣та_\-_а̄тмабхих̣_ — тем, кто не владеет своими чувствами.

## Перевод

**Дорогой Господь Шамбху, кто из обитателей материального мира, кроме тебя, способен выйти из-под власти Моей иллюзорной энергии? В большинстве своем люди привязаны к чувственным удовольствиям и потому становятся жертвой иллюзии. Им невероятно трудно преодолеть влияние материальной природы.**

## Комментарий

Из трех главных богов, к которым относятся Брахма, Вишну и Махешвара, влиянию _майи_ не подвержен только Вишну. В «Чайтанья-чаритамрите» полубоги названы словом _ма̄йӣ,_ что значит «находящиеся по влиянием _майи_». Однако Господь Шива, хотя и соприкасается с _майей,_ не испытывает на себе ее влияния. _Майя_ действует на все живые существа, но на Господа Шиву она не влияет, несмотря на то что он как будто соприкасается с ней. Иначе говоря, _майя_ властвует над всеми обитателями материального мира, кроме Господа Шивы. Таким образом, Господь Шива не является ни _вишну-таттвой,_ ни _джива-таттвой_. Он занимает промежуточное положение.
