+++
draft = false
weight = 7058
title = 'ШБ 8.12.4'
description = 'Господь Махадева сказал: О главный из полубогов, о вездесущий Господь, владыка вселенной, с помощью Своей энергии Ты превращаешься в сотворенный мир. Ты — корень и действенная причина всего сущего. Ты нематериален. Воистину, Ты — Сверхдуша и жизненная сила всего сущего, поэтому Ты — Парамешвара, верховный повелитель всех повелителей.'
summary = 'Господь Махадева сказал: О главный из полубогов, о вездесущий Господь, владыка вселенной, с помощью Своей энергии Ты превращаешься в сотворенный мир. Ты — корень и действенная причина всего сущего. Ты нематериален. Воистину, Ты — Сверхдуша и жизненная сила всего сущего, поэтому Ты — Парамешвара, верховный повелитель всех повелителей.'
+++

_ш́рӣ-маха̄дева ува̄ча  
дева-дева джагад-вйа̄пин̃  
джагад-ӣш́а джаган-майа  
сарвеша̄м апи бха̄ва̄на̄м̇  
твам а̄тма̄ хетур ӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_маха̄девах̣_ _ува̄ча_ — Господь Шива (Махадева) сказал; _дева_\- _дева_ — о лучший из полубогов; _джагат_\-_вйа̄пин_ — о вездесущий Господь; _джагат_\-_ӣш́а_ — о владыка вселенной; _джагат_\-_майа_ — о Господь, который с помощью Своей энергии принимает облик материальной вселенной; _сарвеша̄м_ _апи_ — всевозможных; _бха̄ва̄на̄м_ — ситуаций; _твам_ — Ты; _а̄тма̄_ — движущая сила; _хетух̣_ — по этой причине; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь, Парамешвара.

## Перевод

**Господь Махадева сказал: О главный из полубогов, о вездесущий Господь, владыка вселенной, с помощью Своей энергии Ты превращаешься в сотворенный мир. Ты — корень и действенная причина всего сущего. Ты нематериален. Воистину, Ты — Сверхдуша и жизненная сила всего сущего, поэтому Ты — Парамешвара, верховный повелитель всех повелителей.**

## Комментарий

Господь Вишну, Личность Бога, пребывает в материальном мире в образе _саттва-гуна-аватары_. Господь Шива — _тамо-гуна-аватара,_ а Господь Брахма — _раджо-гуна-аватара,_ однако их нельзя приравнивать к Господу Вишну, хотя Он тоже одна из _гуна-аватар_. Господа Вишну называют _дева-девой,_ ибо Он повелевает всеми полубогами. Поскольку Господь Шива находится в материальном мире, он является частью энергии Верховного Господа, Вишну. Вот почему Вишну называют _джагад-вьяпи,_ «вездесущим Господом». Господа Шиву иногда называют Махешварой, поэтому некоторые люди считают, будто выше Шивы никого не существует. Однако в этом стихе Господь Шива называет Господа Вишну Джагад-ишей, «владыкой вселенной». Господа Шиву тоже порой именуют владыкой вселенной, Вишвешварой, но здесь он называет Господа Вишну Джаган-майей. Это означает, что даже Вишвешвара подвластен Господу Вишну. Господь Вишну — владыка духовного мира, но, как объясняется в «Бхагавад-гите» _(майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам),_ Он управляет также материальным миром. Господа Брахму и Господа Шиву тоже иногда называют _ишварами,_ но верховный _ишвара_ — это Господь Вишну, Шри Кришна. В «Брахма-самхите» сказано: _ӣш́варах парамах̣ кр̣шн̣ах̣_ — Верховным Господом является Кришна, Господь Вишну. Именно благодаря Ему во вселенной все происходит должным образом. _Ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам_. Даже _параману,_ крошечные атомы, движутся лишь потому, что в них пребывает Господь Вишну.
