+++
draft = false
weight = 7093
title = 'Текст 40'
description = 'Материальная, внешняя энергия [майя], которая вместе со Мной создает этот мир и проявляется в виде трех гун природы, никогда не сможет ввести тебя в заблуждение.'
+++

_сейам̇ гун̣а-майӣ ма̄йа̄  
на тва̄м абхибхавишйати  
майа̄ самета̄ ка̄лена  
ка̄ла-рӯпен̣а бха̄гаш́ах̣_

## Пословный перевод

_са̄_ — эта непреодолимая; _ийам_ — эта; _гун̣а_\-_майӣ_ — состоящая из трех _гун_ материальной природы; _ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия; _на_ — не; _тва̄м_ — тебя; _абхибхавишйати_ — в будущем сможет вводить в заблуждение; _майа̄_ — со Мной; _самета̄_ — соединившись; _ка̄лена_ — вечное время; _ка̄ла_\-_рӯпен̣а_ — в форме времени; _бха̄гаш́ах̣_ — с разными ее частями.

## Перевод

**Материальная, внешняя энергия \[майя\], которая вместе со Мной создает этот мир и проявляется в виде трех гун природы, никогда не сможет ввести тебя в заблуждение.**

## Комментарий

Рядом с Господом Шивой находилась его жена, Дурга. Она, помогая Верховной Личности Бога, создает материальный мир. В «Бхагавад-гите» (9.10) Господь говорит: _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам_ — «Материальная природа \[_пракрити_\], о сын Кунти, действует под Моим надзором, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа». _Пракрити_ и есть Дурга.

_ср̣шт̣и-стхити-пралайа-са̄дхана-ш́актир эка̄  
чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхарти дурга̄_

Весь материальный мир создан Дургой, которая действует, помогая Господу Вишну, принимающим облик _калы,_ времени. _Са ӣкшата лока̄н ну ср̣джа̄_. _Са има̄л̐ лока̄н аср̣джата_. Так говорится в Ведах (Айтарея-упанишад, 1.1.1 – 2). _Майя_ — жена Господа Шивы, и, следовательно, Господь Шива общается с _майей,_ однако в этом стихе Господь Вишну заверяет Шиву, что тот никогда уже не окажется во власти ее чар.
