+++
draft = false
weight = 7100
title = 'ШБ 8.12.47'
description = 'Приняв облик юной красавицы и вскружив голову демонам, Верховный Господь раздал полубогам — Своим преданным — нектар, полученный при пахтанье Молочного океана. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховным Господом, всегда исполняющим желания преданных.'
+++

_асад-авишайам ан̇гхрим̇ бха̄ва-гамйам̇ прапанна̄н  
амр̣там амара-варйа̄н а̄ш́айат синдху-матхйам  
капат̣а-йувати-вешо мохайан йах̣ сура̄рӣм̇с  
там ахам упаср̣та̄на̄м̇ ка̄ма-пӯрам̇ нато ’сми_

## Пословный перевод

_асат_\-_авишайам_ — недоступный пониманию безбожников; _ан̇гхрим_ — лотосным стопам Верховной Личности Бога; _бха̄ва_\-_гамйам_ — доступный пониманию преданных; _прапанна̄н_ — полностью вручившим себя; _амр̣там_ — нектар; _амара_\-_варйа̄н_ — только полубогам; _а̄ш́айат_ — дал отведать; _синдху_\-_матхйам_ — полученный из океана молока; _капат̣а_\-_йувати_\-_вешах̣_ — появившись в облике коварной девушки; _мохайан_ — очаровав; _йах̣_ — который; _сура_\-_арӣн_ — врагов полубогов; _там_ — Ему; _ахам_ — я; _упаср̣та̄на̄м_ — преданных; _ка̄ма_\- _пӯрам_ — исполняющему все желания; _натах̣_ _асми_ — приношу поклоны.

## Перевод

**Приняв облик юной красавицы и вскружив голову демонам, Верховный Господь раздал полубогам — Своим преданным — нектар, полученный при пахтанье Молочного океана. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховным Господом, всегда исполняющим желания преданных.**

## Комментарий

Сам Верховный Господь помогает нам понять, в чем заключается главный урок, который надо извлечь из истории о пахтанье Молочного океана. Хотя Господь одинаково относится ко всем, Он проявляет особую благосклонность к Своим преданным, ибо питает к ним естественную любовь. В «Бхагавад-гите» (9.29) Он говорит:

_само ’хам̇ сарва-бхӯтешу  
на ме двешйо ’сти на прийах̣  
йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄  
майи те тешу ча̄пй ахам_

«Я никому не завидую и ко всем беспристрастен. Я одинаково отношусь ко всем живым существам. Но тот, кто преданно служит Мне и считает Меня своим другом, всегда пребывает во Мне, и Я ему тоже друг». Такая пристрастность Господа естественна. Человек заботится о своих детях потому, что отвечает на их любовь, а не потому, что «пристрастен к ним». Детям необходимо, чтобы отец их любил, и он дарит им свою любовь. Аналогичным образом, для преданных единственное прибежище — это лотосные стопы Господа, и потому Господь всегда готов защитить Своих преданных и выполнить все их желания. Господь говорит: _каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати_ — «О сын Кунти, смело провозглашай, что Мой преданный никогда не погибнет».

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двенадцатой главе Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Мохини-мурти очаровывает Господа Шиву»._
