+++
draft = false
weight = 7059
title = 'Текст 5'
description = 'Именно Ты, о Верховный Господь, — первопричина проявленного и непроявленного бытия, ложного эго, а также возникновения, поддержания и уничтожения материального космоса. Сам же Ты, будучи Абсолютной Истиной, Высшей Душой, Верховным Брахманом, неподвержен рождению, смерти и другим переменам состояния бытия.'
+++

_а̄дй-анта̄в асйа йан мадхйам  
идам анйад ахам̇ бахих̣  
йато ’вйайасйа наита̄ни  
тат сатйам̇ брахма чид бхава̄н_

## Пословный перевод

_а̄ди_ — начало; _антау_ — и конец; _асйа_ — проявленного космоса, то есть всего материального или видимого; _йат_ — который; _мадхйам_ — между началом и концом, то есть сохранение; _идам_ — этот материальный космос; _анйат_ — нечто иное, отличное от Тебя; _ахам_ — ошибочное представление; _бахих̣_ — вне Тебя; _йатах̣_ — из-за; _авйайасйа_ — неистощимый; _на_ — не; _эта̄ни_ — все эти различия; _тат_ — та; _сатйам_ — Абсолютная Истина; _брахма_ — Всевышний; _чит_ — духовный; _бхава̄н_ — Твоя Милость.

## Перевод

**Именно Ты, о Верховный Господь, — первопричина проявленного и непроявленного бытия, ложного эго, а также возникновения, поддержания и уничтожения материального космоса. Сам же Ты, будучи Абсолютной Истиной, Высшей Душой, Верховным Брахманом, неподвержен рождению, смерти и другим переменам состояния бытия.**

## Комментарий

Ведическая _мантра_ гласит: _йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте_ — все сущее исходит от Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (7.4) Сам Господь говорит:

_бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄_

«Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, интеллект и ложное эго — таковы Мои восемь отделенных материальных энергий». Иными словами, все, из чего состоит материальное творение, представляет собой энергию Верховной Личности Бога. Это, однако, не означает, что, раз все исходит от Верховного Господа, Он утрачивает Свою полноту. _Пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате:_ «Будучи полным целым, Он сохраняет полноту и завершенность даже после того, как из Него изошло множество полноценных творений». Поэтому Господа называют _авйайа —_ «неисчерпаемый». До тех пор, пока мы не поймем философию _ачинтья-бхедабхеды_ — одновременного единства и многообразия, — у нас не будет ясного представления об Абсолютной Истине. Господь — корень всего сущего. _Ахам а̄дир хи дева̄на̄м:_ от Него происходят все полубоги. _Ахам̇ сарвасйа прабхавах̣:_ все появляется из Господа. В любой ситуации Господь есть подлежащее, сказуемое, обстоятельство места и времени, определение и дополнение. Все в этом мире, по сути, является Верховным Господом. Для Него не может быть таких различий, как «это принадлежит мне, а это — кому-то другому», ибо Он Сам и есть все сущее. Вот почему Верховного Господа называют _авйайа —_ неизменным и неисчерпаемым. И поскольку Он _авйайа,_ Его следует признать Абсолютной Истиной, полностью духовным Верховным Брахманом.
