+++
draft = false
weight = 7060
title = 'Текст 6'
description = 'Чистые преданные, или великие святые, стремящиеся достичь высшей цели жизни и полностью свободные от материального желания ублажать свои чувства, всегда занимаются трансцендентным служением Твоим лотосным стопам.'
+++

_таваива чаран̣а̄мбходжам̇  
ш́рейас-ка̄ма̄ нира̄ш́ишах̣  
виср̣джйобхайатах̣ сан̇гам̇  
мунайах̣ самупа̄сате_

## Пословный перевод

_тава_ — Твоим; _эва_ — поистине; _чаран̣а_\-_амбходжам_ — лотосным стопам; _ш́рейах̣_\-_ка̄ма̄х̣_ — те, кто стремится к высшему благу, высшей цели жизни; _нира̄ш́ишах̣_ — свободные от материальных желаний; _виср̣джйа_ — отказываясь; _убхайатах̣_ — и в этой, и в следующей жизни; _сан̇гам_ — от привязанности; _мунайах̣_ — великие мудрецы; _самупа̄сате_ — поклоняются.

## Перевод

**Чистые преданные, или великие святые, стремящиеся достичь высшей цели жизни и полностью свободные от материального желания ублажать свои чувства, всегда занимаются трансцендентным служением Твоим лотосным стопам.**

## Комментарий

Обитателем материального мира считают того, кто думает: «Я — тело, и все, что с этим телом связано, принадлежит мне». _Ато гр̣ха-кшетра-сута̄пта-виттаир джанасйа мохо ’йам ахам̇ мамети_. Таков признак материального сознания. Тот, кто придерживается материалистических представлений о жизни, думает: «Это мой дом, моя земля, моя семья, моя страна» и т. д. Но святые, которые идут по стопам Нарады Муни _(мунайах̣),_ посвящают себя трансцендентному любовному служению Господу, нисколько не стремясь потворствовать своим чувствам. _Анйа̄бхил̣а̄шита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там_. Все помыслы чистых преданных и в этой, и в следующей жизни связаны со служением Верховному Господу. И поскольку никакого другого желания у этих преданных нет, они абсолютны, как и Сам Господь. Они свободны от двойственности, порождаемой материальными желаниями, поэтому их называют _ш́рейас-ка̄ма̄х̣_. Иными словами, их не интересует _дхарма_ (религиозные ритуалы), _артха_ (материальное процветание) или _кама_ (чувственные удовольствия). Единственное, к чему они стремятся, — это _мокша,_ освобождение. Но _мокша_ здесь вовсе не значит, что преданные, подобно философам-_майявади,_ хотят слиться со Всевышним. Чайтанья Махапрабху учил, что истинной _мокши_ достигает лишь тот, кто укрылся под сенью лотосных стоп Личности Бога. Он исчерпывающе объяснил это в Своих наставлениях Сарвабхауме Бхаттачарье. Бхаттачарья захотел исправить в одном из стихов «Шримад-Бхагаватам» слово _мукти-паде,_ но Чайтанья Махапрабху сказал ему, что нет никакой надобности исправлять что бы то ни было в «Шримад-Бхагаватам». Он объяснил, что слово _мукти-паде_ относится к лотосным стопам Верховного Господа, Вишну, которого называют Мукундой — «дарующим _мукти_». Чистый преданный не стремится ни к чему материальному. Его не интересуют религиозные ритуалы, экономическое процветание или чувственные удовольствия. Чистый преданный хочет только одного: служить лотосным стопам Господа.
