+++
draft = false
weight = 7063
title = 'ШБ 8.12.9'
description = 'Те, кто придерживается имперсоналистского толкования «Веданты», говорят о Тебе как о безличном Брахмане. Последователи учения мимамсы почитают Тебя как религию, а философы из школы санкхьи говорят, что Ты — трансцендентная личность, которая возвышается над пракрити и пурушей и повелевает даже полубогами. Для тех, кто следует принципам преданного служения, изложенным в панчаратрах, Ты — тот, кто обладает девятью различными энергиями. А приверженцы учения, сформулированного Патанджали Муни, утверждают, что Ты — верховная независимая Личность Бога, превосходящая всех и каждого.'
summary = 'Те, кто придерживается имперсоналистского толкования «Веданты», говорят о Тебе как о безличном Брахмане. Последователи учения мимамсы почитают Тебя как религию, а философы из школы санкхьи говорят, что Ты — трансцендентная личность, которая возвышается над пракрити и пурушей и повелевает даже полубогами. Для тех, кто следует принципам преданного служения, изложенным в панчаратрах, Ты — тот, кто обладает девятью различными энергиями. А приверженцы учения, сформулированного Патанджали Муни, утверждают, что Ты — верховная независимая Личность Бога, превосходящая всех и каждого.'
+++

_тва̄м̇ брахма кечид авайантй ута дхармам эке  
эке парам̇ сад-асатох̣ пурушам̇ пареш́ам  
анйе ’вайанти нава-ш́акти-йутам̇ парам̇ тва̄м̇  
кечин маха̄-пурушам авйайам а̄тма-тантрам_

## Пословный перевод

_тва̄м_ — Ты; _брахма_ — высочайшая истина, Абсолютная Истина, Брахман; _кечит_ — некоторые люди, а именно _майявади,_ которых называют ведантистами; _авайанти_ — считают; _ута_ — несомненно; _дхармам_ — религией; _эке_ — некоторые другие; _эке_ — некоторые другие; _парам_ — трансцендентная; _сат_\-_асатох̣_ — и к причине, и к следствию; _пурушам_ — Верховная Личность; _пареш́ам_ — верховный повелитель; _анйе_ — другие; _авайанти_ — описывают; _нава_\- _ш́акти_\-_йутам_ — обладающего девятью энергиями; _парам_ — трансцендентного; _тва̄м_ — Тебя; _кечит_ — некоторые; _маха̄_\-_пурушам_ — Верховная Личность Бога; _авйайам_ — никогда не теряющих энергии; _а̄тма_\-_тантрам_ — в высшей степени независимая.

## Перевод

**Те, кто придерживается имперсоналистского толкования «Веданты», говорят о Тебе как о безличном Брахмане. Последователи учения мимамсы почитают Тебя как религию, а философы из школы санкхьи говорят, что Ты — трансцендентная личность, которая возвышается над пракрити и пурушей и повелевает даже полубогами. Для тех, кто следует принципам преданного служения, изложенным в панчаратрах, Ты — тот, кто обладает девятью различными энергиями. А приверженцы учения, сформулированного Патанджали Муни, утверждают, что Ты — верховная независимая Личность Бога, превосходящая всех и каждого.**
