+++
draft = false
weight = 13192
title = 'ШБ 12.1.15-17'
description = 'Дорогой царь Парикшит, затем царем станет Агнимитра, а после него — Суджьештха. После Суджьештхи придут Васумитра, Бхадрака и сын Бхадраки, Пулинда. Затем будет править сын Пулинды по имени Гхоша, а вслед за ним — Ваджрамитра, Бхагавата и Девабхути. Таким образом, о великий герой из рода Куру, десять царей династии Шунга будут править Землей более ста лет. Затем Земля перейдет во власть не очень добродетельных царей из династии Канва.'
summary = 'Дорогой царь Парикшит, затем царем станет Агнимитра, а после него — Суджьештха. После Суджьештхи придут Васумитра, Бхадрака и сын Бхадраки, Пулинда. Затем будет править сын Пулинды по имени Гхоша, а вслед за ним — Ваджрамитра, Бхагавата и Девабхути. Таким образом, о великий герой из рода Куру, десять царей династии Шунга будут править Землей более ста лет. Затем Земля перейдет во власть не очень добродетельных царей из династии Канва.'
+++

_агнимитрас татас тасма̄т  
суджйешт̣хо бхавита̄ татах̣  
васумитро бхадракаш́ ча  
пулиндо бхавита̄ сутах̣_

## Пословный перевод

_агнимитрах̣_ — Агнимитра; _татах̣_ — от Пушпамитры, генерала, который убьет Брихадратху; _тасма̄т_ — от него (Агнимитры); _суджйешт̣хах̣_ — Суджьештха; _бхавита̄_ — будет; _татах̣_ — от него; _пулиндах̣_ — Пулинда; _бхавита̄_ — будет; _сутах̣_ — сын; _татах̣_ — от него (Пулинды); _гхошах̣_ — Гхоша; _сутах̣_ — сын; _тасма̄т_ — от него; _ваджрамитрах̣_ — Ваджрамитра; _бхавишйати_ — будет; _татах̣_ — от него; _бха̄гаватах̣_ — Бхагавата; _тасма̄т_ — от него; _девабхӯтих̣_ — Девабхути; _куру_\-_удваха_ — о лучший из Куру; _ш́ун̇га̄х̣_ — Шунги; _даш́а_ — десять; _эте_ — эти; _бхокшйанти_ — будут наслаждаться; _бхӯмим_ — Землей; _варша_ — лет; _ш́ата_ — сто; _адхикам_ — более чем; _татах̣_ — затем; _ка̄н̣ва̄н_ — династия Канва; _ийам_ — этой; _бхӯмих̣_ — Землей; _йа̄сйати_ — вступит во владение; _алпа_\-_гун̣а̄н_ — у которой мало достоинств; _нр̣па_ — о царь Парикшит.

## Перевод

**Дорогой царь Парикшит, затем царем станет Агнимитра, а после него — Суджьештха. После Суджьештхи придут Васумитра, Бхадрака и сын Бхадраки, Пулинда. Затем будет править сын Пулинды по имени Гхоша, а вслед за ним — Ваджрамитра, Бхагавата и Девабхути. Таким образом, о великий герой из рода Куру, десять царей династии Шунга будут править Землей более ста лет. Затем Земля перейдет во власть не очень добродетельных царей из династии Канва.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Шридхара Свами, начало династии Шунга положил военачальник Пушпамитра, который убил царя Брихадратху и захватил власть. После Пушпамитры царствовал Агнимитра и все остальные цари династии Шунга. Всего эта династия правила Землей в течение ста двенадцати лет.
