+++
draft = false
weight = 13196
title = 'Текст 21-26'
description = 'Следующим правителем Земли станет брат Бали по имени Кришна. Его сына будут звать Шантакарна, а сына Шантакарны — Паурнамаса. Сыном Паурнамасы будет Ламбодара, а его сыном — Махараджа Чибилака. От Чибилаки родится Мегхасвати, а сыном Мегхасвати станет Атамана. Сына Атаманы будут звать Аништакарма. Его сыном будет Халея, а сыном Халеи — Талака. Сына Талаки будут звать Пуришабхиру, а после него царем станет Сунандана. После Сунанданы придет Чакора и восемь Баху, главным среди которых станет покоритель врагов Шивасвати. Сыном Шивасвати будет Гомати. Сына Гомати будут звать Пуриман, а сыном Пуримана будет Медашира. Сыном Медаширы будет Шивасканда, а сыном Шивасканды — Ягьяшри. Сына Ягьяшри назовут Виджая, и у него будет два сына — Чандравигья и Ломадхи. О возлюбленный потомок рода Куру, эти тридцать царей будут править Землей четыреста пятьдесят шесть лет.'
+++

_кр̣шн̣а-на̄ма̄тха тад-бхра̄та̄  
бхавита̄ пр̣тхивӣ-патих̣  
ш́рӣ-ш́а̄нтакарн̣ас тат-путрах̣  
паурн̣ама̄сас ту тат-сутах̣_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — по имени Кришна; _атха_ — затем; _тат_ — его (Бали); _бхра̄та̄_ — брат; _бхавита̄_ — станет; _пр̣тхивӣ_\-_патих̣_ — повелителем Земли; _ш́рӣ_\-_ш́а̄нтакарн̣ах̣_ — Шри Шантакарна; _тат_ — Кришны; _путрах̣_ — сын; _паурн̣ама̄сах̣_ — Паурнамаса; _ту_ — и; _тат_\- _сутах̣_ — его сын; _ламбодарах̣_ — Ламбодара; _ту_ — и; _тат_\- _путрах̣_ — его сын; _тасма̄т_ — от него (Ламбодары); _чибилаках̣_ — Чибилака; _нр̣пах̣_ — царь; _мегхасва̄тих̣_ — Мегхасвати; _чибилака̄т_ — от Чибилаки; _ат̣ама̄нах̣_ — Атамана; _ту_ — и; _тасйа_ — от него (Мегхасвати); _ча_ — и; _аништ̣акарма̄_ — Аништакарма; _ха̄лейах̣_ — Халея; _талаках̣_ — Талака; _тасйа_ — от него (Халеи); _ча_ — и; _а̄тма_\- _джах̣_ — сын; _пурӣшабхӣрух̣_ — Пуришабхиру; _тат_ — Талаки; _путрах̣_ — сын; _татах̣_ — затем; _ра̄джа̄_ — царь; _сунанданах̣_ — Сунандана; _йатра_ — среди которых; _ш́ивасва̄тих̣_ — Шивасвати; _арим_\-_дамах̣_ — покоритель врагов; _тасйа_ — от него; _апи_ — также; _гоматӣ_ — Гомати; _путрах̣_ — сын; _пурӣма̄н_ — Пуриман; _бхавита̄_ — будет; _татах̣_ — от него (Гомати); _медаш́ира̄х̣_ — Медашира; _ш́иваскандах̣_ — Шивасканда; _йаджн̃аш́рӣх̣_ — Ягьяшри; _тат_ — Шивасканды; _сутах̣_ — сын; _татах̣_ — затем; _виджайах̣_ — Виджая; _тат_\-_сутах̣_ — его сын; _бха̄вйах̣_ — будет; _чандравиджн̃ах̣_ — Чандравигья; _са_\-_ломадхих̣_ — вместе с Ломадхи; _эте_ — эти; _трим̇ш́ат_ — тридцать; _нр̣_\-_патайах̣_ — царей; _чатва̄ри_ — четыре; _абда_\-_ш́ата̄ни_ — века; _ча_ — и; _шат̣_\-_пан̃ча̄сат_ — пятьдесят шесть; _ча_ — и; _пр̣тхивӣм_ — миром; _бхокшйанти_ — будут править; _куру_\-_нандана_ — о возлюбленный потомок рода Куру.

## Перевод

**Следующим правителем Земли станет брат Бали по имени Кришна. Его сына будут звать Шантакарна, а сына Шантакарны — Паурнамаса. Сыном Паурнамасы будет Ламбодара, а его сыном — Махараджа Чибилака. От Чибилаки родится Мегхасвати, а сыном Мегхасвати станет Атамана. Сына Атаманы будут звать Аништакарма. Его сыном будет Халея, а сыном Халеи — Талака. Сына Талаки будут звать Пуришабхиру, а после него царем станет Сунандана. После Сунанданы придет Чакора и восемь Баху, главным среди которых станет покоритель врагов Шивасвати. Сыном Шивасвати будет Гомати. Сына Гомати будут звать Пуриман, а сыном Пуримана будет Медашира. Сыном Медаширы будет Шивасканда, а сыном Шивасканды — Ягьяшри. Сына Ягьяшри назовут Виджая, и у него будет два сына — Чандравигья и Ломадхи. О возлюбленный потомок рода Куру, эти тридцать царей будут править Землей четыреста пятьдесят шесть лет.**
