+++
draft = false
weight = 13206
title = 'ШБ 12.1.39-40'
description = 'Эти варвары в одеждах царей будут буквально пожирать своих подданных. Они будут убивать невинных женщин, детей, коров и брахманов и всегда стремиться завладеть чужими женами и богатствами. Переменчивые и капризные, они будут слабы характером, и жизнь их будет коротка. Не прошедшие очистительных ведических обрядов и не следующие никаким регулирующим принципам, они будут полностью во власти гун страсти и невежества.'
summary = 'Эти варвары в одеждах царей будут буквально пожирать своих подданных. Они будут убивать невинных женщин, детей, коров и брахманов и всегда стремиться завладеть чужими женами и богатствами. Переменчивые и капризные, они будут слабы характером, и жизнь их будет коротка. Не прошедшие очистительных ведических обрядов и не следующие никаким регулирующим принципам, они будут полностью во власти гун страсти и невежества.'
+++

_стрӣ-ба̄ла-го-двиджа-гхна̄ш́ ча  
пара-да̄ра-дхана̄др̣та̄х̣  
удита̄ста-мита-пра̄йа̄  
алпа-саттва̄лпака̄йушах̣_

_асам̇скр̣та̄х̣ крийа̄-хӣна̄  
раджаса̄ тамаса̄вр̣та̄х̣  
праджа̄с те бхакшайишйанти  
млеччха̄ ра̄джанйа-рӯпин̣ах̣_

## Пословный перевод

_стрӣ_ — женщин; _ба̄ла_ — детей; _го_ — коров; _двиджа_ — и _брахманов_; _гхна̄х̣_ — убийцы; _ча_ — и; _пара_ — других людей; _да̄ра_ — женами; _дхана_ — и деньгами; _а̄др̣та̄х̣_ — пленяясь; _удита_\-_аста_\-_мита_ — чье настроение будет меняться, становясь то радостным, то унылым, то ровным; _пра̄йа̄х̣_ — большей частью; _алпа_\-_саттва_ — обладающие незначительной силой; _алпака_\-_а̄йушах̣_ — и короткой жизнью; _асам̇скр̣та̄х̣_ — не очищенные ведическими обрядами; _крийа̄_\- _хӣна̄х̣_ — не следующие регулирующим принципам; _раджаса̄_ — _гуной_ страсти; _тамаса̄_ — и _гуной_ невежества; _а̄вр̣та̄х̣_ — покрытые; _праджа̄х̣_ — подданных; _те_ — они; _бхакшайишйанти_ — будут буквально пожирать; _млеччха̄х̣_ — варвары; _ра̄джанйа_\-_рӯпин̣ах̣_ — рядящиеся в царские одежды.

## Перевод

**Эти варвары в одеждах царей будут буквально пожирать своих подданных. Они будут убивать невинных женщин, детей, коров и _брахманов_ и всегда стремиться завладеть чужими женами и богатствами. Переменчивые и капризные, они будут слабы характером, и жизнь их будет коротка. Не прошедшие очистительных ведических обрядов и не следующие никаким регулирующим принципам, они будут полностью во власти _гун_ страсти и невежества.**

## Комментарий

В этих стихах дается краткая, но очень точная характеристика падших правителей этого века.
