+++
draft = false
weight = 13207
title = 'ШБ 12.1.41'
description = 'Подданные этих низкорожденных царей будут подражать их нраву, поведению и речи. Угнетаемые своими правителями и друг другом, все они найдут свою погибель.'
+++

_тан-на̄тха̄с те джанапада̄с  
тач-чхӣла̄ча̄ра-ва̄динах̣  
анйонйато ра̄джабхиш́ ча  
кшайам̇ йа̄сйанти пӣд̣ита̄х̣_

## Пословный перевод

_тат_\-_на̄тха̄х̣_ — подданные, которыми правят подобные цари; _те_ — они; _джана_\-_пада̄х̣_ — жители городов; _тат_ — этих царей; _ш́ӣла_ — (подражая) нраву; _а̄ча̄ра_ — поведению; _ва̄динах̣_ — и речи; _анйонйатах̣_ — друг другом; _ра̄джабхих̣_ — царями; _ча_ — и; _кшайам_ _йа̄сйанти_ — будут погублены; _пӣд̣ита̄х̣_ — угнетаемые.

## Перевод

**Подданные этих низкорожденных царей будут подражать их нраву, поведению и речи. Угнетаемые своими правителями и друг другом, все они найдут свою погибель.**

## Комментарий

В конце Девятой песни «Шримад-Бхагаватам» говорится, что Рипунджая, или Пуранджая, первый царь, упомянутый в этой главе, завершил свое правление через тысячу лет после ухода Господа Кришны. Поскольку Господь Кришна приходил в этот мир примерно пять тысяч лет назад, Пуранджая правил четыре тысячи лет назад. Это означает, что Вишваспхурджи, последний из перечисленных здесь царей, жил примерно в двенадцатом веке по христианскому летоисчислению.

Современные западные ученые часто обвиняют индийскую религиозную литературу в неисторичности. Подробная хронология, приведенная в этой главе, полностью опровергает их малограмотные суждения.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к первой главе Двенадцатой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Деградация царских родов в Кали-югу»._
