+++
draft = false
weight = 13185
title = 'Текст 6-8'
description = 'Аджая станет отцом второго Нандивардханы, а тот родит сына по имени Махананди. О лучший из Куру, эти десять царей из династии Шишунаги будут править Землей в общей сложности на протяжении трехсот шестидесяти лет эпохи Кали. Дорогой Парикшит, царь Махананди зачнет во чреве женщины-шудры очень могущественного сына по имени Нанда. Тот будет обладать несметными богатствами и огромной армией, состоящей из миллионов воинов. Он погубит множество кшатриев, и со времени его правления все цари будут шудрами-безбожниками.'
+++

_нандивардхана а̄джейо  
маха̄нандих̣ сутас татах̣  
ш́иш́уна̄га̄ даш́аиваите  
сашт̣й-уттара-ш́ата-трайам_

## Пословный перевод

_нандивардханах̣_ — Нандивардхана; _а̄джейах̣_ — сын Аджаи; _маха̄_\- _нандих̣_ — Махананди; _сутах̣_ — сын; _татах̣_ — затем (после Нандивардханы); _ш́иш́уна̄га̄х̣_ — Шишунагов; _даш́а_ — десять; _эва_ — несомненно; _эте_ — эти; _сашт̣и_ — шестьдесят; _уттара_ — увеличенные; _ш́ата_\-_трайам_ — тремя сотнями; _сама̄х̣_ — лет; _бхокшйанти_ — будут править; _пр̣тхивӣм_ — Землей; _куру_\-_ш́решт̣ха_ — о лучший из Куру; _калау_ — в этот век Кали; _нр̣па̄х̣_ — цари; _маха̄нанди_\-_сутах̣_ — сын Махананди; _ра̄джан_ — о царь Парикшит; _ш́ӯдра̄_\-_гарбха_ — в лоне женщины-_шудры_; _удбхавах̣_ — родившись; _балӣ_ — могучей; _маха̄_\- _падма_ — армии или богатства, которые измеряются миллионами; _патих̣_ — хозяин; _каш́чит_ — некий; _нандах̣_ — Нанда; _кшатра_ — царского рода; _вина̄ш́а_\-_кр̣т_ — губитель; _татах̣_ — затем; _нр̣па̄х̣_ — цари; _бхавишйанти_ — станут; _ш́ӯдра_\-_пра̄йа̄х̣_ — не лучше _шудр_; _ту_ — и; _адха̄рмика̄х̣_ — безбожные.

## Перевод

**Аджая станет отцом второго Нандивардханы, а тот родит сына по имени Махананди. О лучший из Куру, эти десять царей из династии Шишунаги будут править Землей в общей сложности на протяжении трехсот шестидесяти лет эпохи Кали. Дорогой Парикшит, царь Махананди зачнет во чреве женщины-_шудры_ очень могущественного сына по имени Нанда. Тот будет обладать несметными богатствами и огромной армией, состоящей из миллионов воинов. Он погубит множество _кшатриев,_ и со времени его правления все цари будут _шудрами_\-безбожниками.**

## Комментарий

Здесь описывается, как в этом мире были постепенно разрушены устои подлинной политической власти. Есть Верховный Господь и могущественные люди, обладающие качествами святости, которые принимают на себя роль царей и правят Землей от имени Бога. Однако с приходом Кали-юги эта трансцендентная система правления была уничтожена, и постепенно миром стали править недостойные, бескультурные люди.
