+++
draft = false
weight = 3346
title = 'ШБ 4.5.1'
description = 'Майтрея сказал: Когда Господь Шива услышал от Нарады о том, что его жена, Сати, ушла из жизни, оскорбленная Праджапати Дакшей, и что полубоги Рибху обратили в бегство его воинов, он страшно разгневался.'
summary = 'Майтрея сказал: Когда Господь Шива услышал от Нарады о том, что его жена, Сати, ушла из жизни, оскорбленная Праджапати Дакшей, и что полубоги Рибху обратили в бегство его воинов, он страшно разгневался.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
бхаво бхава̄нйа̄ нидханам̇ праджа̄патер  
асат-кр̣та̄йа̄ авагамйа на̄рада̄т  
сва-па̄ршада-саинйам̇ ча тад-адхварарбхубхир  
видра̄витам̇ кродхам апа̄рам а̄дадхе_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _бхавах̣_ — Господь Шива; _бхава̄нйа̄х̣_ — Сати; _нидханам_ — этой смерти; _праджа̄патех̣_ — из-за Праджапати Дакши; _асат_\-_кр̣та̄йа̄х̣_ — была оскорблена; _авагамйа_ — услышав о; _на̄рада̄т_ — от Нарады; _сва_\-_па̄ршада_\-_саинйам_ — воинов его свиты; _ча_ — и; _тат_\-_адхвара_ — (созданными благодаря) его (Дакши) жертвоприношению; _р̣бхубхих̣_ — Рибху; _видра̄витам_ — были обращены в бегство; _кродхам_ — гнев; _апа̄рам_ — беспредельный; _а̄дадхе_ — выказал.

## Перевод

**Майтрея сказал: Когда Господь Шива услышал от Нарады о том, что его жена, Сати, ушла из жизни, оскорбленная Праджапати Дакшей, и что полубоги Рибху обратили в бегство его воинов, он страшно разгневался.**

## Комментарий

Господь Шива надеялся, что Сати, как младшая дочь Дакши, сумеет убедить отца в чистоте намерений своего мужа и таким образом положить конец их ссоре. Но Сати не удалось примирить их. Более того, отец Сати умышленно оскорбил ее, не оказав ей должного приема, когда она без приглашения пришла к нему в дом. Сати вполне могла сама убить своего отца, Дакшу: будучи олицетворением материальной энергии, она наделена огромной созидательной и разрушительной силой, позволяющей ей вершить делами материальной вселенной. В «Брахма-самхите» говорится, что она способна создать и уничтожить множество вселенных. Но, несмотря на свое могущество, она всегда послушно исполняет волю Верховной Личности Бога, Кришны, действуя как Его тень. Сати ничего не стоило наказать Дакшу, однако, помня о том, что он приходится ей отцом, она не считала себя вправе убивать его. Поэтому, вместо того чтобы убить Дакшу, она решила оставить свое тело, которое получила от него, и Дакша даже не попытался остановить ее.

О том, что Сати ушла из жизни, покинув свое тело, Господь Шива услышал от Нарады. Известия о событиях такой важности всегда приносит с собой Нарада, поскольку ему понятен внутренний смысл происходящего. Услышав о том, что его целомудренная жена, Сати, умерла, Господь Шива пришел в ярость. Он также узнал, что Бхригу Муни, произнеся _мантры_ из «Яджур-веды», создал полубогов Рибху и что эти полубоги обратили в бегство его воинов, присутствовавших на жертвоприношении. Узнав об этом, он решил отомстить за нанесенное ему оскорбление и убить Дакшу, виновного в смерти Сати.
