+++
draft = false
weight = 3355
title = 'ШБ 4.5.10'
description = 'Во время уничтожения вселенной Господь Шива с разметавшимися волосами пронзает повелителей сторон света своим трезубцем. Он надменно хохочет и танцует, разбрасывая их руки, словно флаги, подобно тому как гром разгоняет облака по небу.'
summary = 'Во время уничтожения вселенной Господь Шива с разметавшимися волосами пронзает повелителей сторон света своим трезубцем. Он надменно хохочет и танцует, разбрасывая их руки, словно флаги, подобно тому как гром разгоняет облака по небу.'
+++

_йас тв анта-ка̄ле вйупта-джат̣а̄-кала̄пах̣  
сва-ш́ӯла-сӯчй-арпита-диг-гаджендрах̣  
витатйа нр̣тйатй удита̄стра-дор-дхваджа̄н  
учча̄т̣т̣а-ха̄са-станайитну-бхинна-дик_

## Пословный перевод

_йах̣_ — кто (Господь Шива); _ту_ — но; _анта_\-_ка̄ле_ — в момент уничтожения; _вйупта_ — рассыпав; _джат̣а̄_\-_кала̄пах̣_ — пучок, в который связаны его волосы; _сва_\-_ш́ӯла_ — его трезубец; _сӯчи_ — на наконечники; _арпита_ — пронзенные; _дик_\-_гаджендрах̣_ — правители различных сторон света; _витатйа_ — разбрасывая; _нр̣тйати_ — танцует; _удита_ — поднятое; _астра_ — оружие; _дох̣_ — руки; _дхваджа̄н_ — флаги; _учча_ — громко; _ат̣т̣а_\-_ха̄са_ — смеясь; _станайитну_ — оглушительным звуком; _бхинна_ — разделенные; _дик_ — стороны света.

## Перевод

**Во время уничтожения вселенной Господь Шива с разметавшимися волосами пронзает повелителей сторон света своим трезубцем. Он надменно хохочет и танцует, разбрасывая их руки, словно флаги, подобно тому как гром разгоняет облака по небу.**

## Комментарий

Прасути, которая хорошо знала, каким могуществом и силой обладает ее зять, Господь Шива, рассказывает здесь о том, как он разрушает мироздание. Как явствует из ее слов, могущество Дакши не идет ни в какое сравнение с могуществом Господа Шивы. Во время уничтожения вселенной Господь Шива танцует, потрясая трезубцем и топча ногами тела правителей различных планет. Его волосы при этом разлетаются во все стороны, как облака, которые разбегаются по небу, чтобы залить планеты водой, обрушив на них непрерывные потоки дождя. На последнем этапе разрушения вселенной все планеты погружаются в воды потопа, причиной которого является танец Господа Шивы. Этот танец называется танцем _пралаи,_ или танцем разрушения. Прасути поняла, что приближающаяся опасность была вызвана не только оскорблением, которое Дакша нанес своей дочери, но также тем, что он непочтительно отнесся к Господу Шиве и задел его честь.
