+++
draft = false
weight = 3357
title = 'Текст 12'
description = 'Пока люди так говорили между собой, Дакша встревоженно озирался по сторонам, и повсюду, на земле и на небе, он видел знаки, предвещавшие беду.'
+++

_бахв эвам удвигна-др̣ш́очйама̄не  
джанена дакшасйа мухур маха̄тманах̣  
утпетур утпа̄татама̄х̣ сахасраш́о  
бхайа̄ваха̄ диви бхӯмау ча парйак_

## Пословный перевод

_баху_ — много; _эвам_ — таким образом; _удвигна_\-_др̣ш́а̄_ — встревоженными взглядами; _учйама̄не_ — пока это говорилось; _джанена_ — этими людьми (собравшимися на месте совершения жертвоприношения); _дакшасйа_ — Дакши; _мухух̣_ — вновь и вновь; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — непоколебимого; _утпетух̣_ — появились; _утпа̄та_\-_тама̄х̣_ — ясно видимые знамения; _сахасраш́ах̣_ — тысячами; _бхайа_\-_а̄ваха̄х̣_ — вселяющие страх; _диви_ — в небе; _бхӯмау_ — на земле; _ча_ — и; _парйак_ — со всех сторон.

## Перевод

**Пока люди так говорили между собой, Дакша встревоженно озирался по сторонам, и повсюду, на земле и на небе, он видел знаки, предвещавшие беду.**

## Комментарий

В этом стихе Дакша назван _махатмой_. Разные комментаторы по-разному объясняют значение этого слова. По мнению Вирарагхавы Ачарьи, слово _маха̄тма̄_ означает «человек с бестрепетным сердцем». Иначе говоря, это слово описывает непреклонность Дакши, который не дрогнул даже тогда, когда его любимая дочь у него на глазах собралась покончить с собой. Но, несмотря на свой стойкий характер, он не мог оставаться спокойным при виде зловещих знаков, причиной появления которых был огромный черный демон. Вишванатха Чакраварти Тхакур в связи с этим замечает, что, если человек не имеет качеств _махатмы,_ великой души, его следует считать _дуратмой,_ падшей душой, даже если его величают _махатмой_. По определению «Бхагавад-гиты» (9.13), _махатма_ — это чистый преданный Господа: _маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха даивӣм̇ пракр̣тим а̄ш́рита̄х̣_. _Махатмой_ всегда руководит внутренняя энергия Верховной Личности Бога, как же в таком случае Дакша, совершивший столько проступков, мог быть _махатмой?_ _Махатмы_ должны обладать всеми лучшими качествами полубогов, поэтому Дакша, лишенный этих качеств, не заслуживал того, чтобы его называли _махатмой_. Правильнее было бы назвать его _дуратмой,_ падшей душой. Слово _махатма,_ которое использовано в данном стихе в качестве эпитета Дакши, употреблено в ироническом смысле.
