+++
draft = false
weight = 3366
title = 'ШБ 4.5.21'
description = 'Подобно Баладеве, который во время игры в кости на свадьбе Анируддхи выбил зубы Дантавакре, царю Калинги, Вирабхадра выбил зубы Дакше, который показал их, проклиная Господа Шиву, и Пуше, который, оскалив зубы, одобрительно улыбался.'
summary = 'Подобно Баладеве, который во время игры в кости на свадьбе Анируддхи выбил зубы Дантавакре, царю Калинги, Вирабхадра выбил зубы Дакше, который показал их, проклиная Господа Шиву, и Пуше, который, оскалив зубы, одобрительно улыбался.'
+++

_пӯшн̣о хй апа̄тайад данта̄н  
ка̄лин̇гасйа йатха̄ балах̣  
ш́апйама̄не гариман̣и  
йо ’хасад дарш́айан датах̣_

## Пословный перевод

_пӯшн̣ах̣_ — Пуши; _хи_ — потому что; _апа̄тайат_ — обнажал; _данта̄н_ — зубы; _ка̄лин̇гасйа_ — царя Калинги; _йатха̄_ — как; _балах̣_ — Баладева; _ш́апйама̄не_ — в то время как его проклинали; _гариман̣и_ — Господь Шива; _йах̣_ — кто (Пуша); _ахасат_ — улыбался; _дарш́айан_ — показывая; _датах̣_ — свои зубы.

## Перевод

**Подобно Баладеве, который во время игры в кости на свадьбе Анируддхи выбил зубы Дантавакре, царю Калинги, Вирабхадра выбил зубы Дакше, который показал их, проклиная Господа Шиву, и Пуше, который, оскалив зубы, одобрительно улыбался.**

## Комментарий

Здесь упомянута свадьба Анируддхи, внука Господа Кришны, который похитил дочь Дантавакры, но был пленен. Когда его собирались наказать за попытку похищения, из Двараки прибыло целое войско во главе с Баларамой и между _кшатриями_ завязалось сражение. Такие сражения были в порядке вещей, особенно во время свадебных церемоний, когда каждый жених старался доказать свое превосходство над другими. Воинственный дух _кшатриев_ не мог не приводить к сражениям, во время которых они часто погибали или получали ранения. Однако после таких сражений враждующие стороны обычно приходили к соглашению и заключали мир. Примерно то же произошло и во время _ягьи_ Дакши. Как мы видим, Дакша, Бхригу Муни и полубоги Бхага и Пуша были наказаны воинами Господа Шивы, но в конце концов все завершилось благополучно. Хотя противники и были настроены очень воинственно, в сущности, они не испытывали друг к другу враждебных чувств. Все они были очень сильны и могущественны и хотели продемонстрировать свои мистические способности и силу известных им ведических _мантр,_ поэтому они затеяли это сражение, в котором полностью проявили свою доблесть.
