+++
draft = false
weight = 3369
title = 'Текст 24'
description = 'Тут Вирабхадра заметил стоявшее около жертвенника деревянное приспособление для убийства животных и, воспользовавшись им, обезглавил Дакшу.'
+++

_др̣шт̣ва̄ сам̇джн̃апанам̇ йогам̇  
паш́ӯна̄м̇ са патир макхе  
йаджама̄на-паш́ох̣ касйа  
ка̄йа̄т тена̄харач чхирах̣_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ва̄_ — увидя; _сам̇джн̃апанам_ — для убийства животных во время жертвоприношения; _йогам_ — приспособление; _паш́ӯна̄м_ — животных; _сах̣_ — он (Вирабхадра); _патих̣_ — повелитель; _макхе_ — на жертвоприношении; _йаджама̄на_\-_паш́ох̣_ — был животным, игравшим роль главного лица на жертвоприношении; _касйа_ — Дакши; _ка̄йа̄т_ — от тела; _тена_ — с помощью этого (приспособления); _ахарат_ — отрубил; _ш́ирах̣_ — его голову.

## Перевод

**Тут Вирабхадра заметил стоявшее около жертвенника деревянное приспособление для убийства животных и, воспользовавшись им, обезглавил Дакшу.**

## Комментарий

Здесь необходимо отметить, что приспособление, с помощью которого убивали животных, было изобретено не для того, чтобы предоставить людям возможность есть их плоть. Животных во время жертвоприношения убивали, чтобы с помощью ведических _мантр_ дать жертвенному животному новую жизнь. Их приносили в жертву с целью проверить силу ведических _мантр._ _Ягьи_ устраивались для того, чтобы доказать действенность _мантр_. Даже в наше время в физиологических лабораториях ставятся опыты на животных. Подобно этому, принесение животных в жертву было своего рода проверкой того, правильно ли _брахманы_ произносят ведические гимны. В конечном счете, животные, приносимые в жертву, ничего не теряли. Как правило, в жертву приносились старые животные, которые взамен своих старых тел получали новые. Так проверялись ведические _мантры_. Но Вирабхадра использовал деревянное приспособление не для того, чтобы убить животное и принести его в жертву, вместо этого он, к удивлению всех присутствующих, обезглавил с его помощью Дакшу.
