+++
draft = false
weight = 3349
title = 'ШБ 4.5.4'
description = 'Сложив ладони, демон-исполин спросил: «Что прикажешь, мой господин?» Тогда Господь Шива, которого зовут Бхутанатхой, велел ему: «Ты родился из моего тела, поэтому я ставлю тебя во главе моей свиты. Теперь отправляйся туда, где Дакша проводит свое жертвоприношение, и убей его вместе с его воинами».'
+++

_там̇ ким̇ каромӣти гр̣н̣антам а̄ха  
баддха̄н̃джалим̇ бхагава̄н бхӯта-на̄тхах̣  
дакшам̇ са-йаджн̃ам̇ джахи мад-бхат̣а̄на̄м̇  
твам агран̣ӣ рудра бхат̣а̄м̇ш́ако ме_

## Пословный перевод

_там_ — ему (Вирабхадре); _ким_ — что; _кароми_ — мне следует делать; _ити_ — так; _гр̣н̣антам_ — спрашивающему; _а̄ха_ — приказал; _баддха_\- _ан̃джалим_ — со сложенными ладонями; _бхагава̄н_ — обладатель всех богатств (Господь Шива); _бхӯта_\-_на̄тхах̣_ — повелитель духов; _дакшам_ — Дакшу; _са_\-_йаджн̃ам_ — вместе с его жертвоприношением; _джахи_ — убей; _мат_\-_бхат̣а̄на̄м_ — всех моих приближенных; _твам_ — ты; _агран̣ӣх̣_ — глава; _рудра_ — о Рудра; _бхат̣а_ — о искусный в ведении боя; _ам̇ш́аках̣_ — рожденный из моего тела; _ме_ — мой.

## Перевод

**Сложив ладони, демон-исполин спросил: «Что прикажешь, мой господин?» Тогда Господь Шива, которого зовут Бхутанатхой, велел ему: «Ты родился из моего тела, поэтому я ставлю тебя во главе моей свиты. Теперь отправляйся туда, где Дакша проводит свое жертвоприношение, и убей его вместе с его воинами».**

## Комментарий

Так началось соперничество между _брахма-теджасом_ и _шива-теджасом_. С помощью _брахма-теджаса,_ брахманической силы, Бхригу Муни создал полубогов Рибху, которые обратили в бегство воинов Господа Шивы, собравшихся вокруг жертвенника. Господь Шива же, услышав о том, что его воины были обращены в бегство, решил отомстить Дакше и для этого создал исполинского черного демона Вирабхадру. _Гуна_ благости и _гуна_ невежества в материальном мире иногда вступают в противоборство. Такова природа материального мира. Даже если человек находится под влиянием _гуны_ благости, он не застрахован от воздействия _гун_ страсти и невежества и в любой момент может попасть под их влияние. Таков закон материальной природы. В духовном мире существует только чистая благость, _шуддха-саттва,_ но в материальном мире качество благости не может существовать в чистом виде. Здесь между различными материальными качествами идет непрекращающаяся борьба. Ссора между Господом Шивой и Бхригу Муни, начавшаяся из-за Праджапати Дакши, — наглядный пример противоборства, в котором находятся между собой различные _гуны_ материальной природы.
