+++
draft = false
weight = 3353
title = 'ШБ 4.5.8'
description = 'Гадая о том, кто поднял эту пыль, они говорили между собой: «Ветер не дует, стадам коров еще не время возвращаться с пастбищ, и едва ли это облако пыли поднято грабителями, ибо здесь по-прежнему правит могучий царь Бархи, который наказал бы их. Откуда же взялось это облако? Может быть, начинает разрушаться наша планета?»'
+++

_ва̄та̄ на ва̄нти на хи санти дасйавах̣  
пра̄чӣна-бархир джӣвати хогра-дан̣д̣ах̣  
га̄во на ка̄лйанта идам̇ куто раджо  
локо ’дхуна̄ ким̇ пралайа̄йа калпате_

## Пословный перевод

_ва̄та̄х̣_ — ветры; _на_ _ва̄нти_ — не дуют; _на_ — не; _хи_ — потому что; _санти_ — возможны; _дасйавах̣_ — грабители; _пра̄чӣна_\-_бархих̣_ — старый царь Бархи; _джӣвати_ — живет; _ха_ — до сих пор; _угра_\-_дан̣д̣ах̣_ — тот, кто сурово наказывает; _га̄вах̣_ — коровы; _на_ _ка̄лйанте_ — которых не гонят; _идам_ — это; _кутах̣_ — откуда; _раджах̣_ — пыль; _локах̣_ — планета; _адхуна̄_ — сейчас; _ким_ — это есть; _пралайа̄йа_ — для разрушения; _калпате_ — считаться готовым.

## Перевод

**Гадая о том, кто поднял эту пыль, они говорили между собой: «Ветер не дует, стадам коров еще не время возвращаться с пастбищ, и едва ли это облако пыли поднято грабителями, ибо здесь по-прежнему правит могучий царь Бархи, который наказал бы их. Откуда же взялось это облако? Может быть, начинает разрушаться наша планета?»**

## Комментарий

В этом стихе особое внимание следует обратить на слова _пра̄чӣна-бархир джӣвати_. Царя, правившего тем краем, звали Бархи. Он был очень стар, но по-прежнему силен и могуществен. Поэтому в той стране не могли появиться воры или грабители. Косвенным образом здесь утверждается, что воры, грабители, мошенники и так называемые отбросы общества, могут существовать только в государстве, не имеющем сильного правителя. И когда под лозунгами свободы и справедливости преступникам позволяют делать все, что они хотят, воры и бандиты нарушают спокойствие в государстве. Пыльная буря, поднятая воинами и слугами Господа Шивы, напоминала картину гибели мира. Когда возникает необходимость уничтожить материальное творение, эту работу берет на себя Господь Шива. Поэтому то, что происходило в этот момент на Земле по вине Господа Шивы, напоминало зрелище гибели мироздания.
