+++
draft = false
weight = 9125
title = 'ШБ 10.18.12'
description = 'Кришна и Баларама играли со Своими друзьями, кружась и прыгая, швыряя и шлепая друг друга или мерясь силами и борясь врукопашную. Иногда Кришна и Баларама дергали мальчиков за волосы.'
summary = 'Кришна и Баларама играли со Своими друзьями, кружась и прыгая, швыряя и шлепая друг друга или мерясь силами и борясь врукопашную. Иногда Кришна и Баларама дергали мальчиков за волосы.'
+++

бхраман̣аир лан̇гханаих̣ кшепаир  
а̄спхот̣ана-викаршан̣аих̣  
чикрӣд̣атур нийуддхена  
ка̄ка-пакша-дхарау квачит

## Пословный перевод

_бхраман̣аих̣_ — кружащимися; _лан̇гханаих̣_ — прыгающими; _кшепаих̣_ — бросающими; _а̄спхот̣ана_ — шлепающими; _викаршан̣аих̣_ — волочащими; _чикр̣ӣд̣атух̣_ — (Кришна и Баларама) забавлялись; _нийуддхена_ — борьбой; _ка̄ка_\-_пакша_ — пряди волос; _дхарау_ — держащие; _квачит_ — иногда.

## Перевод

**Кришна и Баларама играли со Своими друзьями, кружась и прыгая, швыряя и шлепая друг друга или мерясь силами и борясь врукопашную. Иногда Кришна и Баларама дергали мальчиков за волосы.**

## Комментарий

_Ачарьи_ объясняют этот стих следующим образом. Слово _бхраман̣аих̣_ указывает на то, что мальчики, изображая машины, иногда принимались вертеться волчком и бегать, пока у них не начинала кружиться голова. Иногда они скакали и прыгали _(лан̇гханаих̣)_. Слово _кшепаих̣_ указывает на то, что иногда пастушки метали вдаль мячик или камни, а иногда хватали друг друга за руки и кружились. _А̄спхот̣ана_ означает, что они хлопали друг друга по плечам и спине, а _викаршан̣аих̣_ свидетельствует о том, что во время игры они дергали и таскали друг друга. Под словом _нийуддхена_ подразумеваются такие игры, как борьба врукопашную и другие виды шуточных сражений, а слово _ка̄ка-пакша- дхарау_ означает, что иногда Кришна и Баларама, решив подшутить над одним из Своих друзей, дергали его за волосы.
