+++
draft = false
weight = 9127
title = 'ШБ 10.18.14'
description = 'Иногда пастушки играли с плодами билвы и кумбхи, а иногда набирали пригоршни плодов амалаки. В другое время они играли в салки или пытались с завязанными глазами узнать друзей, а порой передразнивали зверей и птиц.'
summary = 'Иногда пастушки играли с плодами билвы и кумбхи, а иногда набирали пригоршни плодов амалаки. В другое время они играли в салки или пытались с завязанными глазами узнать друзей, а порой передразнивали зверей и птиц.'
+++

квачид билваих̣ квачит кумбхаих̣  
квача̄малака-мушт̣ибхих̣  
аспр̣ш́йа-нетра-бандха̄дйаих̣  
квачин мр̣га-кхагехайа̄

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _билваих̣_ — плодами _билвы_; _кумбхаих̣_ — плодами _кумбхи_; _а̄малака_\-_мушт̣ибхих̣_ — горстями плодов _амалаки_; _нетра_\-_бандха_ — с игрой в жмурки; _а̄дйаих̣_ — и прочими; _квачит_ — иногда; _мр̣га_ — животных; _кхага_ — и птиц; _ӣхайа̄_ — с действиями.

## Перевод

**Иногда пастушки играли с плодами _билвы_ и _кумбхи,_ а иногда набирали пригоршни плодов _амалаки._ В другое время они играли в салки или пытались с завязанными глазами узнать друзей, а порой передразнивали зверей и птиц.**

## Комментарий

Шрила Санатана Госвами объясняет, что слово _а̄дйаих̣,_ «и другими играми», указывает на то, что они гонялись друг за другом или строили мосты. В полдень происходило следующее: Кришна ложился отдыхать, а в это время неподалеку проходили юные девушки-пастушки, и друзья Кришны в шутку спрашивали их, почем девушки собираются продавать молоко на базаре. Затем мальчики отбирали у них йогурт и другую снедь и убегали прочь. Кроме того, Кришна, Баларама и Их друзья любили плавать на лодках через реку.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур добавляет, что мальчики играли с плодами, подбрасывая сразу несколько штук в воздух, а затем швыряя в них другими, чтобы сбить их. Слово _нетра- бандха_ обозначает игру, напоминающую жмурки: одному из мальчиков завязывают глаза, а другие подходят сзади и кладут свои ладони ему на глаза. Водящему нужно было догадаться, по прикосновению ладоней, кто закрывает его глаза. Победителей всех этих игр ждали призы: дудочки или пастушеские посохи. Иногда мальчики изображали, как разные обитатели леса защищаются от врагов, а иной раз щебетали, словно птицы.
