+++
draft = false
weight = 9139
title = 'ШБ 10.18.26'
description = 'Сидевший на плечах демона Баларама вдруг стал очень тяжелым. Чувствуя на своей спине тяжесть горы Сумеру, Праламба вынужден был замедлить бег. Придавленный тяжестью Баларамы, он принял свой истинный облик, и тело его, огромное, сияющее золотыми украшениями, напоминало пронзаемую молниями тучу, несущую на себе луну.'
+++

там удвахан дхаран̣и-дхарендра-гауравам̇  
маха̄суро вигата-райо ниджам̇ вапух̣  
са а̄стхитах̣ пурат̣а-париччхадо бабхау  
тад̣ид-дйума̄н уд̣упати-ва̄д̣ ива̄мбудах̣

## Пословный перевод

_там_ — Его, Господа Баладеву; _удвахан_ — несущий высоко; _дхаран̣и_\-_дхара_\-_индра_ — как у Сумеру, царя гор; _гауравам_ — того, чей вес; _маха̄_\-_асурах̣_ — могучий демон; _вигата_\-_райах̣_ — замедливший бег; _ниджам_ — собственный; _вапух̣_ — облик; _сах̣_ — он; _а̄стхитах̣_ — принял; _пурат̣а_ — золотыми; _париччхадах̣_ — украшенный драгоценностями; _бабхау_ — засверкал; _тад̣ит_ — как молния; _дйума̄н_ — вспыхивающий; _уд̣у_\-_пати_ — луну; _ва̄т̣_ — несущее; _ива_ — словно; _амбу_\-_дах̣_ — облако.

## Перевод

**Сидевший на плечах демона Баларама вдруг стал очень тяжелым. Чувствуя на своей спине тяжесть горы Сумеру, Праламба вынужден был замедлить бег. Придавленный тяжестью Баларамы, он принял свой истинный облик, и тело его, огромное, сияющее золотыми украшениями, напоминало пронзаемую молниями тучу, несущую на себе луну.**

## Комментарий

Демона Праламбу сравнивают в этом стихе с тучей, его золотые украшения — с молниями, которые пронзают эту тучу, а Господа Балараму — с луной, струящей сквозь нее свой свет. Пуская в ход свои мистические силы, грозные демоны могут принимать любое обличье, однако, когда они сталкиваются с духовной энергией Господа, их сила идет на убыль, и потому они вынуждены вновь показать миру свой истинный, демонический облик. Господь Баларама внезапно стал тяжелым, как огромная гора, и демон, несмотря на все свои попытки, не смог удержать Его на своих плечах.
