+++
draft = false
weight = 8118
title = 'ШБ 9.18.12-14'
description = 'Нас, ученых брахманов, считают устами Верховной Личности Бога. Силой своей аскезы брахманы сотворили вселенную, и в своем сердце они всегда хранят Абсолютную Истину. Брахманы указуют путь к успеху, путь ведической цивилизации, и, поскольку в этом мире они одни достойны почитания, им возносят молитвы и поклоняются великие полубоги, вершащие дела вселенной, и даже Сама Верховная Личность Бога, Сверхдуша, наичистейший, супруг богини процветания. Мы же, потомки Бхригу, занимаем еще более высокое положение. И хотя отец этой девушки, как и прочие демоны, наш ученик, она осмелилась надеть мое платье, уподобившись шудре, который берется изучать ведическое знание.'
summary = 'Нас, ученых брахманов, считают устами Верховной Личности Бога. Силой своей аскезы брахманы сотворили вселенную, и в своем сердце они всегда хранят Абсолютную Истину. Брахманы указуют путь к успеху, путь ведической цивилизации, и, поскольку в этом мире они одни достойны почитания, им возносят молитвы и поклоняются великие полубоги, вершащие дела вселенной, и даже Сама Верховная Личность Бога, Сверхдуша, наичистейший, супруг богини процветания. Мы же, потомки Бхригу, занимаем еще более высокое положение. И хотя отец этой девушки, как и прочие демоны, наш ученик, она осмелилась надеть мое платье, уподобившись шудре, который берется изучать ведическое знание.'
+++

_йаир идам̇ тапаса̄ ср̣шт̣ам̇  
мукхам̇ пум̇сах̣ парасйа йе  
дха̄рйате йаир иха джйотих̣  
ш́ивах̣ пантха̄х̣ прадарш́итах̣_

## Пословный перевод

_йаих̣_ — которыми; _идам_ — эта (вселенная); _тапаса̄_ — подвижничеством; _ср̣шт̣ам_ — создана; _мукхам_ — лицо; _пум̇сах̣_ — Верховной Личности; _парасйа_ — трансцендентной; _йе_ — которые (считаются); _дха̄рйате_ — поддерживается; _йаих̣_ — которыми; _иха_ — здесь; _джйотих̣_ — _брахмаджьоти,_ сияние Верховного Господа; _ш́ивах̣_ — благой; _пантха̄х̣_ — путь; _прадарш́итах̣_ — указан; _йа̄н_ — которым; _ванданти_ — возносят молитвы; _упатишт̣ханте_ — оказывают почтение и подчиняются; _лока_\-_на̄тха̄х̣_ — правители планет; _сура_\-_ӣш́вара̄х̣_ — полубоги; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _апи_ — даже; _виш́ва_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша; _па̄ванах̣_ — очищающий все; _ш́рӣ_\- _никетанах̣_ — супруг богини удачи; _вайам_ — мы; _татра_ _апи_ — даже выше, чем остальные _брахманы_; _ш́ишйах̣_ — ученик; _асйа̄х̣_ — ее; _нах̣_ — наш; _пита̄_ — отец; _асурах̣_ — демон; _асмат_\-_дха̄рйам_ — нашу одежду; _дхр̣таватӣ_ — взявшая; _ш́ӯдрах̣_ — простолюдин; _ведам_ — Веды; _ива_ — как; _асатӣ_ — нецеломудренная.

## Перевод

**Нас, ученых брахманов, считают устами Верховной Личности Бога. Силой своей аскезы брахманы сотворили вселенную, и в своем сердце они всегда хранят Абсолютную Истину. Брахманы указуют путь к успеху, путь ведической цивилизации, и, поскольку в этом мире они одни достойны почитания, им возносят молитвы и поклоняются великие полубоги, вершащие дела вселенной, и даже Сама Верховная Личность Бога, Сверхдуша, наичистейший, супруг богини процветания. Мы же, потомки Бхригу, занимаем еще более высокое положение. И хотя отец этой девушки, как и прочие демоны, наш ученик, она осмелилась надеть мое платье, уподобившись шудре, который берется изучать ведическое знание.**
