+++
draft = false
weight = 8109
title = 'Текст 2'
description = 'Становясь царем или главой правительства, человек забывает о важности самоосознания. Зная об этом, Яти, старший сын Нахуши, невзирая на уговоры отца, отказался принять бразды правления царством.'
+++

_ра̄джйам̇ наиччхад йатих̣ питра̄  
даттам̇ тат-парин̣а̄мавит  
йатра правишт̣ах̣ пуруша  
а̄тма̄нам̇ на̄вабудхйате_

## Пословный перевод

_ра̄джйам_ — царство; _на_ _аиччхат_ — не принял; _йатих̣_ — Яти; _питра̄_ — отцом; _даттам_ — данное; _тат_\-_парин̣а̄ма_\-_вит_ — зная, к чему приводит злоупотребление царской властью; _йатра_ — куда; _правишт̣ах̣_ — вошедший; _пурушах̣_ — человек; _а̄тма̄нам_ — самопостижение; _на_ — не; _авабудхйате_ — понимает.

## Перевод

**Становясь царем или главой правительства, человек забывает о важности самоосознания. Зная об этом, Яти, старший сын Нахуши, невзирая на уговоры отца, отказался принять бразды правления царством.**

## Комментарий

Самоосознание является главной целью человеческой цивилизации. Люди, находящиеся под влиянием _гуны_ благости и обладающие брахманическими качествами, понимают важность самоосознания. В характере _кшатриев,_ как правило, преобладают материальные качества, позволяющие им умножать свои богатства и услаждать чувства. Однако духовно развитые люди не стремятся к материальным ценностям. Они оставляют себе ровно столько, сколько нужно для того, чтобы вести духовную жизнь, нацеленную на познание себя. В этом стихе подчеркивается, что человек, посвятивший себя политике, особенно в наши дни, лишается всякой надежды на обретение совершенства. Однако любой человек, слушая «Шримад-Бхагаватам», может обрести высшее совершенство. Слушая «Бхагаватам», человек служит ему: _нитйам̇ бха̄гавата-севайа̄_. Хотя Махарадже Парикшиту приходилось заниматься политикой, он без труда достиг совершенства, поскольку в конце жизни услышал от Шукадевы Госвами «Шримад-Бхагаватам». Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху говорил:

_стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир  
йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м_

_Бхаг., 10.14.3_

Независимо от того, под влиянием какой _гуны_ находится человек — страсти, невежества или благости, — ежедневно слушая «Шримад- Бхагаватам» из уст осознавшей себя души, он может освободиться из материального плена.
