+++
draft = false
weight = 8124
title = 'ШБ 9.18.20-21'
description = 'Деваяни обратилась к царю Яяти со словами, исполненными нежности и любви: О великий герой, о царь, покоривший крепости своих врагов, взяв меня за руку, ты стал моим мужем. Я не хочу принадлежать никому другому, ибо наш союз устроен не кем- то из смертных, а самим провидением.'
summary = 'Деваяни обратилась к царю Яяти со словами, исполненными нежности и любви: О великий герой, о царь, покоривший крепости своих врагов, взяв меня за руку, ты стал моим мужем. Я не хочу принадлежать никому другому, ибо наш союз устроен не кем- то из смертных, а самим провидением.'
+++

_там̇ вӣрам а̄хауш́анасӣ  
према-нирбхарайа̄ гира̄  
ра̄джам̇с твайа̄ гр̣хӣто ме  
па̄н̣их̣ пара-пуран̃джайа_

_хаста-гра̄хо ’паро ма̄ бхӯд  
гр̣хӣта̄йа̄с твайа̄ хи ме  
эша ӣш́а-кр̣то вӣра  
самбандхо нау на паурушах̣_

## Пословный перевод

_там_ — к нему; _вӣрам_ — герою (Яяти); _а̄ха_ — обратилась; _ауш́анасӣ_ — дочь Ушаны Кави (Шукрачарьи); _према_\-_нирбхарайа̄_ — полной нежности; _гира̄_ — с речью; _ра̄джан_ — о царь; _твайа̄_ — тобой; _гр̣хӣтах̣_ — взята; _ме_ — моя; _па̄н̣их̣_ — рука; _пара_\-_пуран̃джайа_ — о покоритель прочих государств; _хаста_\-_гра̄хах̣_ — тот, кто взял за руку; _апарах̣_ — другой; _ма̄_ — не; _бхӯт_ — да будет; _гр̣хӣта̄йа̄х̣_ — принятой; _твайа̄_ — тобой; _хи_ — воистину; _ме_ — меня; _эшах̣_ — эта; _ӣш́а_\- _кр̣тах̣_ — предопределена свыше; _вӣра_ — о великий герой; _самбандхах̣_ — связь; _нау_ — наша; _на_ — не; _паурушах̣_ — созданная людьми.

## Перевод

**Деваяни обратилась к царю Яяти со словами, исполненными нежности и любви: О великий герой, о царь, покоривший крепости своих врагов, взяв меня за руку, ты стал моим мужем. Я не хочу принадлежать никому другому, ибо наш союз устроен не кем- то из смертных, а самим провидением.**

## Комментарий

Доставая из колодца Деваяни, царь Яяти наверняка по достоинству оценил ее юную красоту и, вероятно, спросил, к какому сословию она принадлежит. На это Деваяни сразу же ответила: «Нас уже связывают супружеские узы, поскольку ты взял меня за руку». Согласно обычаю, который существует в любой культуре, во время заключения брака жених берет невесту за руку. Поэтому можно сказать, что, взяв Деваяни за руку, Яяти женился на ней. А поскольку Деваяни сразу влюбилась в мужественного Яяти, она попросила его не отказывать ей, сказав, что не хочет принадлежать никому другому.
