+++
draft = false
weight = 8125
title = 'ШБ 9.18.22'
description = 'Я встретилась с тобой благодаря тому, что попала в колодец. Воистину, это произошло по воле судьбы. Когда я прокляла Качу, сына мудреца Брихаспати, он в ответ проклял меня, сказав, что я не смогу выйти замуж за брахмана. Поэтому, о могучерукий, я никогда не стану женой брахмана.'
summary = 'Я встретилась с тобой благодаря тому, что попала в колодец. Воистину, это произошло по воле судьбы. Когда я прокляла Качу, сына мудреца Брихаспати, он в ответ проклял меня, сказав, что я не смогу выйти замуж за брахмана. Поэтому, о могучерукий, я никогда не стану женой брахмана.'
+++

_йад идам̇ кӯпа-магна̄йа̄  
бхавато дарш́анам̇ мама  
на бра̄хман̣о ме бхавита̄  
хаста-гра̄хо маха̄-бхуджа  
качасйа ба̄рхаспатйасйа  
ш́а̄па̄д йам аш́апам̇ пура̄_

## Пословный перевод

_йат_ — благодаря; _идам_ — эта; _кӯпа_\-_магна̄йа̄х̣_ — брошенной в колодец; _бхаватах̣_ — тебя; _дарш́анам_ — встреча; _мама_ — моя; _на_ — не; _бра̄хман̣ах̣_ — достойный _брахман_; _бхавита̄_ — станет; _хаста_\-_гра̄хах̣_ — муж; _маха̄_\-_бхуджа_ — о могучерукий; _качасйа_ — Качи; _ба̄рхаспатйасйа_ — сына ученого _брахмана_ и райского жреца по имени Брихаспати; _ш́а̄па̄т_ — из-за проклятия; _йам_ — которого; _аш́апам_ — прокляла; _пура̄_ — раньше.

## Перевод

**Я встретилась с тобой благодаря тому, что попала в колодец. Воистину, это произошло по воле судьбы. Когда я прокляла Качу, сына мудреца Брихаспати, он в ответ проклял меня, сказав, что я не смогу выйти замуж за брахмана. Поэтому, о могучерукий, я никогда не стану женой брахмана.**

## Комментарий

Кача, сын мудрого жреца полубогов Брихаспати, обучался у Шукрачарьи искусству оживления людей, умерших раньше срока. Этим искусством, которое называется _мрита- сандживани,_ в основном пользовались во время войн. На поле битвы воины погибают преждевременно, но, если тело павшего воина остается в целости, при помощи _мрита-сандживани_ его можно оживить. Шукрачарья, как и многие другие, владел этим искусством. Желая овладеть им, Кача, сын Брихаспати, стал его учеником. Деваяни хотела выйти замуж за Качу, но Кача, из уважения к Шукрачарье, отказался жениться на ней, ибо смотрел на нее как на почтенную дочь своего _гуру_. Рассерженная Деваяни прокляла Качу, сказав, что, хотя он и овладел искусством _мрита-сандживани,_ он не сможет им воспользоваться. Кача в ответ проклял Деваяни, сказав, что она никогда не выйдет замуж за _брахмана_. Поскольку Деваяни полюбила Яяти и он был _кшатрием,_ она попросила царя взять ее в жены. Хотя такой брак называется _пратилома-вивахой,_ или союзом девушки из более знатного семейства с юношей менее знатного происхождения, Деваяни объяснила, что он угоден провидению.
