+++
draft = false
weight = 8126
title = 'ШБ 9.18.23'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: Поскольку писания не одобряют такой брак, царь Яяти не был ему рад. Все же он согласился взять Деваяни в жены, так как был очарован ее красотой и знал, что их союз устроен самим провидением.'
summary = 'Шукадева Госвами продолжал: Поскольку писания не одобряют такой брак, царь Яяти не был ему рад. Все же он согласился взять Деваяни в жены, так как был очарован ее красотой и знал, что их союз устроен самим провидением.'
+++

_йайа̄тир анабхипретам̇  
даивопахр̣там а̄тманах̣  
манас ту тад-гатам̇ буддхва̄  
пратиджагра̄ха тад-вачах̣_

## Пословный перевод

_йайа̄тих̣_ — царю Яяти; _анабхипретам_ — не понравившееся; _даива_\-_упахр̣там_ — ниспосланное свыше; _а̄тманах̣_ — для себя лично; _манах̣_ — ум; _ту_ — но; _тат_\-_гатам_ — привлеченный ею; _буддхва̄_ — поняв; _пратиджагра̄ха_ — принял; _тат_\-_вачах̣_ — ее слова.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: Поскольку писания не одобряют такой брак, царь Яяти не был ему рад. Все же он согласился взять Деваяни в жены, так как был очарован ее красотой и знал, что их союз устроен самим провидением.**

## Комментарий

По ведическому обычаю, прежде чем юноша и девушка вступали в брак, родители составляли их гороскопы. Если астрологические расчеты подтверждали, что юноша и девушка во всем подходят друг другу (такой брак называется _йотака_), то им разрешалось жениться. Еще пятьдесят лет назад индусы следовали этим правилам. Каким бы богатством ни обладал жених и какой бы красотой ни отличалась невеста, об их браке не могло идти и речи, если гороскопы не подтверждали их совместимость. Любой человек от рождения относится к одной из трех категорий: _дева-гана, манушья-гана_ или _ракшаса-гана_. В разных частях вселенной обитают полубоги и демоны, так и среди людей одни напоминают полубогов, а другие — демонов. Если астрологические расчеты показывали, что качества супругов (божественные и демонические) вступают в противоречие, такой союз не допускался. Кроме того, учитывалось, относится брак к разряду _пратиломы_ или _ануломы_. Суть в том, что, если юноша и девушка находятся на примерно одном уровне, их союз будет счастливым. В противном случае их ожидает разочарование. Поскольку в наши дни браки заключаются неосмотрительно, стало много разводов. Более того, развод сейчас стал обычным делом, хотя в прежние времена браки заключались раз на всю жизнь, и любовь между супругами была настолько велика, что жена добровольно умирала вместе с мужем или же, оставшись вдовой, до конца своих дней хранила верность ушедшему мужу. Сейчас это, разумеется, больше невозможно, поскольку человеческое общество опустилось до животного уровня. Современные браки заключаются просто по обоюдному согласию. _Да̄мпатйе ’бхиручир хетух̣_ (Бхаг., 12.2.3). _Абхиручи_ значит «согласие». Для того чтобы жениться, юноше и девушке достаточно того, что они согласны это сделать. Но если ведические обычаи не соблюдаются, браки часто заканчиваются разводом.
