+++
draft = false
weight = 8128
title = 'ШБ 9.18.25'
description = 'Узнав, что произошло с Деваяни, Шукрачарья очень огорчился. Проклиная свое положение жреца и превознося унчха-вритти [собирание зерен в поле], он вместе с дочерью вышел из дома.'
summary = 'Узнав, что произошло с Деваяни, Шукрачарья очень огорчился. Проклиная свое положение жреца и превознося унчха-вритти [собирание зерен в поле], он вместе с дочерью вышел из дома.'
+++

_дурмана̄ бхагава̄н ка̄вйах̣  
паурохитйам̇ вигархайан  
стуван вр̣ттим̇ ча ка̄потӣм̇  
духитра̄ са йайау пура̄т_

## Пословный перевод

_дурмана̄х̣_ — опечаленный; _бхагава̄н_ — могущественнейший; _ка̄вйах̣_ — Шукрачарья; _паурохитйам_ — занятие жреца; _вигархайан_ — порицающий; _стуван_ — превозносящий; _вр̣ттим_ — род деятельности; _ча_ — и; _ка̄потӣм_ — собирание зерен в поле; _духитра̄_ — с дочерью; _сах̣_ — он (Шукрачарья); _йайау_ — вышел; _пура̄т_ — из своего жилища.

## Перевод

**Узнав, что произошло с Деваяни, Шукрачарья очень огорчился. Проклиная свое положение жреца и превознося унчха-вритти \[собирание зерен в поле\], он вместе с дочерью вышел из дома.**

## Комментарий

_Брахман,_ ведущий образ жизни голубя _(капота),_ питается зернами, подобранными в поле. Это называется _унчха-вритти_. Поскольку такой _брахман_ не собирает подаяния, а целиком зависит от милости Верховной Личности Бога, считается, что из всех _брахманов_ он находится в самом лучшем положении. Хотя _брахманам_ и _санньяси_ позволяется жить подаянием, им лучше по возможности избегать даже этого и всецело зависеть от милости Верховной Личности Бога. Шукрачарья, несомненно, был очень удручен тем, что из-за жалобы дочери ему пришлось идти к своему ученику и о чем-то просить его, но он был вынужден это сделать, так как избрал для себя занятие жреца. В глубине души Шукрачарья сожалел о том, что стал жрецом, но, поскольку он уже взял на себя эту обязанность, ему пришлось вопреки собственному желанию идти к своему ученику и просить, чтобы он исполнил желание его дочери.
