+++
draft = false
weight = 8132
title = 'ШБ 9.18.29'
description = 'Вришапарва мудро рассудил, что сердить Шукрачарью опасно, но если он удовлетворит его, то получит выгоду. Поэтому он исполнил волю Шукрачарьи, пресмыкаясь перед ним, как раб. Вришапарва отдал свою дочь Шармиштху в служанки Деваяни, и Шармиштха вместе с тысячами других девушек стала ее рабыней.'
+++

_питра̄ датта̄ девайа̄нйаи  
ш́армишт̣ха̄ са̄нуга̄ тада̄  
сва̄на̄м̇ тат сан̇кат̣ам̇ вӣкшйа  
тад-артхасйа ча гауравам  
девайа̄нӣм̇ парйачарат  
стрӣ-сахасрен̣а да̄сават_

## Пословный перевод

_питра̄_ — отцом; _датта̄_ — отданная; _девайа̄нйаи_ — Деваяни; _ш́армишт̣ха̄_ — дочь Вришапарвы; _са_\-_ануга̄_ — сопровождаемая подругами; _тада̄_ — тогда; _сва̄на̄м_ — свое; _тат_ — то; _сан̇кат̣ам_ — опасное положение; _вӣкшйа_ — увидев; _тат_ — того; _артхасйа_ — блага; _ча_ — также; _гауравам_ — величие; _девайа̄нӣм_ — Деваяни; _парйачарат_ — служила; _стрӣ_\-_сахасрен̣а_ — с тысячей девушек; _да̄са_\-_ват_ — как рабыня.

## Перевод

**Вришапарва мудро рассудил, что сердить Шукрачарью опасно, но если он удовлетворит его, то получит выгоду. Поэтому он исполнил волю Шукрачарьи, пресмыкаясь перед ним, как раб. Вришапарва отдал свою дочь Шармиштху в служанки Деваяни, и Шармиштха вместе с тысячами других девушек стала ее рабыней.**

## Комментарий

В начале рассказа о Шармиштхе и Деваяни упоминалось, что у Шармиштхи было много подруг. Все они стали служанками Деваяни. По традиции, когда девушка выходила замуж за царя-_кшатрия,_ ее подруги вместе с ней отправлялись в дом ее мужа. Например, женившись на Деваки, будущей матери Кришны, Васудева также взял в жены ее шестерых сестер. Кроме того, в дом Васудевы за Деваки последовали ее многочисленные подруги. Царь содержал не только свою жену, но и ее многочисленных подруг и служанок. Некоторые из служанок становились его наложницами и рожали ему детей. Эти дети служанок, или _даси-путры,_ находились на попечении царя. Численность женщин всегда превосходит численность мужчин, а поскольку женщины нуждаются в мужской защите, цари обычно содержали много девушек, игравших роль подруг или служанок царицы. Из описания семейной жизни Кришны мы знаем, что у Него было 16 108 жен. Все они были не служанками, а царицами, и Кришна в 16 108 формах одновременно присутствовал с каждой из Своих жен в ее дворце. Обыкновенным людям такое не под силу. Поэтому, хотя царям приходилось содержать множество служанок и жен, не у каждой из них был собственный дом или дворец.
