+++
draft = false
weight = 8135
title = 'ШБ 9.18.32'
description = 'Несомненно, царь Яяти был осведомлен о принципах религии, поэтому, когда царевна Шармиштха попросила его зачать с ней сына, он согласился исполнить ее желание. Хотя царь помнил предупреждение Шукрачарьи, он согласился соединиться с Шармиштхой, поскольку считал, что это угодно Всевышнему.'
summary = 'Несомненно, царь Яяти был осведомлен о принципах религии, поэтому, когда царевна Шармиштха попросила его зачать с ней сына, он согласился исполнить ее желание. Хотя царь помнил предупреждение Шукрачарьи, он согласился соединиться с Шармиштхой, поскольку считал, что это угодно Всевышнему.'
+++

_ра̄джа-путрйа̄ртхито ’патйе  
дхармам̇ ча̄векшйа дхармавит  
смаран̃ чхукра-вачах̣ ка̄ле  
дишт̣ам эва̄бхйападйата_

## Пословный перевод

_ра̄джа_\-_путрйа̄_ — дочери царя (Шармиштхи); _артхитах̣_ — просьбу; _апатйе_ — о сыне; _дхармам_ — принципы религии; _ча_ — также; _авекшйа_ — учтя; _дхарма_\-_вит_ — знающий принципы религии; _смаран_ — помнящий; _ш́укра_\-_вачах̣_ — предупреждение Шукрачарьи; _ка̄ле_ — в то время; _дишт̣ам_ — отвечающее обстоятельствам; _эва_ — поистине; _абхйападйата_ — согласился (исполнить желание Шармиштхи).

## Перевод

**Несомненно, царь Яяти был осведомлен о принципах религии, поэтому, когда царевна Шармиштха попросила его зачать с ней сына, он согласился исполнить ее желание. Хотя царь помнил предупреждение Шукрачарьи, он согласился соединиться с Шармиштхой, поскольку считал, что это угодно Всевышнему.**

## Комментарий

Царь Яяти прекрасно знал обязанности _кшатрия_. Если женщина просит _кшатрия_ дать ей сына, он не имеет права отказать ей в этом. Такова одна из заповедей религии. Поэтому, например, видя, что Арджуна, вернувшийся из Двараки, был чем-то удручен, Юдхиштхира, которого также называют Дхармараджей, предположил, что тот отверг женщину, которая просила его о сыне. Хотя Махараджа Яяти помнил предупреждение Шукрачарьи, он не мог отказать Шармиштхе. Он счел необходимым дать ей сына, а потому соединился с ней после того, как у нее закончилась менструация. Такие половые отношения не противоречат принципам религии. Как сказано в «Бхагавад-гите» (7.11), _дхарма̄вируддхо бхӯтешу ка̄мо ’сми:_ сексуальные отношения, соответствующие принципам религии, одобрены Кришной. Поскольку дочь царя Шармиштха хотела, чтобы Яяти дал ей сына, их отношения были религиозным актом, а не проявлением похоти.
