+++
draft = false
weight = 8142
title = 'ШБ 9.18.39'
description = 'Мой дорогой сын, я еще не удовлетворил свои страсти. Пожалей меня, возьми мою старость, на которую обрек меня отец твоей матери, и дай мне взамен свою молодость, чтобы я мог наслаждаться жизнью еще несколько лет.'
summary = 'Мой дорогой сын, я еще не удовлетворил свои страсти. Пожалей меня, возьми мою старость, на которую обрек меня отец твоей матери, и дай мне взамен свою молодость, чтобы я мог наслаждаться жизнью еще несколько лет.'
+++

_ма̄та̄маха-кр̣та̄м̇ ватса  
на тр̣пто вишайешв ахам  
вайаса̄ бхавадӣйена  
рам̇сйе катипайа̄х̣ сама̄х̣_

## Пословный перевод

_ма̄та̄маха_\-_кр̣та̄м_ — ту, на которую обрек меня отец твоей матери, Шукрачарья; _ватса_ — о дорогой сын; _на_ — не; _тр̣птах̣_ — удовлетворен; _вишайешу_ — чувственными усладами; _ахам_ — я; _вайаса̄_ — возрастом; _бхавадӣйена_ — твоим; _рам̇сйе_ — буду наслаждаться половой жизнью; _катипайа̄х̣_ — немногие; _сама̄х̣_ — годы.

## Перевод

**Мой дорогой сын, я еще не удовлетворил свои страсти. Пожалей меня, возьми мою старость, на которую обрек меня отец твоей матери, и дай мне взамен свою молодость, чтобы я мог наслаждаться жизнью еще несколько лет.**

## Комментарий

Такова природа вожделения. В «Бхагавад-гите» (7.20) сказано: _ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ —_ тот, кто слишком привязан к удовлетворению чувств, теряет рассудок. Словом _хр̣та-джн̃а̄на̄х̣_ называют того, кто потерял рассудок. Перед нами наглядный пример этого: отец, лишившись всякого стыда, просит сына обменять свою молодость на его старость. Разумеется, во власти подобной иллюзии находится весь мир. Поэтому говорится, что все люди здесь — _праматтах̣,_ безумцы. _Нӯнам̇ праматтах̣ куруте викарма:_ когда человек лишается рассудка, он предается сексуальным излишествам и чувственным удовольствиям. Однако сексуальное желание и страсть к чувственным удовольствиям можно усмирить. Когда человек полностью избавляется от полового влечения, он достигает совершенства. Но на это способен лишь тот, кто постоянно помнит о Кришне.

йад-авадхи мама четах̣ кр̣шн̣а-па̄да̄равинде  
нава-нава-раса-дха̄манй удйатам̇ рантум а̄сӣт  
тад-авадхи бата на̄рӣ-сан̇гаме смарйама̄не  
бхавати мукха-вика̄рах̣ сушт̣ху-ништ̣хӣванам̇ ча

«С тех пор как я посвятил себя любовному служению Кришне, я каждый день нахожу в нем вечно обновляющееся блаженство, так что при одной мысли о половом наслаждении мне хочется сплюнуть и губы мои кривятся в отвращении». Избавиться от полового влечения можно, только обретя сознание Кришны, и никак иначе. До тех пор пока у нас остается половое желание, мы будем вынуждены снова и снова рождаться в материальных телах, наслаждаясь сексом в различных видах жизни. Тела могут быть разными, но половые отношения остаются теми же самыми. Поэтому говорится: _пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м_. Те, кто чересчур привязаны к сексу, рождаются то в одном теле, то в другом, занимаясь одним и тем же — «жуя пережеванное», иначе говоря, испытывая чувственные удовольствия в теле собаки, свиньи, полубога и т. д.
