+++
draft = false
weight = 8143
title = 'ШБ 9.18.40'
description = 'Яду ответил: Дорогой отец, ты уже состарился, хотя в свое время тоже был молодым. Мне не нужна твоя старость и немощь, ибо невозможно отказаться от материального счастья, не насладившись им.'
summary = 'Яду ответил: Дорогой отец, ты уже состарился, хотя в свое время тоже был молодым. Мне не нужна твоя старость и немощь, ибо невозможно отказаться от материального счастья, не насладившись им.'
+++

_ш́рӣ-йадур ува̄ча  
нотсахе джараса̄ стха̄тум  
антара̄ пра̄птайа̄ тава  
авидитва̄ сукхам̇ гра̄мйам̇  
ваитр̣шн̣йам̇ наити пӯрушах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_йадух̣_ _ува̄ча_ — Яду (старший сын Яяти) ответил; _на_ _утсахе_ — не радуюсь; _джараса̄_ — со старостью; _стха̄тум_ — остаться; _антара̄_ — другим; _пра̄птайа̄_ — приобретенной; _тава_ — твоей; _авидитва̄_ — не познав; _сукхам_ — счастье; _гра̄мйам_ — материальное или телесное; _ваитр̣шн̣йам_ — безразличие к мирским удовольствиям; _на_ — не; _эти_ — обретает; _пӯрушах̣_ — человек.

## Перевод

**Яду ответил: Дорогой отец, ты уже состарился, хотя в свое время тоже был молодым. Мне не нужна твоя старость и немощь, ибо невозможно отказаться от материального счастья, не насладившись им.**

## Комментарий

Высшее предназначение существования состоит в том, чтобы отказаться от мирских удовольствий. Для этого существует научно обоснованный институт _варнашрамы._ Его цель — помочь человеку вернуться домой, к Богу, что можно сделать, лишь порвав все связи с материальным миром. Шри Чайтанья Махапрабху говорил: _нишкин̃чанасйа бхагавад-бхаджанонмукхасйа —_ тот, кто желает вернуться домой, к Богу, должен стать _нишкинчаной,_ то есть избавиться от стремления к материальным удовольствиям. _Брахман̣й упаш́ама̄ш́райам:_ не отрекшись от мира, нельзя обрести преданное служение Господу или освобождение в Брахмане. Преданное служение доступно тем, кто находится на уровне Брахмана. Поэтому, не достигнув уровня Брахмана, то есть духовного уровня, человек не может заниматься преданным служением; иначе говоря, тот, кто посвятил себя преданному служению, уже достиг уровня Брахмана.

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью отдает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана» (Б.-г., 14.26). Значит, тот, кто преданно служит Господу, уже обрел освобождение. Как правило, человеку трудно отказаться от материального счастья, пока он сполна не изведал его. Поэтому _варнашрама_ позволяет человеку совершенствоваться постепенно. Яду сказал своему отцу, Махарадже Яяти, что он не может отдать ему свою молодость, так как хочет использовать ее для того, чтобы потом отречься от мира.

Махараджа Яду отличался от своих братьев. Следующий стих гласит: _турвасуш́ чодитах̣ питра̄ друхйуш́ ча̄нуш́ ча бха̄рата / пратйа̄чакхйур адхармаджн̃а̄х̣_. Братья Махараджи Яду отказались исполнить просьбу отца, так как не были до конца осведомлены о законах _дхармы_. Получив наставления, которые соответствуют религиозным принципам, человек должен последовать им, особенно если эти наставления дает ему отец. Поэтому, отказавшись исполнить отцовскую волю, братья Махараджи Яду нарушили заповеди религии. Однако Махараджа Яду, сделав то же самое, не нарушил религиозных принципов. Как сказано в Десятой песни, _йадош́ ча дхарма-ш́ӣласйа:_ Махараджа Яду в совершенстве следовал всем законам религии. Преданное служение Господу — суть всех религиозных заповедей. Махараджа Яду очень хотел посвятить себя преданному служению Господу, однако перед ним стояло одно препятствие: в юности желание услаждать материальные чувства очень сильно, и, если молодой человек не удовлетворит свое вожделение сполна, это может стать помехой его служению Господу. И действительно, мы видим, что многие _санньяси,_ которые отреклись от мира преждевременно, не исполнив своих материальных желаний, падают, потому что не могут справиться с одолевающими их беспокойствами. Поэтому, прежде чем принять _санньясу_ и целиком посвятить себя служению Господу, человеку рекомендуется пройти через _ашрамы грихастхи_ и _ванапрастхи_. Махараджа Яду был готов исполнить указание отца и отдать ему свою юность взамен его старости, так как был уверен, что молодость, отданная отцу, снова вернется к нему. Но в этом случае Яду пришлось бы ждать, пока он сможет целиком посвятить себя преданному служению, поэтому он отказался взять себе старость отца, чтобы как можно скорее избавиться от материальных желаний. Кроме того, Господь Кришна должен был прийти как один из потомков Яду. Поэтому Махараджа Яду хотел, чтобы Господь как можно скорее появился в его роду, и вследствие этого отказался подчиниться своему отцу. Такое поведение Яду не противоречило законам религии, так как он хотел служить Господу. Господь Кришна явился в роду Яду, поскольку тот был верным слугой Господа. В своих молитвах царица Кунти говорит: _йадох̣ прийасйа̄нвава̄йе_. Яду был очень дорог Кришне, поэтому Кришна с готовностью стал одним из его потомков. В заключении нужно сказать, что Махараджу Яду нельзя считать _адхарма-джн̃а,_ то есть человеком, не понимающим законов религии, как названы в следующем стихе его братья. Махараджу Яду можно сравнить с четырьмя Санаками _(чатух̣-сана),_ которые ради высшей цели отказались подчиниться своему отцу, Брахме. Четверо Кумаров хотели целиком посвятить себя служению Господу в качестве _брахмачари,_ поэтому, не захотев исполнить волю своего отца, они не нарушили никаких заповедей религии.
