+++
draft = false
weight = 8146
title = 'Текст 43'
description = 'Пуру ответил: Дорогой царь, кто из живущих в этом мире способен отплатить долг своему отцу? По милости отца мы обрели человеческое тело, благодаря чему можно стать приближенным Верховного Господа.'
+++

_ш́рӣ-пӯрур ува̄ча  
ко ну локе манушйендра  
питур а̄тма-кр̣тах̣ пума̄н  
пратикартум̇ кшамо йасйа  
праса̄да̄д виндате парам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_пӯрух̣_ _ува̄ча_ — Пуру сказал; _ках̣_ — кто; _ну_ — поистине; _локе_ — в мире; _манушйа_\-_индра_ — о владыка, лучший из людей; _питух̣_ — отца; _а̄тма_\-_кр̣тах̣_ — давшего тело; _пума̄н_ — человек; _пратикартум_ — вознаградить; _кшамах̣_ — способен; _йасйа_ — которого; _праса̄да̄т_ — благодаря милости; _виндате_ — обретает; _парам_ — высшее бытие.

## Перевод

**Пуру ответил: Дорогой царь, кто из живущих в этом мире способен отплатить долг своему отцу? По милости отца мы обрели человеческое тело, благодаря чему можно стать приближенным Верховного Господа.**

## Комментарий

Во чреве матери семя отца растет и развивается, пока наконец из него не сформируется тело человека — существа, обладающего более развитым сознанием, чем животное. Человек имеет возможность вознестись на высшие планеты и даже вернуться домой, к Богу, если будет помнить о Кришне. По милости отца мы обрели бесценное человеческое тело, поэтому каждый из нас в долгу перед своим отцом. Разумеется, отец и мать есть не только у человека; они есть даже у кошек и собак. Но отец и мать человека способны оказать своему ребенку величайшее благо, вырастив его преданным, слугой Бога. Тот, кто станет преданным, обретет величайшее благословение, поскольку он раз и навсегда избавится от необходимости рождаться и умирать. Поэтому отец, который воспитывает своего сына в сознании Кришны, считается его самым большим благодетелем.

_джанаме джанаме сабе пита̄ма̄та̄ па̄йа  
кр̣шн̣а гуру нахи миле бхаджа хари эи_

Отец и мать есть у каждого, но победить материальную природу и вернуться домой, к Богу, способен лишь тот, кто удостоится благословений Кришны и _гуру._
