+++
draft = false
weight = 8147
title = 'ШБ 9.18.44'
description = 'Из сыновей лучше всего тот, который предвосхищает желания отца. Посредственным называют сына, который делает только то, о чем отец просит его, а хуже всего сын, исполняющий отцовскую волю без должного почтения. Если же сын отказывается подчиняться своему отцу, считается, что он ничем не лучше его испражнений.'
summary = 'Из сыновей лучше всего тот, который предвосхищает желания отца. Посредственным называют сына, который делает только то, о чем отец просит его, а хуже всего сын, исполняющий отцовскую волю без должного почтения. Если же сын отказывается подчиняться своему отцу, считается, что он ничем не лучше его испражнений.'
+++

_уттамаш́ чинтитам̇ курйа̄т  
прокта-ка̄рӣ ту мадхйамах̣  
адхамо ’ш́раддхайа̄ курйа̄д  
акарточчаритам̇ питух̣_

## Пословный перевод

_уттамах̣_ — лучший; _чинтитам_ — намерения (своего отца); _курйа̄т_ — исполнит; _прокта_\-_ка̄рӣ_ — тот, кто исполняет волю (отца); _ту_ — поистине; _мадхйамах̣_ — посредственный; _адхамах̣_ — наихудший; _аш́раддхайа̄_ — в отсутствие веры; _курйа̄т_ — станет делать; _акарта̄_ — небрежный; _уччаритам_ — испражнения; _питух̣_ — отца.

## Перевод

**Из сыновей лучше всего тот, который предвосхищает желания отца. Посредственным называют сына, который делает только то, о чем отец просит его, а хуже всего сын, исполняющий отцовскую волю без должного почтения. Если же сын отказывается подчиняться своему отцу, считается, что он ничем не лучше его испражнений.**

## Комментарий

Хотя Пуру был младшим из сыновей Яяти, он отличался очень возвышенными качествами и потому не раздумывая согласился исполнить волю своего отца. Пуру думал так: «Мне следовало бы исполнить желание отца еще до того, как он попросил меня об этом, однако я не сделал этого. Значит, меня нельзя назвать образцовым сыном. Я — посредственный сын. Но я не хочу быть плохим сыном, которого сравнивают с испражнениями отца». Один индийский поэт говорил о _путре_ и _мутре. Путра_ значит «сын», а _мутра —_ «моча». И сын, и моча появляются из детородного органа. Если ребенок стал послушным слугой Господа, его называют _путрой,_ или настоящим сыном; если же сын не отличается ученостью и не предан Господу, то он ничем не лучше, чем моча.
