+++
draft = false
weight = 8152
title = 'ШБ 9.18.49'
description = 'Ва̄судева, Верховный Господь, сотворивший материальный космос, вездесущ, как небо, в котором плавают облака. Когда вселенная разрушается, все сущее входит в Верховного Господа, Вишну, и проявленному разнообразию мира приходит конец.'
+++

_йасминн идам̇ вирачитам̇  
вйомнӣва джалада̄валих̣  
на̄нева бха̄ти на̄бха̄ти  
свапна-ма̄йа̄-маноратхах̣_

## Пословный перевод

_йасмин_ — в котором; _идам_ — этот (материальный космос); _вирачитам_ — сотворенный; _вйомни_ — в небе; _ива_ — как; _джалада_\-_а̄валих̣_ — облако; _на̄на̄_ _ива_ — как бы в разнообразии; _бха̄ти_ — проявляется; _на_ _а̄бха̄ти_ — становится непроявленным; _свапна_\-_ма̄йа̄_ — иллюзия, сны; _манах̣_\-_ратхах̣_ — созданный для колесницы ума.

## Перевод

**Ва̄судева, Верховный Господь, сотворивший материальный космос, вездесущ, как небо, в котором плавают облака. Когда вселенная разрушается, все сущее входит в Верховного Господа, Вишну, и проявленному разнообразию мира приходит конец.**

## Комментарий

Господь говорит в «Бхагавад-гите» (7.19):

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ судурлабхах̣_

«Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я — причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко». Верховная Личность Бога, Ва̄судева, тождествен Высшей Абсолютной Истине, Верховному Брахману. Изначально все пребывает в Нем, и в конце все снова входит в Него. Господь обитает в сердце каждого _(сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣ах̣),_ и Он — источник всего сущего _(джанма̄дй асйа йатах̣)._ Материальное же разнообразие временно. Слово _свапна_ означает «сон», _майя_ значит «иллюзия», а _маноратха_ — «порождения ума». Сны, иллюзия и творения нашего ума временны. Временно и все мироздание, но Ва̄судева, Верховная Личность Бога, есть вечная Абсолютная Истина.
