+++
draft = false
weight = 8112
title = 'ШБ 9.18.5'
description = 'Махараджа Парикшит сказал: Шукрачарья был очень могущественным брахманом, а Махараджа Яяти — кшатрием. Поэтому я хочу узнать, при каких обстоятельствах между детьми кшатрия и брахмана был заключен брак, именуемый пратиломой.'
summary = 'Махараджа Парикшит сказал: Шукрачарья был очень могущественным брахманом, а Махараджа Яяти — кшатрием. Поэтому я хочу узнать, при каких обстоятельствах между детьми кшатрия и брахмана был заключен брак, именуемый пратиломой.'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
брахмаршир бхагава̄н ка̄вйах̣  
кшатра-бандхуш́ ча на̄хушах̣  
ра̄джанйа-випрайох̣ касма̄д  
вива̄хах̣ пратиломаках̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь Парикшит спросил; _брахма_\-_р̣ших̣_ — лучший из _брахманов_; _ка̄вйах̣_ — Шукрачарья; _кшатра_\-_бандхух̣_ — относящийся к сословию _кшатриев_; _на̄хушах̣_ — царь Яяти; _ра̄джанйа_\-_випрайох̣_ — сына _кшатрия_ и дочери _брахмана_; _вива̄хах̣_ — брак; _пратиломаках̣_ — не отвечающий общепринятым правилам.

## Перевод

**Махараджа Парикшит сказал: Шукрачарья был очень могущественным брахманом, а Махараджа Яяти — кшатрием. Поэтому я хочу узнать, при каких обстоятельствах между детьми кшатрия и брахмана был заключен брак, именуемый пратиломой.**

## Комментарий

По обычаю, принятому в ведическом обществе, _кшатрии,_ как правило, женятся на дочерях _кшатриев,_ а _брахманы_ — на дочерях _брахманов_. Если же брак заключается между представителями разных сословий, он может быть двух видов: _анулома_ и _пратилома. Анулома,_ то есть брак между _брахманом_ и дочерью _кшатрия,_ разрешается, но _пратилома,_ брак между _кшатрием_ и дочерью _брахмана,_ как правило, недопустим. Зная об этом, Махараджа Парикшит спросил, почему такой влиятельный _брахман,_ как Шукрачарья, позволил своей дочери выйти замуж за человека низшего сословия. Махарадже Парикшиту очень хотелось узнать об обстоятельствах, которые привели к заключению этого необычного брака.
