+++
draft = false
weight = 8154
title = 'ШБ 9.18.51'
description = 'Хотя Махараджа Яяти был царем всего мира и в течение тысячи лет услаждал материальными богатствами свой ум и пять чувств, он так и не смог насытиться.'
+++

_эвам̇ варша-сахасра̄н̣и  
манах̣-шашт̣хаир манах̣-сукхам  
видадха̄но ’пи на̄тр̣пйат  
са̄рва-бхаумах̣ кад-индрийаих̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _варша_\-_сахасра̄н̣и_ — тысячу лет; _манах̣_\-_шашт̣хаих̣_ — умом и пятью познающими чувствами; _манах̣_\-_сукхам_ — временное счастье, созданное умом; _видадха̄нах̣_ — использующий; _апи_ — хотя; _на_ _атр̣пйат_ — не испытал удовлетворения; _са̄рва_\-_бхаумах̣_ — царь всего мира; _кат_\-_индрийаих̣_ — обладающий оскверненными чувствами.

## Перевод

**Хотя Махараджа Яяти был царем всего мира и в течение тысячи лет услаждал материальными богатствами свой ум и пять чувств, он так и не смог насытиться.**

## Комментарий

_Кад-индрийа,_ или оскверненные чувства, можно очистить, если занять их и свой ум деятельностью в сознании Кришны. _Сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам_. Человек должен избавиться от всех материальных самоотождествлений. До тех пор пока мы считаем себя частью этого мира, наши чувства будут осквернены. Но как только мы обретем духовное понимание своей природы и начнем считать себя слугой Господа, наши чувства сразу же очистятся. Когда мы служим Господу своими неоскверненными чувствами, это называется _бхакти. Хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате_. Человек может услаждать свои чувства на протяжении многих тысячелетий, однако, до тех пор пока он не очистит свои чувства, он не сможет обрести счастья.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к восемнадцатой главе Девятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Царь Яяти обретает утраченную молодость»._
