+++
draft = false
weight = 6140
title = 'ШБ 7.4.17'
description = 'Все океаны, что есть во вселенной, а также их жены — реки, впадающие в эти океаны, — приносили в своих волнах драгоценные камни для Хираньякашипу. Во вселенной есть океаны соленой воды, сока сахарного тростника, вина, топленого масла, молока, йогурта и пресной воды.'
+++

_ратна̄кара̄ш́ ча ратнаугха̄м̇с  
тат-патнйаш́ чохур ӯрмибхих̣  
кша̄ра-сӣдху-гхр̣та-кшаудра  
дадхи-кшӣра̄мр̣тодака̄х̣_

## Пословный перевод

_ратна̄кара̄х̣_ — моря и океаны; _ча_ — и; _ратна_\-_огха̄н_ — всевозможные драгоценные камни; _тат_\-_патнйах̣_ — их жены (жены океанов и морей, т. е. реки); _ча_ — также; _ӯхух̣_ — несли; _ӯрмибхих̣_ — волнами; _кша̄ра_ — соленого океана; _сӣдху_ — океана вина; _гхр̣та_ — океана топленого масла; _кшаудра_ — океана сока сахарного тростника; _дадхи_ — океана йогурта; _кшӣра_ — океана молока; _амр̣та_ — очень сладкого океана; _удака̄х̣_ — несущие воды.

## Перевод

**Все океаны, что есть во вселенной, а также их жены — реки, впадающие в эти океаны, — приносили в своих волнах драгоценные камни для Хираньякашипу. Во вселенной есть океаны соленой воды, сока сахарного тростника, вина, топленого масла, молока, йогурта и пресной воды.**

## Комментарий

Мы знаем, что на Земле моря и океаны состоят из соленой воды; однако на других планетах нашей вселенной есть океаны сока сахарного тростника, океаны вина, топленого масла, йогурта, молока и пресной воды. Реки в этом стихе образно названы женами океанов и морей, потому что река устремляется к морю или океану, подобно жене, которая всегда стремится быть рядом с любимым мужем. Хотя современные ученые устраивают экспедиции на другие планеты, им ничего не известно о разных видах океанов и морей, существующих в этой вселенной. Согласно их наблюдениям, бо́льшая часть Луны покрыта толстым слоем пыли, но это никак не объясняет природу того прохладного сияния, которое проливает на нас Луна с расстояния в миллионы километров. Поэтому мы считаем авторитетным мнение Вьясадевы и Шукадевы Госвами, которые описали устройство вселенной на основе _шастр_. Их мнение отличается от мнения современных ученых, которые, основываясь на своем несовершенном чувственном восприятии, делают вывод, что жизнь есть только на Земле, а на других планетах нет ничего, кроме пыли.
