+++
draft = false
weight = 6141
title = 'ШБ 7.4.18'
description = 'Долины, раскинувшиеся среди гор, стали местом развлечений Хираньякашипу, который сделал так, что в любое время года деревья и другие растения пышно цвели и давали много плодов. Всеми процессами — будь то орошение, иссушение или сжигание, за которые обычно отвечают Индра, Ваю и Агни, — Хираньякашипу правил сам, не нуждаясь в помощи полубогов.'
summary = 'Долины, раскинувшиеся среди гор, стали местом развлечений Хираньякашипу, который сделал так, что в любое время года деревья и другие растения пышно цвели и давали много плодов. Всеми процессами — будь то орошение, иссушение или сжигание, за которые обычно отвечают Индра, Ваю и Агни, — Хираньякашипу правил сам, не нуждаясь в помощи полубогов.'
+++

_ш́аила̄ дрон̣ӣбхир а̄крӣд̣ам̇  
сарвартушу гун̣а̄н друма̄х̣  
дадха̄ра лока-па̄ла̄на̄м  
эка эва пр̣тхаг гун̣а̄н_

## Пословный перевод

_ш́аила̄х̣_ — холмы и горы; _дрон̣ӣбхих̣_ — с долинами; _а̄крӣд̣ам_ — места развлечений для Хираньякашипу; _сарва_ — во все; _р̣тушу_ — во времена года; _гун̣а̄н_ — качества (плоды и цветы); _друма̄х̣_ — деревья и другие растения; _дадха̄ра_ — проявлял; _лока_\-_па̄ла̄на̄м_ — полубогов, отвечающих за различные сферы жизни вселенной; _эках̣_ — один; _эва_ — поистине; _пр̣тхак_ — по-разному; _гун̣а̄н_ — качества.

## Перевод

**Долины, раскинувшиеся среди гор, стали местом развлечений Хираньякашипу, который сделал так, что в любое время года деревья и другие растения пышно цвели и давали много плодов. Всеми процессами — будь то орошение, иссушение или сжигание, за которые обычно отвечают Индра, Ваю и Агни, — Хираньякашипу правил сам, не нуждаясь в помощи полубогов.**

## Комментарий

В начале «Шримад-Бхагаватам» сказано: _теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайах̣_ — весь видимый мир состоит из огня, воды и земли, которые соединяются вместе и принимают различные формы. Из этого стиха можно также узнать, что тремя свойствами природы _(пр̣тхаг гун̣а̄н)_ управляют различные полубоги. Например, царь Индра посылает дожди, полубог Ваю управляет стихией воздуха и иссушает влагу, а сжигает все полубог, повелевающий стихией огня (Агни). Но Хираньякашипу, посвятив себя мистической _йоге_ и совершив небывало суровую аскезу, обрел такое могущество, что теперь сам, без помощи полубогов, мог управлять всеми процессами во вселенной.
