+++
draft = false
weight = 6130
title = 'ШБ 7.4.2'
description = 'Господь Брахма сказал: О Хираньякашипу, большинству людей очень трудно получить то, о чем ты меня просишь. И все же, сын мой, я дам тебе эти благословения, какими бы недоступными они ни были.'
+++

_ш́рӣ-брахмова̄ча  
та̄теме дурлабха̄х̣ пум̇са̄м̇  
йа̄н вр̣н̣ӣше вара̄н мама  
татха̄пи витара̄мй ан̇га  
вара̄н йадйапи дурлабха̄н_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_брахма̄_ _ува̄ча_ — Господь Брахма сказал; _та̄та_ — сын мой; _име_ — эти; _дурлабха̄х̣_ — очень редко обретаемые; _пум̇са̄м_ — людей; _йа̄н_ — которые; _вр̣н̣ӣше_ — просишь; _вара̄н_ — благословения; _мама_ — мои; _татха̄пи_ — тем не менее; _витара̄ми_ — даю; _ан̇га_ — о Хираньякашипу; _вара̄н_ — благословения; _йадйапи_ — хотя; _дурлабха̄н_ — недостижимые для большинства.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: О Хираньякашипу, большинству людей очень трудно получить то, о чем ты меня просишь. И все же, сын мой, я дам тебе эти благословения, какими бы недоступными они ни были.**

## Комментарий

Многие из материальных благословений едва ли можно назвать «благословениями». По мере того как у человека становится больше мирских богатств, такое благословение постепенно превращается в проклятие: ведь не только для того, чтобы приобрести эти богатства, но и чтобы сохранить их, требуется очень много сил и труда. Господь Брахма дал Хираньякашипу понять, что, хотя тот получит все, о чем просил, сохранить плоды этого благословения будет очень нелегко. Тем не менее, поскольку Брахма обещал, он согласился исполнить желания Хираньякашипу. Слово _дурлабха̄н_ в этом стихе указывает на то, что человек не должен просить благословения, из-за которых у него потом не будет покоя.
