+++
draft = false
weight = 6143
title = 'ШБ 7.4.20'
description = 'Безмерно гордый своими богатствами, Хираньякашипу очень долгое время нарушал законы и предписания, изложенные в авторитетных шастрах. Так проходила его жизнь после того, как великие брахманы — четыре Кумара — прокляли его.'
+++

_эвам аиш́варйа-маттасйа  
др̣птасйоччха̄стра-вартинах̣  
ка̄ло маха̄н вйатӣйа̄йа  
брахма-ш́а̄пам упейушах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _аиш́варйа_\-_маттасйа_ — опьяненного богатствами; _др̣птасйа_ — невероятно гордого; _ут_\-_ш́а̄стра_\-_вартинах̣_ — нарушавшего предписания _шастр_; _ка̄лах̣_ — время; _маха̄н_ — огромное; _вйатӣйа̄йа_ — прошло; _брахма_\-_ш́а̄пам_ — проклятие от возвышенных _брахманов_.

## Перевод

**Безмерно гордый своими богатствами, Хираньякашипу очень долгое время нарушал законы и предписания, изложенные в авторитетных шастрах. Так проходила его жизнь после того, как великие брахманы — четыре Кумара — прокляли его.**

## Комментарий

Нередко демоны, когда у них появляется материальное богатство, становятся настолько гордыми, что позволяют себе нарушать законы и предписания авторитетных _шастр_. Именно так поступал Хираньякашипу. В «Бхагавад-гите» (16.23) сказано:

_йах̣ ш́а̄стра-видхим утср̣джйа  
вартате ка̄ма-ка̄ратах̣  
на са сиддхим ава̄пноти  
на сукхам̇ на пара̄м̇ гатим_

«Тому, кто презирает заповеди _шастр_ и действует по собственной прихоти, как ему вздумается, никогда не достичь совершенства, не стать счастливым и не вернуться в родную обитель — духовный мир». _Шастрой_ называют то, что регулирует нашу деятельность. Мы не вправе нарушать законы и указания, изложенные в _шастрах_. Далее в «Бхагавад-гите» говорится:

_тасма̄ч чха̄страм̇ прама̄н̣ам̇ те  
ка̄рйа̄ка̄рйа-вйавастхитау  
джн̃а̄тва̄ ш́а̄стра-видха̄ноктам̇  
карма картум иха̄рхаси_

«На основе изложенных в _шастрах_ предписаний человек должен понять, что ему следует делать, а чего делать нельзя. Зная эти предписания, он должен действовать так, чтобы духовно развиваться» (Б.-г., 16.24). Каждый в своих поступках должен руководствоваться предписаниями _шастр,_ однако материальная энергия настолько сильна, что стоит человеку обрести мирские богатства, как он начинает нарушать эти предписания. А нарушая законы, изложенные в _шастрах,_ человек несомненно встает на путь гибели.
