+++
draft = false
weight = 6144
title = 'Текст 21'
description = 'Правители разных планет и все остальные очень страдали от ужасных наказаний, которые им приходилось терпеть от Хираньякашипу. Исполненные страха и отчаяния и неспособные найти иное прибежище, они вверили себя Верховной Личности Бога, Господу Вишну. '
+++

_тасйогра-дан̣д̣а-сам̇вигна̄х̣  
сарве лока̄х̣ сапа̄лака̄х̣  
анйатра̄лабдха-ш́аран̣а̄х̣  
ш́аран̣ам̇ йайур ачйутам_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (Хираньякашипу); _угра_\-_дан̣д̣а_ — ужасными наказаниями; _сам̇вигна̄х̣_ — терзаемые; _сарве_ — все; _лока̄х̣_ — планеты; _са_\- _па̄лака̄х̣_ — с их правителями; _анйатра_ — где-либо еще; _алабдха_ — не обретено; _ш́аран̣а̄х̣_ — те, чье прибежище; _ш́аран̣ам_ — за прибежищем; _йайух̣_ — пришли; _ачйутам_ — к Самому Богу.

## Перевод

**Правители разных планет и все остальные очень страдали от ужасных наказаний, которые им приходилось терпеть от Хираньякашипу. Исполненные страха и отчаяния и неспособные найти иное прибежище, они вверили себя Верховной Личности Бога, Господу Вишну.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (5.29):

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

«Зная, что Я — высшая цель всех жертвоприношений и подвижничества, верховный владыка всех планет и полубогов, благодетель и благожелатель всех живых существ, мудрецы избавляются от материальных страданий и обретают покой». Верховная Личность Бога, Кришна, — лучший друг каждого. Когда человеку плохо, когда у него горе, он ищет кого-нибудь, кто был бы с ним дружелюбен и доброжелателен. Идеальный друг и доброжелатель — это Господь Шри Кришна. Когда обитатели разных планет не смогли найти себе иного прибежища, они вынуждены были припасть к лотосным стопам Кришны, лучшего друга всех живых существ. Однако, если мы с самого начала будем искать покровительства этого величайшего из друзей, нам вообще нечего будет бояться. Говорят, что, если человек надеется переплыть океан, ухватившись за хвост плывущей собаки, он, несомненно, глуп. Так же глупы и те, кто ищет спасения от своих бед у какого-нибудь полубога; усилия таких людей совершенно напрасны. При любых обстоятельствах человек должен искать прибежища у Верховной Личности Бога. Тогда ему не будет грозить никакая опасность.
