+++
draft = false
weight = 6145
title = 'ШБ 7.4.22-23'
description = '«Мы в глубоком почтении склоняемся перед той стороной горизонта, где пребывает Верховная Личность Бога, куда отправляются чистые души, отрекшиеся от мира великие святые, и откуда они уже не возвращаются». Таким образом, погрузившись в эту медитацию, не засыпая и на мгновение, полностью владея своим умом и питаясь только воздухом, полубоги, управляющие разными планетами, стали поклоняться Хришикеше.'
+++

_тасйаи намо ’сту ка̄шт̣ха̄йаи  
йатра̄тма̄ харир ӣш́варах̣  
йад гатва̄ на нивартанте  
ш́а̄нта̄х̣ саннйа̄сино ’мала̄х̣_

## Пословный перевод

_тасйаи_ — тому; _намах̣_ — наш почтительный поклон; _асту_ — да будет; _ка̄шт̣ха̄йаи_ — направлению; _йатра_ — где; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _йат_ — в котором; _гатва̄_ — отправившись; _на_ — не; _нивартанте_ — возвращаются; _ш́а̄нта̄х̣_ — умиротворенные; _саннйа̄синах̣_ — святые, отрекшиеся от мира; _амала̄х̣_ — чистые; _ити_ — так; _те_ — они; _сам̇йата_\-_а̄тма̄нах̣_ — те, чей ум обуздан; _сама̄хита_ — уравновешен; _дхийах̣_ — те, чей рассудок; _амала̄х̣_ — свободные от всякой скверны; _упатастхух̣_ — поклонялись; _хр̣шӣкеш́ам_ — владыке чувств; _винидра̄х̣_ — бодрствующие; _ва̄йу_\-_бходжана̄х̣_ — те, что питаются одним воздухом.

## Перевод

**«Мы в глубоком почтении склоняемся перед той стороной горизонта, где пребывает Верховная Личность Бога, куда отправляются чистые души, отрекшиеся от мира великие святые, и откуда они уже не возвращаются». Таким образом, погрузившись в эту медитацию, не засыпая и на мгновение, полностью владея своим умом и питаясь только воздухом, полубоги, управляющие разными планетами, стали поклоняться Хришикеше.**

## Комментарий

Очень большое значение в этом стихе имеют слова _тасйаи ка̄шт̣ха̄йаи_. Верховная Личность Бога как Брахман и Параматма присутствует везде, во всех направлениях, в каждом сердце и каждом атоме. Как же тогда понимать слова _тасйаи ка̄шт̣ха̄йаи_ — «туда, где находится Хари»? Хираньякашипу подчинил своей власти целую вселенную, однако он не мог покорить те земли, где проходили игры Верховной Личности Бога. На нашей планете, например, такими местами являются Вриндаван, Айодхья и другие святые _дхамы_. На _дхамы_ не распространяется ни влияние Кали-юги, ни власть демонов. Если человек сделает _дхаму_ своим убежищем, ему будет очень легко поклоняться Господу, а это значит, что он довольно скоро достигнет успеха в духовной жизни. В Индии до сих пор любой может отправиться во Вриндаван или какую-то иную _дхаму_ и, занимаясь там духовной деятельностью, быстро достичь ощутимых результатов.
