+++
draft = false
weight = 6147
title = 'ШБ 7.4.25-26'
description = 'О лучшие из мудрецов, не бойтесь! Да сопутствует вам удача во всем. Станьте Моими преданными, слушая и пересказывая повествования обо Мне и вознося Мне молитвы. Такая деятельность — источник благословений для всех живых существ. Я прекрасно знаю о злодеяниях Хираньякашипу и очень скоро положу им конец. Пока же наберитесь терпения и подождите.'
summary = 'О лучшие из мудрецов, не бойтесь! Да сопутствует вам удача во всем. Станьте Моими преданными, слушая и пересказывая повествования обо Мне и вознося Мне молитвы. Такая деятельность — источник благословений для всех живых существ. Я прекрасно знаю о злодеяниях Хираньякашипу и очень скоро положу им конец. Пока же наберитесь терпения и подождите.'
+++

_ма̄ бхаишт̣а вибудха-ш́решт̣ха̄х̣  
сарвеша̄м̇ бхадрам асту вах̣  
мад-дарш́анам̇ хи бхӯта̄на̄м̇  
сарва-ш́рейопапаттайе_

## Пословный перевод

_ма̄_ — не; _бхаишт̣а_ — бойтесь; _вибудха_\-_ш́решт̣ха̄х̣_ — о лучшие из мудрых; _сарвеша̄м_ — всех; _бхадрам_ — счастье; _асту_ — пусть будет; _вах̣_ — вам; _мат_\-_дарш́анам_ — лицезрение Меня (или вознесение Мне молитв, или слушание повествований обо Мне — все эти виды деятельности абсолютны); _хи_ — поистине; _бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _сарва_\-_ш́рейа_ — полного благополучия; _упапаттайе_ — для достижения; _джн̃а̄там_ — известно; _этасйа_ — этого; _даура̄тмйам_ — злодейство; _даитейа_\-_апасадасйа_ — отъявленного демона, Хираньякашипу; _йат_ — которое; _тасйа_ — того; _ш́а̄нтим_ — прекращение; _каришйа̄ми_ — сделаю; _ка̄лам_ — время; _та̄ват_ — до этого; _пратӣкшата_ — подождите.

## Перевод

**О лучшие из мудрецов, не бойтесь! Да сопутствует вам удача во всем. Станьте Моими преданными, слушая и пересказывая повествования обо Мне и вознося Мне молитвы. Такая деятельность — источник благословений для всех живых существ. Я прекрасно знаю о злодеяниях Хираньякашипу и очень скоро положу им конец. Пока же наберитесь терпения и подождите.**

## Комментарий

Есть люди, которым очень хочется увидеть Бога. Но, чтобы правильно понять употребленное в стихе слово _мад- дарш́анам_ («лицезрение Меня»), важно помнить, что в «Бхагавад- гите» Господь говорит: _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_. Иначе говоря, постичь Верховную Личность Бога, увидеть Господа или разговаривать с Ним способны только те, кто идет путем преданного служения, _бхакти_. Есть девять методов _бхакти:_ _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам / арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам_. Все эти формы преданного служения абсолютны, поэтому нет принципиальной разницы между поклонением Богу в храме, созерцанием Его или прославлением. В сущности, любой из этих видов деятельности дает человеку возможность увидеть Господа, ибо все, что совершается в преданном служении, приводит к непосредственному соприкосновению с Богом. Все полубоги, поклонявшиеся Господу, услышали Его божественный глас, и, хотя тот, кто говорил, оставался для них невидимым, они, по сути, увиделись с Богом, потому что вознесли Ему молитвы и Он ответил им. Созерцать Господа, возносить Ему молитвы, слушать трансцендентные звуки — все эти действия неподвластны законам материального мира и неотличны друг от друга. Поэтому чистые преданные всегда прославляют Господа и находят в таком занятии полное удовлетворение. Прославляя Бога, человек совершает _киртан_. Участвовать в _киртане_ и слушать трансцендентные звуки _мантры_ Харе Кришна — значит реально видеть Верховную Личность Бога. Человек должен осознать эту истину, и тогда ему откроется абсолютная природа деяний Господа.
