+++
draft = false
weight = 6149
title = 'ШБ 7.4.28'
description = 'Когда Хираньякашипу станет мучить своего сына Прахладу — великого преданного, спокойного, рассудительного и ни с кем не враждующего, — Я убью Хираньякашипу, несмотря на все благословения, которые он получил от Брахмы. '
summary = 'Когда Хираньякашипу станет мучить своего сына Прахладу — великого преданного, спокойного, рассудительного и ни с кем не враждующего, — Я убью Хираньякашипу, несмотря на все благословения, которые он получил от Брахмы. '
+++

_нирваира̄йа праш́а̄нта̄йа  
сва-сута̄йа маха̄тмане  
прахра̄да̄йа йада̄ друхйед  
дханишйе ’пи варорджитам_

## Пословный перевод

_нирваира̄йа_ — не имеющему врагов; _праш́а̄нта̄йа_ — очень спокойному и рассудительному; _сва_\-_сута̄йа_ — своему сыну; _маха̄_\-_а̄тмане_ — великому преданному; _прахра̄да̄йа_ — Махарадже Прахладе; _йада̄_ — когда; _друхйет_ — будет причинять вред; _ханишйе_ — убью; _апи_ — хотя; _вара_\-_ӯрджитам_ — получившего благословения Господа Брахмы.

## Перевод

**Когда Хираньякашипу станет мучить своего сына Прахладу — великого преданного, спокойного, рассудительного и ни с кем не враждующего, — Я убью Хираньякашипу, несмотря на все благословения, которые он получил от Брахмы.**

## Комментарий

Самый тяжкий из грехов — это причинить зло чистому преданному, вайшнаву. Того, кто совершил подобное оскорбление, неминуемо ждет большая беда, поэтому Шри Чайтанья Махапрабху сравнивал такие поступки с бешеным слоном, который врывается в сад и крушит все, что там растет. Если человек причиняет вред _брахману_ или вайшнаву, он этим преступлением лишает себя всех плодов совершенных им прежде благих дел. Надо быть очень осторожным, чтобы ни в коем случае не оскорбить вайшнава, не нанести ему _вайшнава-апарадху_. Господь ясно говорит, что, хотя Хираньякашипу был благословлен Господом Брахмой, он лишится этих благословений, как только причинит зло собственному сыну, Махарадже Прахладе. Таких вайшнавов, как Махараджа Прахлада, называют _нирваира,_ «не имеющими врагов». В другом месте «Шримад-Бхагаватам» (3.25.21) сказано: _аджа̄та-ш́атравах̣ ш́а̄нта̄х̣ са̄дхавах̣ са̄дху-бхӯшан̣а̄х̣_ — у преданного нет врагов, он исполнен покоя, следует богооткровенным писаниям и украшен всеми возвышенными качествами. Преданный ни с кем не враждует, но, если кто-то видит в нем врага и начинает чинить ему зло, Верховный Господь уничтожает такого нечестивца, лишив его всех благословений, которые он от кого-либо мог получить. Безусловно, Хираньякашипу вкушал плоды своих аскетических подвигов, однако в этом стихе Господь говорит, что, совершив преступление против Махараджи Прахлады, Хираньякашипу тут же погибнет. Долголетие, богатство, красота, образование — все, что человек получает в результате своей благочестивой деятельности, не сможет его защитить, если он оскорбит вайшнава непочтением к его лотосным стопам. Каким бы богатым и могущественным ни был человек, если он причинит вайшнаву зло, его ждет неминуемая гибель.
