+++
draft = false
weight = 6151
title = 'ШБ 7.4.30'
description = 'У Хираньякашипу было четыре замечательных сына, наделенных многими достоинствами, и лучшего из них звали Прахладой. Прахлада олицетворял собой все божественные добродетели, ибо был чистым преданным Верховного Господа.'
summary = 'У Хираньякашипу было четыре замечательных сына, наделенных многими достоинствами, и лучшего из них звали Прахладой. Прахлада олицетворял собой все божественные добродетели, ибо был чистым преданным Верховного Господа.'
+++

_тасйа даитйа-патех̣ путра̄ш́  
чатва̄рах̣ парама̄дбхута̄х̣  
прахра̄до ’бхӯн маха̄м̇с теша̄м̇  
гун̣аир махад-упа̄саках̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (Хираньякашипу); _даитйа_\-_патех̣_ — царя Дайтьев; _путра̄х̣_ — сыновья; _чатва̄рах̣_ — четверо; _парама_\-_адбхута̄х̣_ — обладающие необычайными достоинствами; _прахра̄дах̣_ — тот, которого звали Прахлада; _абхӯт_ — был; _маха̄н_ — величайший; _теша̄м_ — среди них; _гун̣аих̣_ — (по своим) трансцендентным качествам; _махат_\- _упа̄саках̣_ — чистый преданный Верховной Личности Бога.

## Перевод

**У Хираньякашипу было четыре замечательных сына, наделенных многими достоинствами, и лучшего из них звали Прахладой. Прахлада олицетворял собой все божественные добродетели, ибо был чистым преданным Верховного Господа.**

## Комментарий

_йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄  
сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣  
  
(Ш. Б. 5.18.12)_

«В том, кто обладает глубокой верой в Кришну и непоколебимо предан Ему, одно за другим проявляются все достоинства полубогов и Самого Кришны». Нарада Муни возносил хвалу Махарадже Прахладе, называя его вместилищем добродетелей, ибо тот поклонялся Верховной Личности Бога. Таким образом, чистый преданный, свободный от какой-либо корысти, обладает всеми достоинствами — и материальными, и духовными. В том, кто достиг высот духовного осознания, став стойким и великодушным преданным Господа, проявляются все добродетели. С другой стороны, _хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄х̣:_ если человек не предан Господу, то, пусть даже он и обладает какими-то материальными достоинствами, от них все равно нет пользы. Такова точка зрения Вед.
