+++
draft = false
weight = 6152
title = 'Текст 31-32'
description = '[В этом стихе описываются качества Махараджи Прахлады, сына Хираньякашипу.] Обладая всеми качествами настоящего брахмана, он отличался благонравием и был полон решимости постичь Абсолютную Истину. Он в совершенстве владел своими чувствами и умом. Подобно Сверхдуше, он был лучшим другом каждого и желал добра всем живым существам. Он с готовностью прислуживал любому уважаемому человеку, а о бедных заботился, как отец о своих детях. Для сверстников он был любящим братом, а своих духовных наставников, школьных учителей и старших духовных братьев почитал наравне с Верховной Личностью Бога. Он мог бы возгордиться своим образованием, богатством, красотой или знатным происхождением, однако в нем не было ни капли высокомерия.'
+++

_брахман̣йах̣ ш́ӣла-сампаннах̣  
сатйа-сандхо джитендрийах̣  
а̄тмават сарва-бхӯта̄на̄м  
эка-прийа-сухр̣ттамах̣_

## Пословный перевод

_брахман̣йах̣_ — истинный _брахман_; _ш́ӣла_\-_сампаннах̣_ — наделенный всеми добродетелями; _сатйа_\-_сандхах̣_ — полный решимости постичь Абсолютную Истину; _джита_\-_индрийах̣_ — всецело владеющий своими чувствами и умом; _а̄тма_\-_ват_ — словно Сверхдуша; _сарва_\- _бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _эка_\-_прийа_ — единый возлюбленный; _сухр̣т_\-_тамах̣_ — и лучший друг; _да̄са_\-_ват_ — словно простой слуга; _санната_ — всегда склоненный; _а̄рйа_\-_ан̇гхрих̣_ — тот, кто у лотосных стоп великих личностей; _питр̣_\-_ват_ — словно отец; _дӣна_\- _ватсалах̣_ — добрый к бедным; _бхра̄тр̣_\-_ват_ — словно брат; _садр̣ш́е_ — к равному; _снигдхах̣_ — любящий; _гурушу_ — к духовным учителям; _ӣш́вара_\-_бха̄ванах̣_ — относящийся как к Верховной Личности Бога; _видйа̄_ — образованием; _артха_ — богатством; _рӯпа_ — красотой; _джанма_ — знатным происхождением; _а̄д̣хйах̣_ — обладающий в изобилии; _ма̄на_ — гордыни; _стамбха_ — высокомерия; _виварджитах̣_ — полностью лишенный.

## Перевод

**\[В этом стихе описываются качества Махараджи Прахлады, сына Хираньякашипу.\] Обладая всеми качествами настоящего брахмана, он отличался благонравием и был полон решимости постичь Абсолютную Истину. Он в совершенстве владел своими чувствами и умом. Подобно Сверхдуше, он был лучшим другом каждого и желал добра всем живым существам. Он с готовностью прислуживал любому уважаемому человеку, а о бедных заботился, как отец о своих детях. Для сверстников он был любящим братом, а своих духовных наставников, школьных учителей и старших духовных братьев почитал наравне с Верховной Личностью Бога. Он мог бы возгордиться своим образованием, богатством, красотой или знатным происхождением, однако в нем не было ни капли высокомерия.**

## Комментарий

Таковы некоторые из качеств вайшнава. Если человек вайшнав — значит, он и _брахман,_ ибо вайшнав обладает всеми брахманскими достоинствами.

_ш́амо дамас тапах̣ ш́аучам̇  
кша̄нтир а̄рджавам эва ча  
джн̃а̄нам̇ виджн̃а̄нам а̄стикйам̇  
брахма-карма свабха̄ва-джам_

«Умиротворенность, владение своими чувствами, аскетизм, чистота, терпение, честность, образованность, мудрость и религиозность — вот качества, проявляющиеся в деятельности _брахмана_» (Б.-г., 18.42). У вайшнава эти качества развиваются сами собой. А значит, настоящий вайшнав — это и настоящий _брахман,_ на что указывает Нарада Муни, говоря _брахман̣йах̣ ш́ӣла-сампаннах̣_. Вайшнав с неизменной решимостью стремится постичь Абсолютную Истину, а для этого необходимо полностью владеть своими чувствами и умом. Все эти достоинства были присущи Махарадже Прахладе. Вайшнав желает добра всем и каждому. Например, о шестерых Госвами сказано: _дхира̄дхӣра-джана-прийау_. Их любили и добропорядочные люди, и разбойники. Вайшнав ко всем должен относиться одинаково, невзирая на различия в их положении. _А̄тмават:_ вайшнав должен быть подобен Параматме. _Ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати_. Параматма ни к кому не питает ненависти. Господь находится не только в сердце _брахмана,_ но и в сердце свиньи. Подобно луне, которая не отказывается проливать свой умиротворяющий свет даже на дом _чандала,_ вайшнав никогда не отказывается делать добро любому. Он неизменно послушен своему духовному учителю, _арию_. _Арием_ называют того, кто глубоко постиг духовную науку. Люди, несведущие в этой науке, недостойны называться _ариями_. К сожалению, в наши дни _ариями_ называют безбожников, но это происходит лишь из-за пагубного влияния Кали-юги.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что слово _гуру_ относится к духовному наставнику, который посвящает своего ученика в науку о Кришне и учит его развивать в себе сознание Кришны _(ш́рӣ-бхагаван-мантропадеш́аке гура̄в итй артхах̣)_.
