+++
draft = false
weight = 6153
title = 'ШБ 7.4.33'
description = 'Хотя Махараджа Прахлада родился в семье асуров, сам он был великим преданным Господа Вишну. В отличие от своих сородичей, он никогда не питал враждебных чувств к вайшнавам. Он был спокоен, даже если ему грозила опасность, и не проявлял ни малейшего интереса к описанной в Ведах кармической деятельности. Все материальное он считал бесполезным и потому был свободен от мирских желаний. Он всегда владел своими чувствами и жизненной силой и, обладая стойким разумом и решимостью, держал в узде вожделение.'
summary = 'Хотя Махараджа Прахлада родился в семье асуров, сам он был великим преданным Господа Вишну. В отличие от своих сородичей, он никогда не питал враждебных чувств к вайшнавам. Он был спокоен, даже если ему грозила опасность, и не проявлял ни малейшего интереса к описанной в Ведах кармической деятельности. Все материальное он считал бесполезным и потому был свободен от мирских желаний. Он всегда владел своими чувствами и жизненной силой и, обладая стойким разумом и решимостью, держал в узде вожделение.'
+++

_нодвигна-читто вйасанешу них̣спр̣хах̣  
ш́рутешу др̣шт̣ешу гун̣ешв авасту-др̣к  
да̄нтендрийа-пра̄н̣а-ш́арӣра-дхӣх̣ сада̄  
праш́а̄нта-ка̄мо рахита̄суро ’сурах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _удвигна_ — возбужденное; _читтах̣_ — тот, сознание которого; _вйасанешу_ — в опасностях; _них̣спр̣хах̣_ — тот, у кого нет стремления; _ш́рутешу_ — к благам, о которых слышал (в частности, вознесения на райские планеты в результате благочестивой деятельности); _др̣шт̣ешу_ — к преходящим благам, которые видел; _гун̣ешу_ — ко всему, чем можно наслаждаться, находясь под влиянием трех _гун_ материальной природы; _авасту_\-_др̣к_ — видящий эфемерность; _да̄нта_ — подчинены; _индрийа_ — чувства; _пра̄н̣а_ — жизненная сила; _ш́арӣра_ — тело; _дхӣх̣_ — тот, чей разум; _сада̄_ — всегда; _праш́а̄нта_ — усмирены; _ка̄мах̣_ — тот, материальные желания которого; _рахита_ — полностью устранена; _асурах̣_ — тот, чья демоническая природа; _асурах̣_ — (хотя и) родившийся в семье демонов.

## Перевод

**Хотя Махараджа Прахлада родился в семье асуров, сам он был великим преданным Господа Вишну. В отличие от своих сородичей, он никогда не питал враждебных чувств к вайшнавам. Он был спокоен, даже если ему грозила опасность, и не проявлял ни малейшего интереса к описанной в Ведах кармической деятельности. Все материальное он считал бесполезным и потому был свободен от мирских желаний. Он всегда владел своими чувствами и жизненной силой и, обладая стойким разумом и решимостью, держал в узде вожделение.**

## Комментарий

Этот стих показывает, что наличие или отсутствие у живого существа каких-то качеств не определяется одним лишь его происхождением. Махараджа Прахлада по происхождению был _асуром,_ и тем не менее обладал всеми качествами идеального _брахмана_ _(брахман̣йах̣ ш́ӣла-сампаннах̣)_. Обрести эти качества и стать настоящим _брахманом_ может любой, кто действует под руководством духовного учителя. Махараджа Прахлада собственным примером показал, что к духовному учителю нужно относиться с великим почтением и трезво воспринимать его указания.
