+++
draft = false
weight = 6154
title = 'ШБ 7.4.34'
description = 'О царь, святые мудрецы и вайшнавы по сей день восхваляют Махараджу Прахладу за его великие добродетели. Как все замечательные качества вечно пребывают в Верховной Личности Бога, так они неизменно есть и в Его преданном — Махарадже Прахладе. '
+++

_йасмин махад-гун̣а̄ ра̄джан  
гр̣хйанте кавибхир мухух̣  
на те ’дхуна̄ пидхӣйанте  
йатха̄ бхагаватӣш́варе_

## Пословный перевод

_йасмин_ — в котором; _махат_\-_гун̣а̄х̣_ — очень возвышенные, трансцендентные качества; _ра̄джан_ — о царь; _гр̣хйанте_ — прославляются; _кавибхих̣_ — знающими, мудрыми людьми; _мухух̣_ — всегда; _на_ — не; _те_ — те; _адхуна̄_ — сегодня; _пидхӣйанте_ — скрываются; _йатха̄_ — как; _бхагавати_ — в Верховной Личности Бога; _ӣш́варе_ — в верховном владыке.

## Перевод

**О царь, святые мудрецы и вайшнавы по сей день восхваляют Махараджу Прахладу за его великие добродетели. Как все замечательные качества вечно пребывают в Верховной Личности Бога, так они неизменно есть и в Его преданном — Махарадже Прахладе.**

## Комментарий

Из авторитетных писаний известно, что Махараджа Прахлада сейчас живет на Вайкунтхе, а также на планете Сутала, которая находится в материальном мире. Эта непостижимая способность одновременно присутствовать в разных местах — одна из характерных черт Верховной Личности Бога. _Голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯтах̣:_ Господь находится в сердце каждого и в то же время никогда не покидает Своей планеты, Голоки Вриндаваны. Занимаясь чистым преданным служением, _бхакта_ Господа обретает почти те же качества, что есть у Господа. Обыкновенному живому существу это не под силу, но преданный вполне может обладать качествами Верховной Личности Бога, правда, не полностью, а лишь отчасти.
