+++
draft = false
weight = 6156
title = 'ШБ 7.4.36'
description = 'Кто сможет перечесть все божественные добродетели Махараджи Прахлады? Он непоколебимо верил в Господа Ва̄судеву, Кришну [сына Васудевы], и был Его чистым преданным. Он с самого рождения питал привязанность к Господу Кришне, ибо и раньше преданно служил Ему. Хотя добродетели Махараджи Прахлады нельзя перечислить, все они ясно говорят о том, что он был великой душой [махатмой].'
+++

_гун̣аир алам асан̇кхйейаир  
ма̄ха̄тмйам̇ тасйа сӯчйате  
ва̄судеве бхагавати  
йасйа наисаргикӣ ратих̣_

## Пословный перевод

_гун̣аих̣_ — духовными качествами; _алам_ — достаточно; _асан̇кхйейаих̣_ — бесчисленными; _ма̄ха̄тмйам_ — величие; _тасйа_ — его (Махараджи Прахлады); _сӯчйате_ — показывается; _ва̄судеве_ — к Господу Кришне, сыну Васудевы; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _йасйа_ — которого; _наисаргикӣ_ — естественная; _ратих̣_ — привязанность.

## Перевод

**Кто сможет перечесть все божественные добродетели Махараджи Прахлады? Он непоколебимо верил в Господа Ва̄судеву, Кришну \[сына Васудевы\], и был Его чистым преданным. Он с самого рождения питал привязанность к Господу Кришне, ибо и раньше преданно служил Ему. Хотя добродетели Махараджи Прахлады нельзя перечислить, все они ясно говорят о том, что он был великой душой \[махатмой\].**

## Комментарий

В своих молитвах, обращенных к десяти воплощениям Господа, Джаядева Госвами говорит: _кеш́ава дхр̣та- нарахари-рӯпа джайа джагад-ӣш́а харе_. Махараджа Прахлада — преданный Господа Нрисимхи, то есть Самого Кешавы, Кришны. Таким образом, слова _ва̄судеве бхагавати,_ употребленные в этом стихе, указывают на то, что привязанность Махараджи Прахлады к Нрисимхадеве была, по сути, привязанностью к Кришне, Ва̄судеве — сыну Васудевы. Именно поэтому Махараджу Прахладу называют великой душой, _махатмой_. В «Бхагавад-гите» (7.19) Сам Господь говорит о _махатмах_ так:

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ судурлабхах̣_

«Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я — причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко». Чистый преданный Господа Кришны, сына Васудевы, — великая душа, каких очень мало в этом мире. В следующем стихе описывается привязанность Махараджи Прахлады к Кришне. _Кр̣шн̣а-граха-гр̣хӣта̄тма̄_. Его мысли всегда были о Кришне, а значит, он — идеальный преданный, в полной мере обладающий сознанием Кришны.
