+++
draft = false
weight = 6157
title = 'ШБ 7.4.37'
description = 'С самого младенчества Махараджа Прахлада не проявлял никакого интереса к игрушкам. Он отказался от всех детских развлечений и, полностью погруженный в сознание Кришны, был молчалив и спокоен. Поскольку его ум неизменно влекло к Кришне, он не понимал, как другие могут жить лишь ради чувственных удовольствий. '
+++

_нйаста-крӣд̣анако ба̄ло  
джад̣ават тан-манастайа̄  
кр̣шн̣а-граха-гр̣хӣта̄тма̄  
на веда джагад ӣдр̣ш́ам_

## Пословный перевод

_нйаста_ — оставлены; _крӣд̣анаках̣_ — тот, кем все детские игры и другие развлечения; _ба̄лах̣_ — мальчик; _джад̣а_\-_ват_ — словно обездвиженный; _тат_\-_манастайа̄_ — мыслями о Кришне; _кр̣шн̣а_\-_граха_ — Кришной, который подобен планете _(грахе),_ обладающей огромной притягательной силой; _гр̣хӣта_\-_а̄тма̄_ — тот, ум которого был всегда поглощен; _на_ — не; _веда_ — понимал; _джагат_ — материальный мир; _ӣдр̣ш́ам_ — такой.

## Перевод

**С самого младенчества Махараджа Прахлада не проявлял никакого интереса к игрушкам. Он отказался от всех детских развлечений и, полностью погруженный в сознание Кришны, был молчалив и спокоен. Поскольку его ум неизменно влекло к Кришне, он не понимал, как другие могут жить лишь ради чувственных удовольствий.**

## Комментарий

Махараджа Прахлада — яркий пример великой личности, всецело пребывающей в сознании Кришны. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 8.274) сказано:

_стха̄вара-джан̇гама декхе, на̄ декхе та̄ра мӯрти  
сарватра хайа ниджа ишт̣а-дева-спхӯрти_

Тот, кто погружен в сознание Кришны, даже находясь в материальном мире, видит везде только Кришну. Это признак _маха-бхагаваты_. _Маха-бхагавата_ видит Кришну повсюду, ибо питает чистую любовь к Нему. В «Брахма-самхите» (5.38) об этом говорится так:

_према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена  
сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти  
йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь предвечному Господу Говинде, чей облик всегда доступен взору преданных, глаза которых умащены бальзамом любви к Нему. Такие преданные созерцают Господа, пребывающего у них в сердце в Его вечном облике Шьямасундары». Возвышенный преданный, _махатма,_ или великая душа, которая встречается очень редко, всецело пребывает в сознании Кришны и непрерывно видит Господа в глубине своего сердца. Иногда говорится, что человек, на которого влияют такие неблагоприятные планеты, как Сатурн, Раху или Кету, не сможет достичь успеха в своих начинаниях. Махараджа Прахлада же, наоборот, находился под влиянием Кришны, всеблагого повелителя любых планет, и потому не мог думать о материальном мире и жить без сознания Кришны. Это очень характерно для _маха-бхагаваты_. _Маха-бхагавата_ считает, что даже враги Кришны заняты служением Господу. Объяснить это можно с помощью другого, несколько грубого примера: человеку, который болен желтухой, все кажется желтым. Так и _маха-бхагавате_ кажется, что все, кроме него, служат Кришне.

Махараджа Прахлада признан всеми как _маха-бхагавата,_ величайший преданный. Прежде было сказано, что он обладал врожденной привязанностью к Кришне _(наисаргикӣ ратих̣)_. А здесь, в этом стихе, описываются признаки такой привязанности. Хотя Махараджа Прахлада был маленьким ребенком, его нисколько не привлекали детские игры. В «Шримад-Бхагаватам» (11.2.42) говорится: _вирактир анйатра ча_ — человек, полностью погрузившийся в сознание Кришны, утрачивает интерес ко всем материальным занятиям. Обычный ребенок не может отказаться от детских игр, но Махараджу Прахладу они не привлекали, ибо он, преданный высочайшего уровня, неизменно пребывал в духовном трансе, в полном сознании Кришны. Подобно тому как материалистичные люди всегда думают о мирских приобретениях, _маха-бхагаваты,_ такие как Махараджа Прахлада, всегда размышляют о Кришне.
