+++
draft = false
weight = 6158
title = 'ШБ 7.4.38'
description = 'Махараджа Прахлада всецело был поглощен мыслями о Кришне и, пребывая в объятиях Господа, даже не сознавал, как он сидит, ходит, лежит, ест, пьет или разговаривает; любая потребность его тела удовлетворялась сама собой. '
+++

_а̄сӣнах̣ парйат̣анн аш́нан  
ш́айа̄нах̣ прапибан бруван  
на̄нусандхатта эта̄ни  
говинда-парирамбхитах̣_

## Пословный перевод

_а̄сӣнах̣_ — сидящий; _парйат̣ан_ — идущий; _аш́нан_ — принимающий пищу; _ш́айа̄нах̣_ — лежащий; _прапибан_ — пьющий; _бруван_ — говорящий; _на_ — не; _анусандхатте_ — различает; _эта̄ни_ — эти (действия); _говинда_ — Верховной Личностью Бога, тем, кто дает жизнь чувствам; _парирамбхитах̣_ — обнимаемый.

## Перевод

**Махараджа Прахлада всецело был поглощен мыслями о Кришне и, пребывая в объятиях Господа, даже не сознавал, как он сидит, ходит, лежит, ест, пьет или разговаривает; любая потребность его тела удовлетворялась сама собой.**

## Комментарий

Маленький ребенок, о котором заботится его мать, не думает о том, как удовлетворить потребности тела в еде, сне, отдыхе и прочем. Когда он находится в объятиях своей матери, больше ему ничего не надо. Так же вел себя и Махараджа Прахлада, о котором заботился Сам Говинда. Любая его телесная потребность удовлетворялась сама собой, и ему не нужно было даже думать, как совершить то или иное действие. Говинда заботился о Махарадже Прахладе, словно отец о своем ребенке, а Прахлада всегда думал о Говинде. Это и есть сознание Кришны. Махараджа Прахлада — яркий пример преданного, полностью развившего в себе такое сознание.
