+++
draft = false
weight = 6159
title = 'ШБ 7.4.39'
description = 'Пребывая в полном сознании Кришны, он то плакал, то смеялся, а иногда, охваченный ликованием, пел во весь голос. '
+++

_квачид рудати ваикун̣т̣ха  
чинта̄-ш́абала-четанах̣  
квачид дхасати тач-чинта̄  
хла̄да удга̄йати квачит_

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _рудати_ — плачет; _ваикун̣т̣ха_\-_чинта̄_ — от мыслей о Кришне; _ш́абала_\-_четанах̣_ — тот, рассудок которого помутился; _квачит_ — иногда; _хасати_ — смеется; _тат_\-_чинта̄_ — от мыслей о Нем; _а̄хла̄дах̣_ — ликующий; _удга̄йати_ — громко поет; _квачит_ — иногда.

## Перевод

**Пребывая в полном сознании Кришны, он то плакал, то смеялся, а иногда, охваченный ликованием, пел во весь голос.**

## Комментарий

В этом стихе поведение преданного вновь уподобляется поведению младенца. Если мать оставляет свое дитя в кроватке или колыбели, а сама идет заниматься домашними делами, ребенок, почувствовав, что она ушла, сразу начинает плакать. Но стоит матери вернуться и приласкать его, как ребенок начинает смеяться и снова чувствует себя счастливым. Подобно этому, Махараджа Прахлада, всегда погруженный в мысли о Кришне, порой испытывал чувство разлуки с Ним и думал: «Где же Кришна?» В молитвах Шри Чайтаньи Махапрабху это чувство выражено словами _ш́ӯнйа̄йитам джагат сарвам̇ говинда-вирахен̣а ме_. Иногда возвышенный преданный, не видя перед собой Кришны и думая, что Кришна покинул его, начинает горько плакать, а иногда, увидев, что Кришна вернулся и снова заботится о нем, преданный смеется, словно ребенок, который понял, что мать по-прежнему его любит. Такие настроения называются _бхавой_. Различные виды _бхавы,_ экстатических состояний преданного, подробно описаны в «Нектаре преданности». Эти состояния испытывает тот, кто достиг совершенства в преданном служении Господу.
