+++
draft = false
weight = 6160
title = 'ШБ 7.4.40'
description = 'Иногда, увидев перед собой Верховного Господа, Махараджа Прахлада приходил в необычайное волнение и начинал громко взывать к Нему. Порой, ликуя, он без всякого стеснения танцевал, а порой, всецело поглощенный мыслями о Кришне, отождествлял себя с Ним и подражал Его играм.'
+++

_надати квачид уткан̣т̣хо  
виладжджо нр̣тйати квачит  
квачит тад-бха̄вана̄-йуктас  
танмайо ’нучака̄ра ха_

## Пословный перевод

_надати_ — громко восклицает (обращается к Господу: «О Кришна!»); _квачит_ — иногда; _уткан̣т̣хах̣_ — томящийся; _виладжджах̣_ — не чувствующий стеснения; _нр̣тйати_ — танцует; _квачит_ — иногда; _квачит_ — иногда; _тат_\-_бха̄вана̄_ — мыслями о Кришне; _йуктах̣_ — поглощенный; _тат_\-_майах̣_ — вообразивший себя Кришной; _анучака̄ра_ — подражал; _ха_ — поистине.

## Перевод

**Иногда, увидев перед собой Верховного Господа, Махараджа Прахлада приходил в необычайное волнение и начинал громко взывать к Нему. Порой, ликуя, он без всякого стеснения танцевал, а порой, всецело поглощенный мыслями о Кришне, отождествлял себя с Ним и подражал Его играм.**

## Комментарий

Иногда Махараджа Прахлада, чувствуя, что Господь очень далеко от него, громко взывал к Нему. А когда он видел Господа перед собой, его охватывало ликование. Бывало, что, отождествляя себя со Всевышним, он подражал божественным играм Господа, а иногда, в разлуке с Ним, проявлял признаки безумия. Имперсоналистам никогда не понять этих переживаний преданного. Человек должен стремиться все глубже и глубже понять духовную реальность. Первое достижение на этом пути — познать безличный Брахман, но надо, не останавливаясь на этом, стараться постичь Параматму и в конце концов Верховную Личность Бога, которой поклоняются преданные. Преданный испытывает к Господу духовные чувства, находясь с Ним в отношениях, известных как _шанта,_ _дасья,_ _сакхья,_ _ватсалья_ или _мадхурья_. Чувства Махараджи Прахлады, описываемые в этих стихах, характерны для _ватсальи_ — любовного отношения ребенка к своим родителям. Маленький ребенок, когда рядом нет матери, начинает плакать, и Махараджа Прахлада тоже плакал _(надати),_ когда ему казалось, что Господь далеко от него. А иногда преданный, подобный Прахладе, видит Господа спешащим к нему издалека и слышит, как Он успокаивает его, говоря, словно мать ребенку: «Не плачь, Мой дорогой, Я иду». Тогда, никого и ничего не стесняясь, преданный начинает танцевать и думает: «Вот мой Господь! Он идет сюда!» Охваченный экстатическими переживаниями, преданный порой подражает играм Господа, подобно тому как пастушки́ подражали повадкам лесных зверей. Однако это не значит, что он становится Господом. Махараджа Прахлада испытывал столь возвышенные эмоции потому, что обладал глубоким пониманием духовных истин.
