+++
draft = false
weight = 6161
title = 'ШБ 7.4.41'
description = 'Иногда Махараджа Прахлада чувствовал прикосновение лотосных рук Господа. В этот миг его охватывало духовное ликование и он не мог произнести ни слова. От переполнявшей его любви к Богу волоски на его теле поднимались, а из полуприкрытых глаз лились слезы.'
+++

_квачид утпулакас тӯшн̣ӣм  
а̄сте сам̇спарш́а-нирвр̣тах̣  
аспанда-пран̣айа̄нанда  
салила̄мӣлитекшан̣ах̣_

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _утпулаках̣_ — тот, волосы на теле которого поднялись; _тӯшн̣ӣм_ — в полном молчании; _а̄сте_ — пребывает; _сам̇спарш́а_\-_нирвр̣тах̣_ — испытывающий огромную радость от соприкосновения с Господом; _аспанда_ — неподвижные; _пран̣айа_\-_а̄нанда_ — от трансцендентного блаженства, которое ему доставляли любовные отношения с Господом; _салила_ — в слезах; _а̄мӣлита_ — полуприкрытые; _ӣкшан̣ах̣_ — тот, чьи глаза.

## Перевод

**Иногда Махараджа Прахлада чувствовал прикосновение лотосных рук Господа. В этот миг его охватывало духовное ликование и он не мог произнести ни слова. От переполнявшей его любви к Богу волоски на его теле поднимались, а из полуприкрытых глаз лились слезы.**

## Комментарий

Переживая разлуку с Господом, преданный горячо стремится найти Его, и порой, когда разлука становится особенно мучительной, из полуприкрытых глаз преданного непрерывным потоком начинают литься слезы. Шри Чайтанья Махапрабху говорит в «Шикшаштаке»: _йуга̄йитам̇ нимешен̣а чакшуша̄ пра̄вр̣ша̄йитам_. Слезы льются из глаз преданного непрерывным потоком _(чакшуша̄ пра̄вр̣ша̄йитам)_. Эти признаки экстатических переживаний, свойственных чистому преданному Господа, можно было видеть и у Махараджи Прахлады.
