+++
draft = false
weight = 6162
title = 'Текст 42'
description = 'Благодаря тому что Махараджа Прахлада общался с чистыми, совершенными преданными, которых ничто материальное не привлекало, он всегда был поглощен служением лотосным стопам Верховной Личности Бога. Видя в нем проявления глубоких экстатических переживаний, даже очень бедные в духовном отношении люди очищались. Иначе говоря, Махараджа Прахлада одарял их трансцендентным блаженством.'
+++

_са уттама-ш́лока-пада̄равиндайор  
нишевайа̄кин̃чана-сан̇га-лабдхайа̄  
танван пара̄м̇ нирвр̣тим а̄тмано мухур  
дух̣сан̇га-дӣнасйа манах̣ ш́амам̇ вйадха̄т_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Махараджа Прахлада); _уттама_\-_ш́лока_\-_пада_\-_аравиндайох̣_ — у лотосных стоп Верховного Господа, которому возносят трансцендентные молитвы; _нишевайа̄_ — непрерывным служением; _акин̃чана_ — с преданными, которые не имеют никакого отношения к материальному миру; _сан̇га_ — общением; _лабдхайа̄_ — обретенным; _танван_ — распространяющий; _пара̄м_ — высочайшее; _нирвр̣тим_ — блаженство; _а̄тманах̣_ — вечной души; _мухух̣_ — постоянно; _дух̣сан̇га_\-_дӣнасйа_ — человека, который из-за общения с дурными людьми лишился духовных богатств; _манах̣_ — ум; _ш́амам_ — спокойным; _вйадха̄т_ — делал.

## Перевод

**Благодаря тому что Махараджа Прахлада общался с чистыми, совершенными преданными, которых ничто материальное не привлекало, он всегда был поглощен служением лотосным стопам Верховной Личности Бога. Видя в нем проявления глубоких экстатических переживаний, даже очень бедные в духовном отношении люди очищались. Иначе говоря, Махараджа Прахлада одарял их трансцендентным блаженством.**

## Комментарий

Со стороны могло казаться, что вся жизнь Махараджи Прахлады состоит из мучений, которые причинял ему отец. В таких условиях ум не может быть безмятежным, но, поскольку _бхакти_ не зависит от материальных обстоятельств _(ахаитукй апратихата̄),_ Махараджа Прахлада, сколько бы ни мучил его Хираньякашипу, всегда был умиротворен. Более того, видимые проявления его возвышенной любви к Верховной Личности Бога полностью меняли умонастроение друживших с ним детей, которые тоже родились в семьях демонов. Прахлада не только не впадал в беспокойство из-за мук, причиняемых ему отцом, но и благотворно влиял на своих друзей, очищая их умы. На преданного не могут повлиять никакие материальные обстоятельства; напротив, те, кто находится в их власти, сами попадают под влияние чистого преданного и, увидев, как он себя ведет, обретают возможность осознать духовные истины и преисполниться блаженства.
