+++
draft = false
weight = 6164
title = 'ШБ 7.4.44'
description = 'Махараджа Юдхиштхира сказал: О лучший из духовных наставников и величайший святой среди полубогов, почему Хираньякашипу причинил столько зла своему родному сыну — Махарадже Прахладе, ведь он был чистой, возвышенной душой, настоящим святым? Пожалуйста, объясни мне это. '
summary = 'Махараджа Юдхиштхира сказал: О лучший из духовных наставников и величайший святой среди полубогов, почему Хираньякашипу причинил столько зла своему родному сыну — Махарадже Прахладе, ведь он был чистой, возвышенной душой, настоящим святым? Пожалуйста, объясни мне это. '
+++

_ш́рӣ-йудхишт̣хира ува̄ча  
деварша этад иччха̄мо  
ведитум̇ тава суврата  
йад а̄тмаджа̄йа ш́уддха̄йа  
пита̄да̄т са̄дхаве хй агхам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_йудхишт̣хирах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Юдхиштхира спросил; _дева_\-_р̣ше_ — о величайший святой среди полубогов; _этат_ — это; _иччха̄мах̣_ — хотим; _ведитум_ — узнать; _тава_ — от тебя; _су_\-_врата_ — о ты, полный решимости (идти духовным путем); _йат_ — которое; _а̄тма_\-_джа̄йа_ — собственному сыну; _ш́уддха̄йа_ — чистому и возвышенному; _пита̄_ — отец (Хираньякашипу); _ада̄т_ — причинял; _са̄дхаве_ — великому святому; _хи_ — поистине; _агхам_ — зло.

## Перевод

**Махараджа Юдхиштхира сказал: О лучший из духовных наставников и величайший святой среди полубогов, почему Хираньякашипу причинил столько зла своему родному сыну — Махарадже Прахладе, ведь он был чистой, возвышенной душой, настоящим святым? Пожалуйста, объясни мне это.**

## Комментарий

Чтобы получить знание о Боге и о Его чистых преданных, нужно обратиться к авторитетному духовному наставнику, такому как Деварши Нарада. Нет смысла задавать вопросы о духовном какому-нибудь мирскому обманщику. В «Шримад-Бхагаватам» (3.25.25) сказано: _сата̄м̇ прасан̇га̄н мама вӣрйа-сам̇видо бхаванти хр̣т-карн̣а-раса̄йана̄х̣ катха̄х̣_ — только общаясь с преданными, можно правильно понять положение Господа и Его преданных. Такого преданного, как Нарада Муни, называют _суврата_. _Су_ значит «хороший», а _врата_ — «обет». Таким образом, _суврата_ — это человек, не имеющий ничего общего с материальным миром, в котором нет ничего хорошего. Духовное знание невозможно получить от материалистичного ученого, гордящегося своей эрудицией. _Бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_ (Б.-г., 18.55): нужно пытаться постичь Кришну, преданно служа Ему и слушая Его преданных. Поэтому Махараджа Юдхиштхира, который хотел узнать подробности о Махарадже Прахладе, был совершенно прав, обратившись именно к Шри Нараде Муни.
