+++
draft = false
weight = 6133
title = 'ШБ 7.4.5-7'
description = 'Хираньякашипу покорил вселенную. Этот великий демон завоевал все три мира с их высшими, средними и низшими планетами, в том числе и теми, на которых живут люди, гандхарвы, гаруды, гигантские змеи, сиддхи, чараны и видьядхары, великие святые, Ямараджа, Ману, якши, ракшасы, пишачи и их предводители, а также главные привидения и бхуты. Он победил правителей всех остальных обитаемых планет и подчинил их своей власти. Так, завоевав все планеты, он стал единовластным повелителем вселенной.'
summary = 'Хираньякашипу покорил вселенную. Этот великий демон завоевал все три мира с их высшими, средними и низшими планетами, в том числе и теми, на которых живут люди, гандхарвы, гаруды, гигантские змеи, сиддхи, чараны и видьядхары, великие святые, Ямараджа, Ману, якши, ракшасы, пишачи и их предводители, а также главные привидения и бхуты. Он победил правителей всех остальных обитаемых планет и подчинил их своей власти. Так, завоевав все планеты, он стал единовластным повелителем вселенной.'
+++

_са виджитйа диш́ах̣ сарва̄  
лока̄м̇ш́ ча трӣн маха̄сурах̣  
дева̄сура-манушйендра  
гандхарва-гаруд̣орага̄н_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Хираньякашипу); _виджитйа_ — покорив; _диш́ах̣_ — направления; _сарва̄х̣_ — все; _лока̄н_ — планетные системы; _ча_ — и; _трӣн_ — три (то есть высшие, низшие и средние планеты); _маха̄_\- _асурах̣_ — великий демон; _дева_ — полубогов; _асура_ — демонов; _манушйа_ — людей; _индра_ — царей; _гандхарва_ — гандхарвов; _гаруд̣а_ — гаруд; _урага̄н_ — и великих змеев; _сиддха_ — сиддхов; _ча̄ран̣а_ — чаранов; _видйа̄дхра̄н_ — и видьядхаров; _р̣шӣн_ — великих мудрецов и святых; _питр̣_\-_патӣн_ — Ямараджу и других предводителей питов; _манӯн_ — всех Ману; _йакша_ — якшей; _ракшах̣_ — ракшасов; _пиш́а̄ча_\-_ӣш́а̄н_ — и правителей Пишачалоки; _прета_ — претов; _бхӯта_ — и бхутов; _патӣн_ — повелителей; _апи_ — также; _сарва_\-_саттва_\-_патӣн_ — владык всех планет; _джитва̄_ — победив; _ваш́ам_ _а̄нӣйа_ — подчинив (своей) власти; _виш́ва_\-_джит_ — покоритель вселенной; _джаха̄ра_ — захватил; _лока_\-_па̄ла̄на̄м_ — полубогов, управляющих разными сферами жизни вселенной; _стха̄на̄ни_ — обители; _саха_ — со; _теджаса̄_ — всей их властью.

## Перевод

**Хираньякашипу покорил вселенную. Этот великий демон завоевал все три мира с их высшими, средними и низшими планетами, в том числе и теми, на которых живут люди, гандхарвы, гаруды, гигантские змеи, сиддхи, чараны и видьядхары, великие святые, Ямараджа, Ману, якши, ракшасы, пишачи и их предводители, а также главные привидения и бхуты. Он победил правителей всех остальных обитаемых планет и подчинил их своей власти. Так, завоевав все планеты, он стал единовластным повелителем вселенной.**

## Комментарий

Слово _гаруда,_ употребленное в этом стихе, указывает на то, что существуют планеты, где живут такие огромные птицы, как Гаруда. А слово _урага_ говорит о существовании планет, где живут гигантские змеи. Подобные сведения о различных планетах вселенной не согласуются с представлениями современных ученых, которые считают, будто все планеты, кроме Земли, необитаемы. Эти ученые говорят, что участники космических экспедиций были на Луне и не нашли там никаких живых существ: они видели только огромные кратеры, полные камней и песка. И это несмотря на то, что Луна, подобно Солнцу, озаряет своим сиянием весь мир. Конечно, современные ученые никогда не поверят описаниям вселенной, которые приводятся в Ведах. И все же нас не очень убеждают их слова о том, что только на Земле можно встретить множество живых существ, а все остальные планеты необитаемы.
