+++
draft = false
weight = 6134
title = 'ШБ 7.4.8'
description = 'Несметно богатый, Хираньякашипу поселился в раю, где находится знаменитый сад Нандана, дарованный полубогам для наслаждений. Он жил в роскошном дворце Индры, владыки рая. Этот дворец, построенный самим Вишвакармой, зодчим полубогов, был так прекрасен, словно в нем жила богиня процветания вселенной.'
+++

_деводйа̄на-ш́рийа̄ джушт̣ам  
адхйа̄сте сма три-пишт̣апам  
махендра-бхаванам̇ са̄кша̄н  
нирмитам̇ виш́вакарман̣а̄  
траилокйа-лакшмй-а̄йатанам  
адхйува̄са̄кхиларддхимат_

## Пословный перевод

_дева_\-_удйа̄на_ — знаменитого сада полубогов; _ш́рийа̄_ — богатством; _джушт̣ам_ — довольный; _адхйа̄сте_ _сма_ — занял; _три_\-_пишт̣апам_ — высшую планетную систему, где живут разные полубоги; _махендра_\-_бхаванам_ — дворец Индры, правителя райских планет; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _нирмитам_ — построенный; _виш́вакарман̣а̄_ — Вишвакармой, прославленным зодчим полубогов; _траилокйа_ — всех трех миров; _лакшмӣ_\-_а̄йатанам_ — обители богини процветания; _адхйува̄са_ — поселился; _акхила_\-_р̣ддхи_\-_мат_ — обладающий богатствами целой вселенной.

## Перевод

**Несметно богатый, Хираньякашипу поселился в раю, где находится знаменитый сад Нандана, дарованный полубогам для наслаждений. Он жил в роскошном дворце Индры, владыки рая. Этот дворец, построенный самим Вишвакармой, зодчим полубогов, был так прекрасен, словно в нем жила богиня процветания вселенной.**

## Комментарий

Из этого описания следует, что любая из райских планет, которые относятся к высшей планетной системе, в тысячи, миллионы раз богаче той планеты, где живем мы. Вишвакарма, небесный зодчий, знаменит тем, что возвел на высших планетах много удивительных сооружений. Но, помимо чарующе прекрасных дворцов, в раю есть также роскошные парки и сады, которые описаны как _нандана-деводьяна_ — достойные того, чтобы в них наслаждались полубоги. Сведения о высшей планетной системе и ее богатствах следует получать из авторитетных источников, таких как ведические писания. Телескопы и другие несовершенные приборы, которыми пользуются ученые, не могут дать правильного представления о высших планетах. Те, кого называют учеными, не обладают совершенным зрением, поэтому им требуются приборы; однако сами их приборы тоже несовершенны. Несовершенный человек, используя несовершенные, им же созданные приборы, неспособен описать высшие планеты такими, как они есть. Но в Ведах они описаны совершенным образом. Поэтому мы не можем согласиться с утверждением, будто роскошные здания, сады и парки есть только на Земле, и нигде больше.
