+++
draft = false
weight = 6135
title = 'ШБ 7.4.9-12'
description = 'Лестницы в обители Индры были сделаны из кораллов, пол — из бесценных изумрудов, стены — из хрусталя, а колонны — из камня вайдурья. Там были изумительные балдахины, сиденья, украшенные рубинами, и молочно-белые ложа, отделанные жемчугом. Жительницы этого дворца, чьи лица были неописуемо прекрасны и сияли белозубой улыбкой, прогуливались повсюду, мелодично позванивая ножными колокольчиками и ловя свое отражение в драгоценных камнях. Но полубоги, несмотря на всю эту роскошь, были очень подавленны, потому что им приходилось склоняться к стопам Хираньякашипу, который непрестанно ругал и наказывал их безо всякой причины. Живя во дворце Индры, Хираньякашипу был необычайно суров с каждым.'
summary = 'Лестницы в обители Индры были сделаны из кораллов, пол — из бесценных изумрудов, стены — из хрусталя, а колонны — из камня вайдурья. Там были изумительные балдахины, сиденья, украшенные рубинами, и молочно-белые ложа, отделанные жемчугом. Жительницы этого дворца, чьи лица были неописуемо прекрасны и сияли белозубой улыбкой, прогуливались повсюду, мелодично позванивая ножными колокольчиками и ловя свое отражение в драгоценных камнях. Но полубоги, несмотря на всю эту роскошь, были очень подавленны, потому что им приходилось склоняться к стопам Хираньякашипу, который непрестанно ругал и наказывал их безо всякой причины. Живя во дворце Индры, Хираньякашипу был необычайно суров с каждым.'
+++

_йатра видрума-сопа̄на̄  
маха̄-ма̄раката̄ бхувах̣  
йатра спха̄т̣ика-куд̣йа̄ни  
ваидӯрйа-стамбха-пан̇ктайах̣_

_йатра читра-вита̄на̄ни  
падмара̄га̄сана̄ни ча  
пайах̣-пхена-нибха̄х̣ ш́аййа̄  
мукта̄да̄ма-париччхада̄х̣_

_кӯджадбхир нӯпураир девйах̣  
ш́абда-йантйа итас татах̣  
ратна-стхалӣшу паш́йанти  
судатӣх̣ сундарам̇ мукхам_

_тасмин махендра-бхаване маха̄-бало  
маха̄-мана̄ нирджита-лока эка-ра̄т̣  
реме ’бхивандйа̄н̇гхри-йугах̣ сура̄дибхих̣  
прата̄питаир ӯрджита-чан̣д̣а-ш́а̄санах̣_

## Пословный перевод

_йатра_ — где (в резиденции царя Индры); _видрума_\-_сопа̄на̄х̣_ — лестницы из кораллов; _маха̄_\-_ма̄раката̄х̣_ — (сделанные из больших) изумрудов; _бхувах̣_ — полы; _йатра_ — где; _спха̄т̣ика_ — хрустальные; _куд̣йа̄ни_ — стены; _ваидӯрйа_ — из камня, который называется _вайдурья_; _стамбха_ — колонн; _пан̇ктайах̣_ — ряды; _йатра_ — где; _читра_ — удивительные; _вита̄на̄ни_ — балдахины; _падмара̄га_ — украшенные рубинами; _а̄сана̄ни_ — сиденья; _ча_ — также; _пайах̣_ — молочной; _пхена_ — пене; _нибха̄х̣_ — подобные; _ш́аййа̄х̣_ — ложа; _мукта̄да̄ма_ — из жемчугов; _париччхада̄х̣_ — (имеющие) края; _кӯджадбхих̣_ — с позванивающими; _нӯпураих̣_ — ножными колокольчиками; _девйах̣_ — небожительницы; _ш́абда_\-_йантйах̣_ — издающие приятные звуки; _итах̣_ _татах̣_ — здесь и там; _ратна_\-_стхалӣшу_ — в постройках, отделанных драгоценными камнями; _паш́йанти_ — видят; _су_\-_датӣх̣_ — обладающие великолепными зубами; _сундарам_ — прекрасное; _мукхам_ — лицо; _тасмин_ — в том; _махендра_\-_бхаване_ — дворце владыки рая; _маха̄_\-_балах̣_ — могущественнейший; _маха̄_\-_мана̄х̣_ — обладающий недюжинным умом; _нирджита_\-_локах̣_ — тот, кому все подчинены; _эка_\-_ра̄т̣_ — самодержец; _реме_ — наслаждался; _абхивандйа_ — почитаемые; _ан̇гхри_\-_йугах̣_ — тот, стопы которого; _сура_\-_а̄дибхих̣_ — полубогами; _прата̄питаих̣_ — мучимыми; _ӯрджита_ — могущественное; _чан̣д̣а_ — жестокое; _ш́а̄санах̣_ — тот, правление которого.

## Перевод

**Лестницы в обители Индры были сделаны из кораллов, пол — из бесценных изумрудов, стены — из хрусталя, а колонны — из камня вайдурья. Там были изумительные балдахины, сиденья, украшенные рубинами, и молочно-белые ложа, отделанные жемчугом. Жительницы этого дворца, чьи лица были неописуемо прекрасны и сияли белозубой улыбкой, прогуливались повсюду, мелодично позванивая ножными колокольчиками и ловя свое отражение в драгоценных камнях. Но полубоги, несмотря на всю эту роскошь, были очень подавленны, потому что им приходилось склоняться к стопам Хираньякашипу, который непрестанно ругал и наказывал их безо всякой причины. Живя во дворце Индры, Хираньякашипу был необычайно суров с каждым.**

## Комментарий

Хираньякашипу обрел такую власть на райских планетах, что все полубоги, кроме Господа Брахмы, Господа Шивы и Господа Вишну, вынуждены были служить ему. Они не смели его ослушаться, ибо боялись, что он подвергнет их суровому наказанию. Шрила Вишванатха Чакраварти сравнил Хираньякашипу с Махараджей Веной, который тоже ненавидел Бога и терпеть не мог ведические обряды. Однако Махараджа Вена все же боялся некоторых великих мудрецов, подобных Бхригу Муни, но Хираньякашипу правил так, что его боялись все, кроме Господа Вишну, Господа Брахмы и Господа Шивы. Позаботившись о том, чтобы Бхригу или другие великие мудрецы в гневе своем не испепелили его, Хираньякашипу с помощью аскезы стал более могущественным, чем они, и тоже подчинил их своей власти. Как видим, даже обитателям высших планет, куда попадают только благочестивые души, все равно приходится страдать из-за _асуров_ вроде Хираньякашипу. Во всех трех мирах нет такого места, где можно было бы жить спокойно и благополучно, не зная никаких тревог.
