+++
draft = false
weight = 24599
title = 'ЧЧ Антйа 17.35'
description = '«Когда Ты играешь на флейте, ее звуки становятся колдуньей, в совершенстве овладевшей заклинаниями. Эта Твоя посланница напускает чары на всех женщин в мире и привораживает их к Тебе. Она лишает их сна и покоя и заставляет перестать подчиняться старшим. В конце концов она силой приводит их к Тебе, заставляя покориться любви».'
summary = '«Когда Ты играешь на флейте, ее звуки становятся колдуньей, в совершенстве овладевшей заклинаниями. Эта Твоя посланница напускает чары на всех женщин в мире и привораживает их к Тебе. Она лишает их сна и покоя и заставляет перестать подчиняться старшим. В конце концов она силой приводит их к Тебе, заставляя покориться любви».'
+++

_каила̄ джагате вен̣у-дхвани,  
  
сиддха-мантра̄ йогинӣ,  
дӯтӣ хан̃а̄ мохе на̄рӣ-мана  
махоткан̣т̣ха̄ ба̄д̣а̄н̃а̄,  
  
а̄рйа-патха чха̄д̣а̄н̃а̄,  
а̄ни’ тома̄йа каре самарпан̣а_

## Пословный перевод

_каила̄_ — Ты сделал; _джагате_ — в мире; _вен̣у_\-_дхвани_ — звук флейты; _сиддха_\-_мантра̄_ — достигшей совершенства в повторении _мантр_; _йогинӣ_ — колдуньей; _дӯтӣ_ — посланницей; _хан̃а̄_ — став; _мохе_ — пленяет; _на̄рӣ_\-_мана_ — умы женщин; _маха̄_\-_уткан̣т̣ха̄_ — великое беспокойство; _ба̄д̣а̄н̃а̄_ — увеличивая; _а̄рйа_\-_патха_ — правила; _чха̄д̣а̄н̃а̄_ — заставляя оставить; _а̄ни’_ — приводя; _тома̄йа_ — Тебе; _каре_ _самарпан̣а_ — вручает.

## Перевод

**«Когда Ты играешь на флейте, ее звуки становятся колдуньей, в совершенстве овладевшей заклинаниями. Эта Твоя посланница напускает чары на всех женщин в мире и привораживает их к Тебе. Она лишает их сна и покоя и заставляет перестать подчиняться старшим. В конце концов она силой приводит их к Тебе, заставляя покориться любви».**
