+++
draft = false
weight = 24600
title = 'ЧЧ Антйа 17.36'
description = '«Звук Твоей флейты в паре с Твоим взглядом, который пронзает нас стрелами любовного желания, заставляют нас пренебречь заповедями благочестия. Охваченные любовным пылом, мы пришли к Тебе, отбросив стыдливость и страх. Но теперь Ты почему-то недоволен нами. Ты упрекаешь нас в том, что мы нарушили религиозные запреты и покинули свои дома и мужей. Услышав Твои наставления о том, что мы должны соблюдать все правила благочестия, мы совсем растерялись».'
summary = '«Звук Твоей флейты в паре с Твоим взглядом, который пронзает нас стрелами любовного желания, заставляют нас пренебречь заповедями благочестия. Охваченные любовным пылом, мы пришли к Тебе, отбросив стыдливость и страх. Но теперь Ты почему-то недоволен нами. Ты упрекаешь нас в том, что мы нарушили религиозные запреты и покинули свои дома и мужей. Услышав Твои наставления о том, что мы должны соблюдать все правила благочестия, мы совсем растерялись».'
+++

_дхарма чха̄д̣а̄йа вен̣у-два̄ре,  
  
ха̄не кат̣а̄кша-ка̄ма-ш́аре,  
ладжджа̄, бхайа, сакала чха̄д̣а̄йа  
эбе а̄ма̄йа кари’ роша,  
  
кахи’ пати-тйа̄ге ‘доша’,  
дха̄рмика хан̃а̄ дхарма ш́икха̄йа!_

## Пословный перевод

_дхарма_ — заповеди религии; _чха̄д̣а̄йа_ — заставляет нарушить; _вен̣у_\-_два̄ре_ — посредством флейты; _ха̄не_ — пронзает; _кат̣а̄кша_ — взгляд; _ка̄ма_\-_ш́аре_ — стрелами вожделения; _ладжджа̄_ — стыд; _бхайа_ — страх; _сакала_ — все; _чха̄д̣а̄йа_ — заставляет оставить; _эбе_ — сейчас; _а̄ма̄йа_ — на нас; _кари’_ _роша_ — рассердившись; _кахи’_ — говорит; _пати_\-_тйа̄ге_ — бросить мужа; _доша_ — грех; _дха̄рмика_ — очень праведным; _хан̃а̄_ — став; _дхарма_ — религии; _ш́икха̄йа_ — Ты учишь.

## Перевод

**«Звук Твоей флейты в паре с Твоим взглядом, который пронзает нас стрелами любовного желания, заставляют нас пренебречь заповедями благочестия. Охваченные любовным пылом, мы пришли к Тебе, отбросив стыдливость и страх. Но теперь Ты почему-то недоволен нами. Ты упрекаешь нас в том, что мы нарушили религиозные запреты и покинули свои дома и мужей. Услышав Твои наставления о том, что мы должны соблюдать все правила благочестия, мы совсем растерялись».**
