+++
draft = false
weight = 24603
title = 'ЧЧ Антйа 17.39'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху произнес эти слова в запальчивости, плавая на волнах экстатической любви. Погрузившись в океан смятения, Он произнес стих, в котором Шримати Радхарани выражает те же самые чувства. Потом Сам же Он объяснил его. Так Он вкушал сладость Кришны.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху произнес эти слова в запальчивости, плавая на волнах экстатической любви. Погрузившись в океан смятения, Он произнес стих, в котором Шримати Радхарани выражает те же самые чувства. Потом Сам же Он объяснил его. Так Он вкушал сладость Кришны.'
+++

_эта кахи’ кродха̄веш́е,  
  
бха̄вера таран̇ге бха̄се,  
уткан̣т̣ха̄-са̄гаре д̣убе мана  
ра̄дха̄ра уткан̣т̣ха̄-ва̄н̣ӣ,  
  
пад̣и’ а̄пане ва̄кха̄ни,  
кр̣шн̣а-ма̄дхурйа каре а̄сва̄дана_

## Пословный перевод

_эта_ _кахи’_ — сказав это; _кродха_\-_а̄веш́е_ — в запальчивости; _бха̄вера_ _таран̇ге_ — на волнах экстатической любви; _бха̄се_ — плавает; _уткан̣т̣ха̄_ — смятения; _са̄гаре_ — в океан; _д̣убе_ _мана_ — окунает ум; _ра̄дха̄ра_ — Шримати Радхарани; _уткан̣т̣ха̄_\-_ва̄н̣ӣ_ — взволнованные слова; _пад̣и’_ — читая; _а̄пане_ — лично; _ва̄кха̄ни_ — объясняя; _кр̣шн̣а_\-_ма̄дхурйа_ — сладость Кришны; _каре_ _а̄сва̄дана_ — вкушает.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху произнес эти слова в запальчивости, плавая на волнах экстатической любви. Погрузившись в океан смятения, Он произнес стих, в котором Шримати Радхарани выражает те же самые чувства. Потом Сам же Он объяснил его. Так Он вкушал сладость Кришны.**
