+++
draft = false
weight = 24604
title = 'ЧЧ Антйа 17.40'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «„Дорогая подруга, Кришна, Верховная Личность Бога, обладает голосом низким, как громыхание туч. Звоном Своих украшений Он привлекает слух гопи, а звуком Своей флейты Он очаровывает даже богиню процветания и других прекрасных женщин. Та Личность Бога, тот, кого зовут Мадана-Моханом, чьи шутки несут в себе множество иносказаний и глубоких смыслов, пробуждает страсть в Моих ушах“».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «„Дорогая подруга, Кришна, Верховная Личность Бога, обладает голосом низким, как громыхание туч. Звоном Своих украшений Он привлекает слух гопи, а звуком Своей флейты Он очаровывает даже богиню процветания и других прекрасных женщин. Та Личность Бога, тот, кого зовут Мадана-Моханом, чьи шутки несут в себе множество иносказаний и глубоких смыслов, пробуждает страсть в Моих ушах“».'
+++

_нададж-джалада-нисванах̣ ш́раван̣а-карши-сач-чхин̃джитах̣  
санарма-раса-сӯчака̄кшара-пада̄ртха-бхан̇гй-уктиках̣  
рама̄дика-вара̄н̇гана̄-хр̣дайа-ха̄ри-вам̇ш́ӣ-калах̣  
са ме мадана-моханах̣ сакхи таноти карн̣а-спр̣ха̄м_

## Пословный перевод

_надат_ — звучащий; _джалада_ — туча; _нисванах̣_ — чей голос; _ш́раван̣а_ — слух; _карши_ — притягивает; _сат_\-_ш́ин̃джитах̣_ — звон украшений; _са_\-_нарма_ — с глубоким смыслом; _раса_\-_сӯчака_ — шутки; _акшара_ — слоги; _пада_\-_артха_ — значение; _бхан̇ги_ — намеки; _уктиках̣_ — чьи речи; _рама̄_\-_а̄дика_ — начиная с богини процветания; _вара_\-_ан̇гана̄_ — красивых женщин; _хр̣дайа_\-_ха̄ри_ — пленяющий сердца; _вам̇ш́ӣ_\-_калах̣_ — звук флейты; _сах̣_ — то; _ме_ — Мое; _мадана_\-_моханах̣_ — Мадана-Мохан; _сакхи_ — о подруга; _таноти_ — усиливает; _карн̣а_\-_спр̣ха̄м_ — желание слуха.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «„Дорогая подруга, Кришна, Верховная Личность Бога, обладает голосом низким, как громыхание туч. Звоном Своих украшений Он привлекает слух гопи, а звуком Своей флейты Он очаровывает даже богиню процветания и других прекрасных женщин. Та Личность Бога, тот, кого зовут Мадана-Моханом, чьи шутки несут в себе множество иносказаний и глубоких смыслов, пробуждает страсть в Моих ушах“».**

## Комментарий

Это стих из «Говинда-лиламриты» (8.5).
