+++
draft = false
weight = 24615
title = 'ЧЧ Антйа 17.51'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «„Что же Мне делать? Кому Мне рассказать об этом? Пусть все Мои усилия встретиться с Кришной останутся в прошлом. Расскажите Мне что-нибудь хорошее, но только не говорите о Кришне. Увы, Кришна возлежит в Моем сердце как бог любви; как же Я могу перестать говорить о Нем? Я не в силах забыть Кришну, чья улыбка сладостнее самой сладости, Кришну, дарующего радость Моему сердцу и взору. Увы, Моя жажда по Кришне усиливается с каждым мгновением!“»'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «„Что же Мне делать? Кому Мне рассказать об этом? Пусть все Мои усилия встретиться с Кришной останутся в прошлом. Расскажите Мне что-нибудь хорошее, но только не говорите о Кришне. Увы, Кришна возлежит в Моем сердце как бог любви; как же Я могу перестать говорить о Нем? Я не в силах забыть Кришну, чья улыбка сладостнее самой сладости, Кришну, дарующего радость Моему сердцу и взору. Увы, Моя жажда по Кришне усиливается с каждым мгновением!“»'
+++

_ким иха кр̣н̣умах̣ касйа брӯмах̣ кр̣там̇ кр̣там а̄ш́айа̄  
катхайата катха̄м анйа̄м̇ дханйа̄м ахо хр̣дайе ш́айах̣  
мадхура-мадхура-смера̄ка̄ре мано-найанотсаве  
кр̣пан̣а-кр̣пан̣а̄ кр̣шн̣е тр̣шн̣а̄ чирам̇ бата ламбате_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _иха_ — здесь; _кр̣н̣умах̣_ — Я буду делать; _касйа_ — кому; _брӯмах̣_ — Мне сказать; _кр̣там_ — сделанное; _кр̣там_ — сделано; _а̄ш́айа̄_ — в надежде; _катхайата_ — скажи; _катха̄м_ — слова; _анйа̄м_ — другие; _дханйа̄м_ — благое; _ахо_ — увы; _хр̣дайе_ — в Моем сердце; _ш́айах̣_ — лежит; _мадхура_\-_мадхура_ — слаще сладости; _смера_ — улыбающийся; _а̄ка̄ре_ — чей образ; _манах̣_\-_найана_ — уму и глазам; _утсаве_ — дарующий отраду; _кр̣пан̣а_\-_кр̣пан̣а̄_ — лучший из скупцов; _кр̣шн̣е_ — по Кришне; _тр̣шн̣а̄_ — жажда; _чирам_ — каждое мгновение; _бата_ — увы; _ламбате_ — усиливается.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «„Что же Мне делать? Кому Мне рассказать об этом? Пусть все Мои усилия встретиться с Кришной останутся в прошлом. Расскажите Мне что-нибудь хорошее, но только не говорите о Кришне. Увы, Кришна возлежит в Моем сердце как бог любви; как же Я могу перестать говорить о Нем? Я не в силах забыть Кришну, чья улыбка сладостнее самой сладости, Кришну, дарующего радость Моему сердцу и взору. Увы, Моя жажда по Кришне усиливается с каждым мгновением!“»**

## Комментарий

Это слова Шримати Радхарани из «Кришна-карнамриты» (42).
