+++
draft = false
weight = 24618
title = 'ЧЧ Антйа 17.54'
description = 'Вдруг Шри Чайтанья Махапрабху успокоился и стал думать о том, в каком состоянии находится Его ум. Он вспомнил слова Пингалы, и эти слова привели Его в экстаз, заставивший Его снова заговорить. И тогда Он стал объяснять значение того стиха.'
summary = 'Вдруг Шри Чайтанья Махапрабху успокоился и стал думать о том, в каком состоянии находится Его ум. Он вспомнил слова Пингалы, и эти слова привели Его в экстаз, заставивший Его снова заговорить. И тогда Он стал объяснять значение того стиха.'
+++

_кшан̣е мана стхира хайа,  
  
табе мане вича̄райа,  
балите ха-ила бха̄водгама  
пин̇гала̄ра вачана-смр̣ти,  
  
кара̄ила бха̄ва-мати,  
та̄те каре артха-нирдха̄ран̣а_

## Пословный перевод

_кшан̣е_ — в момент; _мана_ — ум; _стхира_ _хайа_ — успокаивается; _табе_ — тогда; _мане_ — в уме; _вича̄райа_ — раздумывает; _балите_ — говорить; _ха_\-_ила_ — было; _бха̄ва_\-_удгама_ — пробуждение экстаза; _пин̇гала̄ра_ — Пингалы; _вачана_\-_смр̣ти_ — вспоминание слов; _кара̄ила_ — причинило; _бха̄ва_\-_мати_ — экстатический ум; _та̄те_ — в том; _каре_ — совершает; _артха_\-_нирдха̄ран̣а_ — объяснение значения.

## Перевод

**Вдруг Шри Чайтанья Махапрабху успокоился и стал думать о том, в каком состоянии находится Его ум. Он вспомнил слова Пингалы, и эти слова привели Его в экстаз, заставивший Его снова заговорить. И тогда Он стал объяснять значение того стиха.**

## Комментарий

Блуднице Пингале принадлежат следующие слова: «Надеяться на невозможное — значит обрекать себя на страдания. Отсутствие всякой надежды — вот величайшее счастье». Вспомнив это утверждение, Шри Чайтанья Махапрабху снова пришел в экстаз. История Пингалы приводится в «Шримад-Бхагаватам» (11.8.22–44), а также в «Махабхарате» (Шанти-парва, глава 174).
