+++
draft = false
weight = 24636
title = 'ЧЧ Антйа 17.72'
description = '«Как поразительно это! Шри Чайтанья Махапрабху покинул Свою комнату, оставив позади три запертые двери. Потом Он преодолел три высокие стены и позже, охваченный сильной разлукой с Кришной, упал без чувств среди коров из провинции Тайланга. Все члены Его тела втянулись внутрь, как у черепахи. Шри Чайтанья Махапрабху, принявший этот образ, живет в моем сердце и сводит меня с ума».'
summary = '«Как поразительно это! Шри Чайтанья Махапрабху покинул Свою комнату, оставив позади три запертые двери. Потом Он преодолел три высокие стены и позже, охваченный сильной разлукой с Кришной, упал без чувств среди коров из провинции Тайланга. Все члены Его тела втянулись внутрь, как у черепахи. Шри Чайтанья Махапрабху, принявший этот образ, живет в моем сердце и сводит меня с ума».'
+++

_анудгха̄т̣йа два̄ра-трайам уру ча бхитти-трайам ахо  
вилан̇гхйоччаих̣ ка̄лин̇гика-сурабхи-мадхйе нипатитах̣  
танӯдйат-сан̇коча̄т камат̣ха ива кр̣шн̣ору-вираха̄д  
вира̄джан гаура̄н̇го хр̣дайа удайан ма̄м̇ мадайати_

## Пословный перевод

_анудгха̄т̣йа_ — не открывая; _два̄ра_\-_трайам_ — три двери; _уру_ — прочные; _ча_ — и; _бхитти_\-_трайам_ — три стены; _ахо_ — как удивительно; _вилан̇гхйа_ — проникнув сквозь; _уччаих̣_ — очень высокие; _ка̄лин̇гика_ — из Калингадеши в провинции Тайланга; _сурабхи_\-_мадхйе_ — среди коров; _нипатитах̣_ — упавший; _тану_\-_удйат_\-_сан̇коча̄т_ — вобравший в тело; _камат̣хах̣_ — подобно черепахе; _ива_ — как; _кр̣шн̣а_\-_уру_\-_вираха̄т_ — из-за сильного чувства разлуки с Кришной; _вира̄джан_ — появившись; _гаура̄н̇гах̣_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _хр̣дайе_ — в моем сердце; _удайан_ — возникнув; _ма̄м_ — меня; _мадайати_ — сводит с ума.

## Перевод

**«Как поразительно это! Шри Чайтанья Махапрабху покинул Свою комнату, оставив позади три запертые двери. Потом Он преодолел три высокие стены и позже, охваченный сильной разлукой с Кришной, упал без чувств среди коров из провинции Тайланга. Все члены Его тела втянулись внутрь, как у черепахи. Шри Чайтанья Махапрабху, принявший этот образ, живет в моем сердце и сводит меня с ума».**
