+++
draft = false
weight = 4626
title = 'ШБ 5.2.1'
description = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: После того как Махараджа Прияврата, отец Агнидхры, вернулся на духовную стезю и покинул дом, чтобы посвятить себя аскезе, царь Агнидхра послушно исполнял его волю. Строго следуя религиозным заповедям, он заботился о жителях Джамбудвипы так, словно это были его дети.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
эвам̇ питари самправр̣тте тад-ануш́а̄сане вартама̄на а̄гнӣдхро джамбӯдвӣпаукасах̣ праджа̄ аурасавад дхарма̄векшама̄н̣ах̣ парйагопа̄йат._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ — Шри Шукадева Госвами; _ува̄ча_ — сказал; _эвам_ — таким образом; _питари_ — когда его отец; _самправр̣тте_ — встал на путь, ведущий к освобождению; _тат_\-_ануш́а̄сане_ — по его указанию; _вартама̄нах̣_ — занимающий положение; _а̄гнӣдхрах̣_ — царь Агнидхра; _джамбӯ_\-_двӣпа_\-_окасах̣_ — обитающих на Джамбудвипе; _праджа̄х̣_ — подданных; _аураса_\-_ват_ — словно это были его сыновья; _дхарма_ — законы религии; _авекшама̄н̣ах̣_ — неукоснительно соблюдающий; _парйагопа̄йат_ — надежно защищал.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами продолжал: После того как Махараджа Прияврата, отец Агнидхры, вернулся на духовную стезю и покинул дом, чтобы посвятить себя аскезе, царь Агнидхра послушно исполнял его волю. Строго следуя религиозным заповедям, он заботился о жителях Джамбудвипы так, словно это были его дети.**

## Комментарий

Выполняя наказ своего отца, Махараджи Приявраты, Махараджа Агнидхра правил Джамбудвипой так, как того требуют законы религии. Эти законы — полная противоположность законам, по которым живет современное атеистическое общество. В этом стихе ясно сказано, что Махараджа Агнидхра заботился о своих подданных, как о родных детях, и правил ими в строгом соответствии с законами религии _(дхарма̄векшама̄н̣ах̣)_. Глава государства обязан следить за тем, чтобы его подданные всегда следовали заповедям религии. Ведическая религия — это _варнашрама-дхарма,_ свод обязанностей для четырех _варн_ и четырех _ашрамов_. _Дхармой_ называют законы, установленные Верховной Личностью Бога, и первая заповедь _дхармы,_ религии, гласит: всем людям надлежит выполнять обязанности, предписанные Господом для различных _варн_ и _ашрамов_. В соответствии с качествами и деятельностью людей общество должно делиться на _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ а также на _брахмачари, грихастх, ванапрастх_ и _санньяси,_ и каждый человек должен выполнять обязанности, предписанные для его _варны_ и _ашрама_. Это и есть законы религии, и глава государства обязан следить за тем, чтобы все его подданные неукоснительно соблюдали их. При этом он должен действовать не просто как лицо, облеченное властью, но и как отец, всегда желающий добра своим детям. Такой отец строго следит за тем, чтобы его дети добросовестно выполняли свои обязанности, а если дети не слушаются — наказывает их.

В эпоху Кали главы государств поступают вопреки заповедям религии, о которых говорится в этом стихе. Нынешние президенты превратились в обычных сборщиков налогов; они не заботятся о том, чтобы люди исполняли свой религиозный долг. Более того, они поощряют всевозможные греховные действия, в частности недозволенный секс, употребление одурманивающих веществ, убийство животных и азартные игры. Эти четыре основных порока распространились ныне по всей Индии. Еще сто лет назад совершать подобные грехи считалось среди индийцев недопустимым, но теперь их совершают в каждой индийской семье. Это доказывает, что люди больше не склонны следовать заповедям религии. Руководители современных государств заботятся лишь о том, как бы собрать побольше налогов. Их, в отличие от царей прошлого, совершенно не беспокоит духовное благополучие людей. В наши дни государство стало светским, чуждым религиозных принципов. В «Шримад-Бхагаватам» предсказывается, что в Кали-югу основным занятием глав государств станет _дасью-дхарма_ — воровство и грабеж. Современные правители — это разбойники с большой дороги. Они не защищают своих подданных, а только грабят. Обычно воровство и грабеж считаются противозаконными, однако теперь, в век Кали, как и предсказано в «Шримад-Бхагаватам», людей грабят сами законодатели. Согласно другому предсказанию «Шримад-Бхагаватам» (которое тоже сбывается), многочисленные грехи правителей и их подданных приведут к тому, что будет выпадать все меньше дождей. Со временем из-за постоянной засухи станет невозможно выращивать злаки, и людям придется есть лишь мясо и семена сорняков. Многие добродетельные, религиозные люди будут покидать свои дома, потому что засуха, голод и высокие налоги сделают их жизнь невыносимой. Единственной силой, способной спасти человечество от всех этих бедствий, является Движение сознания Кришны. Это Движение следует авторитетной духовной традиции, и вся деятельность его построена на научной основе и направлена на благо всех людей.
