+++
draft = false
weight = 4635
title = 'Текст 10'
description = 'О брахман, я ничего не слышу, кроме звона твоих ножных колокольчиков. Кажется, будто в этих колокольчиках сидят и пересвистываются птички титтири. Я слышу, как они щебечут, хотя и не вижу их. Твоя талия перехвачена поясом из тлеющих угольков, а прекрасные округлые бедра своим нежным цветом напоминают цветы кадамбы. Но где же ты оставил свои одежды?'
+++

_ва̄чам̇ парам̇ чаран̣а-пан̃джара-титтирӣн̣а̄м̇  
брахманн арӯпа-мукхара̄м̇ ш́р̣н̣ава̄ма тубхйам  
лабдха̄ кадамба-ручир ан̇ка-вит̣ан̇ка-бимбе  
йасйа̄м ала̄та-паридхих̣ ква ча валкалам̇ те_

## Пословный перевод

_ва̄чам_ — звучание; _парам_ — только; _чаран̣а_\-_пан̃джара_ — колокольчиков на лодыжках; _титтирӣн̣а̄м_ — подобным птицам _титтири_; _брахман_ — о _брахман_; _арӯпа_ — не имеющее формы; _мукхара̄м_ — очень ясно слышимое; _ш́р̣н̣ава̄ма_ — хотел бы услышать; _тубхйам_ — твое; _лабдха̄_ — приобретенная; _кадамба_ — как у цветка _кадамба_; _ручих̣_ — имеющая нежный цвет; _ан̇ка_\-_вит̣ан̇ка_\-_бимбе_ — на прекрасном округлом бедре; _йасйа̄м_ — на котором; _ала̄та_\-_паридхих̣_ — кольцо из тлеющих угольков; _ква_ — где; _ча_ — и; _валкалам_ — одеяние; _те_ — твое.

## Перевод

**О брахман, я ничего не слышу, кроме звона твоих ножных колокольчиков. Кажется, будто в этих колокольчиках сидят и пересвистываются птички титтири. Я слышу, как они щебечут, хотя и не вижу их. Твоя талия перехвачена поясом из тлеющих угольков, а прекрасные округлые бедра своим нежным цветом напоминают цветы кадамбы. Но где же ты оставил свои одежды?**

## Комментарий

Охваченный страстью, Агнидхра продолжал разглядывать Пурвачитти, и теперь его внимание привлекли ее соблазнительные бедра и тонкая талия. Когда вожделеющий мужчина видит женщину, он прежде всего смотрит на ее лицо, грудь и талию, потому что прекрасные черты лица женщины, ее пышные груди и тонкая талия — это первое, что привлекает того, кто стремится удовлетворить свою страсть. На Пурвачитти было одеяние из тончайшего желтого шелка, поэтому бедра ее цветом напоминали цветы _кадамбы_. Пояс, который перетягивал ее талию, казался кольцом из тлеющих угольков. Она была полностью одета, однако вожделение настолько овладело Агнидхрой, что ему показалось, будто Пурвачитти стоит перед ним обнаженной.
