+++
draft = false
weight = 4636
title = 'ШБ 5.2.11'
description = 'Затем Агнидхра стал восхвалять высокую грудь Пурвачитти: О брахман, твоя талия очень тонка, и все же тебе как-то удается бережно нести два тяжелых рога, привлекшие мой взор. Чем же наполнены эти два прекрасных рога? Кажется, ты посыпал их алой, цвета восходящего солнца, ароматной пудрой. Скажи, о счастливец, откуда у тебя эта пудра, наполнившая благоуханием мою обитель?'
summary = 'Затем Агнидхра стал восхвалять высокую грудь Пурвачитти: О брахман, твоя талия очень тонка, и все же тебе как-то удается бережно нести два тяжелых рога, привлекшие мой взор. Чем же наполнены эти два прекрасных рога? Кажется, ты посыпал их алой, цвета восходящего солнца, ароматной пудрой. Скажи, о счастливец, откуда у тебя эта пудра, наполнившая благоуханием мою обитель?'
+++

_ким̇ самбхр̣там̇ ручирайор двиджа ш́р̣н̇гайос те  
мадхйе кр̣ш́о вахаси йатра др̣ш́их̣ ш́рита̄ ме  
пан̇ко ’рун̣ах̣ сурабхир а̄тма-виша̄н̣а ӣдр̣г  
йена̄ш́рамам̇ субхага ме сурабхӣ-кароши_

## Пословный перевод

_ким_ — какое; _самбхр̣там_ — содержимое; _ручирайох̣_ — очень красивых; _двиджа_ — о _брахман_; _ш́р̣н̇гайох̣_ — двух рогов; _те_ — твоих; _мадхйе_ — в середине; _кр̣ш́ах̣_ — тонкая; _вахаси_ — несешь; _йатра_ — где; _др̣ш́их̣_ — взгляд; _ш́рита̄_ — прикован; _ме_ — мой; _пан̇ках̣_ — порошок; _арун̣ах̣_ — красный; _сурабхих̣_ — ароматный; _а̄тма_\-_виша̄н̣е_ — на двух рогах; _ӣдр̣к_ — такой; _йена_ — которым; _а̄ш́рамам_ — жилище; _су_\-_бхага_ — о счастливец; _ме_ — мое; _сурабхӣ_\-_кароши_ — наполняешь благоуханием.

## Перевод

**Затем Агнидхра стал восхвалять высокую грудь Пурвачитти: О брахман, твоя талия очень тонка, и все же тебе как-то удается бережно нести два тяжелых рога, привлекшие мой взор. Чем же наполнены эти два прекрасных рога? Кажется, ты посыпал их алой, цвета восходящего солнца, ароматной пудрой. Скажи, о счастливец, откуда у тебя эта пудра, наполнившая благоуханием мою обитель?**

## Комментарий

Агнидхра любовался грудью Пурвачитти. Завидев высокий женский бюст, он едва не лишился рассудка, но при этом по-прежнему не мог понять, что перед ним не юноша, а девушка. Дело в том, что благодаря своей аскезе он перестал видеть различия между живыми существами и потому, обращаясь к Пурвачитти, назвал ее словом _двиджа_ («о _брахман_»). Но зачем _двидже,_ юноше-_брахману,_ нести за пазухой два рога? Агнидхра подумал, что, раз юноше с такой тонкой талией тяжело нести эти два больших рога, значит, они наполнены чем-то очень ценным — а иначе зачем бы он нес их? Тонкая талия и пышная грудь делают женщину неотразимой. Агнидхре, взгляд которого был прикован к Пурвачитти, казалось, что для ее изящной фигуры такая тяжелая грудь — непосильная ноша. Он вообразил, будто ее грудь — это два рога, которые она прикрыла тканью, чтобы не было видно их драгоценного содержимого. Ему очень хотелось увидеть, чем же они наполнены, поэтому он попросил апсару: «Открой же их, покажи мне, что ты несешь. Не беспокойся, я ничего у тебя не возьму. Если тебе неудобно, я могу помочь: я сам открою эти два рога, чтобы посмотреть, что за драгоценности в них спрятаны». Кроме того, Агнидхру удивило, что грудь Пурвачитти посыпана красной пудрой — ароматизированной _кункумой_. Но, несмотря на все это, он продолжал считать Пурвачитти юношей и назвал юного _муни субхагой,_ «счастливчиком». «Юноша» и вправду был удачлив — иначе как бы ему удалось, просто стоя перед Агнидхрой, наполнить его _ашрам_ благоуханием?
