+++
draft = false
weight = 4637
title = 'ШБ 5.2.12'
description = 'О лучший из моих друзей, прошу тебя, покажи мне, где ты живешь. Неужели у всех обитателей тех мест такая же дивная грудь, которая притягивает взоры и будоражит умы людей, подобных мне? Наверное, уста жителей твоей страны источают нектар, поэтому у них такая приятная речь и очаровательная улыбка. '
+++

_локам̇ прадарш́айа сухр̣ттама та̄вакам̇ ме  
йатратйа иттхам ураса̄вайава̄в апӯрвау  
асмад-видхасйа мана-уннайанау бибхарти  
бахв адбхутам̇ сараса-ра̄са-судха̄ди вактре_

## Пословный перевод

_локам_ — место жительства; _прадарш́айа_ — покажи, пожалуйста; _сухр̣т_\-_тама_ — о лучший друг; _та̄вакам_ — твое; _ме_ — мне; _йатратйах̣_ — тот, кто родился там; _иттхам_ — так; _ураса̄_ — грудной клеткой; _авайавау_ — две части тела (гру́ди); _апӯрвау_ — необыкновенные; _асмат_\-_видхасйа_ — такого человека, как я; _манах̣_\-_уннайанау_ — будоражащие ум; _бибхарти_ — поддерживает; _баху_ — многое; _адбхутам_ — удивительное; _сараса_ — нежные слова; _ра̄са_ — сладостная улыбка; _судха̄_\-_а̄ди_ — и нектару подобное; _вактре_ — во рту.

## Перевод

**О лучший из моих друзей, прошу тебя, покажи мне, где ты живешь. Неужели у всех обитателей тех мест такая же дивная грудь, которая притягивает взоры и будоражит умы людей, подобных мне? Наверное, уста жителей твоей страны источают нектар, поэтому у них такая приятная речь и очаровательная улыбка.**

## Комментарий

Все еще не понимая, кто перед ним, Агнидхра пожелал увидеть место, откуда пришел юноша-_брахман_. «В той стране люди необычайно красивы, — думал молодой царь, глядя на прекрасную грудь Пурвачитти. — Наверное, они очень праведны и заслужили такую красоту аскетическими подвигами». Чтобы Пурвачитти не отказалась проводить его к себе, он назвал девушку _сухриттамой,_ «лучшим другом». Его очаровала не только ее высокая грудь, но и сладкозвучная речь. Казалось, что из ее уст изливается нектар, и чем больше Агнидхра слушал ее, тем сильнее изумлялся.
