+++
draft = false
weight = 4638
title = 'ШБ 5.2.13'
description = 'Любезный друг, какой пищей ты поддерживаешь жизнь в теле? Ты жуешь бетель, и уста твои источают нежный аромат. Должно быть, ты питаешься только тем, что было принесено в жертву Вишну. Судя по всему, ты сам — воплощение Господа Вишну. Твое лицо подобно живописному озеру. Драгоценные серьги в твоих ушах, похожие на серьги Вишну, напоминают двух акул с немигающим взором, а глаза плавают в этом озере, как две игривые рыбки. Ряды твоих зубов — словно белоснежные лебеди, а разметавшиеся волосы — словно рой пчел, вьющийся вокруг твоего прелестного лица.'
+++

_ка̄ ва̄тма-вр̣ттир адана̄д дхавир ан̇га ва̄ти  
вишн̣ох̣ кала̄сй анимишонмакарау ча карн̣ау  
удвигна-мӣна-йугалам̇ двиджа-пан̇кти-ш́очир  
а̄санна-бхр̣н̇га-никарам̇ сара ин мукхам̇ те_

## Пословный перевод

_ка̄_ — какая; _ва̄_ — и; _а̄тма_\-_вр̣ттих̣_ — пища для поддержания тела; _адана̄т_ — от жевания (бетеля); _хавих̣_ — набор чистых продуктов для жертвоприношения; _ан̇га_ — друг мой; _ва̄ти_ — исходит; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _кала̄_ — экспансией тела; _аси_ — являешься; _анимиша_ — немигающие; _унмакарау_ — две сверкающие акулы; _ча_ — также; _карн̣ау_ — два уха; _удвигна_ — неугомонными; _мӣна_\-_йугалам_ — с двумя рыбками; _двиджа_\-_пан̇кти_ — ровных зубов; _ш́очих̣_ — красота; _а̄санна_ — находящийся рядом; _бхр̣н̇га_\-_никарам_ — пчелиный рой; _сарах̣_ _ит_ — словно озеро; _мукхам_ — лицо; _те_ — твое.

## Перевод

**Любезный друг, какой пищей ты поддерживаешь жизнь в теле? Ты жуешь бетель, и уста твои источают нежный аромат. Должно быть, ты питаешься только тем, что было принесено в жертву Вишну. Судя по всему, ты сам — воплощение Господа Вишну. Твое лицо подобно живописному озеру. Драгоценные серьги в твоих ушах, похожие на серьги Вишну, напоминают двух акул с немигающим взором, а глаза плавают в этом озере, как две игривые рыбки. Ряды твоих зубов — словно белоснежные лебеди, а разметавшиеся волосы — словно рой пчел, вьющийся вокруг твоего прелестного лица.**

## Комментарий

Преданные Господа Вишну также относятся к Его воплощениям. Их называют _вибхинна̄м̇ш́а_. Господу Вишну приносят в жертву разнообразные подношения, и, поскольку преданные едят только _прасад_ — остатки трапезы Господа или остатки трапезы Его преданных, — аромат этих подношений исходит как от Вишну, так и от преданных. От тела Пурвачитти исходило благоухание, поэтому Агнидхра решил, что перед ним воплощение Господа Вишну. Ее драгоценные серьги по форме напоминали акул, разметавшиеся волосы были похожи на пчел, опьяненных ароматом ее тела, а ровные белые зубы — на плывущих вереницей лебедей. Очарованный этими лебедями, пчелами, рыбами и лотосами, Агнидхра сравнил лицо Пурвачитти с живописным озером.
