+++
draft = false
weight = 4639
title = 'Текст 14'
description = 'Ум мой и так уже охвачен волнением, а теперь еще и глаза потеряли покой: они мечутся, пытаясь уследить за мячом, который ты подбрасываешь своей подобной лотосу ладонью. Твои черные локоны разметались, но ты не обращаешь на них внимания. Не собираешься ли ты привести их в порядок? Лукавый ветер, точно сластолюбивый мужчина, пытается сбросить с тебя одежды — неужели и этого ты не замечаешь?'
+++

_йо ’сау твайа̄ кара-сароджа-хатах̣ патан̇го  
дикшу бхраман бхрамата эджайате ’кшин̣ӣ ме  
муктам̇ на те смараси вакра-джат̣а̄-варӯтхам̇  
кашт̣о ’нило харати лампат̣а эша нӣвӣм_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _асау_ — тот; _твайа̄_ — тобой; _кара_\-_сароджа_ — лотосоподобной ладонью; _хатах̣_ — ударяемый; _патан̇гах̣_ — мяч; _дикшу_ — во все стороны; _бхраман_ — двигающийся; _бхраматах̣_ — неугомонный; _эджайате_ — беспокоит; _акшин̣ӣ_ — глаза; _ме_ — мои; _муктам_ — на рассыпавшуюся; _на_ — не; _те_ — твою; _смараси_ — обращаешь ли внимание; _вакра_ — вьющихся; _джат̣а̄_ — волос; _варӯтхам_ — копну; _кашт̣ах̣_ — лукавый; _анилах̣_ — ветер; _харати_ — уносит; _лампат̣ах̣_ — словно сластолюбивый мужчина; _эшах̣_ — этот; _нӣвӣм_ — одежду на нижней половине тела.

## Перевод

**Ум мой и так уже охвачен волнением, а теперь еще и глаза потеряли покой: они мечутся, пытаясь уследить за мячом, который ты подбрасываешь своей подобной лотосу ладонью. Твои черные локоны разметались, но ты не обращаешь на них внимания. Не собираешься ли ты привести их в порядок? Лукавый ветер, точно сластолюбивый мужчина, пытается сбросить с тебя одежды — неужели и этого ты не замечаешь?**

## Комментарий

Пурвачитти играла с мячом, и казалось, будто она ловит цветок лотоса рукой, тоже похожей на лотос. Волосы играющей девушки разметались, а поясок все слабее удерживал ее одежды, как будто лукавый ветер пытался раздеть ее. Однако она нисколько не заботилась о том, чтобы привести в порядок свой наряд и прическу. Глаза Агнидхры, который сгорал от желания увидеть прекрасную Пурвачитти обнаженной, едва успевали за ее движениями.
