+++
draft = false
weight = 4640
title = 'Текст 15'
description = 'О лучший из аскетов, откуда у тебя эта несравненная красота, которая мешает подвижникам хранить свои обеты? От кого ты научилась этому искусству, милый друг мой, и какой аскезой заслужила свою красоту? Я желаю, чтобы мы предавались аскезе вместе, ибо вполне возможно, что это Господь Брахма, творец вселенной, довольный мною, прислал тебя, чтобы ты стала мне подругой жизни.'
+++

_рӯпам̇ таподхана тапаш́ чарата̄м̇ тапогхнам̇  
хй этат ту кена тапаса̄ бхаватопалабдхам  
чартум̇ тапо ’рхаси майа̄ саха митра махйам̇  
ким̇ ва̄ прасӣдати са ваи бхава-бха̄вано ме_

## Пословный перевод

_рӯпам_ — красота; _тапах̣_\-_дхана_ — о лучший из мудрецов-подвижников; _тапах̣_ _чарата̄м_ — тех, кто предаются подвижничеству; _тапах̣_\-_гхнам_ — препятствующее подвижничеству; _хи_ — несомненно; _этат_ — это; _ту_ — ведь; _кена_ — каким; _тапаса̄_ — подвижничеством; _бхавата̄_ — тобой; _упалабдхам_ — приобретено; _чартум_ — совершать; _тапах̣_ — аскезу; _архаси_ — должна; _майа̄_ _саха_ — со мной; _митра_ — милый друг; _махйам_ — мне; _ким_ _ва̄_ — а может быть; _прасӣдати_ — радуется; _сах̣_ — он; _ваи_ — конечно; _бхава_\-_бха̄ванах̣_ — создатель вселенной; _ме_ — мне.

## Перевод

**О лучший из аскетов, откуда у тебя эта несравненная красота, которая мешает подвижникам хранить свои обеты? От кого ты научилась этому искусству, милый друг мой, и какой аскезой заслужила свою красоту? Я желаю, чтобы мы предавались аскезе вместе, ибо вполне возможно, что это Господь Брахма, творец вселенной, довольный мною, прислал тебя, чтобы ты стала мне подругой жизни.**

## Комментарий

Агнидхра по достоинству оценил удивительную красоту Пурвачитти и решил, что она заслужила эту красоту тем, что совершала в прошлых жизнях аскетические подвиги. Он даже спросил Пурвачитти, не для того ли ей понадобилась такая красота, чтобы заставлять подвижников нарушать свои обеты. «Наверное, — подумал он, — Господь Брахма, творец вселенной, остался мною доволен и прислал эту девушку, чтобы она стала моей женой». Агнидхра предложил Пурвачитти стать его спутницей жизни, чтобы они могли вместе совершать аскетические подвиги. Иначе говоря, семейные люди тоже могут предаваться аскезе, и хорошая жена всегда будет помогать мужу исполнять его обеты, однако для этого оба они должны находиться на достаточно высоком духовном уровне. Если муж и жена не обладают духовным знанием, их совместные попытки совершать аскезу не увенчаются успехом. Господь Брахма, творец вселенной, хочет, чтобы в мире рождались благочестивые живые существа, и, пока мужчина не заслужит его благосклонность, он не сможет получить хорошую жену. Поэтому ведический свадебный обряд включает в себя поклонение Господу Брахме. Даже в наши дни в Индии Брахму изображают на пригласительных свадебных открытках.
