+++
draft = false
weight = 4641
title = 'Текст 16'
description = 'Господь Брахма, почитаемый всеми брахманами, даровал мне тебя — и вот мы встретились. Ты пленила мой ум и навсегда приковала к себе мои глаза. О красавица с восхитительной высокой грудью, я готов идти за тобой, куда ты пожелаешь, и пусть нас сопровождают твои подруги.'
+++

_на тва̄м̇ тйаджа̄ми дайитам̇ двиджа-дева-даттам̇  
йасмин мано др̣г апи но на вийа̄ти лагнам  
ма̄м̇ ча̄ру-ш́р̣н̇гй архаси нетум анувратам̇ те  
читтам̇ йатах̣ пратисаранту ш́ива̄х̣ сачивйах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _тва̄м_ — тебя; _тйаджа̄ми_ — отвергну; _дайитам_ — дорогого; _двиджа_\-_дева_ — Господом Брахмой (полубогом, которому поклоняются _брахманы_); _даттам_ — посланного; _йасмин_ — у которого; _манах̣_ — ум; _др̣к_ — взор; _апи_ — также; _нах̣_ — наши; _на_ _вийа̄ти_ — не уходит; _лагнам_ — прочно привязанного; _ма̄м_ — меня; _ча̄ру_\-_ш́р̣н̇ги_ — о женщина с прекрасной высокой грудью; _архаси_ — должна; _нетум_ — вести; _анувратам_ — последователя; _те_ — твоего; _читтам_ — по желанию; _йатах̣_ — куда бы ни; _пратисаранту_ — пусть следуют; _ш́ива̄х̣_ — благосклонные; _сачивйах̣_ — подруги.

## Перевод

**Господь Брахма, почитаемый всеми брахманами, даровал мне тебя — и вот мы встретились. Ты пленила мой ум и навсегда приковала к себе мои глаза. О красавица с восхитительной высокой грудью, я готов идти за тобой, куда ты пожелаешь, и пусть нас сопровождают твои подруги.**

## Комментарий

Агнидхра честно признался в своей слабости. Он был без ума от Пурвачитти и боялся, что она откажется стать его женой, поэтому он объявил, что не может жить без нее. Его влечение к Пурвачитти было таким сильным, что он готов был отправиться за ней куда угодно, даже в ад. Когда мужчину охватывает вожделение, он буквально становится рабом женщины. Шрила Мадхвачарья замечает по этому поводу, что, когда человек шутит или бредит, он может наговорить всяких глупостей, но его слова не следует принимать всерьез.
