+++
draft = false
weight = 4627
title = 'ШБ 5.2.2'
description = 'Махараджа Агнидхра хотел попасть на Питрилоку и потому решил поклоняться Господу Брахме, главному из творцов этого мира, чтобы тот даровал ему достойного сына. Он отправился в долину у подножия горы Мандара, где любят прогуливаться небожительницы, собрал цветы и все остальные необходимые предметы и стал поклоняться Брахме и совершать аскетические подвиги. '
summary = 'Махараджа Агнидхра хотел попасть на Питрилоку и потому решил поклоняться Господу Брахме, главному из творцов этого мира, чтобы тот даровал ему достойного сына. Он отправился в долину у подножия горы Мандара, где любят прогуливаться небожительницы, собрал цветы и все остальные необходимые предметы и стал поклоняться Брахме и совершать аскетические подвиги. '
+++

_са ча када̄чит питр̣лока-ка̄мах̣ сура-вара-ванита̄крӣд̣а̄чала-дрон̣йа̄м̇ бхагавантам̇ виш́ва-ср̣джа̄м̇ патим а̄бхр̣та-паричарйопакаран̣а а̄тмаика̄грйен̣а тапасвй а̄ра̄дхайа̄м̇ бабхӯва._

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (царь Агнидхра); _ча_ — также; _када̄чит_ — однажды; _питр̣лока_ — на планету Питрилока; _ка̄мах̣_ — желающий; _сура_\-_вара_ — великих полубогов; _ванита̄_ — женщин; _а̄крӣд̣а̄_ — место развлечений; _ачала_\-_дрон̣йа̄м_ — в одну из долин у горы Мандара; _бхагавантам_ — самому могущественному (Господу Брахме); _виш́ва_\-_ср̣джа̄м_ — тех, кто создал эту вселенную; _патим_ — повелителю; _а̄бхр̣та_ — собравший; _паричарйа̄_\-_упакаран̣ах̣_ — все необходимое для проведения обрядов; _а̄тма_ — с умом; _эка_\-_агрйен̣а_ — полностью сосредоточенным; _тапасвӣ_ — предающийся аскезе; _а̄ра̄дхайа̄м_ _бабхӯва_ — стал поклоняться.

## Перевод

**Махараджа Агнидхра хотел попасть на Питрилоку и потому решил поклоняться Господу Брахме, главному из творцов этого мира, чтобы тот даровал ему достойного сына. Он отправился в долину у подножия горы Мандара, где любят прогуливаться небожительницы, собрал цветы и все остальные необходимые предметы и стал поклоняться Брахме и совершать аскетические подвиги.**

## Комментарий

Царь Агнидхра стал _питрилока-камой:_ у него возникло желание попасть на планету, которая называется Питрилока. Эта планета упоминается в «Бхагавад-гите» _(йа̄нти дева- врата̄ дева̄н питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣)_. Жить на Питрилоке могут только те, у кого есть хорошие, праведные сыновья, которые делают подношения Господу Вишну, а затем предлагают остатки этих подношений _(прасад)_ своим предкам. Цель обряда _шраддха_ — умилостивить Господа Вишну, Верховную Личность, а удовлетворив Господа, человек может поднести _прасад_ предкам, и это сделает их счастливыми. Большинство обитателей Питрилоки относятся к категории _карма-кандия,_ иначе говоря, они занимались кармической деятельностью и попали на эту планету в награду за свои благочестивые дела. Они могут оставаться там до тех пор, пока их потомки предлагают им _вишну-прасад_. Однако рано или поздно, насладившись плодами своих благочестивых поступков, обитатели всех райских планет, в том числе Питрилоки, должны будут вернуться на Землю. В «Бхагавад-гите» (9.21) об этом сказано так: _кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти_ — те, кто творит дела благочестия, попадают на райские планеты, но затем, когда запас их хорошей _кармы_ подходит к концу, возвращаются на Землю.

Махараджа Прияврата был великим преданным — как же тогда объяснить, что у его сына возникло желание отправиться на Питрилоку? Господь Кришна говорит: _питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣_ — тем, кто стремится на Питрилоку, дается возможность попасть туда. И точно так же те, кто ставит своей целью достичь Вайкунтхалок, духовных планет, непременно достигнут их _(йа̄нти мад- йа̄джино ’пи ма̄м)._ Казалось бы, Махарадже Агнидхре как сыну вайшнава следовало стремиться в духовный мир, на Вайкунтхалоку. Почему же он все-таки захотел родиться на Питрилоке? Отвечая на этот вопрос, Госвами Гиридхара, один из комментаторов «Бхагаватам», объясняет, что во время зачатия Агнидхры Махараджа Прияврата был охвачен вожделением. У нас есть все основания согласиться с ним, ибо наклонности и склад ума будущего ребенка во многом зависят от состояния ума его родителей в момент зачатия. Вот почему, согласно ведическим предписаниям, перед зачатием ребенка будущие родители должны совершить _гарбхадхана- самскару_. Этот обряд приводит ум отца в надлежащее состояние, и, когда отец вносит семя в лоно жены, состояние его ума передается будущему ребенку, который благодаря этому станет преданным Господа. Сейчас _гарбхадхана-самскары_ не проводятся, поэтому, как правило, в момент зачатия детей родители охвачены вожделением. Такая ситуация характерна для нынешнего века, Кали-юги, когда люди, подобно кошкам и собакам, вступают в половые отношения лишь ради наслаждения. Поэтому в _шастрах_ говорится, что почти все в этот век рождаются _шудрами_. Но что касается Махараджи Агнидхры, то, хотя он и стремился попасть на Питрилоку, сознание его, безусловно, отличалось от сознания _шудры:_ он был настоящим _кшатрием_.

Махараджа Агнидхра захотел попасть на Питрилоку, а для этого ему нужна была жена, потому что человек, желающий родиться на Питрилоке, должен оставить после себя достойного сына, который будет ежегодно подносить ему _пинду,_ _прасад_ Господа Вишну. Чтобы у него родился такой сын, Махараджа Агнидхра решил жениться на девушке из семьи полубогов. Поэтому он отправился на гору Мандара, которую часто посещают небожительницы, и стал поклоняться Господу Брахме. В «Бхагавад-гите» (4.12) сказано: _ка̄н̇кшантах̣ карман̣а̄м̇ сиддхим̇ йаджанта иха девата̄х̣_ — те, кто хочет быстро добиться успеха в мирских делах, поклоняются полубогам. То же самое говорится в «Шримад-Бхагаватам»: _ш́рӣ- аиш́варйа-праджепсавах̣_ — человек, желающий разбогатеть, иметь красивую жену и много сыновей, поклоняется полубогам. Однако разумные люди, преданные Господа, не становятся рабами материального счастья, олицетворением которого является красивая жена, дети и богатство. Вместо этого они стараются как можно скорее вернуться домой, к Богу, и потому поклоняются Верховному Господу, Вишну.
