+++
draft = false
weight = 4646
title = 'ШБ 5.2.21'
description = 'Вскормленные материнским молоком, девять сыновей Агнидхры выросли сильными и статными. Каждому из них отец отдал во владение часть Джамбудвипы. Так сыновья Агнидхры стали править царствами, которые были названы их именами.'
summary = 'Вскормленные материнским молоком, девять сыновей Агнидхры выросли сильными и статными. Каждому из них отец отдал во владение часть Джамбудвипы. Так сыновья Агнидхры стали править царствами, которые были названы их именами.'
+++

_а̄гнӣдхра-сута̄с те ма̄тур ануграха̄д аутпаттикенаива сам̇ханана- балопета̄х̣ питра̄ вибхакта̄ а̄тма-тулйа-на̄ма̄ни йатха̄-бха̄гам̇ джамбӯдвӣпа-варша̄н̣и бубхуджух̣._

## Пословный перевод

_а̄гнӣдхра_\-_сута̄х̣_ — сыновья Махараджи Агнидхры; _те_ — они; _ма̄тух̣_ — матери; _ануграха̄т_ — благодаря милости (потому что пили ее молоко); _аутпаттикена_ — естественным образом; _эва_ — несомненно; _сам̇ханана_ — крепкое тело; _бала_ — силу; _упета̄х̣_ — приобретшие; _питра̄_ — отцом; _вибхакта̄х̣_ — поделенные; _а̄тма_\-_тулйа_ — такие же, как у них; _на̄ма̄ни_ — носящие имена; _йатха̄_\-_бха̄гам_ — в должном порядке; _джамбӯдвӣпа_\-_варша̄н̣и_ — разные части Джамбудвипы (вероятно, это название относится к Евразии); _бубхуджух̣_ — правили.

## Перевод

**Вскормленные материнским молоком, девять сыновей Агнидхры выросли сильными и статными. Каждому из них отец отдал во владение часть Джамбудвипы. Так сыновья Агнидхры стали править царствами, которые были названы их именами.**

## Комментарий

Комментируя слова _ма̄тух̣ ануграха̄т_ («по милости матери»), _ачарьи_ отмечают, что речь здесь идет о материнском молоке. В Индии считается, что, если мать хотя бы полгода кормит ребенка грудью, он вырастет очень крепким. Кроме того, в этом стихе сказано, что все сыновья Агнидхры унаследовали качества своей матери. В «Бхагавад-гите» (1.40) сказано: _стрӣшу душт̣а̄су ва̄ршн̣ейа джа̄йате варн̣а-сан̇карах̣_ — когда женщины развращаются, у них рождается _варна-санкара,_ порочные дети, а когда число порочных людей в обществе возрастает, жизнь в мире превращается в ад. Поэтому, согласно «Ману-самхите», женщин нужно тщательно оберегать и следить, чтобы они хранили целомудрие, — тогда их дети станут достойными членами общества.
