+++
draft = false
weight = 4647
title = 'ШБ 5.2.22'
description = 'После того как Пурвачитти покинула его, царь Агнидхра, так и не утоливший свое желание, все время думал о ней. Поэтому, как обещают Веды, после смерти он вознесся на ту планету, где жила его жена-апсара. На этой планете, которая называется Питрилокой, наслаждаются жизнью питы (предки).'
+++

_а̄гнӣдхро ра̄джа̄тр̣птах̣ ка̄ма̄на̄м апсарасам эва̄нудинам адхи-манйама̄нас тасйа̄х̣ салоката̄м̇ ш́рутибхир ава̄рундха йатра питаро ма̄дайанте._

## Пословный перевод

_а̄гнӣдхрах̣_ — Агнидхра; _ра̄джа̄_ — царь; _атр̣птах̣_ — не насытившийся; _ка̄ма̄на̄м_ — чувственных удовольствий; _апсарасам_ — небесную деву (Пурвачитти); _эва_ — конечно; _анудинам_ — ежедневно; _адхи_ — усиленно; _манйама̄нах̣_ — вспоминающий; _тасйа̄х̣_ — ее; _са_\-_локата̄м_ — возможность жить на одной планете; _ш́рутибхих̣_ — в соответствии с Ведами; _ава̄рундха_ — получил; _йатра_ — где; _питарах̣_ — предки; _ма̄дайанте_ — наслаждаются.

## Перевод

**После того как Пурвачитти покинула его, царь Агнидхра, так и не утоливший свое желание, все время думал о ней. Поэтому, как обещают Веды, после смерти он вознесся на ту планету, где жила его жена-апсара. На этой планете, которая называется Питрилокой, наслаждаются жизнью питы (предки).**

## Комментарий

Если человек постоянно думает о чем-то, его следующая жизнь обязательно будет связана с объектом его размышлений. Махараджа Агнидхра постоянно думал о Питрилоке, планете, на которую вернулась его жена. Поэтому после смерти он перенесся туда и, по всей вероятности, вновь встретился с Пурвачитти. В «Бхагавад-гите» (8.6) говорится:

_йам̇ йам̇ ва̄пи смаран бха̄вам̇  
тйаджатй анте калеварам  
там̇ там эваити каунтейа  
сада̄ тад-бха̄ва-бха̄витах̣_

«О каком бы состоянии бытия ни помнил человек, покидая тело, этого состояния он и достигнет в следующей жизни». Таким образом, если мы всегда будем думать о Кришне, то есть полностью погрузимся в сознание Кришны, мы перенесемся в вечную обитель Кришны, на Голоку Вриндавану.
