+++
draft = false
weight = 4628
title = 'ШБ 5.2.3'
description = 'И тогда первый из сотворенных, великий и могущественный Брахма, зная о желании царя Агнидхры, послал к нему одну из лучших в райском царстве танцовщиц, которую звали Пурвачитти. '
+++

_тад упалабхйа бхагава̄н а̄ди-пурушах̣ садаси га̄йантӣм̇ пӯрвачиттим̇ на̄ма̄псарасам абхийа̄пайа̄м а̄са._

## Пословный перевод

_тат_ — то; _упалабхйа_ — поняв; _бхагава̄н_ — самый могущественный; _а̄ди_\-_пурушах̣_ — первое существо в этой вселенной; _садаси_ — в своем собрании; _га̄йантӣм_ — танцовщицу; _пӯрвачиттим_ — Пурвачитти; _на̄ма_ — по имени; _апсарасам_ — небесную танцовщицу; _абхийа̄пайа̄м_ _а̄са_ — послал.

## Перевод

**И тогда первый из сотворенных, великий и могущественный Брахма, зная о желании царя Агнидхры, послал к нему одну из лучших в райском царстве танцовщиц, которую звали Пурвачитти.**

## Комментарий

Особого внимания здесь заслуживают слова _бхагава̄н а̄ди-пурушах̣. Бхагава̄н а̄ди-пурушах̣_ — это Господь Кришна. Об этом говорится в «Брахма-самхите»: _говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_ — Господь Кришна является изначальным существом. В «Бхагавад-гите» Арджуна тоже называет Кришну изначальным существом _(пурушам̇ а̄дйам),_ а Санджая называет Его Бхагаваном. Однако в этом стихе слова _бхагава̄н а̄ди-пурушах̣_ относятся к Господу Брахме. Его называют Бхагаваном потому, что он первое существо во вселенной и, будучи представителем Верховной Личности Бога, наделен огромным могуществом. Господь Брахма обладает теми же способностями, что и Господь Вишну, поэтому он сразу узнал о желании Махараджи Агнидхры. Господь Вишну знает желания всех живых существ, ибо в образе Параматмы находится в сердце каждого из них, и Господу Брахме тоже известны их желания, так как он узнаёт об этом от Вишну. В «Шримад-Бхагаватам» (1.1.1) сказано: _тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе_ — Господь Брахма получает все необходимое знание от Господа Вишну, пребывающего в его сердце. Брахма остался доволен тем, как Махараджа Агнидхра поклонялся ему, и велел апсаре Пурвачитти отправиться к Агнидхре и исполнить его желание.
