+++
draft = false
weight = 4629
title = 'ШБ 5.2.4'
description = 'Апсара, посланная Господом Брахмой, стала прогуливаться по живописной роще, неподалеку от места, где медитировал и совершал обряды поклонения царь Агнидхра. Там в густых зарослях деревьев, увитых золотыми лианами, парами расхаживали павлины и другие птицы, а по глади озера скользили лебеди и утки. Все они оглашали воздух благозвучными криками. Пышные зеленые кроны, прозрачная вода, благоуханные лотосы и мелодичное пение птиц делали рощу сказочно красивой.'
summary = 'Апсара, посланная Господом Брахмой, стала прогуливаться по живописной роще, неподалеку от места, где медитировал и совершал обряды поклонения царь Агнидхра. Там в густых зарослях деревьев, увитых золотыми лианами, парами расхаживали павлины и другие птицы, а по глади озера скользили лебеди и утки. Все они оглашали воздух благозвучными криками. Пышные зеленые кроны, прозрачная вода, благоуханные лотосы и мелодичное пение птиц делали рощу сказочно красивой.'
+++

_са̄ ча тад-а̄ш́рамопаванам ати-раман̣ӣйам̇ вивидха-нибид̣а-вит̣апи- вит̣апа-никара-сам̇ш́лишт̣а-пурат̣а-лата̄рӯд̣ха-стхала- вихан̇гама- митхунаих̣ прочйама̄на-ш́рутибхих̣ пратибодхйама̄на-салила-куккут̣а-ка̄ран̣д̣ава-калахам̇са̄дибхир вичитрам упакӯджита̄мала-джала̄ш́айа-камала̄карам упабабхра̄ма._

## Пословный перевод

_са̄_ — она (Пурвачитти); _ча_ — также; _тат_ — Махараджи Агнидхры; _а̄ш́рама_ — ме́ста для медитации; _упаванам_ — в рощу; _ати_ — очень; _раман̣ӣйам_ — красивую; _вивидха_ — на разнообразных; _нибид̣а_ — густых; _вит̣апи_ — деревьев; _вит̣апа_ — ветвях и побегах; _никара_ — множеством; _сам̇ш́лишт̣а_ — обвитых; _пурат̣а_ — золотых; _лата̄_ — лиан; _а̄рӯд̣ха_ — уходящих ввысь; _стхала_\-_вихан̇гама_ — птицами, живущими на суше; _митхунаих̣_ — парами; _прочйама̄на_ — издающими; _ш́рутибхих̣_ — приятные звуки; _пратибодхйама̄на_ — перекликающимися; _салила_\-_куккут̣а_ — водоплавающими птицами; _ка̄ран̣д̣ава_ — утками; _кала_\-_хам̇са_ — разными видами лебедей; _а̄дибхих̣_ — и прочими; _вичитрам_ — пеструю; _упакӯджита_ — оглашаемую; _амала_ — у чистого; _джала_\-_а̄ш́айа_ — озера; _камала_\-_а̄карам_ — с зарослями лотосов; _упабабхра̄ма_ — вошла.

## Перевод

**Апсара, посланная Господом Брахмой, стала прогуливаться по живописной роще, неподалеку от места, где медитировал и совершал обряды поклонения царь Агнидхра. Там в густых зарослях деревьев, увитых золотыми лианами, парами расхаживали павлины и другие птицы, а по глади озера скользили лебеди и утки. Все они оглашали воздух благозвучными криками. Пышные зеленые кроны, прозрачная вода, благоуханные лотосы и мелодичное пение птиц делали рощу сказочно красивой.**
