+++
draft = false
weight = 4630
title = 'Текст 5'
description = 'Пурвачитти грациозно шествовала по тропинке, и при каждом шаге украшения на ее лодыжках мелодично позванивали. Юный царь Агнидхра в то время был погружен в йогический транс и держал чувства в повиновении, но, хотя его лотосоподобные глаза были полуприкрыты, он заметил апсару. Услышав нежный звон колокольчиков, он открыл глаза шире — и увидел, что она уже совсем рядом.'
+++

_тасйа̄х̣ сулалита-гамана-пада-винйа̄са-гати-вила̄са̄йа̄ш́ ча̄нупадам̇ кхан̣а-кхан̣а̄йама̄на-ручира-чаран̣а̄бхаран̣а-сванам упа̄карн̣йа нарадева-кума̄рах̣ сама̄дхи-йогена̄мӣлита-найана-налина-мукула- йугалам ӣшад викачаййа вйачашт̣а._

## Пословный перевод

_тасйа̄х̣_ — ее (Пурвачитти); _сулалита_ — с изящными; _гамана_ — телодвижениями; _пада_\-_винйа̄са_ — походкой; _гати_ — приближения; _вила̄са̄йа̄х̣_ — игры; _ча_ — также; _анупадам_ — с каждым шагом; _кхан̣а_\- _кхан̣а̄йама̄на_ — звенящий; _ручира_ — очень приятный; _чаран̣а_\-_а̄бхаран̣а_ — ножных украшений; _сванам_ — звук; _упа̄карн̣йа_ — услыхав; _нарадева_\-_кума̄рах̣_ — молодой царь; _сама̄дхи_ — в экстатическом трансе; _йогена_ — благодаря овладению чувствами; _а̄мӣлита_ — полузакрытые; _найана_ — глаза; _налина_ — лотоса; _мукула_ — словно бутоны; _йугалам_ — словно два; _ӣшат_ — слегка; _викачаййа_ — открыв; _вйачашт̣а_ — поглядел.

## Перевод

**Пурвачитти грациозно шествовала по тропинке, и при каждом шаге украшения на ее лодыжках мелодично позванивали. Юный царь Агнидхра в то время был погружен в йогический транс и держал чувства в повиновении, но, хотя его лотосоподобные глаза были полуприкрыты, он заметил апсару. Услышав нежный звон колокольчиков, он открыл глаза шире — и увидел, что она уже совсем рядом.**

## Комментарий

Истинный _йог_ всегда погружен в мысли о Верховной Личности Бога. _Дхйа̄на̄вастхита-тад-гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣_ (Бхаг., 12.13.1). _Йог,_ обуздавший чувства, которые подобны ядовитым змеям, постоянно созерцает Верховную Личность Бога у себя в сердце. В «Бхагавад-гите» _йогам_ рекомендуется держать глаза полуоткрытыми: _сампрекшйа на̄сика̄грам_. Если _йог_ совсем закроет глаза, его будет клонить в сон. Те, кто увлекается новомодными системами _йоги,_ любят медитировать с закрытыми глазами, однако я сам видел, как такие, с позволения сказать, _йоги_ во время медитации спят и даже похрапывают. Разумеется, их «медитация» не имеет с _йогой_ ничего общего. Тот, кто хочет по- настоящему заниматься _йогой,_ должен держать глаза полуоткрытыми, сосредоточив взгляд на кончике носа.

Агнидхра, сын Приявраты, занимался мистической _йогой,_ пытаясь обуздать свои чувства, но звон ножных колокольчиков Пурвачитти заставил его прервать медитацию. _Йога индрийа-сам̇йамах̣:_ задача практики _йоги_ — обуздать чувства. Тот, кто занимается мистической _йогой,_ должен всегда держать чувства в повиновении. Но преданные Господа занимают все свои чувства служением Господу _(хр̣шӣкен̣а хр̣шикеш́а-севанам),_ и благодаря этому их чувства очищаются и больше не причиняют им никаких беспокойств. Шрила Прабодхананда Сарасвати описал это так: _дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇шт̣ра̄йате_ (Чайтанья-чандрамрита, 5). Практика _йоги,_ безусловно, полезна: она позволяет обуздать чувства, которые сравнивают с ядовитыми змеями. Но что касается преданного, то, поскольку он использует свои чувства только для служения Господу, они становятся совершенно безопасными. Змея опасна потому, что у нее есть ядовитые зубы, если же их вырвать, то, какой бы страшной она ни казалась, ее уже можно не бояться. Поэтому преданный может оставаться невозмутимым даже в обществе сотен и тысяч очаровательных женщин, но, если их соблазнительные формы увидит обыкновенный _йог,_ для него это кончится падением. Даже такой великий _йог,_ как Вишвамитра, соблазненный красотой Менаки, не смог удержаться и, выйдя из транса, вступил с ней в связь, в результате чего у них родилась девочка, которую назвали Шакунталой. Иначе говоря, практика мистической _йоги_ не позволяет полностью обуздать чувства. Другой тому пример — Махараджа Агнидхра. Стоило ему услышать звон колокольчиков на лодыжках Пурвачитти, как все его внимание переключилось на нее. Подобно Вишвамитре Муни, которого привлек звон ножных браслетов Менаки, Агнидхра, услышав звон украшений прекрасной Пурвачитти, сразу открыл глаза, чтобы полюбоваться ее грациозной походкой. Молодой царь тоже был очень хорош собой: в этом стихе его глаза сравниваются с бутонами лотоса. Открыв свои лотосоподобные глаза, он увидел, что Пурвачитти уже совсем близко.
