+++
draft = false
weight = 4631
title = 'Текст 6'
description = 'Апсара, словно пчела, собирающая мед, наслаждалась благоуханием прекрасных цветов. Своей резвостью и грацией, своей застенчивостью, скромностью, чарующими взглядами и сладкозвучным голосом она способна была пленить умы и взоры как людей, так и полубогов. Своими чарами она как будто призывала войти в ум мужчины самого бога любви с цветочной стрелой в руке. Когда она начинала говорить, казалось, из ее уст изливается нектар. Перед ее прекрасными, похожими на цветки лотоса очами кружились пчелы, опьяненные ароматом ее дыхания. Пытаясь уйти от пчел, она ускоряла шаги, и ее тяжелые косы, поясок на бедрах и пышные груди, подобные кувшинам, двигались в такт шагам, придавая ей еще больше прелести и очарования. Приближаясь к Агнидхре, Пурвачитти словно прокладывала дорогу всесильному Купидону, и молодой царь, покоренный ее красотой, обратился к ней с такими словами.'
+++

_та̄м эва̄видӯре мадхукарӣм ива суманаса упаджигхрантӣм̇ дивиджа-мануджа-мано-найана̄хла̄да-дугхаир гати-виха̄ра-врӣд̣а̄-винайа̄валока-сусвара̄кшара̄вайаваир манаси нр̣н̣а̄м̇ кусума̄йудхасйа видадхатӣм̇ виварам̇ ниджа-мукха-вигалита̄мр̣та̄сава-саха̄са-бха̄шан̣а̄мода-мада̄ндха-мадхукара- никаропародхена друта-пада-винйа̄сена валгу-спандана-стана-калаш́а-кабара-бха̄ра-раш́ана̄м̇ девӣм̇ тад-авалоканена вивр̣та̄васарасйа бхагавато макара-дхваджасйа ваш́ам упанӣто джад̣авад ити хова̄ча._

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее; _эва_ — поистине; _авидӯре_ — невдалеке; _мадхукарӣм_ _ива_ — подобную пчеле; _суманасах̣_ — прекрасные цветы; _упаджигхрантӣм_ — нюхающую; _диви_\-_джа_ — тех, кто родился на райских планетах; _ману_\-_джа_ — тех, кто родился среди людей; _манах̣_ — уму; _найана_ — глазам; _а̄хла̄да_ — наслаждение; _дугхаих̣_ — доставляющими; _гати_ — своими движениями; _виха̄ра_ — играми; _врӣд̣а̄_ — застенчивостью; _винайа_ — скромностью; _авалока_ — взглядами; _су_\-_свара_\-_акшара_ — нежным голосом; _авайаваих̣_ — и членами своего тела; _манаси_ — в уме; _нр̣н̣а̄м_ — мужчин; _кусума_\-_а̄йудхасйа_ — Купидона, который держит в руке цветочную стрелу; _видадхатӣм_ — делающую; _виварам_ — слух; _ниджа_\-_мукха_ — из ее уст; _вигалита_ — изливающимся; _амр̣та_\-_а̄сава_ — медовым нектаром; _са_\-_ха̄са_ — в ее улыбке; _бха̄шан̣а_ — и речи; _а̄мода_ — от наслаждения; _мада_\-_андха_ — слепых от опьянения; _мадхукара_ — пчел; _никара_ — из множества; _упародхена_ — в окружении; _друта_ — торопливой; _пада_ — ног; _винйа̄сена_ — изящной поступью; _валгу_ — ту, у которой слегка; _спандана_ — движущиеся; _стана_ — гру́ди; _калаш́а_ — как кувшины; _кабара_ — косы; _бха̄ра_ — от тяжести; _раш́ана̄м_ — и поясок на бедрах; _девӣм_ — богиню; _тат_\-_авалоканена_ — лицезрением ее; _вивр̣та_\-_авасарасйа_ — воспользовавшегося возможностью; _бхагаватах̣_ — очень могущественного; _макара_\-_дхваджасйа_ — Купидона; _ваш́ам_ — во власть; _упанӣтах̣_ — отданный; _джад̣а_\-_ват_ — словно окаменевший; _ити_ — так; _ха_ — несомненно; _ува̄ча_ — сказал.

## Перевод

**Апсара, словно пчела, собирающая мед, наслаждалась благоуханием прекрасных цветов. Своей резвостью и грацией, своей застенчивостью, скромностью, чарующими взглядами и сладкозвучным голосом она способна была пленить умы и взоры как людей, так и полубогов. Своими чарами она как будто призывала войти в ум мужчины самого бога любви с цветочной стрелой в руке. Когда она начинала говорить, казалось, из ее уст изливается нектар. Перед ее прекрасными, похожими на цветки лотоса очами кружились пчелы, опьяненные ароматом ее дыхания. Пытаясь уйти от пчел, она ускоряла шаги, и ее тяжелые косы, поясок на бедрах и пышные груди, подобные кувшинам, двигались в такт шагам, придавая ей еще больше прелести и очарования. Приближаясь к Агнидхре, Пурвачитти словно прокладывала дорогу всесильному Купидону, и молодой царь, покоренный ее красотой, обратился к ней с такими словами.**

## Комментарий

Как явствует из этого выразительного описания, движения красивой женщины, ее волосы, грудь, бедра и другие части тела пленяют умы не только людей, но и полубогов. Слова _дивиджа_ и _мануджа_ употребляются здесь специально, чтобы подчеркнуть, что в материальном мире женским чарам подвластны все мужчины, будь то на Земле или на высших планетах. Из ведических писаний известно, что условия жизни на высших планетах в тысячи раз лучше, чем на Земле. А значит, и женщины там в тысячи раз красивее, чем здесь. Создавая женщин, творец позаботился о том, чтобы их нежный голос и телодвижения, а также бедра, грудь и другие части тела привлекали представителей противоположного пола как на этой, так и на других планетах и возбуждали в них желание. Мужчина, очарованный женской красотой, становится пленником Купидона и словно каменеет, забыв обо всем на свете. Привлеченный изящными женскими формами, он хочет навеки оставаться в материальном мире. Другими словами, тот, кто наслаждается, созерцая красивую женскую фигуру, сам ставит себе преграды на пути в духовный мир. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху наказывал всем преданным держаться подальше от красивых женщин и прочих мирских соблазнов. Он даже отказался встречаться с Махараджей Пратапарудрой, поскольку тот обладал огромными богатствами. Господь Чайтанья объяснил Свое решение так: _нишкин̃чанасйа бхагавад-бхаджанонмукхасйа_ — тот, кто идет путем преданного служения и искренне желает вернуться домой, к Богу, никогда не должен созерцать красивые женские формы и общаться с богатыми людьми.

_нишкин̃чанасйа бхагавад-бхаджанонмукхасйа  
па̄рам̇ парам̇ джигамишор бхава-са̄гарасйа  
сандарш́анам̇ вишайин̣а̄м атха йошита̄м̇ ча  
ха̄ ханта ханта виша-бхакшан̣ато ’пй аса̄дху_

«Для того, кто серьезно намерен переправиться через океан материального бытия и, избавившись от эгоистических желаний, посвятить себя трансцендентному любовному служению Господу, смотреть на мужчину или женщину, живущих ради чувственных удовольствий, страшнее, чем пить яд» (Ч.-ч., Мадхья, 11.8). Итак, тот, кто по-настоящему хочет вернуться домой, к Богу, не должен созерцать красоту женского тела или восторгаться богатствами состоятельных людей, ибо это помешает его духовному развитию. Впрочем, преданного, который утвердился в сознании Кришны, эти соблазны больше не привлекают.
