+++
draft = false
weight = 4632
title = 'Текст 7'
description = 'Не понимая, что перед ним апсара, Агнидхра обратился к ней так: О лучший из святых, кто ты? Что привело тебя сюда? Быть может, ты воплощение иллюзорной энергии Верховной Личности Бога? Я вижу, ты несешь два лука без тетивы. Зачем они тебе? Ты сам будешь стрелять из них или отдашь их кому-то из друзей? Должно быть, ты хочешь истребить бешеных зверей, обитающих в этом лесу.'
+++

_ка̄ твам̇ чикӣршаси ча ким̇ муни-варйа ш́аиле  
ма̄йа̄си ка̄пи бхагават-пара-девата̄йа̄х̣  
виджйе бибхарши дханушӣ сухр̣д-а̄тмано ’ртхе  
ким̇ ва̄ мр̣га̄н мр̣гайасе випине праматта̄н_

## Пословный перевод

_ка̄_ — кто; _твам_ — ты; _чикӣршаси_ — пытаешься сделать; _ча_ — и; _ким_ — что; _муни_\-_варйа_ — о лучший из _муни_; _ш́аиле_ — на этой горе; _ма̄йа̄_ — иллюзорной энергией; _аси_ — являешься ли; _ка̄пи_ — какой-либо; _бхагават_ — Верховной Личности Бога; _пара_\-_девата̄йа̄х̣_ — трансцендентного Господа; _виджйе_ — лишенные тетивы; _бибхарши_ — несешь; _дханушӣ_ — два лука; _сухр̣т_ — друга; _а̄тманах̣_ — себя; _артхе_ — ради; _ким_ _ва̄_ — или; _мр̣га̄н_ — на диких зверей; _мр̣гайасе_ — охотишься; _випине_ — в лесу; _праматта̄н_ — охваченных безумием.

## Перевод

**Не понимая, что перед ним апсара, Агнидхра обратился к ней так: О лучший из святых, кто ты? Что привело тебя сюда? Быть может, ты воплощение иллюзорной энергии Верховной Личности Бога? Я вижу, ты несешь два лука без тетивы. Зачем они тебе? Ты сам будешь стрелять из них или отдашь их кому-то из друзей? Должно быть, ты хочешь истребить бешеных зверей, обитающих в этом лесу.**

## Комментарий

Агнидхру, который предавался в лесу суровой аскезе, пленила красота Пурвачитти — небесной девы, посланницы Господа Брахмы. В «Бхагавад-гите» сказано: _ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣_ — когда человека охватывает вожделение, он теряет рассудок. Так и Агнидхра, потеряв рассудок, не мог понять, мужчина перед ним или женщина, и по ошибке принял Пурвачитти за _муни-путру,_ сына святого, живущего в лесу; он назвал ее _муни-варьей_. И все же ему не верилось, что перед ним юноша — уж слишком красива была апсара. Поэтому он стал всматриваться в ее черты, и первым, на что он обратил внимание, были брови — такие живые и выразительные, что Агнидхра подумал: может быть, к нему явилась сама _майя,_ иллюзорная энергия Верховной Личности Бога? Верховный Господь в этом стихе описывается словами _бхагават-пара-девата̄йа̄х̣_. Все _деваты,_ полубоги, принадлежат к материальному миру, но Бхагаван, Кришна, находится за его пределами, поэтому Верховную Личность Бога называют _пара- деватой_. Материальный мир, безусловно, является порождением _майи,_ но создается он под надзором _пара-деваты,_ Верховной Личности Бога. Как объясняется в «Бхагавад-гите», _майя_ не является высшим творцом этого мира, она лишь исполняет волю Кришны _(майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам)_.

Брови Пурвачитти были необычайно прекрасны, поэтому Агнидхра сравнил их с луками без тетивы и спросил, нужны ли эти луки ей самой, или же она собирается отдать их кому-то другому. Ее брови напоминали луки, с которыми охотятся на диких животных. Материальный мир подобен огромному лесу, а его обитатели — обреченным на гибель диким животным, таким, как олени, тигры и т. п. Этих животных убивают из луков, которыми являются брови красивых женщин. Очарованные женской красотой, все мужчины в материальном мире становятся жертвами этих луков без тетивы. Так _майя_ убивает их, но они этого не понимают. Рано или поздно им всем суждено погибнуть _(бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате)_. Благодаря своей _тапасье_ Агнидхра понимал, как действует _майя,_ и знал, что она исполняет волю Верховной Личности Бога.

Кроме того, важную роль в этом стихе играет слово _праматта̄н. Праматтой_ называют того, кто не владеет чувствами. _Праматты,_ или, как их еще называют, _вимудхи,_ пытаются наслаждаться в материальном мире. Вот что говорит о них Махараджа Прахлада:

_ш́оче тато вимукха-четаса индрийа̄ртха-  
ма̄йа̄-сукха̄йа бхарам удвахато вимӯд̣ха̄н_

«Жизнь таких людей проходит впустую, ибо они погрязли в мирских делах и день и ночь трудятся ради мимолетных чувственных удовольствий. Они даже не пытаются обрести любовь к Богу. Мне очень жаль их, поэтому я всегда думаю о том, как вызволить их из когтей _майи_» (Бхаг., 7.9.43). Итак, слова _вимукха, вимӯд̣ха_ и _праматта_ употребляются в _шастрах_ для обозначения _карми,_ то есть тех, для кого главное в жизни — удовлетворять потребности своих чувств. Такие люди становятся жертвами _майи_. Прямая противоположность им — _апраматты_ или _дхиры,_ то есть люди трезвомыслящие, способные владеть чувствами. Они прекрасно знают, что первейшая обязанность человека — служить Верховной Личности. _Апраматты_ неподвластны _майе,_ тогда как _праматты_ в любой момент могут пасть жертвой ее невидимых стрел. Вот что имел в виду Агнидхра, когда спросил Пурвачитти, зачем ей луки без тетивы.
