+++
draft = false
weight = 4633
title = 'Текст 8'
description = 'Когда Агнидхра увидел, что взгляд Пурвачитти устремлен на него, он произнес: Друг мой, твои глаза — словно две разящие без промаха стрелы, оперенные лепестками лотоса. Хотя у этих стрел нет древка, они удивительно красивы, а их наконечники очень остры и способны пронзить любого. Сами по себе твои стрелы выглядят так, будто от них не исходит никакой угрозы, но, должно быть, ты бродишь по лесу, чтобы кого-то ими сразить — мне только непонятно кого. Разум мой помутился, и я не могу быть тебе достойным соперником, да и никто не может сравниться с тобой в доблести. Так пусть же твоя доблесть принесет мне счастье.'
+++

_ба̄н̣а̄в имау бхагаватах̣ ш́ата-патра-патрау  
ш́а̄нта̄в апун̇кха-ручира̄в ати-тигма-дантау  
касмаи йуйун̇кшаси ване вичаран на видмах̣  
кшема̄йа но джад̣а-дхийа̄м̇ тава викрамо ’сту_

## Пословный перевод

_ба̄н̣ау_ — две стрелы; _имау_ — эти; _бхагаватах̣_ — твои, о могущественнейший; _ш́ата_\-_патра_\-_патрау_ — оперение которых подобно лепесткам лотоса; _ш́а̄нтау_ — мирные; _апун̇кха_ — не имеющие древка; _ручирау_ — очень красивые; _ати_\-_тигма_\-_дантау_ — у которых очень острые наконечники; _касмаи_ — кого; _йуйун̇кшаси_ — хочешь пронзить; _ване_ — в лесу; _вичаран_ — бродящие; _на_ _видмах̣_ — не понимаем; _кшема̄йа_ — на благо; _нах̣_ — нам; _джад̣а_\-_дхийа̄м_ — неразумным; _тава_ — твоя; _викрамах̣_ — доблесть; _асту_ — пусть будет.

## Перевод

**Когда Агнидхра увидел, что взгляд Пурвачитти устремлен на него, он произнес: Друг мой, твои глаза — словно две разящие без промаха стрелы, оперенные лепестками лотоса. Хотя у этих стрел нет древка, они удивительно красивы, а их наконечники очень остры и способны пронзить любого. Сами по себе твои стрелы выглядят так, будто от них не исходит никакой угрозы, но, должно быть, ты бродишь по лесу, чтобы кого-то ими сразить — мне только непонятно кого. Разум мой помутился, и я не могу быть тебе достойным соперником, да и никто не может сравниться с тобой в доблести. Так пусть же твоя доблесть принесет мне счастье.**

## Комментарий

Поймав неотразимый взгляд Пурвачитти, Агнидхра сравнил ее глаза с острыми стрелами. Глаза Пурвачитти были прекрасны, как лотосы, но в то же время их можно было сравнить со стрелами без древка, и это настораживало Агнидхру. Он надеялся прочесть в глазах Пурвачитти благосклонность, ибо уже был очарован ею, и чем больше он пленялся ее красотой, тем яснее понимал, что уже не сможет жить без нее. Тогда Агнидхра стал молить Пурвачитти, чтобы ее взгляды принесли ему счастье, а не разочарование. Иными словами, он хотел, чтобы она стала его женой.
