+++
draft = false
weight = 9629
title = 'ШБ 10.34.12-13'
description = 'Змей ответил: Я прославленный видьядхар по имени Сударшана. Я был очень красив и богат и любил путешествовать на своем воздушном корабле. Однажды я увидел безобразных мудрецов, учеников Ангиры Муни. Гордый своей красотой, я стал насмехаться над ними. В наказание за мой грех они заставили меня принять этот отвратительный облик.'
summary = 'Змей ответил: Я прославленный видьядхар по имени Сударшана. Я был очень красив и богат и любил путешествовать на своем воздушном корабле. Однажды я увидел безобразных мудрецов, учеников Ангиры Муни. Гордый своей красотой, я стал насмехаться над ними. В наказание за мой грех они заставили меня принять этот отвратительный облик.'
+++

_сарпа ува̄ча  
ахам̇ видйа̄дхарах̣ каш́чит  
сударш́ана ити ш́рутах̣  
ш́рийа̄ сварӯпа-сампаттйа̄  
вима̄нена̄чаран диш́ах̣_

_р̣шӣн вирӯпа̄н̇гирасах̣  
пра̄хасам̇ рӯпа-дарпитах̣  
таир има̄м̇ пра̄пито йоним̇  
пралабдхаих̣ свена па̄пмана̄_

## Пословный перевод

_сарпах̣_ _ува̄ча_ — змей сказал; _ахам_ — я; _видйа̄дхарах̣_ — видьядхар; _каш́чит_ — один; _сударш́анах̣_ — Сударшана; _ити_ — так; _ш́рутах̣_ — прославленный; _ш́рийа̄_ — совершенством; _сварӯпа_ — своего облика; _сампаттйа̄_ — богатствами; _вима̄нена_ — на своем воздушном корабле; _а̄чаран_ — путешествуя; _диш́ах̣_ — в направлениях; _р̣шӣн_ — мудрецов; _вирӯпа_ — безобразных; _а̄н̇гирасах̣_ — учеников Ангиры Муни; _пра̄хасам_ — я высмеял; _рӯпа_ — из-за красоты; _дарпитах̣_ — слишком надменный; _таих̣_ — ими; _има̄м_ — это; _пра̄питах̣_ — вынужден был принять; _йоним_ — рождение; _пралабдхаих̣_ — над которыми посмеялись; _свена_ — из-за моих собственных; _па̄пмана̄_ — грехов.

## Перевод

**Змей ответил: Я прославленный видьядхар по имени Сударшана. Я был очень красив и богат и любил путешествовать на своем воздушном корабле. Однажды я увидел безобразных мудрецов, учеников Ангиры Муни. Гордый своей красотой, я стал насмехаться над ними. В наказание за мой грех они заставили меня принять этот отвратительный облик.**
