+++
draft = false
weight = 10235
title = 'ШБ 10.50.13-14'
description = '[Верховный Господь сказал:] Мой почтенный старший брат, посмотри, какая опасность нависла над Твоими подданными, потомками Яду! Посмотри, дорогой господин, перед Тобой предстали Твоя колесница и любимое оружие. Мой Господь, Мы родились здесь лишь для того, чтобы защитить Своих преданных. Пожалуйста, избавь Землю от бремени двадцати трех собранных царем Магадхи армий.'
summary = '[Верховный Господь сказал:] Мой почтенный старший брат, посмотри, какая опасность нависла над Твоими подданными, потомками Яду! Посмотри, дорогой господин, перед Тобой предстали Твоя колесница и любимое оружие. Мой Господь, Мы родились здесь лишь для того, чтобы защитить Своих преданных. Пожалуйста, избавь Землю от бремени двадцати трех собранных царем Магадхи армий.'
+++

_паш́йа̄рйа вйасанам̇ пра̄птам̇  
йадӯна̄м̇ тва̄вата̄м̇ прабхо  
эша те ратха а̄йа̄то  
дайита̄нй а̄йудха̄ни ча_

_этад-артхам̇ хи нау джанма  
са̄дхӯна̄м ӣш́а ш́арма-кр̣т  
трайо-вим̇ш́атй-анӣка̄кхйам̇  
бхӯмер бха̄рам апа̄куру_

## Пословный перевод

_паш́йа_ — пожалуйста, посмотри; _а̄рйа_ — уважаемый; _вйасанам_ — опасность; _пра̄птам_ — нависшую; _йадӯна̄м_ — для Ядавов; _тва̄_ — Тобой; _авата̄м_ — которые защищены; _прабхо_ — Мой дорогой господин; _эшах̣_ — эта; _те_ — Твоя; _ратхах̣_ — колесница; _а̄йа̄тах̣_ — прибыла; _дайита̄ни_ — любимое; _а̄йудха̄ни_ — оружие; _ча_ — и; _этат_\- _артхам_ — с этой целью; _хи_ — несомненно; _нау_ — Наше; _джанма_ — рождение; _са̄дхӯна̄м_ — святых преданных; _ӣш́а_ — о Господь; _ш́арма_ — благо; _кр̣т_ — делая; _трайах̣_\-_вим̇ш́ати_ — двадцати трех; _анӣка_ — армий; _а̄кхйам_ — в виде; _бхӯмех̣_ — Земли; _бха̄рам_ — бремя; _апа̄куру_ — пожалуйста, уничтожь.

## Перевод

**\[Верховный Господь сказал:\] Мой почтенный старший брат, посмотри, какая опасность нависла над Твоими подданными, потомками Яду! Посмотри, дорогой господин, перед Тобой предстали Твоя колесница и любимое оружие. Мой Господь, Мы родились здесь лишь для того, чтобы защитить Своих преданных. Пожалуйста, избавь Землю от бремени двадцати трех собранных царем Магадхи армий.**
