+++
draft = false
weight = 10238
title = 'ШБ 10.50.17'
description = 'Джарасандха посмотрел на Них двоих и сказал: О Кришна, низший из людей! Я не хочу с Тобой сражаться, ибо вступить в бой с каким-то мальчишкой — позор для воина. Ты просто глупец, который все время прячется! Убирайся отсюда, убийца Своих родственников! Я не буду сражаться с Тобой!'
summary = 'Джарасандха посмотрел на Них двоих и сказал: О Кришна, низший из людей! Я не хочу с Тобой сражаться, ибо вступить в бой с каким-то мальчишкой — позор для воина. Ты просто глупец, который все время прячется! Убирайся отсюда, убийца Своих родственников! Я не буду сражаться с Тобой!'
+++

_та̄в а̄ха ма̄гадхо вӣкшйа  
хе кр̣шн̣а пуруша̄дхама  
на твайа̄ йоддхум иччха̄ми  
ба̄ленаикена ладжджайа̄  
гуптена хи твайа̄ манда  
на йотсйе йа̄хи бандху-хан_

## Пословный перевод

_тау_ — Им двоим; _а̄ха_ — сказал; _ма̄гадхах̣_ — Джарасандха; _вӣкшйа_ — наблюдая; _хе_ _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _пуруша_\-_адхама_ — низший из людей; _на_ — не; _твайа̄_ — с Тобой; _йоддхум_ — сражаться; _иччха̄ми_ — я хочу; _ба̄лена_ — с мальчишкой; _экена_ — одним; _ладжджайа̄_ — постыдно; _гуптена_ — скрывающийся; _хи_ — конечно; _твайа̄_ — с Тобой; _манда_ — о глупец; _на_ _йотсйе_ — не буду сражаться; _йа̄хи_ — уходи; _бандху_ — родственников; _хан_ — убийца.

## Перевод

**Джарасандха посмотрел на Них двоих и сказал: О Кришна, низший из людей! Я не хочу с Тобой сражаться, ибо вступить в бой с каким-то мальчишкой — позор для воина. Ты просто глупец, который все время прячется! Убирайся отсюда, убийца Своих родственников! Я не буду сражаться с Тобой!**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами объясняет слова Джарасандхи следующим образом. Слово _пуруша̄дхама_ можно прочитать как _пуруша̄ адхама йасма̄т,_ что означает «Кришна, по отношению к кому все существа низшие». Другими словами, здесь к Господу Кришне обращаются так: «О Пурушоттама, высший из всех». Точно так же слово _гуптена,_ «спрятавшийся», указывает на то, что Господь Кришна пребывает в сердце каждого и невоспринимаем материальными чувствами. Слова _твайа̄ манда,_ согласно правилам грамматики санскрита, можно разделить как _твайа̄ аманда_. В этом случае слова Джарасандхи будут означать, что Кришна не глуп, а, наоборот, в высшей степени сообразителен. Джарасандха использовал слово _бандху_ в значении «родственник», имея в виду, что Кришна убил Своего дядю по матери, Камсу. Однако слово _бандху_ образовано от глагольного корня _бандх,_ «связывать», а потому _бандху-хан_ можно перевести как «тот, кто развязывает путы невежества». Подобно этому, слово _йа̄хи,_ «пожалуйста, иди», указывает на то, что Господу Кришне следует пойти ко всем живым существам и благословить их, даровав им сознание Кришны.
