+++
draft = false
weight = 10247
title = 'ШБ 10.50.29'
description = 'Нет ничего удивительного в том, что Господь, обладающий безграничными духовными качествами, который творит, поддерживает и уничтожает все три мира, может разбить армию Своего противника. Тем не менее, когда Господь, подражая людям, делает это, мудрецы прославляют Его деяния.'
summary = 'Нет ничего удивительного в том, что Господь, обладающий безграничными духовными качествами, который творит, поддерживает и уничтожает все три мира, может разбить армию Своего противника. Тем не менее, когда Господь, подражая людям, делает это, мудрецы прославляют Его деяния.'
+++

_стхитй-удбхава̄нтам̇ бхувана-трайасйа йах̣  
самӣхите ’нанта-гун̣ах̣ сва-лӣлайа̄  
на тасйа читрам̇ пара-пакша-ниграхас  
татха̄пи мартйа̄нувидхасйа варн̣йате_

## Пословный перевод

_стхити_ — поддержание; _удбхава_ — сотворение; _антам_ — и уничтожение; _бхувана_\-_трайасйа_ — трех миров; _йах̣_ — кто; _самӣхите_ — осуществляет; _ананта_ — безграничны; _гун̣ах̣_ — чьи трансцендентные качества; _сва_\-_лӣлайа̄_ — в качестве Своей игры; _на_ — не; _тасйа_ — для Него; _читрам_ — удивительно; _пара_ — противостоящей; _пакша_ — стороны; _ниграхах̣_ — покорение; _татха̄_ _апи_ — тем не менее; _мартйа_ — людям; _анувидхасйа_ — который подражает; _варн̣йате_ — описывается.

## Перевод

**Нет ничего удивительного в том, что Господь, обладающий безграничными духовными качествами, который творит, поддерживает и уничтожает все три мира, может разбить армию Своего противника. Тем не менее, когда Господь, подражая людям, делает это, мудрецы прославляют Его деяния.**

## Комментарий

Философ Аристотель утверждал, что Всевышний едва ли будет заниматься тем, чем занимаются обычные люди, поскольку все эти мирские дела недостойны божественного существа. Шрила Вишванатха Чакраварти, который вряд ли когда- нибудь читал труды Аристотеля, в своем комментарии затрагивает ту же тему. Раз Шри Кришна творит, поддерживает и уничтожает вселенную, зачем Ему сражаться с Джарасандхой?

Разрешить это противоречие можно так: Господь играет роль человека и, пуская в ход Свою энергию наслаждения, являет миру захватывающие трансцендентные развлечения. Его энергия _йогамайя_ делает так, что Господь выглядит как обычный человек, и в результате перед нами разворачивается грандиозный спектакль, в котором на земной сцене блистает Верховный Господь. Без сомнения, упрямые агностики будут утверждать, что, раз в этих играх участвует Господь, в них не может быть настоящего накала и интриги — ведь исход их заранее ясен. Такие скептики не понимают, сколь привлекателен Господь и Его энергии. Даже в материальной красоте и драме есть нечто завораживающее, а потому мы любим Кришну таким, каков Он есть, мы любим Его за то, что Он так красив, и нам нравятся Его игры сами по себе. На самом деле Кришна разворачивает Свои игры не для того, чтобы потешить Свое самолюбие, а лишь для того, чтобы доставить удовольствие всем нам. Таким образом, эти духовные игры — проявление любви Кришны к тем, кто чист сердцем и избавился от материальной зависти к Богу; Своими трансцендентными развлечениями Он доставляет им безграничное духовное наслаждение.

В связи с этим Шрила Вишванатха Чакраварти приводит важный стих из «Гопала-тапани-упанишад»: _нара̄кр̣ти пара-брахма ка̄ран̣а- ма̄нушах̣_ — «Абсолютная Истина, Верховный Господь, преследуя Свои цели, приходит в этот мир в облике человека, хотя и является источником всего мироздания». Похожий стих есть в «Шримад- Бхагаватам» (10.14.32): _йан-митрам̇ парама̄нандам̇ пӯрн̣ам̇ брахма сана̄танам_ — «Источник трансцендентного блаженства, предвечный Верховный Брахман, стал их другом».
