+++
draft = false
weight = 10259
title = 'ШБ 10.50.44'
description = 'Прибыв в Матхуру, этот явана со своей армией из тридцати миллионов варваров осадил город. За всю жизнь он не встречал противника, равного ему, но недавно узнал, что Вришни достойны того, чтобы с ним сразиться.'
summary = 'Прибыв в Матхуру, этот явана со своей армией из тридцати миллионов варваров осадил город. За всю жизнь он не встречал противника, равного ему, но недавно узнал, что Вришни достойны того, чтобы с ним сразиться.'
+++

_руродха матхура̄м этйа  
тиср̣бхир млеччха-кот̣ибхих̣  
нр̣-локе ча̄пратидвандво  
вр̣шн̣ӣн ш́рутва̄тма-саммита̄н_

## Пословный перевод

_руродха_ — он осадил; _матхура̄м_ — Матхуру; _этйа_ — прибыв туда; _тиср̣бхих̣_ — трижды; _млеччха_ — варваров; _кот̣ибхих̣_ — с десятью миллионами; _нр̣_\-_локе_ — среди людей; _ча_ — и; _апратидвандвах̣_ — не имевший достойного противника; _вр̣шн̣ӣн_ — Вришни; _ш́рутва̄_ — услышав; _а̄тма_ — ему; _саммита̄н_ — соответствующие.

## Перевод

**Прибыв в Матхуру, этот _явана_ со своей армией из тридцати миллионов варваров осадил город. За всю жизнь он не встречал противника, равного ему, но недавно узнал, что Вришни достойны того, чтобы с ним сразиться.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти приводит из «Вишну-пураны» историю Калаяваны: «Как-то раз шурин Гаргьи назвал его евнухом, а Ядавы, услышав это оскорбление, расхохотались. Взбешенный этим, Гаргья отправился на юг, твердо решив: „У меня родится сын, который однажды повергнет Ядавов в ужас“. Он стал поклоняться Господу Махадеве и ел железо, истолченное в порошок. Через двенадцать лет аскезы он получил желаемое благословение и, ликуя, вернулся домой.

Спустя некоторое время, когда бесплодный царь _яванов_ попросил у Гаргьи сына, тот зачал во чреве жены _яваны_ мальчика, которого назвали Калаяваной. Калаявана был свиреп, как Господь Шива в его облике Махакалы. Как-то раз Калаявана спросил Нараду: „Кто самые сильные цари на Земле?“ Нарада ответил, что это Ядавы. Вот почему говорится, что Калаявану прислал к Матхуре Нарада».
