+++
draft = false
weight = 10229
title = 'ШБ 10.50.5-6'
description = 'Господь Кришна, Верховная Личность Бога, — изначальная причина мироздания, но, придя на Землю, Он играл роль обычного человека. Поэтому, увидев, что город Его окружила армия Джарасандхи, необъятная, словно бескрайний океан, вышедший из берегов, и что армия эта наводит ужас на Его подданных, Господь Кришна задумался над тем, как ответить на этот вызов, учитывая время, место и цель Своего прихода на Землю.'
summary = 'Господь Кришна, Верховная Личность Бога, — изначальная причина мироздания, но, придя на Землю, Он играл роль обычного человека. Поэтому, увидев, что город Его окружила армия Джарасандхи, необъятная, словно бескрайний океан, вышедший из берегов, и что армия эта наводит ужас на Его подданных, Господь Кришна задумался над тем, как ответить на этот вызов, учитывая время, место и цель Своего прихода на Землю.'
+++

_нирӣкшйа тад-балам̇ кр̣шн̣а  
удвелам ива са̄гарам  
сва-пурам̇ тена сам̇руддхам̇  
сва-джанам̇ ча бхайа̄кулам_

## Пословный перевод

_нирӣкшйа_ — наблюдая; _тат_ — его (Джарасандхи); _балам_ — военную мощь; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _удвелам_ — вышедший из берегов; _ива_ — словно; _са̄гарам_ — океан; _сва_ — Свой; _пурам_ — город, Матхуру; _тена_ — им; _сам̇руддхам_ — осажденный; _сва_\-_джанам_ — Своих подданных; _ча_ — и; _бхайа_ — страхом; _а̄кулам_ — объятых; _чинтайа̄м_ _а̄са_ — Он подумал; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _харих̣_ — Господь Хари; _ка̄ран̣а_ — причина всего; _ма̄нушах̣_ — явившийся в облике человека; _тат_ — тому; _деш́а_ — месту; _ка̄ла_ — и времени; _анугун̣ам_ — соответствующий; _сва_\-_авата̄ра_ — Его явления в этом мире; _прайоджанам_ — цели.

## Перевод

**Господь Кришна, Верховная Личность Бога, — изначальная причина мироздания, но, придя на Землю, Он играл роль обычного человека. Поэтому, увидев, что город Его окружила армия Джарасандхи, необъятная, словно бескрайний океан, вышедший из берегов, и что армия эта наводит ужас на Его подданных, Господь Кришна задумался над тем, как ответить на этот вызов, учитывая время, место и цель Своего прихода на Землю.**

## Комментарий

_Ачарьи_ отмечают, что Верховному Господу нечего было опасаться простого смертного Джарасандхи и его воинов. Однако, как утверждается здесь, Шри Кришна играл роль обычного человека _(ка̄ран̣а-ма̄нушах̣),_ и играл ее хорошо. Игры Господа называются _лилой_ — духовными развлечениями. Господь являет их, желая доставить удовольствие Своим преданным. Обычных людей такие игры Господа могут озадачить, однако преданные, наблюдая неподражаемое поведение Господа, испытывают необычайное блаженство. Поэтому Шрила Шридхара Свами отмечает, что Шри Кришна думал так: «Как Мне победить Джарасандху? Разбить его армию, а его оставить в живых, или убить его самого, а армию взять Себе? Или, может быть, стоит уничтожить всех?» К какому решению пришел Господь, рассказывается в следующих стихах.
