+++
draft = false
weight = 10265
title = 'ШБ 10.50.50-53'
description = 'В строительстве этого города проявились все научные знания и зодческое искусство Вишвакармы. В нем были широкие проспекты, торговые улицы, просторные дворы, великолепные парки и сады, в которых росли деревья и лианы с райских планет. Смотровые башни ведущих в город ворот были украшены золотыми башенками, которые своими крышами из горного хрусталя подпирали небо. Спереди на домах с золотыми крышами стояли золотые горшки. Крыши были украшены драгоценными камнями, а полы выложены изумрудами. Рядом с домами находились сделанные из серебра и бронзы сокровищницы, кладовые и конюшни для отборных лошадей. В каждом доме была своя смотровая башня, а также храм для семейных божеств. В этом городе были кварталы для всех четырех сословий, а главным его украшением были дворцы Шри Кришны, повелителя Ядавов.'
summary = 'В строительстве этого города проявились все научные знания и зодческое искусство Вишвакармы. В нем были широкие проспекты, торговые улицы, просторные дворы, великолепные парки и сады, в которых росли деревья и лианы с райских планет. Смотровые башни ведущих в город ворот были украшены золотыми башенками, которые своими крышами из горного хрусталя подпирали небо. Спереди на домах с золотыми крышами стояли золотые горшки. Крыши были украшены драгоценными камнями, а полы выложены изумрудами. Рядом с домами находились сделанные из серебра и бронзы сокровищницы, кладовые и конюшни для отборных лошадей. В каждом доме была своя смотровая башня, а также храм для семейных божеств. В этом городе были кварталы для всех четырех сословий, а главным его украшением были дворцы Шри Кришны, повелителя Ядавов.'
+++

_др̣ш́йате йатра хи тва̄шт̣рам̇  
виджн̃а̄нам̇ ш́илпа-наипун̣ам  
ратхйа̄-чатвара-вӣтхӣбхир  
йатха̄-ва̄сту винирмитам_

_сура-друма-латодйа̄на  
вичитропавана̄нвитам  
хема-ш́р̣н̇гаир диви-спр̣гбхих̣  
спхат̣ика̄т̣т̣а̄ла-гопураих̣_

_ра̄джата̄ракут̣аих̣ кошт̣хаир  
хема-кумбхаир алан̇кр̣таих̣  
ратна-кӯтаир гр̣хаир хемаир  
маха̄-ма̄раката-стхалаих̣_

_ва̄стошпатӣна̄м̇ ча гр̣хаир  
валлабхӣбхиш́ ча нирмитам  
ча̄тур-варн̣йа-джана̄кӣрн̣ам̇  
йаду-дева-гр̣холласат_

## Пословный перевод

_др̣ш́йате_ — было видно; _йатра_ — где; _хи_ — несомненно; _тва̄шт̣рам_ — Твашты (Вишвакармы), зодчего полубогов; _виджн̃а̄нам_ — знание; _ш́илпа_ — в архитектуре; _наипун̣ам_ — искусность; _ратхйа̄_ — с главными улицами; _чатвара_ — дворами; _вӣтхӣбхих̣_ — и торговыми улицами; _йатха̄_\-_ва̄сту_ — на больших участках земли; _винирмитам_ — построенный; _сура_ — полубогов; _друма_ — с деревьями; _лата̄_ — и лианами; _удйа̄на_ — садами; _вичитра_ — великолепными; _упавана_ — и парками; _анвитам_ — содержащими; _хема_ — золото; _ш́р̣н̇гаих̣_ — с башенками; _диви_ — до неба; _спр̣гбхих̣_ — достающими; _спхат̣ика̄_ — из хрусталя; _ат̣т̣а̄ла_ — с верхом; _гопураих̣_ — с воротами; _ра̄джата_ — из серебра; _а̄ракут̣аих̣_ — и меди; _кошт̣хаих̣_ — с сокровищницами, кладовыми и конюшнями; _хема_ — золотыми; _кумбхаих̣_ — горшками; _алан̇кр̣таих̣_ — украшенными; _ратна_ — из драгоценных камней; _кӯтаих̣_ — с крышами; _гр̣хаих̣_ — с домами; _хемаих̣_ — золотыми; _маха̄_\-_ма̄раката_ — выложенными самыми дорогими изумрудами; _стхалаих̣_ — с полами; _ва̄стох̣_ — домочадцев; _патӣна̄м_ — принадлежащими божествам; _ча_ — и; _гр̣хаих̣_ — с храмами; _валлабхӣбхих̣_ — со смотровыми башнями; _ча_ — и; _нирмитам_ — построенный; _ча̄тух̣_\-_варн̣йа_ — четырех сословий; _джана_ — людьми; _а̄кӣрн̣ам_ — наполненный; _йаду_\-_дева_ — повелителя Ядавов, Шри Кришны; _гр̣ха_ — дворцами; _улласат_ — украшенный.

## Перевод

**В строительстве этого города проявились все научные знания и зодческое искусство Вишвакармы. В нем были широкие проспекты, торговые улицы, просторные дворы, великолепные парки и сады, в которых росли деревья и лианы с райских планет. Смотровые башни ведущих в город ворот были украшены золотыми башенками, которые своими крышами из горного хрусталя подпирали небо. Спереди на домах с золотыми крышами стояли золотые горшки. Крыши были украшены драгоценными камнями, а полы выложены изумрудами. Рядом с домами находились сделанные из серебра и бронзы сокровищницы, кладовые и конюшни для отборных лошадей. В каждом доме была своя смотровая башня, а также храм для семейных божеств. В этом городе были кварталы для всех четырех сословий, а главным его украшением были дворцы Шри Кришны, повелителя Ядавов.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами объясняет, что между главными дорогами _(ратхйа̄х̣)_ и второстепенными _(вӣтхйах̣)_ располагались дворы _(чатвара̄н̣и)_. В этих дворах стояли золотые дома, окруженные стенами, а на крышах домов были хрустальные смотровые башни, на самом верху которых находились золотые горшки. Иначе говоря, все дома были в несколько этажей. Слово _ва̄сту_ указывает на то, что все дома стояли на просторных участках земли и вокруг них были разбиты парки и сады.
