+++
draft = false
weight = 10267
title = 'ШБ 10.50.55'
description = 'Бог Варуна подарил Кришне коней, способных передвигаться со скоростью ума. Некоторые из них были иссиня-черными, а некоторые — белоснежными. Хранитель сокровищ полубогов, Кувера, подарил Господу восемь мистических сокровищ, а правители других планет преподнесли свои дары.'
summary = 'Бог Варуна подарил Кришне коней, способных передвигаться со скоростью ума. Некоторые из них были иссиня-черными, а некоторые — белоснежными. Хранитель сокровищ полубогов, Кувера, подарил Господу восемь мистических сокровищ, а правители других планет преподнесли свои дары.'
+++

_ш́йа̄маика-варн̣а̄н варун̣о  
хайа̄н ш́укла̄н мано-джава̄н  
ашт̣ау нидхи-патих̣ кош́а̄н  
лока-па̄ло ниджодайа̄н_

## Пословный перевод

_ш́йа̄ма_ — темно-синего; _эка_ — исключительно; _варн̣а̄н_ — цвета; _варун̣ах̣_ — Варуна, владыка морей и океанов; _хайа̄н_ — лошадей; _ш́укла̄н_ — белых; _манах̣_ — (как) ум; _джава̄н_ — быстрых; _ашт̣ау_ — восемь; _нидхи_\-_патих̣_ — хранитель сокровищ полубогов, Кувера; _кош́а̄н_ — богатств; _лока_\-_па̄лах̣_ — правители разных планет; _ниджа_ — свои; _удайа̄н_ — достояния.

## Перевод

**Бог Варуна подарил Кришне коней, способных передвигаться со скоростью ума. Некоторые из них были иссиня-черными, а некоторые — белоснежными. Хранитель сокровищ полубогов, Кувера, подарил Господу восемь мистических сокровищ, а правители других планет преподнесли свои дары.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами разъясняет этот стих так: «Хранитель сокровищ — это Кувера, а восемь сокровищ — это его _нидхи_. Они описываются следующим образом:

_падмаш́ чаива маха̄падмо  
матсйа-кӯрмау татхаудаках̣  
нӣло мукундах̣ ш́ан̇кхаш́ ча  
нидхайо ’шт̣ау пракӣртита̄х̣_

„Восемь мистических сокровищ называются Падма, Махападма, Матсья, Курма, Аудака, Нила, Мукунда и Шанкха“».
