+++
draft = false
weight = 10230
title = 'ШБ 10.50.7-8'
description = '[Верховный Господь подумал:] Царь Магадхи собрал со всех вассальных царей тысячи пеших воинов, всадников, колесниц, слонов, создал из них акшаухини и привел их сюда. Армия эта легла на Землю тяжким бременем, поэтому Я уничтожу ее. Но Джарасандху Я убивать не буду, потому что в будущем он непременно соберет еще одну армию.'
summary = '[Верховный Господь подумал:] Царь Магадхи собрал со всех вассальных царей тысячи пеших воинов, всадников, колесниц, слонов, создал из них акшаухини и привел их сюда. Армия эта легла на Землю тяжким бременем, поэтому Я уничтожу ее. Но Джарасандху Я убивать не буду, потому что в будущем он непременно соберет еще одну армию.'
+++

_ханишйа̄ми балам̇ хй этад  
бхуви бха̄рам̇ сама̄хитам  
ма̄гадхена сама̄нӣтам̇  
ваш́йа̄на̄м̇ сарва-бхӯбхуджа̄м_

## Пословный перевод

_ханишйа̄ми_ — Я уничтожу; _балам_ — армию; _хи_ — несомненно; _этат_ — эту; _бхуви_ — Земли; _бха̄рам_ — бремя; _сама̄хитам_ — собранную; _ма̄гадхена_ — царем Магадхи, Джарасандхой; _сама̄нӣтам_ — объединенных; _ваш́йа̄на̄м_ — подчиненных; _сарва_ — всех; _бхӯ_\- _бхуджа̄м_ — царей; _акшаухин̣ӣбхих̣_ — в _акшаухини_; _сан̇кхйа̄там_ — насчитывающие; _бхат̣а_ — (состоящие) из пехоты; _аш́ва_ — лошадей; _ратха_ — колесниц; _кун̃джараих̣_ — и слонов; _ма̄гадхах̣_ — Джарасандха; _ту_ — однако; _на_ _хантавйах̣_ — не должен быть убит; _бхӯйах̣_ — вновь; _карта̄_ — он приложит; _бала_ — (чтобы собрать) армию; _удйамам_ — усилия.

## Перевод

**\[Верховный Господь подумал:\] Царь Магадхи собрал со всех вассальных царей тысячи пеших воинов, всадников, колесниц, слонов, создал из них _акшаухини_ и привел их сюда. Армия эта легла на Землю тяжким бременем, поэтому Я уничтожу ее. Но Джарасандху Я убивать не буду, потому что в будущем он непременно соберет еще одну армию.**

## Комментарий

Поразмыслив как следует, Господь Кришна решил, что, поскольку Его миссия на Земле — уничтожать демонов, а Джарасандха приложил столько усилий, чтобы собрать всех демонов вместе и привести их к самому дому Господа, гораздо мудрее будет не убивать Джарасандху, а позволить ему продолжать в том же духе.
