+++
draft = false
weight = 12984
title = 'ШБ 11.27.13'
description = 'Божество, прибежище всех живых существ, можно установить двумя способами: временно или для постоянного поклонения. Дорогой Уддхава, во втором случае, после того как Божество призвали, Его уже нельзя отозвать обратно.'
+++

_чала̄чалети дви-видха̄  
пратишт̣ха̄ джӣва-мандирам  
удва̄са̄ва̄хане на стах̣  
стхира̄йа̄м уддхава̄рчане_

## Пословный перевод

_чала̄_ — подвижное; _ачала̄_ — неподвижное; _ити_ — так; _дви_\-_видха̄_ — двух видов; _пратишт̣ха̄_ — установление; _джӣва_\-_мандирам_ — Божества, которое есть прибежище всех живых существ; _удва̄са_ — просьба уйти; _а̄ва̄хане_ — и приглашение; _на_ _стах̣_ — не производится; _стхира̄йа̄м_ — для Божества, установленного для долговременного поклонения; _уддхава_ — дорогой Уддхава; _арчане_ — в поклонении Ему.

## Перевод

**Божество, прибежище всех живых существ, можно установить двумя способами: временно или для постоянного поклонения. Дорогой Уддхава, во втором случае, после того как Божество призвали, Его уже нельзя отозвать обратно.**

## Комментарий

Преданные Господа считают себя Его вечными слугами. Понимая, что Божество — это Сам Господь, они устанавливают Его для постоянного поклонения и с тех пор служат Ему не прекращая. Имперсоналисты же считают вечную форму Господа временным проявлением иллюзии. По сути, они считают Божество лишь средством для исполнения своего честолюбивого замысла стать Богом. Материалисты и им подобные полагают, что Господь обязан исполнять их приказы, и ради получения мимолетных мирских удовольствий проводят разовые религиозные церемонии. Такое «одноразовое» поклонение нравится тем, кто хочет использовать Личность Бога в своих корыстных целях, тогда как преданные, обретшие сознание Кришны, всегда с любовью поклоняются Личности Бога. Они устанавливают «постоянные» Божества, которым нужно поклоняться не прекращая.
