+++
draft = false
weight = 12985
title = 'Текст 14'
description = 'Божество, которое устанавливают на время, можно и призывать, и отзывать по желанию, однако два эти ритуала обязательны, когда Божество представляет собой рисунок, нанесенный на землю*. При омовении Божества следует использовать воду, за исключением тех случаев, когда Божество изготовлено из глины, дерева либо раскрашено. В таких случаях полагается просто тщательно очистить Его, без воды.'
+++

_астхира̄йа̄м̇ викалпах̣ сйа̄т  
стхан̣д̣иле ту бхавед двайам  
снапанам̇ тв авилепйа̄йа̄м  
анйатра парима̄рджанам_

## Пословный перевод

_астхира̄йа̄м_ — в случае, когда Божество установлено временно; _викалпах̣_ — выбор (призывать Господа в Божество или нет, отзывать или нет); _сйа̄т_ — есть; _стхан̣д̣иле_ — в случае, когда Божество имеет вид рисунка на земле; _ту_ — но; _бхавет_ — совершаются; _двайам_ — эти два ритуала; _снапанам_ — омовение; _ту_ — но; _авилепйа̄йа̄м_ — в случае, если Божество не изготовлено из глины (или из дерева, или раскрашено); _анйатра_ — иначе; _парима̄рджанам_ — тщательное очищение, но без воды.

## Перевод

**Божество, которое устанавливают на время, можно и призывать, и отзывать по желанию, однако два эти ритуала обязательны, когда Божество представляет собой рисунок, нанесенный на землю\*. При омовении Божества следует использовать воду, за исключением тех случаев, когда Божество изготовлено из глины, дерева либо раскрашено. В таких случаях полагается просто тщательно очистить Его, без воды.**

## Комментарий

\* Иногда Божеству поклоняются, начертив на земле Его геометрический знак, _янтру,_ или написав Его имя. _(Примеч. редактора.)_  
  
Разные категории преданных поклоняются Божеству сообразно своему уровню веры в Господа. Возвышенный преданный Господа Кришны понимает свои вечные, исполненные любви взаимоотношения с Богом и, воспринимая Божество как Самого Господа, устанавливает вечные отношения с Божеством, основанные на любовном служении Ему. Понимая, что Господь Кришна вечен и воплощает в Себе блаженство и знание, преданный, исполненный веры, устраивает все таким образом, чтобы поклоняться Божеству постоянно. Для этого он устанавливает форму Господа, сделанную, например, из камня, дерева или мрамора.

_Шалаграма-шила_ не требует формальной церемонии установления, поскольку считается, что Господь уже присутствует в ней. Поэтому нельзя призывать Господа при помощи _мантр_ в _шалаграма- шилу_ или просить Его уйти оттуда. Однако, если человек собирается поклоняться Божеству, нарисовав Его образ на освященной земле или соорудив Божество из песка, он должен призвать Господа _мантрами,_ а затем попросить Его покинуть эту внешнюю форму, которая скоро будет разрушена природными стихиями.

Общий принцип состоит в том, что чистый преданный Господа понимает: его отношения с Божеством вечны. Чем больше человек посвящает себя любовной преданности Божеству, тем лучше он может понять Верховную Личность Бога. Господь Кришна — личность, но Он Верховная Личность, и у Него есть Свои, только Ему присущие чувства. Легко порадовать Господа, преданно служа Ему в Его форме Божества. А доставляя радость Господу, человек будет постепенно продвигаться на пути к исполнению миссии своей жизни и в конце концов вернется домой, обратно к Богу, где Господь лично предстанет перед этим преданным и поприветствует его в Своей обители, известной по всему миру как царство Бога.
