+++
draft = false
weight = 12986
title = 'Текст 15'
description = 'Человек должен поклоняться Мне в Моей форме Божества, используя в качестве подношений всё самое лучшее. Однако преданный, полностью свободный от мирских желаний, может поклоняться Мне с тем, что ему удалось раздобыть. Он даже может поклоняться Мне мысленно, в собственном сердце, рисуя в уме всё необходимое для этого.'
+++

_дравйаих̣ прасиддхаир мад-йа̄гах̣  
пратима̄дишв ама̄йинах̣  
бхактасйа ча йатха̄-лабдхаир  
хр̣ди бха̄вена чаива хи_

## Пословный перевод

_дравйаих̣_ — разными предметами; _прасиддхаих̣_ — наилучшими; _мат_\-_йа̄гах̣_ — поклонение Мне; _пратима̄_\-_а̄дишу_ — в форме различных Божеств; _ама̄йинах̣_ — у кого нет материальных желаний; _бхактасйа_ — преданным; _ча_ — и; _йатха̄_\-_лабдхаих̣_ — любыми предметами, которые легко раздобыть; _хр̣ди_ — в сердце; _бха̄вена_ — мысленным представлением; _ча_ — и; _эва_ _хи_ — непременно.

## Перевод

**Человек должен поклоняться Мне в Моей форме Божества, используя в качестве подношений всё самое лучшее. Однако преданный, полностью свободный от мирских желаний, может поклоняться Мне с тем, что ему удалось раздобыть. Он даже может поклоняться Мне мысленно, в собственном сердце, рисуя в уме всё необходимое для этого.**

## Комментарий

Преданный, которого все еще беспокоят материальные желания, склонен воспринимать этот мир как объект своих чувственных наслаждений. Такой неопытный преданный может неправильно понимать верховное положение Господа и даже считать Его объектом собственного наслаждения. Потому-то новичок и должен подносить Божеству все самое лучшее и дорогое: так он всегда будет помнить, что верховный наслаждающийся — это Господь, а он, начинающий преданный, просто Его слуга, назначение которого — доставить Господу удовольствие. Возвышенный же преданный, утвердившийся в сознании Кришны, никогда не забывает о том, что именно Верховный Господь есть тот, кто наслаждается и повелевает всем сущим. Такой чистый преданный предлагает Господу, Личности Бога, свою чистую любовь, сопровождая ею свои подношения, состоящие из того, что ему удалось раздобыть без особых усилий. Тот, кто обрел сознание Кришны, непоколебим в своей преданности Господу Кришне, и даже самым незатейливым подношением он полностью удовлетворяет Личность Бога.
