+++
draft = false
weight = 12987
title = 'Текст 16-17'
description = 'Дорогой Уддхава, в поклонении храмовому Божеству наилучшими подношениями считаются омовение и украшение. Божеству, нарисованному на освященной земле, наибольшее удовольствие доставляет ритуал таттва-виньяса. Подношения из кунжута и ячменя, вымоченных в ги, — это то, что стоит предлагать жертвенному огню, а лучшими формами поклонения Солнцу являются упастхана и аргхья. Поклоняться Мне в форме воды следует, предлагая Мне саму же воду. В действительности, что бы ни предложил Мне с верой Мой преданный — даже если это немного воды, — его подношение очень дорого Мне.'
+++

_сна̄на̄лан̇каран̣ам̇ прешт̣хам  
арча̄йа̄м эва тӯддхава  
стхан̣д̣иле таттва-винйа̄со  
вахна̄в а̄джйа-плутам̇ хавих̣_

## Пословный перевод

_сна̄на_ — омовение; _алан̇каран̣ам_ — одевание и украшение; _прешт̣хам_ — самое высокоценимое; _арча̄йа̄м_ — для Божества; _эва_ — поистине; _ту_ — и; _уддхава_ — о Уддхава; _стхан̣д̣иле_ — для Божества, представляющего Собой рисунок на земле; _таттва_\-_винйа̄сах̣_ — приглашение экспансий и энергий Господа в различные части Божества, сопровождаемое повторением соответствующих _мантр_; _вахнау_ — для жертвенного огня; _а̄джйа_ — в _ги_; _плутам_ — вымоченных; _хавих̣_ — подношения из кунжута, ячменя и тому подобного; _сӯрйе_ — для Солнца; _ча_ — и; _абхйархан̣ам_ — йогическая медитация, включающая в себя двенадцать _асан,_ а также подношение _аргхьи_; _прешт̣хам_ — дороже всего; _салиле_ — для воды; _салила_\- _а̄дибхих̣_ — поднесение воды и тому подобное; _ш́раддхайа̄_ — с верой; _упа̄хр̣там_ — поднесенное; _прешт̣хам_ — дороже всего; _бхактена_ — преданным; _мама_ — Моим; _ва̄ри_ — вода; _апи_ — даже.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, в поклонении храмовому Божеству наилучшими подношениями считаются омовение и украшение. Божеству, нарисованному на освященной земле, наибольшее удовольствие доставляет ритуал _таттва-виньяса._ Подношения из кунжута и ячменя, вымоченных в _ги,_ — это то, что стоит предлагать жертвенному огню, а лучшими формами поклонения Солнцу являются _упастхана_ и _аргхья._ Поклоняться Мне в форме воды следует, предлагая Мне саму же воду. В действительности, что бы ни предложил Мне с верой Мой преданный — даже если это немного воды, — его подношение очень дорого Мне.**

## Комментарий

Господь, Верховная Личность Бога, присутствует повсюду, и в ведической культуре людям предписаны различные ритуалы для поклонения Господу в разных Его проявлениях. Главной составляющей такого поклонения является вера и преданность, без которых все остальное не имеет смысла. Об этом Господь говорит в следующем стихе.
