+++
draft = false
weight = 12988
title = 'ШБ 11.27.18'
description = 'Даже самые роскошные дары не доставляют Мне удовольствия, если их приносит непреданный. Однако Я рад любому, даже самому скромному подношению, которое предлагает Мне Мой любящий слуга. И конечно, Я необычайно рад, когда Мне с любовью подносят такие чудесные дары, как ароматическое масло, благовония, цветы и изысканные угощения.'
summary = 'Даже самые роскошные дары не доставляют Мне удовольствия, если их приносит непреданный. Однако Я рад любому, даже самому скромному подношению, которое предлагает Мне Мой любящий слуга. И конечно, Я необычайно рад, когда Мне с любовью подносят такие чудесные дары, как ароматическое масло, благовония, цветы и изысканные угощения.'
+++

_бхӯрй апй абхактопа̄хр̣там̇  
на ме тоша̄йа калпате  
гандхо дхӯпах̣ суманасо  
дӣпо ’нна̄дйам̇ ча ким̇ пунах̣_

## Пословный перевод

_бхӯри_ — роскошное; _апи_ — даже; _абхакта_ — непреданным; _упа̄хр̣там_ — предложенное; _на_ — не; _ме_ — Мое; _тоша̄йа_ — удовлетворение; _калпате_ — создает; _гандхах̣_ — ароматические вещества; _дхӯпах̣_ — благовония; _суманасах̣_ — цветы; _дӣпах̣_ — светильники; _анна_\- _а̄дйам_ — угощения; _ча_ — и; _ким_ _пунах̣_ — тем более.

## Перевод

**Даже самые роскошные дары не доставляют Мне удовольствия, если их приносит непреданный. Однако Я рад любому, даже самому скромному подношению, которое предлагает Мне Мой любящий слуга. И конечно, Я необычайно рад, когда Мне с любовью подносят такие чудесные дары, как ароматическое масло, благовония, цветы и изысканные угощения.**

## Комментарий

В предыдущем стихе Господь сказал, что, даже если Ему подносят немного воды, но делают это с любовью и преданностью, это доставляет Ему огромное удовольствие. Поэтому слова _ким̇ пунах̣_ означают, что Господь абсолютно счастлив, когда подобающие Ему роскошные подношения сопровождаются любовью и преданностью. При этом роскошные дары, сделанные непреданным, не доставляют Господу удовольствия. Шрила Джива Госвами объясняет, что правила и предписания, касающиеся поклонения Божеству, а также перечень оскорблений, которые человек способен Ему нанести, нужны для того, чтобы помочь нам наверняка избежать неуважительного и халатного отношения к Господу, Личности Бога, в этом Его образе. В действительности в основе всех оскорблений в адрес Божества лежит непочтительность и отсутствие должного уважения к Нему как к господину и, как следствие, — неповиновение Его словам. Божеству следует поклоняться с почтением, а значит, подношения должны быть роскошными и делаться с любовью. Когда подношения роскошные, это усиливает почтительность поклоняющегося и помогает ему избежать оскорблений.
