+++
draft = false
weight = 12994
title = 'ШБ 11.27.24'
description = 'Преданный размышляет о Сверхдуше, чье присутствие переполняет его тело, представляя Ее в облике, соответствующем его духовному опыту. Так он поклоняется Господу со всем старанием и становится полностью поглощен мыслями о Нем. Касаясь разных частей тела Божества и повторяя соответствующие мантры, преданный должен пригласить Сверхдушу войти в Божество. После этого он должен поклоняться Мне.'
+++

_тайа̄тма-бхӯтайа̄ пин̣д̣е  
вйа̄пте сампӯджйа тан-майах̣  
а̄ва̄хйа̄рча̄дишу стха̄пйа  
нйаста̄н̇гам̇ ма̄м̇ прапӯджайет_

## Пословный перевод

_тайа̄_ — этой форме, на которую он медитирует; _а̄тма_\- _бхӯтайа̄_ — представляемой в соответствии с его собственным духовным опытом; _пин̣д̣е_ — в физическом теле; _вйа̄пте_ — которое стало пронизано; _сампӯджйа_ — безукоризненно поклоняясь; _тат_\- _майах̣_ — переполненный присутствием Господа; _а̄ва̄хйа_ — приглашая; _арча̄_\-_а̄дишу_ — в разные Божества, которым он поклоняется; _стха̄пйа_ — устанавливая Его; _нйаста_\-_ан̇гам_ — прикасаясь к разным частям тела Божества и повторяя при этом подходящие _мантры_; _ма̄м_ — Мне; _прапӯджайет_ — должен соблюдать все тонкости поклонения.

## Перевод

**Преданный размышляет о Сверхдуше, чье присутствие переполняет его тело, представляя Ее в облике, соответствующем его духовному опыту. Так он поклоняется Господу со всем старанием и становится полностью поглощен мыслями о Нем. Касаясь разных частей тела Божества и повторяя соответствующие _мантры,_ преданный должен пригласить Сверхдушу войти в Божество. После этого он должен поклоняться Мне.**

## Комментарий

Присутствие Верховного Господа наполняет тело преданного, подобно тому как свет лампы наполняет дом. Как человек дружеским жестом приглашает гостя войти, так преданный касается тела Божества, повторяет соответствующие _мантры_ и с радостью приглашает Сверхдушу войти в это Божество. Поскольку и Божество, и Сверхдуша суть Верховная Личность Бога, Они неотличны друг от друга. Одна форма Господа может тут же проявиться в другой.
