+++
draft = false
weight = 12995
title = 'ШБ 11.27.25-26'
description = 'Вначале поклоняющийся должен представить себе Мое сиденье, украшенное божествами, олицетворяющими религию, знание, отрешенность и богатство, а также девятью Моими духовными энергиями. Сиденье Господа надлежит представлять себе в виде лотоса о восьми лепестках, шафрановые тычинки в чашечке которого излучают сияние. Затем, следуя предписаниям Вед и Тантр, нужно предложить Мне воду для омовения стоп, воду для очищения уст, аргхью и другие предметы для поклонения. Благодаря этому человек обретет и мирские наслаждения, и освобождение от материального рабства.'
summary = 'Вначале поклоняющийся должен представить себе Мое сиденье, украшенное божествами, олицетворяющими религию, знание, отрешенность и богатство, а также девятью Моими духовными энергиями. Сиденье Господа надлежит представлять себе в виде лотоса о восьми лепестках, шафрановые тычинки в чашечке которого излучают сияние. Затем, следуя предписаниям Вед и Тантр, нужно предложить Мне воду для омовения стоп, воду для очищения уст, аргхью и другие предметы для поклонения. Благодаря этому человек обретет и мирские наслаждения, и освобождение от материального рабства.'
+++

_па̄дйопаспарш́а̄рхан̣а̄дӣн  
упача̄ра̄н пракалпайет  
дхарма̄дибхиш́ ча навабхих̣  
калпайитва̄санам̇ мама_

_падмам ашт̣а-далам̇ татра  
карн̣ика̄-кесароджджвалам  
убха̄бхйа̄м̇ веда-тантра̄бхйа̄м̇  
махйам̇ тӯбхайа-сиддхайе_

## Пословный перевод

_па̄дйа_ — воды для омовения стоп Господа; _упаспарш́а_ — воды для очищения уст Господа; _архан̣а_ — воды, предлагаемой в качестве _аргхьи_; _а̄дӣн_ — и других предметов для поклонения; _упача̄ра̄н_ — подношения; _пракалпайет_ — надлежит сделать; _дхарма_\-_а̄дибхих̣_ — с олицетворенными религией, знанием, отрешенностью и богатством; _ча_ — и; _навабхих̣_ — с девятью (энергиями Господа); _калпайитва̄_ — представив; _а̄санам_ — сиденье; _мама_ — Мое; _падмам_ — лотос; _ашт̣а_\-_далам_ — с восьмью лепестками; _татра_ — внутри; _карн̣ика̄_ — в чашечке; _кесара_ — с шафрановыми тычинками; _уджджвалам_ — сияющий; _убха̄бхйа̄м_ — обоими методами; _веда_\- _тантра̄бхйа̄м_ — ведическим и тантрическим; _махйам_ — Мне; _ту_ — и; _убхайа_ — обоих (наслаждения и освобождения); _сиддхайе_ — для достижения.

## Перевод

**Вначале поклоняющийся должен представить себе Мое сиденье, украшенное божествами, олицетворяющими религию, знание, отрешенность и богатство, а также девятью Моими духовными энергиями. Сиденье Господа надлежит представлять себе в виде лотоса о восьми лепестках, шафрановые тычинки в чашечке которого излучают сияние. Затем, следуя предписаниям Вед и Тантр, нужно предложить Мне воду для омовения стоп, воду для очищения уст, _аргхью_ и другие предметы для поклонения. Благодаря этому человек обретет и мирские наслаждения, и освобождение от материального рабства.**

## Комментарий

Согласно мнению Шрилы Шридхары Свами, религия, знание, отрешенность и богатство суть четыре опоры, на которых покоится возвышение для сиденья Господа. Они расположены в четырех его углах, по порядку, начиная с юго-восточного. Безбожие, невежество, привязанность и нужда — это четыре промежуточные опоры, располагающиеся в четырех сторонах, начиная с востока. Девять _шакти,_ энергий Господа, — это Вимала, Уткаршини, Гьяна, Крия, Йога, Прахви, Сатья, Ишана и Ануграха.
