+++
draft = false
weight = 12998
title = 'ШБ 11.27.29'
description = 'Совершая прокшану и другие ритуалы, следует поклоняться Дурге, Винаяке, Вьясе, Вишваксене, духовным учителям и различным полубогам. Все они должны находиться на своих местах, обращенные лицом к мурти Господа.'
+++

_дурга̄м̇ вина̄йакам̇ вйа̄сам̇  
вишваксенам̇ гурӯн сура̄н  
све све стха̄не тв абхимукха̄н  
пӯджайет прокшан̣а̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_дурга̄м_ — духовной энергии Господа; _вина̄йакам_ — изначальному Ганеше; _вйа̄сам_ — составителю Вед; _вишваксенам_ — Вишваксене; _гурӯн_ — своим духовным учителям; _сура̄н_ — полубогам; _све_ _све_ — каждому в его собственном; _стха̄не_ — месте; _ту_ — и; _абхимукха̄н_ — лицом к Божеству; _пӯджайет_ — надлежит поклоняться; _прокшан̣а_\-_а̄дибхих̣_ — следуя различным предписаниям, таким как требование очистительного кропления водой и т. д.

## Перевод

**Совершая _прокшану_ и другие ритуалы, следует поклоняться Дурге, Винаяке, Вьясе, Вишваксене, духовным учителям и различным полубогам. Все они должны находиться на своих местах, обращенные лицом к _мурти_ Господа.**

## Комментарий

Согласно мнению Шрилы Дживы Госвами, Ганеша и Дурга, упомянутые в этом стихе, — это не те Ганеша и Дурга, которые присутствуют в материальном мире, а вечные спутники Господа на Вайкунтхе. В этом мире Ганеша, сын Господа Шивы, славится тем, что дарует успех в финансовых делах, а богиня Дурга, жена Господа Шивы, известна как внешняя, иллюзорная энергия Верховного Господа. Те же, кто упомянут здесь, — это вечно освобожденные спутники Господа, пребывающие в духовном мире, за пределами материального творения. Шрила Джива Госвами приводит цитаты из разных ведических писаний, доказывая, что имя Дурга может означать также _внутреннюю_ энергию Господа, неотличную от Него Самого. Внешняя же энергия Господа, покрывающая сознание живого существа, является экспансией этой изначальной Дурги. Дурга материального мира, называемая _махамайей,_ берет на себя задачу ввергать живых существ в иллюзию. Итак, преданному не стоит бояться, что поклонение Дурге, о которой упомянуто в этом стихе, осквернит его. Хоть она и носит то же имя, что и _майя,_ она входит в число вечных слуг Верховного Господа на Вайкунтхе, которым преданный должен выказывать почтение.
