+++
draft = false
weight = 12975
title = 'ШБ 11.27.3-4'
description = 'О великодушный Господь, первоначально наставления о поклонении Божеству изошли из Твоих лотосных уст. Затем великий Господь Брахма передал их своим сыновьям во главе с Бхригу, а Господь Шива — своей жене Парвати. Эта практика признана представителями всех сословий и всех укладов духовной жизни и подходит для каждого. Поэтому я считаю поклонение Тебе в облике Божества самым благотворным видом духовной практики, который подходит даже для женщин и шудр.'
summary = 'О великодушный Господь, первоначально наставления о поклонении Божеству изошли из Твоих лотосных уст. Затем великий Господь Брахма передал их своим сыновьям во главе с Бхригу, а Господь Шива — своей жене Парвати. Эта практика признана представителями всех сословий и всех укладов духовной жизни и подходит для каждого. Поэтому я считаю поклонение Тебе в облике Божества самым благотворным видом духовной практики, который подходит даже для женщин и шудр.'
+++

_них̣ср̣там̇ те мукха̄мбходжа̄д  
йад а̄ха бхагава̄н аджах̣  
путребхйо бхр̣гу-мукхйебхйо  
девйаи ча бхагава̄н бхавах̣_

_этад ваи сарва-варн̣а̄на̄м  
а̄ш́рама̄н̣а̄м̇ ча самматам  
ш́рейаса̄м уттамам̇ манйе  
стрӣ-ш́ӯдра̄н̣а̄м̇ ча ма̄на-да_

## Пословный перевод

_них̣ср̣там_ — изошедшее; _те_ — Твоих; _мукха_\-_амбходжа̄т_ — из лотосных уст; _йат_ — которое; _а̄ха_ — поведал; _бхагава̄н_ — великий господин; _аджах̣_ — Брахма, саморожденный; _путребхйах̣_ — своим сыновьям; _бхр̣гу_\-_мукхйебхйах̣_ — во главе с Бхригу; _девйаи_ — богине Парвати; _ча_ — и; _бхагава̄н_ _бхавах̣_ — Господь Шива; _этат_ — это (поклонение Божеству); _ваи_ — поистине; _сарва_\-_варн̣а̄на̄м_ — всеми сословиями; _а̄ш́рама̄н̣а̄м_ — и представителями всех укладов духовной жизни; _ча_ — также; _самматам_ — одобренное; _ш́рейаса̄м_ — из жизненных благ; _уттамам_ — высшее; _манйе_ — я думаю; _стрӣ_ — для женщин; _ш́ӯдра̄н̣а̄м_ — для представителей низшего класса, рабочих; _ча_ — также; _ма̄на_\-_да_ — о великодушный Господь.

## Перевод

**О великодушный Господь, первоначально наставления о поклонении Божеству изошли из Твоих лотосных уст. Затем великий Господь Брахма передал их своим сыновьям во главе с Бхригу, а Господь Шива — своей жене Парвати. Эта практика признана представителями всех сословий и всех укладов духовной жизни и подходит для каждого. Поэтому я считаю поклонение Тебе в облике Божества самым благотворным видом духовной практики, который подходит даже для женщин и шудр.**
