+++
draft = false
weight = 13003
title = 'Текст 35'
description = 'По особым случаям, а если возможно, то и каждый день, Божеству нужно делать массаж с притираниями, подносить зеркало, предлагать веточки для чистки зубов, омывать Его пятью видами нектара*, подносить Ему всевозможные роскошные яства и развлекать Господа пением и танцами.'
+++

_абхйан̇гонмардана̄дарш́а-  
данта-дха̄ва̄бхишечанам  
анна̄дйа-гӣта-нр̣тйа̄ни  
парван̣и сйур ута̄нв-ахам_

## Пословный перевод

_абхйан̇га_ — с притираниями; _унмардана_ — массаж; _а̄дарш́а_ — поднесение зеркала; _данта_\-_дха̄ва_ — чистка зубов; _абхишечанам_ — омовение; _анна_ — предложение пищи, которую можно есть, не жуя; _а̄дйа_ — предложение пищи, которую жуют; _гӣта_ — пение; _нр̣тйа̄ни_ — и танец; _парван̣и_ — по особым дням; _сйух̣_ — эти подношения следует делать; _ута_ — или (если позволяют средства); _ану_\-_ахам_ — каждый день.

## Перевод

**По особым случаям, а если возможно, то и каждый день, Божеству нужно делать массаж с притираниями, подносить зеркало, предлагать веточки для чистки зубов, омывать Его пятью видами нектара\*, подносить Ему всевозможные роскошные яства и развлекать Господа пением и танцами.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур описывает процесс поклонения Божеству следующим образом: «Сначала нужно почистить Божеству зубы, помассировать Его тело с ароматическим маслом и натереть киноварью, порошком камфары и т. п. Затем Его нужно омыть ароматной водой и нектаром пяти видов\*. Далее следует облачить Божество в дорогие шелковые одежды, надеть на Него драгоценности, умастить Его тело сандаловой пастой и поднести Ему гирлянды и прочие дары. После этого нужно подержать перед Божеством зеркало, а потом предложить Ему ароматическое масло, цветы, благовония, светильники и душистую воду для освежения рта. Поклоняющийся должен поднести Господу всевозможные изысканные яства, ароматную воду, орехи бетеля, гирлянды, светильники для _арати,_ предложить Ему ложе для отдыха и так далее. Кроме того, нужно обмахивать Божество опахалом, играть на музыкальных инструментах, петь и танцевать. Такое поклонение Божеству следует проводить по особым случаям, например в религиозные праздники, или каждый день, если позволяют средства». По мнению Шрилы Шридхары Свами, таким днем для особого поклонения Божеству является _экадаши_.  
  
\* Мед, _ги,_ молоко, йогурт и подслащенная вода. _(Примеч. редактора.)_
