+++
draft = false
weight = 13006
title = 'ШБ 11.27.38-41'
description = 'Разумный преданный должен медитировать на Господа, тело которого цветом подобно расплавленному золоту, на Господа, чьи четыре руки украшены блистающими раковиной, диском, палицей и цветком лотоса, на Господа, который всегда умиротворен и облачен в одежды, цветом напоминающие тычинки лотоса. Его шлем, браслеты, пояс и изящные ручные украшения ослепительно сияют. На Его груди — знак Шриватса, сверкающий камень Каустубха и гирлянда из лесных цветов. Далее преданный должен поклоняться этому Господу, бросая в огонь дрова, пропитанные жертвенным ги. Пусть он совершит ритуал агхара, принося на огонь различные жертвенные дары, смоченные ги. Затем ему надлежит совершить подношение шестнадцати полубогам во главе с Ямараджей, называемое свишти-крит. При этом нужно повторять мула-мантры каждого божества и гимн «Пуруша-сукта», содержащий шестнадцать стихов. Выливая в огонь подношение после каждого из стихов «Пуруша-сукты», он должен произносить определенную мантру, называющую каждое божество по имени.'
summary = 'Разумный преданный должен медитировать на Господа, тело которого цветом подобно расплавленному золоту, на Господа, чьи четыре руки украшены блистающими раковиной, диском, палицей и цветком лотоса, на Господа, который всегда умиротворен и облачен в одежды, цветом напоминающие тычинки лотоса. Его шлем, браслеты, пояс и изящные ручные украшения ослепительно сияют. На Его груди — знак Шриватса, сверкающий камень Каустубха и гирлянда из лесных цветов. Далее преданный должен поклоняться этому Господу, бросая в огонь дрова, пропитанные жертвенным ги. Пусть он совершит ритуал агхара, принося на огонь различные жертвенные дары, смоченные ги. Затем ему надлежит совершить подношение шестнадцати полубогам во главе с Ямараджей, называемое свишти-крит. При этом нужно повторять мула-мантры каждого божества и гимн «Пуруша-сукта», содержащий шестнадцать стихов. Выливая в огонь подношение после каждого из стихов «Пуруша-сукты», он должен произносить определенную мантру, называющую каждое божество по имени.'
+++

_тапта-джа̄мбӯнада-пракхйам̇  
ш́ан̇кха-чакра-гада̄мбуджаих̣  
ласач-чатур-бхуджам̇ ш́а̄нтам̇  
падма-кин̃джалка-ва̄сасам_

_спхурат-кирӣт̣а-кат̣ака-  
кат̣и-сӯтра-вара̄н̇гадам  
ш́рӣватса-вакшасам̇ бхра̄джат-  
каустубхам̇ вана-ма̄линам_

_дхйа̄йанн абхйарчйа да̄рӯн̣и  
хавиша̄бхигхр̣та̄ни ча  
пра̄сйа̄джйа-бха̄га̄в а̄гха̄рау  
даттва̄ ча̄джйа-плутам̇ хавих̣_

_джухуйа̄н мӯла-мантрен̣а  
шод̣аш́арча̄вада̄натах̣  
дхарма̄дибхйо йатха̄-нйа̄йам̇  
мантраих̣ свишт̣и-кр̣там̇ будхах̣_

## Пословный перевод

_тапта_ — расплавленного; _джа̄мбӯ_\-_нада_ — золота; _пракхйам_ — цвета; _ш́ан̇кха_ — с раковиной; _чакра_ — диском; _гада̄_ — палицей; _амбуджаих̣_ — и цветком лотоса; _ласат_ — сияющего; _чатух̣_\-_бхуджам_ — с четырьмя руками; _ш́а̄нтам_ — умиротворенного; _падма_ — лотоса; _кин̃джалка_ — цветом подобные тычинкам; _ва̄сасам_ — Его одежды; _спхурат_ — сияющий; _кирӣт̣а_ — шлем; _кат̣ака_ — браслеты; _кат̣и_\-_сӯтра_ — пояс; _вара_\-_ан̇гадам_ — изящные украшения на руках; _ш́рӣ_\-_ватса_ — знак богини процветания; _вакшасам_ — на Его груди; _бхра̄джат_ — сверкающий; _каустубхам_ — камень Каустубха; _вана_\-_ма̄линам_ — с гирляндой из цветов; _дхйа̄йан_ — медитируя на Него; _абхйарчйа_ — поклоняясь Ему; _да̄рӯн̣и_ — сухие дрова; _хавиша̄_ — в очищенном масле; _абхигхр̣та̄ни_ — вымоченные; _ча_ — и; _пра̄сйа_ — бросая в огонь; _а̄джйа_ — _ги_; _бха̄гау_ — две специальные порции; _а̄гха̄рау_ — во время ритуала _агхара_; _даттва̄_ — предлагающий; _ча_ — и; _а̄джйа_ — _ги_; _плутам_ — смоченные; _хавих̣_ — различные подношения; _джухуйа̄т_ — должен подносить в огонь; _мӯла_\-_мантрен̣а_ — с простыми _мантрами,_ называющими каждое божество; _шод̣аш́а_\-_р̣ча̄_ — с гимном «Пуруша-сукта», состоящим из шестнадцати стихов; _авада̄натах̣_ — выливающий в огонь подношение после каждого стиха; _дхарма_\-_а̄дибхйах̣_ — полубогам, начиная с Ямараджи; _йатха̄_\-_нйа̄йам_ — в надлежащем порядке; _мантраих̣_ — с особыми _мантрами,_ называющими каждого полубога по имени; _свишт̣и_\-_кр̣там_ — ритуал с таким названием; _будхах̣_ — разумный преданный.

## Перевод

**Разумный преданный должен медитировать на Господа, тело которого цветом подобно расплавленному золоту, на Господа, чьи четыре руки украшены блистающими раковиной, диском, палицей и цветком лотоса, на Господа, который всегда умиротворен и облачен в одежды, цветом напоминающие тычинки лотоса. Его шлем, браслеты, пояс и изящные ручные украшения ослепительно сияют. На Его груди — знак Шриватса, сверкающий камень Каустубха и гирлянда из лесных цветов. Далее преданный должен поклоняться этому Господу, бросая в огонь дрова, пропитанные жертвенным _ги._ Пусть он совершит ритуал _агхара,_ принося на огонь различные жертвенные дары, смоченные _ги._ Затем ему надлежит совершить подношение шестнадцати полубогам во главе с Ямараджей, называемое _свишти-крит._ При этом нужно повторять _мула_\-_мантры_ каждого божества и гимн «Пуруша-сукта», содержащий шестнадцать стихов. Выливая в огонь подношение после каждого из стихов «Пуруша-сукты», он должен произносить определенную _мантру,_ называющую каждое божество по имени.**
