+++
draft = false
weight = 13013
title = 'ШБ 11.27.48'
description = 'Человек должен поклоняться Мне в той форме, благодаря которой крепнет его вера. Это может быть как Божество, так и другие Мои истинные проявления. Разумеется, Я пребываю во всех сотворенных созданиях и в то же время обладаю самостоятельным бытием в Своей изначальной форме, ибо Я — Высшая Душа всего сущего.'
+++

_арча̄дишу йада̄ йатра  
ш́раддха̄ ма̄м̇ татра ча̄рчайет  
сарва-бхӯтешв а̄тмани ча  
сарва̄тма̄хам авастхитах̣_

## Пословный перевод

_арча̄_\-_а̄дишу_ — в форме Божества и других проявлениях Верховного Господа; _йада̄_ — когда бы то ни было; _йатра_ — в какой бы то ни было форме; _ш́раддха̄_ — вера укрепляется; _ма̄м_ — в Меня; _татра_ — там; _ча_ — и; _арчайет_ — должен поклоняться; _сарва_\- _бхӯтешу_ — во всех сотворенных существах; _а̄тмани_ — отдельно, в Моей изначальной форме; _ча_ — также; _сарва_\-_а̄тма̄_ — изначальная душа всего сущего; _ахам_ — Я; _авастхитах̣_ — пребываю.

## Перевод

**Человек должен поклоняться Мне в той форме, благодаря которой крепнет его вера. Это может быть как Божество, так и другие Мои истинные проявления. Разумеется, Я пребываю во всех сотворенных созданиях и в то же время обладаю самостоятельным бытием в Своей изначальной форме, ибо Я — Высшая Душа всего сущего.**

## Комментарий

Каждый человек поклоняется Верховной Личности Бога в соответствии со своей верой. Божество, _арча,_ упоминается здесь особо, поскольку поклонение этой форме Господа очень важно для духовного роста. Как замечает Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, несведущие люди могут думать, что Божество предназначено для удовлетворения чувств поклоняющегося, ибо на первый взгляд кажется, будто Оно сделано из материальных субстанций, таких как мрамор или бронза. Но когда человек проводит обряд установления Божества, сопровождая это чтением авторитетных _мантр,_ он приглашает Верховную Личность Бога войти в эту форму. С верой и по всем правилам поклоняясь Божеству, он постепенно осознаёт, что Божество совершенно неотлично от Самого Верховного Господа. На этом этапе благодаря поклонению Божеству человек поднимается до уровня преданного второго класса. На этой более высокой стадии в его сердце развивается желание дружить с остальными преданными Господа. А когда человек становится своим в обществе вайшнавов, он полностью оставляет материальную жизнь и постепенно достигает совершенства в сознании Кришны.
