+++
draft = false
weight = 15220
title = 'ЧЧ Ади 13.1'
description = 'Я молю Господа Чайтанью Махапрабху о милости, которая даже падшего человека может наделить способностью описывать игры Господа.'
summary = 'Я молю Господа Чайтанью Махапрабху о милости, которая даже падшего человека может наделить способностью описывать игры Господа.'
+++

_са прасӣдату чаитанйа  
дево йасйа праса̄датах̣  
тал-лӣла̄-варн̣ане йогйах̣  
садйах̣ сйа̄д адхамо ’пй айам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _прасӣдату_ — пусть дарует Свои благословения; _чаитанйа_\-_девах̣_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _йасйа_ — которого; _праса̄датах̣_ — по милости; _тат_\-_лӣла̄_ — Его игр; _варн̣ане_ — в описании; _йогйах̣_ — способность; _садйах̣_ — немедленно; _сйа̄т_ — появляется; _адхамах̣_ — самый падший; _апи_ — хотя; _айам_ — я.

## Перевод

**Я молю Господа Чайтанью Махапрабху о милости, которая даже падшего человека может наделить способностью описывать игры Господа.**

## Комментарий

Для того чтобы описывать Шри Чайтанью Махапрабху и Господа Шри Кришну, нужно обладать сверхъестественными способностями, которые могут появиться только по милости Господа. Без Его милости невозможно создать трансцендентное произведение. Но достаточно снискать хотя бы малую толику милости Господа, чтобы даже человек, который не имеет литературного дара, смог писать о духовных, не поддающихся описанию предметах. Писать о Кришне может только тот, кто уполномочен на это. _Кр̣шн̣а ш́акти вина̄ нахе та̄ра правартана_ (Ч-ч., Антья, 7.11). Тот, кто не наделен милостью Господа, не может проповедовать славу имени Господа и рассказывать о Его величии, качествах, образе, окружении и т. д. Поэтому тот факт, что Кришнадас Кавираджа Госвами написал «Шри Чайтанья-чаритамриту», свидетельствует о дарованной ему особой милости Господа, хотя сам он считал, что пал ниже всех. Но, несмотря на то что он называет себя падшим, мы ни в коем случае не должны считать его таковым. В действительности каждого, кто способен создать подобное духовное произведение, нужно считать своим наставником и оказывать ему всяческое почтение.
