+++
draft = false
weight = 15317
title = 'ЧЧ Ади 13.100'
description = 'Увидев, что наступило лунное затмение, Адвайта Ачарья и Харидас Тхакур, смеясь, поспешили на берег Ганги и с великой радостью омылись в ее водах. Потом, по поводу лунного затмения, Адвайта Ачарья мысленно раздал брахманам разнообразные дары.'
summary = 'Увидев, что наступило лунное затмение, Адвайта Ачарья и Харидас Тхакур, смеясь, поспешили на берег Ганги и с великой радостью омылись в ее водах. Потом, по поводу лунного затмения, Адвайта Ачарья мысленно раздал брахманам разнообразные дары.'
+++

_декхи’ упара̄га ха̄си’, ш́ӣгхра ган̇га̄-гха̄т̣е а̄си’  
а̄нанде карила ган̇га̄-сна̄на  
па̄н̃а̄ упара̄га-чхале, а̄пана̄ра мано-бале,  
бра̄хман̣ере дила на̄на̄ да̄на_

## Пословный перевод

_декхи’_ — видя; _упара̄га_ — затмение; _ха̄си’_ — смеясь; _ш́ӣгхра_ — немедленно; _ган̇га̄_\-_гха̄т̣е_ — на берег Ганги; _а̄си’_ — придя; _а̄нанде_ — с радостью; _карила_ — принял; _ган̇га̄_\-_сна̄на_ — омовение в Ганге; _па̄н̃а̄_ — воспользовавшись; _упара̄га_\-_чхале_ — наступлением лунного затмения; _а̄пана̄ра_ — Своего; _манас_\-_бале_ — силой ума; _на̄на̄_ — различные виды; _да̄на_ — пожертвований.

## Перевод

**Увидев, что наступило лунное затмение, Адвайта Ачарья и Харидас Тхакур, смеясь, поспешили на берег Ганги и с великой радостью омылись в ее водах. Потом, по поводу лунного затмения, Адвайта Ачарья мысленно раздал брахманам разнообразные дары.**

## Комментарий

У индусов принято давать пожертвования бедным во время лунного или солнечного затмения. Воспользовавшись этим поводом, Адвайта Ачарья преподнес различные дары _брахманам_. В «Шримад-Бхагаватам» (10.3.11) говорится, что, когда родился Кришна, Васудева, воспользовавшись этим, немедленно раздал _брахманам_ десять тысяч коров. Радуясь рождению ребенка, особенно мальчика, его родители по индусскому обычаю щедро раздают пожертвования. В действительности Адвайта Ачарья раздавал пожертвования по случаю того, что в день лунного затмения явился Господь Чайтанья. Люди не могли понять причину такой щедрости Адвайты Ачарьи, потому что не знали, что Он сделал это не в честь лунного затмения, а потому, что родился Господь. Он поступил точно так же, как Васудева по случаю явления Кришны.
