+++
draft = false
weight = 15323
title = 'ЧЧ Ади 13.106'
description = 'В космическом пространстве все полубоги, включая обитателей Гандхарвалоки, Сиддхалоки и Чараналоки, возносили молитвы и танцевали под музыку, песни и барабанный бой. И точно так же в самой Навадвипе все профессиональные танцоры, музыканты и дарители благословений танцевали вместе, охваченные ликованием.'
summary = 'В космическом пространстве все полубоги, включая обитателей Гандхарвалоки, Сиддхалоки и Чараналоки, возносили молитвы и танцевали под музыку, песни и барабанный бой. И точно так же в самой Навадвипе все профессиональные танцоры, музыканты и дарители благословений танцевали вместе, охваченные ликованием.'
+++

_антарӣкше дева-ган̣а, гандхарва, сиддха, ча̄ран̣а,  
стути-нр̣тйа каре ва̄дйа-гӣта  
нартака, ва̄дака, бха̄т̣а, навадвӣпе йа̄ра на̄т̣а,  
сабе а̄си’ на̄че па̄н̃а̄ прӣта_

## Пословный перевод

_антарӣкше_ — в небе; _дева_\-_ган̣а_ — полубоги; _гандхарва_ — обитатели Гандхарвалоки; _сиддха_ — обитатели Сиддхалоки; _ча̄ран̣а_ — профессиональные певцы с райских планет; _стути_ — молитвы; _нр̣тйа_ — танец; _каре_ — совершают; _ва̄дйа_ — музыку; _гӣта_ — песни; _нартака_ — танцоры; _ва̄дака_ — профессиональные барабанщики; _бха̄т̣а_ — профессиональные дарители благословений; _навадвӣпе_ — в городе Навадвипе; _йа̄ра_ — которых; _на̄т̣а_ — сцена; _сабе_ — все; _а̄си’_ — прибыв; _на̄че_ — стали танцевать; _па̄н̃а̄_ — обретая; _прӣта_ — счастье.

## Перевод

**В космическом пространстве все полубоги, включая обитателей Гандхарвалоки, Сиддхалоки и Чараналоки, возносили молитвы и танцевали под музыку, песни и барабанный бой. И точно так же в самой Навадвипе все профессиональные танцоры, музыканты и дарители благословений танцевали вместе, охваченные ликованием.**

## Комментарий

На райских планетах живут профессиональные певцы, танцоры и чтецы, читающие молитвы, и точно так же в Индии до сих пор сохранились представители этих профессий, которых обязательно приглашают на все домашние торжества, по случаю бракосочетания и рождения ребенка. Эти люди живут за счет пожертвований, которые они получают во время празднования таких событий в индусских семьях. Евнухи также зарабатывают себе на жизнь, получая подарки на таких церемониях. Все эти люди никогда не поступают ни к кому в услужение и не занимаются ни торговлей, ни сельским хозяйством; они лишь собирают подаяние, ходя по друзьям и соседям, и таким образом без особого труда обеспечивают свое существование. _Бхаты_ — это класс _брахманов,_ которые посещают подобные церемонии, чтобы дать свои благословения, сочиняя стихи на темы ведических писаний.
