+++
draft = false
weight = 15330
title = 'ЧЧ Ади 13.113'
description = 'Среди ее подарков были также оправленные в золото тигриные когти, шелковые с кружевами пояски, ножные и ручные украшения, красочные шелковые сари и шелковая детская одежда. Младенцу были преподнесены золотые и серебряные монеты и много других дорогих подарков.'
summary = 'Среди ее подарков были также оправленные в золото тигриные когти, шелковые с кружевами пояски, ножные и ручные украшения, красочные шелковые сари и шелковая детская одежда. Младенцу были преподнесены золотые и серебряные монеты и много других дорогих подарков.'
+++

_вйа̄гхра-накха хема-джад̣и, кат̣и-пат̣т̣асӯтра-д̣орӣ  
хаста-падера йата а̄бхаран̣а  
читра-варн̣а пат̣т̣а-са̄д̣ӣ, буни пхото пат̣т̣апа̄д̣ӣ,  
сварн̣а-раупйа-мудра̄ баху-дхана_

## Пословный перевод

_вйа̄гхра_\-_накха_ — тигриные когти; _хема_\-_джад̣и_ — оправленные в золото; _кат̣и_\-_пат̣т̣асӯтра_\-_д̣орӣ_ — шелковые пояски; _хаста_\-_падера_ — для рук и ног; _йата_ — всевозможные; _а̄бхаран̣а_ — украшения; _читра_\-_варн̣а_ — разноцветные; _пат̣т̣а_\-_са̄д̣ӣ_ — шелковые _сари_; _пхото_ — детские кофточки; _пат̣т̣а_\-_па̄д̣ӣ_ — расшитые по шелку; _сварн̣а_ — золотые; _раупйа_ — серебряные; _мудра̄_ — монеты; _баху_\-_дхана_ — всевозможные драгоценности.

## Перевод

**Среди ее подарков были также оправленные в золото тигриные когти, шелковые с кружевами пояски, ножные и ручные украшения, красочные шелковые сари и шелковая детская одежда. Младенцу были преподнесены золотые и серебряные монеты и много других дорогих подарков.**

## Комментарий

Судя по подаркам, которые принесла с собой Сита Тхакурани, ее супруг, Адвайта Ачарья, был в то время весьма богат. Хотя _брахманы_ не относятся к зажиточным слоям общества, Адвайта Ачарья, будучи предводителем _брахманов_ в Шантипуре, был достаточно хорошо обеспечен. Поэтому Он был в состоянии преподнести множество украшений новорожденному, Господу Чайтанье Махапрабху. Но тот случай, когда Камалаканта Вишваса просил царя Джаганнатха-Пури Махараджу Пратапарудру погасить долг Адвайты Ачарьи в размере трехсот рупий, указывает на то, что даже для состоятельных людей того времени было трудно уплатить такую сумму. Следовательно, в те времена ценность рупии была в сотни раз больше, чем сейчас. В наше время никого не обременит долг в триста рупий, однако никто не сможет подарить сыну своего друга столько драгоценных украшений. Судя по всему, в те времена триста рупий равнялись по ценности нынешним тридцати тысячам рупий.
