+++
draft = false
weight = 15331
title = 'ЧЧ Ади 13.114'
description = 'Прибыв в дом Джаганнатхи Мишры на закрытом паланкине в сопровождении своих служанок, Сита Тхакурани привезла с собой множество даров, приносящих удачу: свежую траву, необрушенный рис, горочану, куркуму, киноварь и сандаловую пасту.'
summary = 'Прибыв в дом Джаганнатхи Мишры на закрытом паланкине в сопровождении своих служанок, Сита Тхакурани привезла с собой множество даров, приносящих удачу: свежую траву, необрушенный рис, горочану, куркуму, киноварь и сандаловую пасту.'
+++

_дурва̄, дха̄нйа, горочана, харидра̄, кун̇кума, чандана,  
ман̇гала-дравйа па̄тра бхарийа̄  
вастра-гупта дола̄ чад̣и’ сан̇ге лан̃а̄ да̄сӣ чед̣ӣ,  
вастра̄лан̇ка̄ра пет̣а̄ри бхарийа̄_

## Пословный перевод

_дурва̄_ — свежей травой; _дха̄нйа_ — необрушенным рисом; _горочана_ — желтой тканью, надеваемой на голову корове; _харидра̄_ — куркумой; _кун̇кума_ — ароматическим порошком, производимым в Кашмире; _чандана_ — сандаловой пастой; _ман̇гала_\-_дравйа_ — благоприятными предметами; _па̄тра_ _бхарийа̄_ — наполнив поднос; _вастра_\-_гупта_ — покрытом покрывалом; _дола̄_ — в паланкине; _чад̣и’_ — перемещаясь; _сан̇ге_ — с собой; _лан̃а̄_ — взяв; _да̄сӣ_ — служанку; _чед̣ӣ_ — женскую прислугу; _вастра_\-_алан̇ка̄ра_ — украшениями и одеждой; _пет̣а̄ри_ — корзину; _бхарийа̄_ — наполнив.

## Перевод

**Прибыв в дом Джаганнатхи Мишры на закрытом паланкине в сопровождении своих служанок, Сита Тхакурани привезла с собой множество даров, приносящих удачу: свежую траву, необрушенный рис, горочану, куркуму, киноварь и сандаловую пасту.**

## Комментарий

В этом стихе особое значение имеют слова _вастра-гупта дола̄_. Еще пятьдесят-шестьдесят лет назад любая знатная дама Калькутты отправлялась куда-нибудь только в паланкине, который несли четверо носильщиков. Паланкин был покрыт легкой хлопчатобумажной тканью, чтобы сидящую в нем женщину никто не видел. Женщины, особенно из уважаемых семейств, не должны были показываться на глаза посторонним людям. Этот обычай еще сохранился в отдаленных местах в Индии. В санскрите существует выражение _асӯрйа-паш́йа̄,_ означающее, что почтенную даму не должно было видеть даже солнце. В восточной культуре это правило было широко распространено и строго соблюдалось как у индусов, так и у мусульман. В детстве я ни разу не видел, чтобы моя мать, приглашенная даже в соседский дом, пошла пешком; она садилась либо в экипаж, либо в паланкин, который несли четверо носильщиков. Пятьсот лет назад этому обычаю тоже строго следовали все женщины из знатных семейств, и супруга Адвайты Ачарьи не была исключением.
