+++
draft = false
weight = 15334
title = 'ЧЧ Ади 13.117'
description = 'Она благословила младенца, положив Ему на голову свежую траву и необрушенный рис со словами: «Будь благословлен долгой жизнью». А чтобы защитить младенца от духов и ведьм, она нарекла Его Нимаем.'
summary = 'Она благословила младенца, положив Ему на голову свежую траву и необрушенный рис со словами: «Будь благословлен долгой жизнью». А чтобы защитить младенца от духов и ведьм, она нарекла Его Нимаем.'
+++

_дурва̄, дха̄нйа, дила ш́ӣрше, каила баху а̄ш́ӣше,  
чираджӣвӣ хао дуи бха̄и  
д̣а̄кинӣ-ш́а̄н̇кхинӣ хаите, ш́ан̇ка̄ упаджила чите,  
д̣аре на̄ма тхуила ‘нима̄и’_

## Пословный перевод

_дурва̄_ — свежую траву; _дха̄нйа_ — необрушенный рис; _дила_ — положила; _ш́ӣрше_ — на голову; _каила_ — даровала; _баху_ — множество; _а̄ш́ӣше_ — благословений; _чираджӣвӣ_ — живи долго; _хао_ — станьте; _дуи_ _бха̄и_ — двумя братьями; _д̣а̄кинӣ_\-_ш́а̄н̇кхинӣ_ — духов и ведьм; _хаите_ — в отношении; _ш́ан̇ка̄_ — сомнение; _упаджила_ — появилось; _чите_ — в сердце; _д̣аре_ — из опасения; _на̄ма_ — имя; _тхуила_ — дала; _нима̄и_ — детское имя Господа Чайтаньи, происходящее от названия дерева _ним_ _(нимб)_.

## Перевод

**Она благословила младенца, положив Ему на голову свежую траву и необрушенный рис со словами: «Будь благословлен долгой жизнью». А чтобы защитить младенца от духов и ведьм, она нарекла Его Нимаем.**

## Комментарий

Дакини и Шанкхини — две спутницы, сопровождающие Господа Шиву и его супругу. Относясь к злым духам, они причиняют людям множество неприятностей. Но, по поверью, эти нечистые духи не могут приблизиться к дереву _ним_. По крайней мере, с медицинской точки зрения признано, что древесина _нима_ обладает сильнейшим антисептическим свойством. В прошлом было принято сажать дерево _ним_ перед домом. По обочинам больших дорог Индии, особенно в штате Уттар-Прадеш, растут тысячи этих деревьев. _Ним_ настолько сильный антисептик, что в аюрведической медицине его используют даже для лечения проказы. Ученые-медики научились извлекать из _нима_ активное вещество, которое носит название маргозиновой кислоты. _Ним_ используют повсеместно, в частности для чистки зубов. Подавляющее большинство жителей индийских деревень используют для этого веточки _нима_. Из-за защитных свойств _нима,_ а также потому, что Господь Чайтанья появился на свет под этим деревом, Сита Тхакурани дала Господу имя Нимай. В юности во всех окрестных деревнях Его называли Нимай Пандит, хотя настоящее Его имя было Вишвамбхара.
