+++
draft = false
weight = 15335
title = 'ЧЧ Ади 13.118'
description = 'В день, когда мать и сын в первый раз после родов омылись и вышли из родильных покоев, Сита Тхакурани подарила им украшения и наряды, а также выразила свое почтение Джаганнатхе Мишре. После того как Шачидеви и Джаганнатха Мишра, в свою очередь, почтили ее, Сита Тхакурани, довольная и счастливая, вернулась домой.'
summary = 'В день, когда мать и сын в первый раз после родов омылись и вышли из родильных покоев, Сита Тхакурани подарила им украшения и наряды, а также выразила свое почтение Джаганнатхе Мишре. После того как Шачидеви и Джаганнатха Мишра, в свою очередь, почтили ее, Сита Тхакурани, довольная и счастливая, вернулась домой.'
+++

_путрама̄та̄-сна̄надине, дила вастра вибхӯшан̣е,  
путра-саха миш́рере самма̄ни’  
ш́ачӣ-миш́рера пӯджа̄ лан̃а̄, манете хариша хан̃а̄,  
гхаре а̄ила̄ сӣта̄ т̣ха̄кура̄н̣ӣ_

## Пословный перевод

_путра_\-_ма̄та̄_ — матери и ребенка; _сна̄на_\-_дине_ — в день омовения; _дила_ — дала; _вастра_ — наряды; _вибхӯшан̣е_ — украшения; _путра_\-_саха_ — с ребенком; _миш́рере_ — Джаганнатху Мишру; _самма̄ни’_ — поздравляя; _ш́ачӣ_ — Шачидеви; _миш́рера_ — Джаганнатхи Мишры; _пӯджа̄_ — выражение почтения; _лан̃а̄_ — приняв; _манете_ — в уме; _хариша_ — довольной; _хан̃а̄_ — становясь; _гхаре_ — домой; _а̄ила̄_ — возвратилась; _сӣта̄_ _т̣ха̄кура̄н̣ӣ_ — мать Сита, супруга Адвайты Ачарьи.

## Перевод

**В день, когда мать и сын в первый раз после родов омылись и вышли из родильных покоев, Сита Тхакурани подарила им украшения и наряды, а также выразила свое почтение Джаганнатхе Мишре. После того как Шачидеви и Джаганнатха Мишра, в свою очередь, почтили ее, Сита Тхакурани, довольная и счастливая, вернулась домой.**

## Комментарий

На пятый и на девятый день после рождения ребенка мать омывается либо в Ганге, либо в другой священной реке или водоеме. Этот обычай называется _нишкрамана,_ или обрядом покидания родильной комнаты. В наше время женщины рожают в больнице, но в прошлом каждая уважаемая семья отводила под это одну комнату в доме, и, когда на девятый день после рождения ребенка мать переходила оттуда в обычные комнаты, по этому случаю проводилась церемония _нишкрамана._ _Нишкрамана_ входит в число десяти очистительных обрядов. В прошлом, особенно в Бенгалии, представители высших каст соблюдали строгий карантин в течение четырех месяцев после рождения ребенка. По прошествии четырех месяцев мать в первый раз выходила из дома и наблюдала восход солнца. Позже представители высших сословий — _брахманы, кшатрии и вайшьи_ — стали соблюдать карантин только в течение двадцати одного дня, а _шудры_ должны были соблюдать его в течение тридцати дней. У представителей общин _картабхаджей_ и _сатимов_ церемония очищения матери после карантина ограничивалась разбрасыванием во время _киртана_ крошек сладостей под названием _хари-нута_. Сита Тхакурани засвидетельствовала свое почтение Шачидеви, Джаганнатхе Мишре и новорожденному ребенку. В свою очередь, Шачидеви и Джаганнатха Мишра подобающим образом почтили Ситу Тхакурани, когда она собралась домой. Так было заведено в почтенных бенгальских семействах.
