+++
draft = false
weight = 15336
title = 'ЧЧ Ади 13.119'
description = 'Так Шачидеви и Джаганнатха Мишра обрели сына, который был не кем иным, как супругом богини процветания, и потому все их желания исполнились. В их доме всегда было вдоволь зерна и денег. Глядя на свое любимое дитя, Шри Чайтанью Махапрабху, они день ото дня становились все счастливей.'
summary = 'Так Шачидеви и Джаганнатха Мишра обрели сына, который был не кем иным, как супругом богини процветания, и потому все их желания исполнились. В их доме всегда было вдоволь зерна и денег. Глядя на свое любимое дитя, Шри Чайтанью Махапрабху, они день ото дня становились все счастливей.'
+++

_аичхе ш́ачӣ-джаганна̄тха, путра па̄н̃а̄ лакшмӣна̄тха,  
пӯрн̣а ха-ила сакала ва̄н̃чхита  
дхана-дха̄нйе бхаре гхара, локама̄нйа калевара,  
дине дине хайа а̄нандита_

## Пословный перевод

_аичхе_ — таким образом; _ш́ачӣ_\-_джаганна̄тха_ — мать Шачидеви и Джаганнатха Мишра; _путра_ — сына; _па̄н̃а̄_ — обретя; _лакшмӣ_\-_на̄тха_ — Самого супруга богини благосостояния; _пӯрн̣а_ — исполненными; _ха_\-_ила_ — стали; _сакала_ — все; _ва̄н̃чхита_ — желания; _дхана_\-_дха̄нйе_ — богатствами и зерном; _бхаре_ _гхара_ — наполненный дом; _локама̄нйа_ _калевара_ — любимый всеми образ; _дине_ _дине_ — день ото дня; _хайа_ — становятся; _а̄нандита_ — счастливыми.

## Перевод

**Так Шачидеви и Джаганнатха Мишра обрели сына, который был не кем иным, как супругом богини процветания, и потому все их желания исполнились. В их доме всегда было вдоволь зерна и денег. Глядя на свое любимое дитя, Шри Чайтанью Махапрабху, они день ото дня становились все счастливей.**

## Комментарий

Господь Чайтанья Махапрабху — Верховная Личность Бога, поэтому все выражали Ему почтение. Даже небожители в обличье обычных людей приходили поклониться Господу. Видя, какое почтение оказывают их сыну, отец и мать, Джаганнатха Мишра и Шачидеви, чувствовали в душе огромную радость.
