+++
draft = false
weight = 15337
title = 'ЧЧ Ади 13.120'
description = 'Джаганнатха Мишра был идеальным вайшнавом. Он был умиротворенным, целомудренным, чистым и сдержанным. К материальным богатствам он был равнодушен. Все средства, что приходили к нему благодаря могуществу его трансцендентного сына, он раздавал брахманам для удовольствия Вишну.'
summary = 'Джаганнатха Мишра был идеальным вайшнавом. Он был умиротворенным, целомудренным, чистым и сдержанным. К материальным богатствам он был равнодушен. Все средства, что приходили к нему благодаря могуществу его трансцендентного сына, он раздавал брахманам для удовольствия Вишну.'
+++

_миш́ра — ваишн̣ава, ш́а̄нта, алампат̣а, ш́уддха, да̄нта,  
дхана-бхоге на̄хи абхима̄на  
путрера прабха̄ве йата, дхана а̄си’ миле, тата,  
вишн̣у-прӣте двидже дена да̄на_

## Пословный перевод

_миш́ра_ — Джаганнатха Мишра; _ваишн̣ава_ — великий преданный; _ш́а̄нта_ — умиротворенный; _алампат̣а_ — благочестивый; _ш́уддха_ — очистившийся; _да̄нта_ — обуздавший себя; _дхана_\-_бхоге_ — в отношении наслаждения материальным счастьем; _на̄хи_ — нет; _абхима̄на_ — стремления; _путрера_ — их сына; _прабха̄ве_ — благодаря могуществу; _йата_ — сколько; _дхана_ — богатств; _а̄си’_ — приходит; _миле_ — получает; _тата_ — столько; _вишн̣у_\-_прӣте_ — для удовлетворения Господа Вишну; _да̄на_ — в качестве пожертвований.

## Перевод

**Джаганнатха Мишра был идеальным вайшнавом. Он был умиротворенным, целомудренным, чистым и сдержанным. К материальным богатствам он был равнодушен. Все средства, что приходили к нему благодаря могуществу его трансцендентного сына, он раздавал брахманам для удовольствия Вишну.**
