+++
draft = false
weight = 15340
title = 'ЧЧ Ади 13.123'
description = 'Любой, кто родился в теле человека, но не поклоняется Шри Чайтанье Махапрабху, упускает предоставленные ему возможности. Если человек не пьет из Амритадхуни — реки нектара преданного служения, а предпочитает пить из отравленного колодца материального счастья, то лучше бы ему вовсе не жить, а сразу умереть.'
summary = 'Любой, кто родился в теле человека, но не поклоняется Шри Чайтанье Махапрабху, упускает предоставленные ему возможности. Если человек не пьет из Амритадхуни — реки нектара преданного служения, а предпочитает пить из отравленного колодца материального счастья, то лучше бы ему вовсе не жить, а сразу умереть.'
+++

_па̄ийа̄ ма̄нуша джанма, йе на̄ ш́уне гаура-гун̣а,  
хена джанма та̄ра вйартха хаила  
па̄ийа̄ амр̣тадхунӣ, пийе виша-гарта-па̄ни  
джанмийа̄ се кене на̄хи маила_

## Пословный перевод

_па̄ийа̄_ _ма̄нуша_ _джанма_ — каждый, кто родился в теле человека; _йе_ — кто; _на̄_ — не; _ш́уне_ — слушает; _гаура_\-_гун̣а_ — о качествах Господа Чайтаньи Махапрабху; _хена_ _джанма_ — такое рождение; _та̄ра_ — его; _вйартха_ _хаила_ — становится бесполезным; _па̄ийа̄_ — достигнув; _амр̣тадхунӣ_ — реки нектара; _пийе_ — пьет; _виша_\-_гарта_\-_па̄ни_ — воду из отравленного колодца материальных наслаждений; _джанмийа̄_ — родившись человеком; _се_ — он; _кене_ — почему; _на̄хи_ — не; _маила_ — умер.

## Перевод

**Любой, кто родился в теле человека, но не поклоняется Шри Чайтанье Махапрабху, упускает предоставленные ему возможности. Если человек не пьет из Амритадхуни — реки нектара преданного служения, а предпочитает пить из отравленного колодца материального счастья, то лучше бы ему вовсе не жить, а сразу умереть.**

## Комментарий

У Шри Прабодхананды Сарасвати в «Чайтанья-чандрамрите» (37, 36, 34) есть похожие стихи:

_ачаитанйам идам̇ виш́вам̇ йади чаитанйам ӣш́варам  
на видух̣ сарва-ш́а̄стра-джн̃а̄ хй апи бхра̄мйанти те джана̄х̣_

«Материальный мир лишен сознания Кришны. Господь же Чайтанья Махапрабху является олицетворением сознания Кришны. Поэтому, если ученый человек ничего не знает о Шри Чайтанье Махапрабху, это значит, что он без толку блуждает в этом мире».

_праса̄рита-маха̄према-пӣйӯша-раса-са̄гаре  
чаитанйачандре пракат̣е йо дӣно дӣна эва сах̣_

«Кто не пользуется возможностью испить нектара преданного служения, когда он льет через край там, где поклоняются Шри Чайтанье Махапрабху, — тот последний из бедняков».

_аватӣрн̣е гаурачандре вистӣрн̣е према-са̄гаре  
супрака̄ш́ита-ратнаугхе йо дӣно дӣна эва сах̣_

«Явление Господа Чайтаньи Махапрабху — океан нектара, который простирается без конца и без края. Тот, кто не собирает драгоценные камни в этом океане, — несчастнейший из несчастных».

В «Шримад-Бхагаватам» (2.3.19, 20, 23) также говорится:

_ш́ва-вид̣-вара̄хошт̣ра-кхараих̣  
сам̇стутах̣ пурушах̣ паш́ух̣  
на йат-карн̣а-патхопето  
джа̄ту на̄ма гада̄граджах̣_

_биле баторукрама-викрама̄н йе  
на ш́р̣н̣ватах̣ карн̣а-пут̣е нарасйа  
джихва̄сатӣ да̄рдурикева сӯта  
на чопага̄йатй уруга̄йа-га̄тха̄х̣_

_джӣван̃чхаво бха̄гавата̄н̇гхри-рен̣ум̇  
на джа̄ту мартйо ’бхилабхета йас ту  
ш́рӣ-вишн̣у-падйа̄ ману-джас туласйа̄х̣  
ш́васан̃ чхаво йас ту на веда гандхам_

«Человек, который не имеет связи с сознанием Кришны, даже если он занимает высокое положение в человеческом обществе, ничем не лучше большого животного. Таких больших животных обычно почитают другие животные, наподобие свиней, собак, верблюдов и ослов. У того, кто не использует уши, чтобы внимать повествованиям о Верховной Личности Бога, ушные отверстия подобны норам в земле; его язык ничем не лучше языка лягушки, который трезвонит впустую, привлекая змею смерти. А человек, который никогда не касался пыли на лотосных стопах великих преданных и не вдыхал аромата листьев _туласи,_ преподнесенных лотосным стопам Господа, ничем не лучше мертвеца, хотя кажется, будто он живет и действует».

В другом стихе «Шримад-Бхагаватам» (10.1.4) сказано:

_нивр̣тта-таршаир упагӣйама̄на̄д  
бхаваушадха̄ччхротра-мано ’бхира̄ма̄т  
ка уттама-ш́лока-гун̣а̄нува̄да̄т  
пума̄н вираджйета вина̄ паш́у-гхна̄т_

«Кто, кроме мясника или убийцы собственной души, откажется слушать, как прославляют Верховную Личность Бога? Эти прославления доставляют радость тем, кто свободен от скверны материального мира».

В стихе 3.23.56 из «Шримад-Бхагаватам» также говорится: _на тӣртха-пада-сева̄йаи джӣванн апи мр̣то хи сах̣ —_ «Того, кто не служит лотосным стопам великих преданных, нужно считать ходячим мертвецом, хотя и кажется, что он жив».
