+++
draft = false
weight = 15341
title = 'ЧЧ Ади 13.124'
description = 'Водрузив себе на голову принадлежащее мне сокровище — лотосные стопы Шри Чайтаньи Махапрабху, Нитьянанды Прабху, Ачарьи Шри Адвайтачандры, Сварупы Дамодары, Рупы Госвами и Рагхунатхи даса Госвами, я, Кришнадас Кавираджа Госвами, завершаю рассказ о пришествии Шри Чайтаньи Махапрабху.'
summary = 'Водрузив себе на голову принадлежащее мне сокровище — лотосные стопы Шри Чайтаньи Махапрабху, Нитьянанды Прабху, Ачарьи Шри Адвайтачандры, Сварупы Дамодары, Рупы Госвами и Рагхунатхи даса Госвами, я, Кришнадас Кавираджа Госвами, завершаю рассказ о пришествии Шри Чайтаньи Махапрабху.'
+++

_ш́рӣ-чаитанйа-нитйа̄нанда, а̄ча̄рйа адваитачандра,  
сварӯпа-рӯпа-рагхуна̄тхада̄са  
ин̇ха̄-саба̄ра ш́рӣ-чаран̣а, ш́ире ванди ниджа-дхана,  
джанма-лӣла̄ га̄ила кр̣шн̣ада̄са_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_чаитанйа_\-_нитйа̄нанда_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху и Нитьянанда Прабху; _а̄ча̄рйа_ _адваитачандра_ — Ачарья Шри Адвайтачандра; _сварӯпа_\-_рӯпа_\-_рагхуна̄тхада̄са_ — Сварупа Дамодара, Рупа Госвами и Рагхунатха дас Госвами; _ин̇ха̄_\-_саба̄ра_ — их всех; _ш́рӣ_\-_чаран̣а_ — лотосные стопы; _ш́ире_ — на голове; _ванди_ — почитая; _ниджа_\-_дхана_ — как личное достояние; _джанма_\-_лӣла̄_ — повествование о рождении; _га̄ила_ — пел; _кр̣шн̣ада̄са_ — Кришнадас Кавираджа Госвами.

## Перевод

**Водрузив себе на голову принадлежащее мне сокровище — лотосные стопы Шри Чайтаньи Махапрабху, Нитьянанды Прабху, Ачарьи Шри Адвайтачандры, Сварупы Дамодары, Рупы Госвами и Рагхунатхи даса Госвами, я, Кришнадас Кавираджа Госвами, завершаю рассказ о пришествии Шри Чайтаньи Махапрабху.**

## Комментарий

Здесь Кришнадас Кавираджа Госвами указывает на то, что он принимает авторитет Шри Чайтаньи Махапрабху, Нитьянанды, Адвайты Прабху, Сварупы Дамодары, Рупы Госвами, Рагхунатхи даса Госвами и всех их последователей. Каждый, кто идет по стопам Кавираджи Госвами, тоже считает лотосные стопы упомянутых выше святых своим личным сокровищем. Богатство и достоинства, которыми обладает материалист, иллюзорны. В действительности все это следовало бы называть не достоянием, а путами, поскольку, наслаждаясь в материальном мире, обусловленная душа увязает в долгах за свои наслаждения и только больше запутывается. К несчастью, обусловленная душа считает одолженное ей имущество своим и стремится присвоить себе еще больше. Однако преданный не считает имущество такого рода своей собственностью; для него это лишь материальные оковы. Если Господь Кришна доволен кем-то из Своих преданных, то Он забирает у него все, чем он владеет. Он Сам говорит об этом в «Шримад-Бхагаватам» (10.88.8): _йасйа̄хам анугр̣хн̣а̄ми харишйе тад-дханам̇ ш́анаих̣ —_ «В знак благоволения к преданному Я лишаю его всего, чем он владеет». Нароттама дас Тхакур говорит об этом так:

_дхана мора нитйа̄нанда,  
  
ра̄дха̄кр̣шн̣а-ш́рӣчаран̣а  
сеи мора пра̄н̣адхана_

«Мое истинное богатство — Нитьянанда Прабху и лотосные стопы Шри Радхи и Кришны». Далее он молит: «О Господь, даруй же мне это богатство. Мне ничего не надо, кроме Твоих лотосных стоп». Во многих песнях Шрилы Нароттамы даса Тхакура встречаются слова о том, что истинное его достояние — лотосные стопы Радхи и Кришны. Нас же, в отличие от него, к сожалению, интересует только ложная собственность, и нам нет дела до истинного богатства _(адхане йатана кари’ дхана тейа̄гину)._

Некоторые _смарты_ считают Рагхунатху даса Госвами _шудрой_. Но Кришнадас Кавираджа Госвами упоминает его здесь наряду с другими: _сварӯпа-рӯпа-рагхуна̄тхада̄са_. Тот, кто считает лотосные стопы Рагхунатхи даса не имеющими отношения к кастовым условностям, получает доступ к богатствам подлинного духовного блаженства.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к тринадцатой главе Ади-лилы «Шри Чайтанья-чаритамриты», которая повествует о пришествии Господа Шри Чайтаньи Махапрабху._
