+++
draft = false
weight = 15248
title = 'ЧЧ Ади 13.29'
description = 'Уча грамматике [вйа̄каран̣а] и объясняя ее на примерах, Шри Чайтанья Махапрабху рассказывал Своим ученикам о величии Господа Кришны. Все Его объяснения были связаны с Кришной, и ученики легко понимали их. Столь удивительным было влияние Господа!'
summary = 'Уча грамматике [вйа̄каран̣а] и объясняя ее на примерах, Шри Чайтанья Махапрабху рассказывал Своим ученикам о величии Господа Кришны. Все Его объяснения были связаны с Кришной, и ученики легко понимали их. Столь удивительным было влияние Господа!'
+++

_сӯтра-вр̣тти-па̄н̇джи-т̣ӣка̄ кр̣шн̣ете та̄тпарйа  
ш́ишйера пратӣта хайа, — прабха̄ва а̄ш́чарйа_

## Пословный перевод

_сӯтра_ — афоризмов; _вр̣тти_ — объяснения; _па̄н̇джи_ — приложения; _т̣ӣка̄_ — примеры; _кр̣шн̣ете_ — в Кришне; _та̄тпарйа_ — кульминация; _ш́ишйера_ — ученика; _пратӣта_ — понимание; _хайа_ — появляется; _прабха̄ва_ — сила; _а̄ш́чарйа_ — удивительная.

## Перевод

**Уча грамматике \[вйа̄каран̣а\] и объясняя ее на примерах, Шри Чайтанья Махапрабху рассказывал Своим ученикам о величии Господа Кришны. Все Его объяснения были связаны с Кришной, и ученики легко понимали их. Столь удивительным было влияние Господа!**

## Комментарий

Взяв за основу данный метод обучения, Шрила Джива Госвами написал учебник санскритской грамматики в двух частях, которые называются «Лагху-хари-намамрита-вьякарана» и «Брихад-дхари-намамрита-вьякарана». Этот учебник не только позволяет выучить правила грамматики санскрита, но и дает возможность стать великим преданным Господа Кришны.

В пятой главе Мадхья-лилы «Чайтанья-бхагаваты» содержится более подробное описание метода, который Господь Шри Чайтанья Махапрабху использовал для преподавания грамматики. Господь объясняет, что правила грамматики вечны, как вечно святое имя Кришны. В «Бхагавад-гите» (15.15) сказано: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_. Все богооткровенные писания призваны помочь человеку постичь Кришну. Поэтому если кто-то говорит на темы, не связанные с Кришной, то он просто попусту теряет время и, несмотря на все усилия, не приближается к цели жизни. Учитель или преподаватель, который не знает, кто такой Кришна, по словам «Бхагавад-гиты» (7.15), относится к низшему разряду людей: _нара̄дхама̄ ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄х̣._ Если человек не постиг суть всех священных писаний, но, несмотря на это, учит других, его преподавание подобно назойливым крикам осла.
