+++
draft = false
weight = 15249
title = 'ЧЧ Ади 13.30'
description = 'Учась в школе, Господь Чайтанья Махапрабху просил всех, кто встречался Ему, повторять маха-мантру Харе Кришна. Так Он наводнил звуками святого имени всю Навадвипу.'
summary = 'Учась в школе, Господь Чайтанья Махапрабху просил всех, кто встречался Ему, повторять маха-мантру Харе Кришна. Так Он наводнил звуками святого имени всю Навадвипу.'
+++

_йа̄ре декхе, та̄ре кахе, — каха кр̣шн̣а-на̄ма  
кр̣шн̣а-на̄ме бха̄са̄ила навадвӣпа-гра̄ма_

## Пословный перевод

_йа̄ре_ — кого; _декхе_ — видит; _та̄ре_ — тому; _кахе_ — говорит; _каха_ — произноси; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя; _кр̣шн̣а_\-_на̄ме_ — святым именем Господа Кришны; _бха̄са̄ила_ — была затоплена; _навадвӣпа_ — под названием Навадвипа; _гра̄ма_ — деревня.

## Перевод

**Учась в школе, Господь Чайтанья Махапрабху просил всех, кто встречался Ему, повторять маха-мантру Харе Кришна. Так Он наводнил звуками святого имени всю Навадвипу.**

## Комментарий

Нынешняя Навадвипа-дхама — это только часть всей Навадвипы. «Навадвипа» означает «девять островов». Эти девять островов, которые занимают площадь, равную примерно восьмидесяти квадратным километрам, омываются рукавами реки Ганги. Каждый из девяти островов Навадвипы связан с одним из девяти методов преданного служения. В «Шримад-Бхагаватам» (7.5.23) говорится, что есть девять видов деятельности в преданном служении _(нава-видха бхакти):_

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам  
арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам_

Острова Навадвипы олицетворяют эти девять разновидностей преданного служения и называются, соответственно, 1) Антардвипа, 2) Симантадвипа, 3) Годрумадвипа, 4) Мадхьядвипа, 5) Коладвипа, 6) Ритудвипа, 7) Джахнудвипа, 8) Модадрумадвипа и 9) Рудрадвипа. Согласно топографической карте, отделение ИСККОН в Навадвипе находится в самом центре острова Рудрадвипа. Ниже, на острове Антардвипа, находится Майяпур, где жил Шри Джаганнатха Мишра, отец Чайтаньи Махапрабху. В юности Господь Чайтанья Махапрабху регулярно обходил все девять островов Навадвипы с группой _санкиртаны_. Так Он погрузил всю эту область в океан любви к Кришне.
