+++
draft = false
weight = 15251
title = 'ЧЧ Ади 13.32'
description = 'Движение санкиртаны переходило из одной части города в другую, когда Господь обходил его с киртаном. Так, раздавая каждому любовь к Богу, Он затопил весь мир.'
summary = 'Движение санкиртаны переходило из одной части города в другую, когда Господь обходил его с киртаном. Так, раздавая каждому любовь к Богу, Он затопил весь мир.'
+++

_нагаре нагаре бхраме кӣртана карийа̄  
бха̄са̄ила три-бхувана према-бхакти дийа̄_

## Пословный перевод

_нагаре_ _нагаре_ — в разных частях города; _бхраме_ — ходит; _кӣртана_ — пение; _карийа̄_ — совершая; _бха̄са̄ила_ — наводнил; _три_\-_бхувана_ — все три мира; _према_\-_бхакти_ — любовь к Богу; _дийа̄_ — раздавая.

## Перевод

**Движение санкиртаны переходило из одной части города в другую, когда Господь обходил его с киртаном. Так, раздавая каждому любовь к Богу, Он затопил весь мир.**

## Комментарий

Кто-то может спросить: как Чайтанье Махапрабху удалось затопить любовью к Кришне все три мира, если _киртаны_ проводились только в Навадвипе? Ответ таков: Господь Шри Чайтанья Махапрабху — это Сам Кришна. Все мироздание приводится в движение начальным импульсом, исходящим от Господа. Точно так же пятьсот лет назад Шри Чайтанья Махапрабху положил начало движению _санкиртаны,_ желая, чтобы оно распространилось по всей вселенной, и теперь Движение сознания Кришны распространяется по всему миру. Со временем оно охватит всю вселенную. А когда Движение сознания Кришны распространится, все погрузятся в океан любви к Кришне.
