+++
draft = false
weight = 15258
title = 'ЧЧ Ади 13.39'
description = 'Последние двенадцать лет Он жил в Джаганнатха-Пури и на собственном примере учил всех наслаждаться трансцендентным вкусом экстатической любви к Кришне.'
summary = 'Последние двенадцать лет Он жил в Джаганнатха-Пури и на собственном примере учил всех наслаждаться трансцендентным вкусом экстатической любви к Кришне.'
+++

_два̄даш́а ватсара ш́еша рахила̄ нӣла̄чале  
према̄вастха̄ ш́икха̄ила̄ а̄сва̄дана-ччхале_

## Пословный перевод

_два̄даш́а_ — двенадцать; _ватсара_ — лет; _ш́еша_ — оставшиеся; _рахила̄_ — оставался; _нӣла̄чале_ — в Джаганнатха-Пури; _према_\-_авастха̄_ — состояние экстаза; _ш́икха̄ила̄_ — наставлял всех; _а̄сва̄дана_\-_чхале_ — под предлогом наслаждения этим состоянием.

## Перевод

**Последние двенадцать лет Он жил в Джаганнатха-Пури и на собственном примере учил всех наслаждаться трансцендентным вкусом экстатической любви к Кришне.**

## Комментарий

Человек, обладающий сознанием Кришны, всегда ощущает разлуку с Кришной, поскольку это чувство сильнее, чем радость встречи с Ним. В Свои последние двенадцать лет в этом мире, находясь в Джаганнатха-Пури, Шри Чайтанья Махапрабху учил людей тому, как чувство разлуки с Господом помогает пробудить в себе дремлющую любовь к Кришне. Чувство разлуки и чувство встречи с Кришной характеризуют разные ступени любви к Богу. Со временем эти чувства развиваются в том, кто серьезно занимается преданным служением. Высшая ступень любви к Кришне именуется _према-бхакти,_ но, чтобы достичь этой ступени, нужно выполнять правила _садхана-бхакти._ Не следует пытаться достичь стадии _према-бхакти_ искусственными способами, без строгого следования регулирующим принципам _садхана-бхакти_. Человек, достигший ступени _према-бхакти,_ наслаждается вкусом любви к Богу, тогда как находящийся на ступени _садхана-бхакти_ в основном занят совершенствованием своего преданного служения. Шри Чайтанья Махапрабху на собственном примере учил, как заниматься преданным служением во всех его деталях. Он Сам говорит: _а̄пани а̄чари’ бхакти ш́икха̄иму саба̄ре_. Шри Чайтанья Махапрабху — Сам Кришна. В роли _кришна-бхакты,_ Своего преданного, Он учил весь мир тому, как заниматься преданным служением, чтобы в положенный срок вернуться домой, к Богу.
