+++
draft = false
weight = 15260
title = 'ЧЧ Ади 13.41'
description = 'Когда Уддхава встретил Шримати Радхарани, Она тоже говорила бессвязно. Погруженный в состояние Шримати Радхарани, Шри Чайтанья Махапрабху день и ночь наслаждался экстатическими речами, подобными бессвязным речам Шримати Радхарани.'
summary = 'Когда Уддхава встретил Шримати Радхарани, Она тоже говорила бессвязно. Погруженный в состояние Шримати Радхарани, Шри Чайтанья Махапрабху день и ночь наслаждался экстатическими речами, подобными бессвязным речам Шримати Радхарани.'
+++

_ш́рӣ-ра̄дха̄ра прала̄па йаичхе уддхава-дарш́ане  
сеимата унма̄да-прала̄па каре ра̄три-дине_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄дха̄ра_ — Шримати Радхарани; _прала̄па_ — речи; _йаичхе_ — как; _уддхава_\-_дарш́ане_ — при встрече с Уддхавой; _сеимата_ — в точности подобно; _унма̄да_ — безумие; _прала̄па_ — несвязные речи; _каре_ — совершает; _ра̄три_\-_дине_ — день и ночь.

## Перевод

**Когда Уддхава встретил Шримати Радхарани, Она тоже говорила бессвязно. Погруженный в состояние Шримати Радхарани, Шри Чайтанья Махапрабху день и ночь наслаждался экстатическими речами, подобными бессвязным речам Шримати Радхарани.**

## Комментарий

Автор ссылается на монолог Шримати Радхарани, который Она произносит, встретив Уддхаву во Вриндаване. Шри Чайтанья Махапрабху являл пример таких же экстатических речей с воображаемым собеседником. Охваченная ревностью и почти потерявшая рассудок от мысли о том, что Кришна пренебрег Ею, Шримати Радхарани ругала шмеля, говоря, как безумная. В последние дни Своих _лил_ на земле Шри Чайтанья Махапрабху являл все признаки подобного экстаза. Описание этого состояния приводится также в стихах 107 и 108 четвертой главы Ади-лилы.
