+++
draft = false
weight = 15224
title = 'ЧЧ Ади 13.5'
description = 'Слава всем этим лунам, что безраздельно преданы главной луне, Господу Чайтаньячандре! Их яркое сияние озаряет всю вселенную.'
summary = 'Слава всем этим лунам, что безраздельно преданы главной луне, Господу Чайтаньячандре! Их яркое сияние озаряет всю вселенную.'
+++

_джайа ш́рӣ-чаитанйачандрера бхакта чандра-ган̣а  
саба̄ра према-джйотсна̄йа уджджвала три-бхувана_

## Пословный перевод

_джайа_ — слава; _ш́рӣ_\-_чаитанйа_ — Господа Чайтаньи Махапрабху; _чандрера_ — сияющего как луна; _бхакта_ — преданных; _чандра_\-_ган̣а_ — лунам; _саба̄ра_ — всех их; _према_\-_джйотсна̄йа_ — светом любви к Богу; _уджджвала_ — озарены; _три_\-_бхувана_ — все три мира.

## Перевод

**Слава всем этим лунам, что безраздельно преданы главной луне, Господу Чайтаньячандре! Их яркое сияние озаряет всю вселенную.**

## Комментарий

В этом стихе слово «луна» употреблено во множественном числе _(чандра-ган̣а)._ В «Бхагавад-гите» (10.21) Господь говорит: _накшатра̄н̣а̄м ахам̇ ш́аш́ӣ:_ «Из звезд Я — Луна», иначе говоря, все звезды подобны Луне. Западные астрономы уподобляют звезды Солнцу, но ведические астрономы, основываясь на ведических писаниях, считают их лунами. Солнце излучает мощный поток света, а луны отражают этот свет и потому выглядят сияющими. В «Чайтанья-чаритамрите» Кришну называют Солнцем. Верховная Личность Бога — Шри Кришна или Господь Шри Чайтанья Махапрабху — высший источник силы и энергии, тогда как Его последователи блистают отраженным светом верховного Солнца. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 22.31) сказано:

_кр̣шн̣а — сӯрйа-сама; ма̄йа̄ хайа андхака̄ра  
йа̄ха̄н̇ кр̣шн̣а, та̄ха̄н̇ на̄хи ма̄йа̄ра адхика̄ра_

«Кришна сияет, подобно солнцу. Там, где восходит солнце, нет места для тьмы и невежества». В этом стихе также говорится, что свет всех лун, отражающих свет солнца Кришны, или, другими словами, милость всех преданных Чайтаньи Махапрабху, может рассеять тьму Кали-юги. Только преданные Господа Чайтаньи Махапрабху способны рассеять тьму Кали-юги, то есть невежество людей, живущих в эту эпоху. Никто другой на это не способен. Поэтому мы хотим, чтобы все участники Движения сознания Кришны отражали свет верховного Солнца, разгоняя царящую в мире тьму.
