+++
draft = false
weight = 15277
title = 'ЧЧ Ади 13.60'
description = 'Его супруга, Шримати Шачидеви, была целомудренной женщиной, преданной своему мужу. Отцом Шачидеви был Ниламбара, носивший родовое имя Чакраварти.'
summary = 'Его супруга, Шримати Шачидеви, была целомудренной женщиной, преданной своему мужу. Отцом Шачидеви был Ниламбара, носивший родовое имя Чакраварти.'
+++

_та̄н̇ра патнӣ ‘ш́ачӣ’-на̄ма, пативрата̄ сатӣ  
йа̄н̇ра пита̄ ‘нӣла̄мбара’ на̄ма чакравартӣ_

## Пословный перевод

_та̄н̇ра_ _патнӣ_ — его супруга; _ш́ачӣ_ — Шачи; _на̄ма_ — по имени; _пативрата̄_ — преданная мужу; _сатӣ_ — целомудренная; _йа̄н̇ра_ — чей; _пита̄_ — отец; _нӣла̄мбара_ — Ниламбара; _на̄ма_ — по имени; _чакравартӣ_ — с титулом Чакраварти.

## Перевод

**Его супруга, Шримати Шачидеви, была целомудренной женщиной, преданной своему мужу. Отцом Шачидеви был Ниламбара, носивший родовое имя Чакраварти.**

## Комментарий

В «Анубхашье» Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет: «В „Гаура-ганоддеша-дипике“ (104) упоминается о том, что в прошлом воплощении Ниламбара Чакраварти был Гаргой Муни. В настоящее время некоторые потомки Ниламбары Чакраварти живут в деревне Магдоба, которая находится в районе Фаридпура в Бангладеш. Его племянником был Джаганнатха Чакраварти, известный также под именем Маму Тхакур, который стал учеником Пандита Госвами и был священнослужителем в храме Тота-Гопинатхи в Джаганнатха-Пури. Ниламбара Чакраварти жил в Навадвипе, в селении Белапукурия — об этом сообщается в книге „Према-виласа“. Поскольку он жил рядом с домом Кази, тот также считается одним из дядьев Господа Чайтаньи Махапрабху по материнской линии. Кази называл Ниламбару Чакраварти дядей _(ка̄ка̄)._ Достоверно установлено, что дом Кази находился в селении под названием Ваманапукур, поскольку там находится его гробница. Таким образом, Белапукурия — это старое название селения Ваманапукур, и это подтверждают археологические свидетельства».
