+++
draft = false
weight = 15282
title = 'ЧЧ Ади 13.65'
description = 'Все ведические священные писания говорят о пути преданного служения Господу Кришне. Поэтому преданные Господа Кришны отвергают путь умозрительного философствования, мистической йоги, ненужной аскезы и религиозных ритуалов.'
summary = 'Все ведические священные писания говорят о пути преданного служения Господу Кришне. Поэтому преданные Господа Кришны отвергают путь умозрительного философствования, мистической йоги, ненужной аскезы и религиозных ритуалов.'
+++

_сарва-ш́а̄стре кахе кр̣шн̣а-бхактира вйа̄кхйа̄на  
джн̃а̄на, йога, тапо-дхарма на̄хи ма̄не а̄на_

## Пословный перевод

_сарва_\-_ш́а̄стре_ — во всех священных писаниях; _кахе_ — излагается; _кр̣шн̣а_\-_бхактира_ — преданного служения Господу Кришне; _вйа̄кхйа̄на_ — объяснение; _джн̃а̄на_ — философские размышления; _йога_ — мистическую _хатха-йогу_; _дхарма_ — религиозные обряды; _на̄хи_ — не; _ма̄не_ — признает; _а̄на_ — другое.

## Перевод

**Все ведические священные писания говорят о пути преданного служения Господу Кришне. Поэтому преданные Господа Кришны отвергают путь умозрительного философствования, мистической йоги, ненужной аскезы и религиозных ритуалов.**

## Комментарий

В нашем Движении сознания Кришны мы следуем именно этому принципу. Мы не признаем никаких других методов духовного самопознания, помимо метода сознания Кришны, или преданного служения. Иногда приверженцы путей _гьяны, йоги, тапаса_ или _дхармы_ критикуют нас, но — к нашему счастью — мы не можем пойти на компромисс с ними. Мы твердо остаемся на позициях преданного служения и проповедуем этот принцип по всему миру.
