+++
draft = false
weight = 15291
title = 'ЧЧ Ади 13.74'
description = 'Какое-то время спустя у Джаганнатхи Мишры родился сын по имени Вишварупа. Он обладал огромным могуществом и всеми добродетелями, ибо был воплощением Баладевы.'
summary = 'Какое-то время спустя у Джаганнатхи Мишры родился сын по имени Вишварупа. Он обладал огромным могуществом и всеми добродетелями, ибо был воплощением Баладевы.'
+++

_табе путра джанамила̄ ‘виш́варӯпа’ на̄ма  
маха̄-гун̣ава̄н тен̇ха — ‘баладева’-дха̄ма_

## Пословный перевод

_табе_ — затем; _путра_ — сын; _джанамила̄_ — родился; _виш́варӯпа_ — Вишварупа; _на̄ма_ — по имени; _маха̄_\-_гун̣ава̄н_ — наделенный всеми добродетелями; _тен̇ха_ — Он; _баладева_ — Господа Баладевы; _дха̄ма_ — воплощение.

## Перевод

**Какое-то время спустя у Джаганнатхи Мишры родился сын по имени Вишварупа. Он обладал огромным могуществом и всеми добродетелями, ибо был воплощением Баладевы.**

## Комментарий

Вишварупа был старшим братом Гаурахари, Господа Шри Чайтаньи Махапрабху. Когда начались приготовления к свадьбе Вишварупы, Он принял _санньясу_ и ушел из дома. Приняв _санньясу,_ Он получил имя Шанкараранья. В 1509 г. Шанкараранья покинул этот мир — это произошло в Пандрапуре, в округе Шолапур. Будучи воплощением Санкаршаны, Он является как вещественной, так и непосредственной причиной возникновения мира. Он неотличен от Шри Чайтаньи Махапрабху, поскольку _амша_ и _амши,_ или часть и целое, едины. Как воплощение Санкаршаны, Вишварупа входит в четверное проявление Господа, _чатур-вьюху_. В «Гаура-чандродае» говорится, что после Своей так называемой кончины Вишварупа вошел в Шри Нитьянанду Прабху.
