+++
draft = false
weight = 15295
title = 'ЧЧ Ади 13.78'
description = 'Поскольку Маха-Санкаршана является вещественной и непосредственной причиной возникновения космического проявления, Он присутствует повсюду, в любой его части. Поэтому Господь Чайтанья называл Маха-Санкаршану Своим старшим братом. Этих двух братьев в духовном мире называют Кришной и Баларамой, но сейчас Они стали Чайтаньей и Нитаем. Отсюда можно заключить, что Нитьянанда Прабху является изначальным Санкаршаной, Баладевой.'
summary = 'Поскольку Маха-Санкаршана является вещественной и непосредственной причиной возникновения космического проявления, Он присутствует повсюду, в любой его части. Поэтому Господь Чайтанья называл Маха-Санкаршану Своим старшим братом. Этих двух братьев в духовном мире называют Кришной и Баларамой, но сейчас Они стали Чайтаньей и Нитаем. Отсюда можно заключить, что Нитьянанда Прабху является изначальным Санкаршаной, Баладевой.'
+++

_атаэва прабху та̄н̇ре бале, ‘бад̣а бха̄и’  
кр̣шн̣а, балара̄ма дуи — чаитанйа, нита̄и_

## Пословный перевод

_атаэва_ — поэтому; _прабху_ — Господь Чайтанья; _та̄н̇ре_ — Вишварупе; _бале_ — говорит; _бад̣а_ _бха̄и_ — старший брат; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _балара̄ма_ — и Баладева; _дуи_ — двое; _чаитанйа_ — Господь Чайтанья Махапрабху; _нита̄и_ — и Господь Нитьянанда Прабху.

## Перевод

**Поскольку Маха-Санкаршана является вещественной и непосредственной причиной возникновения космического проявления, Он присутствует повсюду, в любой его части. Поэтому Господь Чайтанья называл Маха-Санкаршану Своим старшим братом. Этих двух братьев в духовном мире называют Кришной и Баларамой, но сейчас Они стали Чайтаньей и Нитаем. Отсюда можно заключить, что Нитьянанда Прабху является изначальным Санкаршаной, Баладевой.**
