+++
draft = false
weight = 15296
title = 'ЧЧ Ади 13.79'
description = 'Когда у Джаганнатхи Мишры и Шачиматы родился сын Вишварупа, супруги были неописуемо счастливы. Поэтому они стали еще усердней служить лотосным стопам Говинды.'
summary = 'Когда у Джаганнатхи Мишры и Шачиматы родился сын Вишварупа, супруги были неописуемо счастливы. Поэтому они стали еще усердней служить лотосным стопам Говинды.'
+++

_путра па̄н̃а̄ дампати хаила̄ а̄нандита мана  
виш́еше севана каре говинда-чаран̣а_

## Пословный перевод

_путра_ — сына; _па̄н̃а̄_ — получив; _дампати_ — супругов; _хаила̄_ — стал; _а̄нандита_ — радостным; _мана_ — ум; _виш́еше_ — особенно; _севана_ — служение; _каре_ — совершают; _говинда_\-_чаран̣а_ — лотосным стопам Господа Говинды.

## Перевод

**Когда у Джаганнатхи Мишры и Шачиматы родился сын Вишварупа, супруги были неописуемо счастливы. Поэтому они стали еще усердней служить лотосным стопам Говинды.**

## Комментарий

В Индии говорят, что все поклоняются Богу в нужде, но забывают Его в достатке. «Бхагавад-гита» (7.16) подтверждает это:

_чатур-видха̄ бхаджанте ма̄м̇  
джана̄х̣ сукр̣тино ’рджуна  
а̄рто джиджн̃а̄сур артха̄ртхӣ  
джн̃а̄нӣ ча бхаратаршабха_

«О лучший из Бхарат, четыре типа праведников встают на путь преданного служения Мне: страждущие, ищущие богатства, любознательные и те, кто стремится постичь Абсолютную Истину». Супруги, Джаганнатха Мишра и Шачимата, очень скорбели из-за смерти восьми дочерей. А теперь, когда у них появился сын Вишварупа, они несказанно обрадовались. Они понимали, что только по милости Господа стали так богаты и обрели такое счастье. Поэтому Джаганнатха Мишра и Шачимата не только не забыли о Боге, но стали с еще большим усердием служить лотосным стопам Говинды. Когда обычному человеку удается разбогатеть, он забывает о Боге, но, чем богаче по милости Господа становится преданный, тем больше его влечет к служению Господу.
