+++
draft = false
weight = 15299
title = 'ЧЧ Ади 13.82'
description = '«Куда бы я ни пошел, везде люди выражают мне почтение. Хоть я не прошу их об этом, они дарят мне деньги, одежду и рис».'
summary = '«Куда бы я ни пошел, везде люди выражают мне почтение. Хоть я не прошу их об этом, они дарят мне деньги, одежду и рис».'
+++

_йа̄ха̄н̇ та̄ха̄н̇ сарва-лока карайе самма̄на  
гхаре па̄т̣ха̄ийа̄ дейа дхана, вастра, дха̄на_

## Пословный перевод

_йа̄ха̄н̇_ — везде; _та̄ха̄н̇_ — всюду; _сарва_\-_лока_ — все люди; _карайе_ — выражают; _самма̄на_ — почтение; _гхаре_ — в дом; _па̄т̣ха̄ийа̄_ — посылая; _дейа_ — дарят; _дхана_ — драгоценности; _вастра_ — одежду; _дха̄на_ — рис.

## Перевод

**«Куда бы я ни пошел, везде люди выражают мне почтение. Хоть я не прошу их об этом, они дарят мне деньги, одежду и рис».**

## Комментарий

_Брахман_ не должен становиться ничьим слугой. Быть у других в услужении — занятие для _шудр_. _Брахман_ всегда должен оставаться независимым, иначе он не сможет исполнять свои обязанности в обществе, то есть быть учителем, духовным наставником и советчиком. Члены общества обеспечивают его всем необходимым. В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что Он разделил человеческое общество на четыре сословия: _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_. Без такого деления, осуществленного на научной основе, общество не может нормально функционировать. _Брахман_ обязан помогать всем членам общества советами; _кшатрий_ — руководить, поддерживая в обществе закон и порядок; _вайшья_ — заниматься ремеслом и торговлей, обеспечивая нужды всех членов общества, тогда как _шудры_ должны служить высшим сословиям _(брахманам, кшатриям_ и вайшьям).

Джаганнатха Мишра был _брахманом,_ поэтому люди давали ему все необходимое: деньги, одежду, зерно и так далее. Когда Господь Чайтанья находился во чреве Шачиматы, Джаганнатха Мишра получал все необходимое, даже не прося об этом. Благодаря тому что Господь вошел в его семью, все выражали ему почтение, подобающее _брахману_. Иными словами, если _брахман_ или вайшнав сознают себя вечными слугами Господа и исполняют Его волю, у них никогда не будет недостатка в средствах для удовлетворения их личных потребностей и нужд семьи.
