+++
draft = false
weight = 4761
title = 'ШБ 5.8.12'
description = 'Когда Махараджа Бхарата отправлялся в лес, чтобы набрать травы куша, цветов, дров, листьев, а также плодов и кореньев, или шел к реке за водой, он, боясь, как бы в его отсутствие дикие собаки, шакалы, тигры или другие хищники не загрызли олененка, всегда брал его с собой.'
summary = 'Когда Махараджа Бхарата отправлялся в лес, чтобы набрать травы куша, цветов, дров, листьев, а также плодов и кореньев, или шел к реке за водой, он, боясь, как бы в его отсутствие дикие собаки, шакалы, тигры или другие хищники не загрызли олененка, всегда брал его с собой.'
+++

_куш́а-кусума-самит-пала̄ш́а-пхала-мӯлодака̄нй а̄харишйама̄н̣о вр̣каса̄ла̄-вр̣ка̄дибхйо бхайам а̄ш́ам̇сама̄но йада̄ саха харин̣а-кун̣акена ванам̇ сама̄виш́ати._

## Пословный перевод

_куш́а_ — траву, которая нужна для проведения обрядов; _кусума_ — цветы; _самит_ — дрова; _пала̄ш́а_ — листья; _пхала_\-_мӯла_ — плоды и коренья; _удака̄ни_ — а также воду; _а̄харишйама̄н̣ах̣_ — желающий набрать; _вр̣каса̄ла̄_\-_вр̣ка_ — от волков и собак; _а̄дибхйах̣_ — и других животных (например, тигров); _бхайам_ — опасность; _а̄ш́ам̇сама̄нах̣_ — ожидающий; _йада̄_ — когда; _саха_ — с; _харин̣а_\-_кун̣акена_ — олененком; _ванам_ — в лес; _сама̄виш́ати_ — входит.

## Перевод

**Когда Махараджа Бхарата отправлялся в лес, чтобы набрать травы куша, цветов, дров, листьев, а также плодов и кореньев, или шел к реке за водой, он, боясь, как бы в его отсутствие дикие собаки, шакалы, тигры или другие хищники не загрызли олененка, всегда брал его с собой.**

## Комментарий

Здесь описывается, как росла привязанность Махараджи Бхараты к олененку. Даже такой возвышенный преданный, который уже развил в себе любовную привязанность к Верховной Личности Бога, не удержался на духовном уровне и пал из- за привязанности к животному. Далее в этой главе объясняется, что из-за привязанности к олененку Махарадже Бхарате пришлось самому родиться оленем. Если такое произошло даже с Махараджей Бхаратой, что же тогда говорить о тех людях, которые привязаны к своим кошкам и собакам, но ничего не достигли в духовной жизни? Из-за любви к своим четвероногим друзьям они вынуждены будут в следующей жизни сами стать кошками или собаками. Если мы не развиваем в себе любовь к Верховному Господу, если не укрепляем свою веру в Него, у нас непременно будут возникать те или иные материальные привязанности. Именно они — причина нашего материального рабства.
