+++
draft = false
weight = 4762
title = 'Текст 13'
description = 'Царю Бхарате очень нравилось смотреть, как олененок резвится в лесу. Иногда, охваченный нежностью к олененку, он даже носил его на плечах. Сердце Махараджи Бхараты наполняла любовь к другу, и он время от времени сажал его к себе на колени, а ложась спать, укладывал к себе на грудь. Лаская олененка, он испытывал огромную радость.'
+++

_патхишу ча мугдха-бха̄вена татра татра вишакта-мати-пран̣айа-бхара-хр̣дайах̣ ка̄рпан̣йа̄т скандхенодвахати эвам утсан̇га ураси ча̄дха̄йопала̄лайан мудам̇ парама̄м ава̄па._

## Пословный перевод

_патхишу_ — на лесных тропинках; _ча_ — также; _мугдха_\-_бха̄вена_ — детским поведением олененка; _татра_ _татра_ — здесь и там; _вишакта_\-_мати_ — из-за того, что ум его был слишком увлечен; _пран̣айа_ — любовью; _бхара_ — отягощенное; _хр̣дайах̣_ — тот, чье сердце; _ка̄рпан̣йа̄т_ — от любви и нежности; _скандхена_ — на плече; _удвахати_ — несет; _эвам_ — так; _утсан̇ге_ — иногда на коленях; _ураси_ — на груди (когда спал); _ча_ — тоже; _а̄дха̄йа_ — поместив; _упала̄лайан_ — ласкающий; _мудам_ — радость; _парама̄м_ — огромную; _ава̄па_ — испытывал.

## Перевод

**Царю Бхарате очень нравилось смотреть, как олененок резвится в лесу. Иногда, охваченный нежностью к олененку, он даже носил его на плечах. Сердце Махараджи Бхараты наполняла любовь к другу, и он время от времени сажал его к себе на колени, а ложась спать, укладывал к себе на грудь. Лаская олененка, он испытывал огромную радость.**

## Комментарий

Махараджа Бхарата оставил дом, жену, детей, целое царство — одним словом, все, что у него было, — и ушел в лес, чтобы достичь духовного совершенства, и тем не менее он снова оказался во власти материальных чувств, привязавшись к какому-то олененку. Стоило ли ради этого покидать семью? Тот, кто серьезно относится к своей духовной жизни, должен быть очень осторожным и избегать любых привязанностей, кроме привязанности к Кришне. Иногда в целях проповеди нам приходится заниматься самой разной материальной деятельностью, но мы не должны забывать, что все это делается для Кришны. Если мы всегда будем помнить об этом, наши материальные действия не нанесут ущерба нашей духовной жизни.
