+++
draft = false
weight = 4763
title = 'ШБ 5.8.14'
description = 'Совершая обряды поклонения Господу, Махараджа Бхарата то и дело прерывался и вставал, чтобы проверить, где олененок. Он оглядывался по сторонам, искал своего любимца и, убедившись, что тот на месте, успокаивался и с радостью в сердце благословлял его: «Мой милый олененок, пусть у тебя все будет благополучно».'
summary = 'Совершая обряды поклонения Господу, Махараджа Бхарата то и дело прерывался и вставал, чтобы проверить, где олененок. Он оглядывался по сторонам, искал своего любимца и, убедившись, что тот на месте, успокаивался и с радостью в сердце благословлял его: «Мой милый олененок, пусть у тебя все будет благополучно».'
+++

_крийа̄йа̄м̇ нирвартйама̄на̄йа̄м антара̄ле ’пй уттха̄йоттха̄йа йадаинам абхичакшӣта тархи ва̄ва са варша-патих̣ пракр̣ти-стхена манаса̄ тасма̄ а̄ш́иша а̄ш́а̄сте свасти ста̄д ватса те сарвата ити._

## Пословный перевод

_крийа̄йа̄м_ — когда действия, совершаемые при поклонении Господу и при проведении различных обрядов; _нирвартйама̄на̄йа̄м_ — даже не были завершены; _антара̄ле_ — в середине; _апи_ — даже; _уттха̄йа_ _уттха̄йа_ — вставая снова и снова; _йада̄_ — когда; _энам_ — этого (олененка); _абхичакшӣта_ — если видел; _тархи_ _ва̄ва_ — тогда; _сах̣_ — он; _варша_\-_патих̣_ — Махараджа Бхарата; _пракр̣ти_\-_стхена_ — счастливым; _манаса̄_ — с умом; _тасмаи_ — ему; _а̄ш́ишах̣_ _а̄ш́а̄сте_ — дарует благословения; _свасти_ — все благополучно; _ста̄т_ — пусть будет; _ватса_ — дорогой олененок; _те_ — у тебя; _сарватах̣_ — во всех отношениях; _ити_ — так.

## Перевод

**Совершая обряды поклонения Господу, Махараджа Бхарата то и дело прерывался и вставал, чтобы проверить, где олененок. Он оглядывался по сторонам, искал своего любимца и, убедившись, что тот на месте, успокаивался и с радостью в сердце благословлял его: «Мой милый олененок, пусть у тебя все будет благополучно».**

## Комментарий

Махараджа Бхарата так привязался к олененку, что уже не мог сосредоточиться на поклонении Господу. Из- за этой чрезмерной привязанности ум его был постоянно охвачен беспокойством, даже когда он старался сосредоточиться на образе Божества. Пытаясь размышлять о Господе, Махараджа Бхарата не мог избавиться от мыслей об олененке и все время думал, где он и что с ним. Иначе говоря, если человек делает вид, что поклоняется Господу, но на самом деле его мысли заняты чем-то другим, никакого толку от такого поклонения не будет. Тот факт, что во время поклонения Господу Махараджа Бхарата вставал, чтобы взглянуть на олененка, говорит о его падении с духовного уровня.
