+++
draft = false
weight = 4764
title = 'Текст 15'
description = 'Когда Махараджа Бхарата не видел перед собой олененка, его охватывало сильное беспокойство. Он становился похожим на бедняка, который скопил немного денег, а потом потерял их и сокрушается об утрате. Однажды олененок куда-то исчез, и Махараджа Бхарата не находил себе места, скорбя из-за разлуки с ним. Помрачившись рассудком, он заговорил сам с собой.'
+++

_анйада̄ бхр̣ш́ам удвигна-мана̄ нашт̣а-дравин̣а ива кр̣пан̣ах̣ сакарун̣ам ати-таршен̣а харин̣а-кун̣ака-вираха-вихвала-хр̣дайа-санта̄пас там эва̄нуш́очан кила каш́малам̇ махад абхирамбхита ити хова̄ча._

## Пословный перевод

_анйада̄_ — иногда (не видя олененка); _бхр̣ш́ам_ — очень; _удвигна_\-_мана̄х̣_ — ум которого обеспокоен; _нашт̣а_\-_дравин̣ах̣_ — потерявший свои богатства; _ива_ — как; _кр̣пан̣ах̣_ — бедняк; _са_\-_карун̣ам_ — жалостливо; _ати_\-_таршен̣а_ — с великой тревогой; _харин̣а_\-_кун̣ака_ — с олененком; _вираха_ — от разлуки; _вихвала_ — взволнованном; _хр̣дайа_ — в сердце, или в уме; _санта̄пах̣_ — тот, чье горе; _там_ — того (олененка); _эва_ — только; _ануш́очан_ — постоянно держащий в мыслях; _кила_ — несомненно; _каш́малам_ — иллюзию; _махат_ — огромную; _абхирамбхитах̣_ — обретший; _ити_ — так; _ха_ — поистине; _ува̄ча_ — сказал.

## Перевод

**Когда Махараджа Бхарата не видел перед собой олененка, его охватывало сильное беспокойство. Он становился похожим на бедняка, который скопил немного денег, а потом потерял их и сокрушается об утрате. Однажды олененок куда-то исчез, и Махараджа Бхарата не находил себе места, скорбя из-за разлуки с ним. Помрачившись рассудком, он заговорил сам с собой.**

## Комментарий

Если бедняк потеряет хотя бы часть своих сбережений, для него это будет тяжелым ударом. Так и Махараджа Бхарата, не видя рядом с собой олененка, сразу начинал тревожиться. Вот пример того, как меняется объект привязанности. Если объектом нашей привязанности станет служение Господу, мы будем духовно развиваться. В своих молитвах Шрила Рупа Госвами говорил, что мечтает о том, чтобы его привязанность к служению Господу стала такой же сильной и естественной, как взаимное влечение юноши и девушки. Такую привязанность к Господу испытывал Шри Чайтанья Махапрабху: из-за разлуки с Кришной Он плакал ночами, а иногда в порыве любви к Нему бросался в океан. Однако если вместо привязанности к Господу мы будем развивать в себе привязанность к чему-то материальному, то погубим свою духовную жизнь.
