+++
draft = false
weight = 4765
title = 'ШБ 5.8.16'
description = 'Махараджа Бхарата говорил: Увы, теперь у моего олененка не стало покровителя, а я лишился счастья и покоя. Мой ум, словно коварный охотник, вероломен и жесток. Олененок доверился мне, как чистый сердцем, благородный человек доверяется своему коварному другу, забывая о его недостойных поступках. Вернется ли мой олененок? Поверит ли он мне снова, несмотря на мое вероломство? '
summary = 'Махараджа Бхарата говорил: Увы, теперь у моего олененка не стало покровителя, а я лишился счастья и покоя. Мой ум, словно коварный охотник, вероломен и жесток. Олененок доверился мне, как чистый сердцем, благородный человек доверяется своему коварному другу, забывая о его недостойных поступках. Вернется ли мой олененок? Поверит ли он мне снова, несмотря на мое вероломство? '
+++

_апи бата са ваи кр̣пан̣а эн̣а-ба̄лако мр̣та-харин̣ӣ-суто ’хо мама̄на̄рйасйа ш́ат̣ха-кира̄та-матер акр̣та-сукр̣тасйа кр̣та-висрамбха а̄тма-пратйайена тад авиган̣айан суджана ива̄гамишйати._

## Пословный перевод

_апи_ — поистине; _бата_ — увы; _сах̣_ — он (олененок); _ваи_ — конечно; _кр̣пан̣ах̣_ — опечаленный; _эн̣а_\-_ба̄лаках̣_ — детеныш оленя; _мр̣та_\-_харин̣ӣ_\-_сутах̣_ — сын погибшей оленихи; _ахо_ — о; _мама_ — мой; _ана̄рйасйа_ — низкого; _ш́ат̣ха_ — обманщика; _кира̄та_ — или дикаря; _матех̣_ — имеющего нрав; _акр̣та_\-_сукр̣тасйа_ — никогда не совершавшего благочестивых поступков; _кр̣та_\-_висрамбхах̣_ — полностью доверившийся; _а̄тма_\-_пратйайена_ — с уверенностью в том, что я такой же, как он; _тат_ _авиган̣айан_ — не думающий обо всем этом; _су_\-_джанах̣_ _ива_ — как очень порядочный человек; _а̄гамишйати_ — вернется.

## Перевод

**Махараджа Бхарата говорил: Увы, теперь у моего олененка не стало покровителя, а я лишился счастья и покоя. Мой ум, словно коварный охотник, вероломен и жесток. Олененок доверился мне, как чистый сердцем, благородный человек доверяется своему коварному другу, забывая о его недостойных поступках. Вернется ли мой олененок? Поверит ли он мне снова, несмотря на мое вероломство?**

## Комментарий

Махараджа Бхарата был очень возвышенным, благородным человеком и, когда олененок исчез, стал корить себя за то, что не смог как следует о нем позаботиться. Из-за привязанности к этому животному Махараджа Бхарата думал, что оно обладает такими же возвышенными качествами, как и он сам. Есть такой афоризм: _а̄тмаван манйате джагат_ — каждый судит о других по себе. Махараджа Бхарата считал: «Олененок ушел из-за того, что я не уделял ему достаточно внимания, но, поскольку у этого олененка благородное сердце, он может вернуться».
