+++
draft = false
weight = 4766
title = 'Текст 17'
description = 'Суждено ли мне вновь увидеть моего олененка, хранимого полубогами? Увижу ли я опять, как он, не боясь тигров и других зверей, бродит по этой роще и щиплет молодую траву?'
+++

_апи кшемен̣а̄сминн а̄ш́рамопаване ш́ашпа̄н̣и чарантам̇ дева-гуптам̇ дракшйа̄ми._

## Пословный перевод

_апи_ — возможно; _кшемен̣а_ — безбоязненно (поскольку здесь нет ни тигров, ни других зверей); _асмин_ — в этом; _а̄ш́рама_\-_упаване_ — саду, где находится уединенное жилище; _ш́ашпа̄н̣и_ _чарантам_ — ходящего и щиплющего нежную траву; _дева_\-_гуптам_ — хранимого полубогами; _дракшйа̄ми_ — увижу.

## Перевод

**Суждено ли мне вновь увидеть моего олененка, хранимого полубогами? Увижу ли я опять, как он, не боясь тигров и других зверей, бродит по этой роще и щиплет молодую траву?**

## Комментарий

Махараджа Бхарата решил, что, поскольку он плохо заботился об олененке, тот покинул его и принял покровительство кого-нибудь из полубогов. Ему очень хотелось снова увидеть, как олененок, не боясь тигров и других зверей, ходит по его _ашраму_ и щиплет траву. Махараджа Бхарата не мог больше думать ни о чем, кроме как об олененке и о том, как уберечь его от опасностей. С мирской точки зрения такие мысли достойны похвалы, однако с духовной точки зрения они указывают лишь на то, что из-за слепой привязанности к животному царь лишился своего возвышенного духовного положения. Это привело к тому, что Махарадже Бхарате самому пришлось родиться животным.
