+++
draft = false
weight = 4768
title = 'ШБ 5.8.19'
description = 'С восходом солнца весь мир наполняется радостью, и лишь моя душа полна печали. Бог Солнца олицетворяет Веды, но ведь я отступил от ведических предписаний. И вот солнце уже садится, а несчастный олененок, которого поручила мне его умирающая мать, так и не вернулся.'
summary = 'С восходом солнца весь мир наполняется радостью, и лишь моя душа полна печали. Бог Солнца олицетворяет Веды, но ведь я отступил от ведических предписаний. И вот солнце уже садится, а несчастный олененок, которого поручила мне его умирающая мать, так и не вернулся.'
+++

_нимлочати ха бхагава̄н сакала-джагат-кшемодайас трайй-а̄тма̄дйа̄пи мама на мр̣га-вадхӯ-нйа̄са а̄гаччхати._

## Пословный перевод

_нимлочати_ — заходит; _ха_ — увы; _бхагава̄н_ — солнце, представитель Верховной Личности Бога; _сакала_\-_джагат_ — всей вселенной; _кшема_\-_удайах̣_ — которое приносит счастье; _трайӣ_\-_а̄тма̄_ — состоящее из трех Вед; _адйа_ _апи_ — до сих пор; _мама_ — мой; _на_ — не; _мр̣га_\-_вадхӯ_\- _нйа̄сах̣_ — олененок, которого вверила мне его мать; _а̄гаччхати_ — вернулся.

## Перевод

**С восходом солнца весь мир наполняется радостью, и лишь моя душа полна печали. Бог Солнца олицетворяет Веды, но ведь я отступил от ведических предписаний. И вот солнце уже садится, а несчастный олененок, которого поручила мне его умирающая мать, так и не вернулся.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.52) говорится, что солнце — это глаз Верховной Личности Бога:

_йач-чакшур эша савита̄ сакала-граха̄н̣а̄м̇  
ра̄джа̄ самаста-сура-мӯртир аш́еша-теджа̄х̣  
йасйа̄джн̃айа̄ бхрамати самбхр̣та-ка̄ла-чакро  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

На восходе солнца нужно повторять ведические _мантры,_ начиная с _мантры гаятри._ Солнце олицетворяет глаза Верховного Господа.  
  
Близился закат, а бедный олененок все не возвращался, и Махараджа Бхарата горевал. Он чувствовал себя глубоко несчастным, и в разлуке с другом даже солнце не радовало его.
