+++
draft = false
weight = 4769
title = 'Текст 20'
description = 'Этот олененок — словно царевич. Когда же, когда он вернется? Когда снова порадует меня своими невинными забавами? Когда прольет бальзам на мое израненное сердце? Конечно же, я растерял все свое благочестие, иначе олененок давно бы уже вернулся ко мне.'
+++

_апи свид акр̣та-сукр̣там а̄гатйа ма̄м̇ сукхайишйати харин̣а-ра̄джа-кума̄ро вивидха-ручира-дарш́анӣйа-ниджа-мр̣га-да̄рака-винодаир асантошам̇ сва̄на̄м апанудан._

## Пословный перевод

_апи_ _свит_ — быть может; _акр̣та_\-_сукр̣там_ — никогда не совершавшего благочестивых поступков; _а̄гатйа_ — вернувшись; _ма̄м_ — меня; _сукхайишйати_ — будет радовать; _харин̣а_\-_ра̄джа_\-_кума̄рах̣_ — олененок, который подобен царевичу, потому что я заботился о нем, как о родном сыне; _вивидха_ — разнообразными; _ручира_ — очень приятными; _дарш́анӣйа_ — на которые стоит посмотреть; _ниджа_ — своими; _мр̣га_\-_да̄рака_ — подобающими олененку; _винодаих̣_ — милыми забавами; _асантошам_ — печаль; _сва̄на̄м_ — своих близких; _апанудан_ — прогоняющий.

## Перевод

**Этот олененок — словно царевич. Когда же, когда он вернется? Когда снова порадует меня своими невинными забавами? Когда прольет бальзам на мое израненное сердце? Конечно же, я растерял все свое благочестие, иначе олененок давно бы уже вернулся ко мне.**

## Комментарий

Махараджа Бхарата так сильно любил олененка, что относился к нему как к царевичу. Это называется _моха_. Тревожась за своего питомца, царь говорил о нем, как о родном сыне. Человек, охваченный любовью, нередко заблуждается относительно предмета своей любви.
