+++
draft = false
weight = 4772
title = 'ШБ 5.8.23'
description = 'После этих безумных речей Махараджа Бхарата встал и вышел из своего жилища. Увидев на земле следы олененка, он в порыве любви стал восхвалять их: О злосчастный Бхарата, чего стоят все твои аскетические подвиги в сравнении с аскезой, которой подвергала себя Земля! Благодаря суровому подвижничеству эта удачливая планета получила право хранить на себе изящные, приносящие счастье следы, которые оставил своими нежными копытцами мой олененок. Цепочка его следов показывает мне, горюющему из-за разлуки с ним, куда идти, чтобы отыскать мое утерянное сокровище. Эти следы освящают землю, поэтому брахманы, желающие попасть на райские планеты или обрести освобождение, могут проводить здесь жертвоприношения полубогам.'
+++

_ким̇ ва̄ аре а̄чаритам̇ тапас тапасвинйа̄найа̄ йад ийам аваних̣ савинайа-кр̣шн̣а-са̄ра-танайа-танутара-субхага-ш́иватама̄кхара- кхура-пада-пан̇ктибхир дравин̣а-видхура̄турасйа кр̣пан̣асйа мама дравин̣а-падавӣм̇ сӯчайантй а̄тма̄нам̇ ча сарватах̣ кр̣та-каутукам̇ двиджа̄на̄м̇ сварга̄паварга-ка̄ма̄на̄м̇ дева-йаджанам̇ кароти._

## Пословный перевод

_ким_ _ва̄_ — какое; _аре_ — о; _а̄чаритам_ — совершено; _тапах̣_ — подвижничество; _тапасвинйа̄_ — очень удачливой; _анайа̄_ — этой (Землей); _йат_ — что; _ийам_ — эта; _аваних̣_ — Земля; _са_\-_винайа_ — очень кроткого и благонравного; _кр̣шн̣а_\-_са̄ра_\-_танайа_ — детеныша черного оленя; _танутара_ — маленьких; _субхага_ — красивых; _ш́ива_\-_тама_ — несущих величайшее благо; _акхара_ — нежных; _кхура_ — копыт; _пада_\- _пан̇ктибхих̣_ — цепочкой следов; _дравин̣а_\-_видхура_\-_а̄турасйа_ — опечаленного потерей богатства; _кр̣пан̣асйа_ — несчастнейшего создания; _мама_ — мой; _дравин̣а_\-_падавӣм_ — путь к этому богатству; _сӯчайанти_ — указывают; _а̄тма̄нам_ — ее тело; _ча_ — и; _сарватах̣_ — со всех сторон; _кр̣та_\-_каутукам_ — украшенное; _двиджа̄на̄м_ — _брахманов_; _дева_\-_йаджанам_ — место, где можно проводить жертвоприношения полубогам; _кароти_ — делает.

## Перевод

**После этих безумных речей Махараджа Бхарата встал и вышел из своего жилища. Увидев на земле следы олененка, он в порыве любви стал восхвалять их: О злосчастный Бхарата, чего стоят все твои аскетические подвиги в сравнении с аскезой, которой подвергала себя Земля! Благодаря суровому подвижничеству эта удачливая планета получила право хранить на себе изящные, приносящие счастье следы, которые оставил своими нежными копытцами мой олененок. Цепочка его следов показывает мне, горюющему из-за разлуки с ним, куда идти, чтобы отыскать мое утерянное сокровище. Эти следы освящают землю, поэтому брахманы, желающие попасть на райские планеты или обрести освобождение, могут проводить здесь жертвоприношения полубогам.**

## Комментарий

Человек, которого охватила сильная любовь к кому-либо, теряет способность трезво оценивать свое положение, равно как и положение других, и начинает говорить и поступать подобно безумцу. Рассказывают даже, что некто из любви к своему сыну назвал его Падмалочаной, «лотосооким», хотя тот родился слепым. Вот до чего доводит безрассудная любовь. В таком же положении из-за слепой любви к олененку в конце концов оказался и Махараджа Бхарата.  
  
В _смрити-шастре_ говорится:

_йасмин деш́е мр̣гах̣ кр̣шн̣ас  
тасмин дхарма̄нн иводхата_

«Участок земли, где отпечатались следы черного оленя, — подходящее место для проведения религиозных обрядов».
