+++
draft = false
weight = 4774
title = 'ШБ 5.8.25'
description = 'Стоя под луной, Махараджа Бхарата продолжал безумствовать: Сын оленя был так покорен и так дорог мне, что, разлучившись с ним, я как будто расстался с сыном. Огонь этой разлуки сжигает меня, точно лесной пожар. Он иссушает мое сердце, которое стало подобно лотосу, растущему на суше. Чтобы подарить мне утешение, луна окропляет меня нектаром своих лучей, как человек брызгает водой на своего друга, охваченного жаром. Так она старается сделать меня счастливым.'
summary = 'Стоя под луной, Махараджа Бхарата продолжал безумствовать: Сын оленя был так покорен и так дорог мне, что, разлучившись с ним, я как будто расстался с сыном. Огонь этой разлуки сжигает меня, точно лесной пожар. Он иссушает мое сердце, которое стало подобно лотосу, растущему на суше. Чтобы подарить мне утешение, луна окропляет меня нектаром своих лучей, как человек брызгает водой на своего друга, охваченного жаром. Так она старается сделать меня счастливым.'
+++

_ким̇ ва̄тмаджа-виш́леша-джвара-дава-дахана-ш́икха̄бхир упатапйама̄на-хр̣дайа-стхала-налинӣкам̇ ма̄м упаср̣та-мр̣гӣ-танайам̇ ш́иш́ира-ш́а̄нта̄нура̄га-гун̣ита-ниджа-вадана-салила̄мр̣тамайа- габхастибхих̣ свадхайатӣти ча._

## Пословный перевод

_ким_ _ва̄_ — а может быть; _а̄тма_\-_джа_ — с сыном; _виш́леша_ — из-за разлуки; _джвара_ — лихорадки; _дава_\-_дахана_ — лесного пожара; _ш́икха̄бхих̣_ — языками пламени; _упатапйама̄на_ — сжигаемое; _хр̣дайа_ — сердце которого; _стхала_\-_налинӣкам_ — подобно красному лотосу; _ма̄м_ — меня; _упаср̣та_\-_мр̣гӣ_\-_танайам_ — того, кому был так покорен сын оленя; _ш́иш́ира_\-_ш́а̄нта_ — спокойными и прохладными; _анура̄га_ — от любви; _гун̣ита_ — льющимися; _ниджа_\-_вадана_\-_салила_ — водой из ее уст; _амр̣та_\-_майа_ — нектарными; _габхастибхих̣_ — лунными лучами; _свадхайати_ — доставляет удовольствие; _ити_ — так; _ча_ — и.

## Перевод

**Стоя под луной, Махараджа Бхарата продолжал безумствовать: Сын оленя был так покорен и так дорог мне, что, разлучившись с ним, я как будто расстался с сыном. Огонь этой разлуки сжигает меня, точно лесной пожар. Он иссушает мое сердце, которое стало подобно лотосу, растущему на суше. Чтобы подарить мне утешение, луна окропляет меня нектаром своих лучей, как человек брызгает водой на своего друга, охваченного жаром. Так она старается сделать меня счастливым.**

## Комментарий

Согласно «Аюр-веде», если у человека высокая температура, кто-нибудь должен набрать в рот воды и побрызгать на него — тогда температура спадет. Махараджа Бхарата очень горевал об утрате своего «сына», олененка, и ему казалось, будто луна набрала в рот воды и брызгает на него, отчего жар разлуки с олененком спадает.
