+++
draft = false
weight = 4775
title = 'Текст 26'
description = 'Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, так царь Бхарата оказался во власти неодолимого желания, которое воплотилось в образе оленя. Под влиянием последствий каких-то своих прошлых поступков он сошел с духовного пути и перестал заниматься йогой, подвергать себя аскезе и поклоняться Верховной Личности Бога. Чем еще объяснить то, что Махараджа Бхарата вдруг привязался к олененку? Ведь до этого он отверг и жену, и сыновей, ибо считал общение с ними препятствием на духовном пути. Так как же могла у него возникнуть такая безрассудная любовь к животному? Несомненно, виной тому прошлые прегрешения царя. Из-за них Махараджа Бхарата стал лелеять олененка, ласкать его и так увлекся заботой о нем, что в конце концов совсем забыл о духовной жизни. Но вот настал день, и к царю Бхарате, словно ядовитая змея, вползающая в мышиную нору, пришла неотвратимая смерть.'
+++

_эвам агхат̣ама̄на-маноратха̄кула-хр̣дайо мр̣га-да̄рака̄бха̄сена сва̄рабдха-карман̣а̄ йога̄рамбхан̣ато вибхрам̇ш́итах̣ са йога-та̄пасо бхагавад-а̄ра̄дхана-лакшан̣а̄ч ча катхам итаратха̄ джа̄тй-антара эн̣а-кун̣ака а̄сан̇гах̣ са̄кша̄н них̣ш́рейаса-пратипакшатайа̄ пра̄к- паритйакта-дустйаджа-хр̣дайа̄бхиджа̄тасйа тасйаивам антара̄йа-вихата-йога̄рамбхан̣асйа ра̄джаршер бхаратасйа та̄ван мр̣га̄рбхака-пошан̣а-па̄лана-прӣн̣ана-ла̄лана̄нушан̇ген̣а̄виган̣айата а̄тма̄нам ахир ива̄кху-билам̇ дуратикрамах̣ ка̄лах̣ кара̄ла-рабхаса а̄падйата._

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _агхат̣ама̄на_ — неосуществимых; _манах̣_\-_ратха_ — полное желаний, которые подобны воображаемым колесницам; _а̄кула_ — полное печали; _хр̣дайах̣_ — тот, чье сердце; _мр̣га_\-_да̄рака_\-_а̄бха̄сена_ — похожим на олененка; _сва_\-_а̄рабдха_\-_карман̣а̄_ — результатом своих давних грехов; _йога_\-_а̄рамбхан̣атах̣_ — с пути _йоги_; _сах̣_ — он (Махараджа Бхарата); _йога_\-_та̄пасах̣_ — посвятивший себя мистической _йоге_ и подвижничеству; _бхагават_\-_а̄ра̄дхана_\-_лакшан̣а̄т_ — от преданного служения Верховной Личности Бога; _ча_ — и; _катхам_ — как; _итаратха̄_ — иначе; _джа̄ти_\- _антаре_ — принадлежащему к другому виду жизни; _эн̣а_\-_кун̣аке_ — к олененку (к его телу); _а̄сан̇гах̣_ — такая сильная привязанность; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _них̣ш́рейаса_ — достижению высшей цели жизни; _пратипакшатайа̄_ — мешающей; _пра̄к_ — ранее; _паритйакта_ — оставленные; _дустйаджа_ — с которыми очень трудно расстаться; _хр̣дайа_\-_абхиджа̄тасйа_ — того, чьи сыновья рождены из его сердца; _тасйа_ — его; _эвам_ — так; _антара̄йа_ — этим препятствием; _вихата_ — прегражден; _йога_\-_а̄рамбхан̣асйа_ — тот, чей путь мистической _йоги_; _бхаратасйа_ — Махараджи Бхараты; _та̄ват_ — так; _мр̣га_\-_арбхака_ — сына оленя; _пошан̣а_ — к тому, чтобы заботиться; _па̄лана_ — к тому, чтобы защищать; _прӣн̣ана_ — к тому, чтобы доставлять радость; _ла̄лана_ — к ласкам; _анушан̇ген̣а_ — пристрастием; _авиган̣айатах̣_ — оставивший без внимания; _а̄тма̄нам_ — свою душу; _ахих̣_ _ива_ — как змея; _а̄кху_\-_билам_ — в мышиную нору; _дуратикрамах̣_ — неотвратимая; _ка̄лах̣_ — смерть; _кара̄ла_ — ужасно; _рабхасах̣_ — стремительная; _а̄падйата_ — явилась.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, так царь Бхарата оказался во власти неодолимого желания, которое воплотилось в образе оленя. Под влиянием последствий каких-то своих прошлых поступков он сошел с духовного пути и перестал заниматься йогой, подвергать себя аскезе и поклоняться Верховной Личности Бога. Чем еще объяснить то, что Махараджа Бхарата вдруг привязался к олененку? Ведь до этого он отверг и жену, и сыновей, ибо считал общение с ними препятствием на духовном пути. Так как же могла у него возникнуть такая безрассудная любовь к животному? Несомненно, виной тому прошлые прегрешения царя. Из-за них Махараджа Бхарата стал лелеять олененка, ласкать его и так увлекся заботой о нем, что в конце концов совсем забыл о духовной жизни. Но вот настал день, и к царю Бхарате, словно ядовитая змея, вползающая в мышиную нору, пришла неотвратимая смерть.**

## Комментарий

Из последующих стихов мы узна́ем, что из-за привязанности к олененку Махараджа Бхарата был вынужден получить после смерти тело оленя. В этой связи может возникнуть вопрос: почему Махарадже Бхарате, преданному, пришлось пожинать плоды своих прошлых грехов? В «Брахма-самхите» (5.54) сказано: _карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м_ — «Те, кто посвятил себя _бхакти-бхаджане,_ преданному служению, больше не несут ответственности за свои прошлые действия». Значит, Махараджа Бхарата не должен был подвергаться наказанию за свои давние проступки. Ответ на этот вопрос таков: Махараджа Бхарата слишком привязался к олененку и сознательно пренебрег духовной практикой, поэтому, чтобы помочь ему сразу исправить свою ошибку, Господь ненадолго поместил его в тело оленя. Он сделал это лишь для того, чтобы Махарадже Бхарате сильнее захотелось достичь совершенства в преданном служении. Хотя Махараджа Бхарата родился в теле животного, он помнил и свою сознательную ошибку, и то, к чему она привела. Он с нетерпением ждал, когда же он сможет покинуть оленье тело, и это говорит о том, что его желание заниматься преданным служением резко усилилось. Благодаря этому желанию, в следующей жизни он получил тело _брахмана_ и быстро достиг совершенства.  
  
История Махараджи Бхараты дала мне основания утверждать на страницах журнала «Бэк ту Годхед»\*, что преданные (в частности, _госвами_), которые живут во Вриндаване и умышленно совершают грехи, рождаются на этой святой земле в облике собак, обезьян или черепах. Они ненадолго попадают в низшие формы, а затем, покинув тело животного, возвращаются в духовный мир. Срок такого наказания невелик, и оно не является следствием _кармы_. Может показаться, что это _карма,_ но на самом деле Господь помещает преданного в такие условия для того, чтобы помочь ему исправиться и вернуться к чистому преданному служению.  
  
\* «Обратно к Богу», журнал, основанный Шрилой Прабхупадой в 1944 г. (Прим. переводчика.)
