+++
draft = false
weight = 4776
title = 'ШБ 5.8.27'
description = 'Умирая, царь увидел, что олененок стоит рядом с ним и скорбит о его смерти, как сын, оплакивающий смерть отца. Все помыслы царя были сосредоточены на олененке, и потому он покинул этот мир подобно тем, кто не обладает сознанием Кришны. Расставшись и с олененком, и со своим телом, он затем родился оленем. Однако у него было одно преимущество: хотя Махараджа Бхарата лишился человеческого тела и получил тело оленя, он, в отличие от других, не забыл своей предыдущей жизни.'
+++

_тада̄нӣм апи па̄рш́ва-вартинам а̄тмаджам ива̄нуш́очантам абхивӣкшама̄н̣о мр̣га эва̄бхинивеш́ита-мана̄ виср̣джйа локам имам̇ саха мр̣ген̣а калеварам̇ мр̣там ану на мр̣та-джанма̄нусмр̣тир итараван мр̣га-ш́арӣрам ава̄па._

## Пословный перевод

_тада̄нӣм_ — тогда; _апи_ — поистине; _па̄рш́ва_\-_вартинам_ — стоящего у его смертного одра; _а̄тма_\-_джам_ — родного сына; _ива_ — словно; _ануш́очантам_ — скорбящего; _абхивӣкшама̄н̣ах̣_ — видящий; _мр̣ге_ — об олене (в мысли); _эва_ — несомненно; _абхинивеш́ита_\-_мана̄х̣_ — тот, чей ум погружен; _виср̣джйа_ — покинув; _локам_ — мир; _имам_ — этот; _саха_ — вместе с; _мр̣ген̣а_ — оленем; _калеварам_ — те́ла; _мр̣там_ — умершего; _ану_ — после; _на_ — не; _мр̣та_ — пропала; _джанма_\-_анусмр̣тих̣_ — тот, чья память о том, что произошло в предыдущей жизни; _итара_\- _ват_ — как у других; _мр̣га_\-_ш́арӣрам_ — тело оленя; _ава̄па_ — получил.

## Перевод

**Умирая, царь увидел, что олененок стоит рядом с ним и скорбит о его смерти, как сын, оплакивающий смерть отца. Все помыслы царя были сосредоточены на олененке, и потому он покинул этот мир подобно тем, кто не обладает сознанием Кришны. Расставшись и с олененком, и со своим телом, он затем родился оленем. Однако у него было одно преимущество: хотя Махараджа Бхарата лишился человеческого тела и получил тело оленя, он, в отличие от других, не забыл своей предыдущей жизни.**

## Комментарий

Каждый получает в следующей жизни то тело, которое соответствует его образу мыслей в момент смерти. Не избежал этой участи и Махараджа Бхарата. Однако его рождение в теле оленя отличалось от рождения других существ. Как правило, рождаясь, живые существа полностью забывают свою предыдущую жизнь, но Махараджа Бхарата помнил ее. В «Бхагавад-гите» (8.6) сказано:

_йам̇ йам̇ ва̄пи смаран бха̄вам̇  
тйаджатй анте калеварам  
там̇ там эваити каунтейа  
сада̄ тад-бха̄ва-бха̄витах̣_

«О каком бы состоянии бытия ни помнил человек, покидая тело, этого состояния он и достигнет в следующей жизни».

Каким будет наше следующее тело, зависит от того, на чем сосредоточены наши мысли в момент смерти. Обычно мысли умирающего сосредоточены на том, что больше всего занимало его в течение жизни. Таков закон природы. Вот почему Махараджа Бхарата, который постоянно думал об олененке и забыл о поклонении Верховному Господу, получил тело оленя. Но, поскольку прежде он находился на высшей ступени преданного служения, у него сохранилась память о предыдущей жизни. Это особое благословение спасло Махараджу Бхарату от дальнейшего падения. Раньше он уже шел путем преданного служения и теперь, хоть и находился в теле оленя, твердо решил достичь на этом пути высшего совершенства. Он умер _(мр̣там),_ но после этого _(ану)_ не забыл свою предыдущую жизнь, хотя другие ее забывают _(на мр̣та-джанма̄нусмр̣тир итарават)_. В «Брахма-самхите» (5.54) говорится: _карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м_. Пример Махараджи Бхараты доказывает, что преданному не грозит духовная смерть, ибо Господь всегда милостиво защищает его. Если преданный сознательно пренебрегает служением Господу, Господь может наказать его, однако срок такого наказания невелик. Вскоре он снова встанет на путь преданного служения и вернется домой, к Богу.
