+++
draft = false
weight = 4777
title = 'ШБ 5.8.28'
description = 'Махараджа Бхарата стал оленем, но, благодаря тому что в предыдущей жизни он ревностно служил Господу, ему было известно, за что он получил такое тело. Размышляя над своей прошлой и нынешней жизнью, он горько раскаивался в своей ошибке.'
summary = 'Махараджа Бхарата стал оленем, но, благодаря тому что в предыдущей жизни он ревностно служил Господу, ему было известно, за что он получил такое тело. Размышляя над своей прошлой и нынешней жизнью, он горько раскаивался в своей ошибке.'
+++

_татра̄пи ха ва̄ а̄тмано мр̣гатва-ка̄ран̣ам̇ бхагавад-а̄ра̄дхана-самӣха̄нубха̄вена̄нусмр̣тйа бхр̣ш́ам анутапйама̄на а̄ха._

## Пословный перевод

_татра_ _апи_ — в этой (жизни); _ха_ _ва̄_ — поистине; _а̄тманах̣_ — сам; _мр̣гатва_\-_ка̄ран̣ам_ — причину, по которой получил тело оленя; _бхагават_\-_а̄ра̄дхана_\-_самӣха̄_ — преданного служения, которым он занимался в прошлом; _анубха̄вена_ — следствием; _анусмр̣тйа_ — запомнив; _бхр̣ш́ам_ — накрепко; _анутапйа_\-_ма̄нах̣_ — раскаивающийся; _а̄ха_ — сказал.

## Перевод

**Махараджа Бхарата стал оленем, но, благодаря тому что в предыдущей жизни он ревностно служил Господу, ему было известно, за что он получил такое тело. Размышляя над своей прошлой и нынешней жизнью, он горько раскаивался в своей ошибке.**

## Комментарий

Преданным даровано особое благословение. Даже получив тело, относящееся к низшим формам, они по милости Верховной Личности Бога все равно продолжают идти путем преданного служения. Такие преданные либо помнят свою предыдущую жизнь, либо их нынешняя жизнь складывается так, что они естественным образом начинают служить Господу. Обыкновенным существам не под силу вспомнить, что они делали в предыдущей жизни, но Махараджа Бхарата помнил. Эта память сохранилась у него потому, что в прошлом он совершал великие жертвоприношения и занимался преданным служением.
