+++
draft = false
weight = 4778
title = 'Текст 29'
description = 'Воплотившись в облике оленя, Махараджа Бхарата сокрушался: Какое несчастье постигло меня! Я сбился с пути, которым идут осознавшие себя души. Чтобы достичь духовного совершенства, я покинул свой дом, жену, сыновей и поселился в лесу, в уединенном святом месте. Там я обуздал чувства, постиг свою духовную природу и неустанно служил Верховной Личности, Господу Ва̄судеве. Я слушал о Нем, размышлял и памятовал, воспевал Его, поклонялся Ему, и в конце концов мои усилия принесли успех: ум мой всегда был поглощен преданным служением. Но потом из- за моей глупости у меня вновь возникла материальная привязанность — на этот раз к олененку. И теперь я получил тело оленя и погубил свое преданное служение.'
+++

_ахо кашт̣ам̇ бхрашт̣о ’хам а̄тмавата̄м анупатха̄д йад-вимукта- самаста-сан̇гасйа вивикта-пун̣йа̄ран̣йа-ш́аран̣асйа̄тмавата а̄тмани сарвеша̄м а̄тмана̄м̇ бхагавати ва̄судеве тад-ануш́раван̣а-манана-сан̇кӣртана̄ра̄дхана̄нусмаран̣а̄бхийогена̄ш́ӯнйа-сакала-йа̄мена ка̄лена сама̄веш́итам̇ сама̄хитам̇ ка̄ртснйена манас тат ту пунар мама̄будхасйа̄ра̄н мр̣га-сутам ану парисусра̄ва._

## Пословный перевод

_ахо_ _кашт̣ам_ — увы, какое несчастье; _бхрашт̣ах̣_ — сбившийся; _ахам_ — я; _а̄тма_\-_вата̄м_ — великих преданных, достигших совершенства; _анупатха̄т_ — с пути жизни; _йат_ — который; _вимукта_\-_самаста_\-_сан̇гасйа_ — покинувшего дом и расставшегося с родными детьми; _вивикта_ — уединенный; _пун̣йа_\-_аран̣йа_ — священный лес; _ш́аран̣асйа_ — того, кто сделал своим прибежищем; _а̄тма_\-_ватах̣_ — того, кто утвердился на духовном уровне; _а̄тмани_ — в Сверхдуше; _сарвеша̄м_ — всех; _а̄тмана̄м_ — живых существ; _бхагавати_ — в Верховной Личности Бога; _ва̄судеве_ — в Господе Ва̄судеве; _тат_ — о Нем; _ануш́раван̣а_ — постоянным слушанием; _манана_ — размышлением; _сан̇кӣртана_ — воспеванием; _а̄ра̄дхана_ — поклонением; _анусмаран̣а_ — постоянным памятованием; _абхийогена_ — поглощенностью; _аш́ӯнйа_ — заполненных; _сакала_\-_йа̄мена_ — состоящим из промежутков; _ка̄лена_ — временем; _сама̄веш́итам_ — утвержденный в таком положении; _сама̄хитам_ — сосредоточенный; _ка̄ртснйена_ — полностью; _манах̣_ — ум; _тат_ — тот (ум); _ту_ — но; _пунах̣_ — опять; _мама_ — мой; _абудхасйа_ — величайшего глупца; _а̄ра̄т_ — с огромного расстояния; _мр̣га_\-_сутам_ — сына оленя; _ану_ — из-за; _парисусра̄ва_ — упал.

## Перевод

**Воплотившись в облике оленя, Махараджа Бхарата сокрушался: Какое несчастье постигло меня! Я сбился с пути, которым идут осознавшие себя души. Чтобы достичь духовного совершенства, я покинул свой дом, жену, сыновей и поселился в лесу, в уединенном святом месте. Там я обуздал чувства, постиг свою духовную природу и неустанно служил Верховной Личности, Господу Ва̄судеве. Я слушал о Нем, размышлял и памятовал, воспевал Его, поклонялся Ему, и в конце концов мои усилия принесли успех: ум мой всегда был поглощен преданным служением. Но потом из- за моей глупости у меня вновь возникла материальная привязанность — на этот раз к олененку. И теперь я получил тело оленя и погубил свое преданное служение.**

## Комментарий

В прошлой жизни Махараджа Бхарата усердно занимался преданным служением и благодаря этому теперь, в теле оленя, помнил, что раньше находился на духовном уровне. Совершив большую ошибку — привязавшись к олененку, — он сошел с пути преданного служения и вынужден был получить тело оленя. Об этом важно помнить каждому преданному. Если мы будем совершать действия, недостойные преданного, думая, что полностью посвятили себя преданному служению и потому имеем право делать все что угодно, тогда нам придется страдать. Подобно Махарадже Бхарате, мы получим тело, которое сильно ограничит наши возможности служить Господу. По-настоящему заниматься преданным служением можно только в человеческом теле; если же мы, идя на поводу у своих чувств, откажемся от служения Господу, то, несомненно, будем наказаны. Разумеется, наказание, которое Господь посылает преданному, отличается от наказания, которому подвергаются обыкновенные люди, материалисты. По Своей беспричинной милости Господь Ва̄судева наказывает провинившихся преданных так, чтобы им еще сильнее захотелось вернуться к Его лотосным стопам. Развив в себе это желание, такие преданные в следующей жизни возвращаются домой, к Богу.  
  
В этом стихе очень подробно описывается процесс преданного служения: _тад-ануш́раван̣а-манана-сан̇кӣртана̄ра̄дхана̄нусмаран̣а̄бхийогена_. Нужно непрерывно прославлять Господа и слушать повествования о Его славе. О том же самом говорится в «Бхагавад-гите» (9.14): _сататам̇ кӣртайанто ма̄м̇ йатанташ́ ча др̣д̣ха- врата̄х̣_. Человек, вставший на путь сознания Кришны, должен строго следить, чтобы ни одно мгновение его жизни не проходило впустую: каждую минуту нужно помнить и прославлять качества и деяния Верховной Личности Бога. На примере Своих преданных, а также на собственном примере Кришна учит нас правильно относиться к преданному служению. Так, история Махараджи Бхараты показывает нам, что, занимаясь преданным служением, нужно быть чрезвычайно осторожным. Если мы хотим, чтобы наш ум не отвлекался ни на что постороннее, то должны непрестанно занимать его преданным служением. Члены Международного общества сознания Кришны полностью посвящают себя проповеди сознания Кришны, и все же им следует извлечь урок из истории Махараджи Бхараты и быть очень осмотрительными. Они не должны тратить ни минуты на пустые разговоры, чрезмерный сон или чревоугодие. Есть не запрещается, но если мы станем есть сверх меры, то, естественно, и спать будем больше, чем требуется. Это усилит в нас желание наслаждаться материальной жизнью, а значит, мы рискуем попасть в низшие формы и стать оленем, собакой или кошкой. В этом случае наше духовное развитие на какое-то время остановится. Поэтому лучше всего — последовать совету Шрилы Рупы Госвами: _авйартха-ка̄латвам_. Мы должны построить свою жизнь так, чтобы каждое ее мгновение использовать только для преданного служения. Тогда мы можем быть уверены, что в конце жизни вернемся домой, к Богу.
