+++
draft = false
weight = 4779
title = 'Текст 30'
description = 'Хотя Махараджа Бхарата получил тело оленя, в конце концов благодаря своему раскаянию он полностью избавился от материальных привязанностей. Ничем не выдавая своего внутреннего состояния, он оставил мать-олениху и место своего рождения, гору Каланджара, и вернулся в лесную деревню Шалаграма, в ашрам Пуластьи и Пулахи.'
+++

_итй эвам̇ нигӯд̣ха-нирведо виср̣джйа мр̣гӣм̇ ма̄тарам̇ пунар бхагават-кшетрам упаш́ама-ш́ӣла-муни-ган̣а-дайитам̇ ш́а̄лагра̄мам̇ пуластйа-пулаха̄ш́рамам̇ ка̄лан̃джара̄т пратйа̄джага̄ма._

## Пословный перевод

_ити_ — итак; _эвам_ — таким образом; _нигӯд̣ха_ — скрывающий; _нирведах̣_ — что он лишен всякой привязанности к материальной деятельности; _виср̣джйа_ — оставив; _мр̣гӣм_ — олениху; _ма̄тарам_ — мать; _пунах̣_ — снова; _бхагават_\-_кшетрам_ — туда, где поклоняются Верховному Господу; _упаш́ама_\-_ш́ӣла_ — изживших в себе все материальные привязанности; _муни_\-_ган̣а_\-_дайитам_ — которая дорога сердцу живущих там великих святых; _ш́а̄лагра̄мам_ — в деревню под названием Шалаграма; _пуластйа_\-_пулаха_\-_а̄ш́рамам_ — в _ашрам_ великих мудрецов Пуластьи и Пулахи; _ка̄лан̃джара̄т_ — с горы Каланджара (где он родился у оленихи); _пратйа̄джага̄ма_ — вернулся.

## Перевод

**Хотя Махараджа Бхарата получил тело оленя, в конце концов благодаря своему раскаянию он полностью избавился от материальных привязанностей. Ничем не выдавая своего внутреннего состояния, он оставил мать-олениху и место своего рождения, гору Каланджара, и вернулся в лесную деревню Шалаграма, в ашрам Пуластьи и Пулахи.**

## Комментарий

По милости Господа Ва̄судевы Махараджа Бхарата помнил свою предыдущую жизнь и потому не теряя времени вернулся в деревню Шалаграма, в _ашрам_ Пулахи. Общение со святыми людьми играет в духовной жизни очень важную роль, поэтому мы хотим, чтобы каждый, кто присоединяется к нашему Движению, ИСККОН, старался достичь совершенства. Все преданные (члены ИСККОН) должны всегда помнить, что центры нашего Общества — это не бесплатные ночлежки. Каждый преданный должен ревностно выполнять свои духовные обязанности, чтобы люди брали с него пример и тоже становились преданными — тогда они смогут вернуться к Богу уже в этой жизни. Примечательно, что Махараджа Бхарата, хотя и находился в теле оленя, снова покинул родной дом, гору Каланджара, и ушел в _ашрам_ Пулахи, где живут святые люди. Точно так же и мы не должны всю жизнь сохранять привязанность к своей так называемой семье и месту рождения. Нужно найти прибежище в обществе преданных, развивать в себе сознание Кришны и таким образом сделать свою жизнь совершенной.
