+++
draft = false
weight = 4780
title = 'ШБ 5.8.31'
description = 'Теперь великий царь Бхарата, боясь стать жертвой дурного общения, вел себя очень осторожно. Он жил в ашраме, ел только сухие листья и внешне никак не обнаруживал, кто он такой на самом деле. Впрочем, ему не было одиноко: он общался со Сверхдушой. Живя в теле оленя, он просто ждал смертного часа. И вот настал день, когда он зашел в священные воды, чтобы совершить омовение, и, стоя там, покинул это тело. '
summary = 'Теперь великий царь Бхарата, боясь стать жертвой дурного общения, вел себя очень осторожно. Он жил в ашраме, ел только сухие листья и внешне никак не обнаруживал, кто он такой на самом деле. Впрочем, ему не было одиноко: он общался со Сверхдушой. Живя в теле оленя, он просто ждал смертного часа. И вот настал день, когда он зашел в священные воды, чтобы совершить омовение, и, стоя там, покинул это тело. '
+++

_тасминн апи ка̄лам̇ пратӣкшама̄н̣ах̣ сан̇га̄ч ча бхр̣ш́ам удвигна а̄тма-сахачарах̣ ш́ушка-парн̣а-тр̣н̣а-вӣрудха̄ вартама̄но мр̣гатва- нимитта̄васа̄нам эва ган̣айан мр̣га-ш́арӣрам̇ тӣртходака-клиннам утсасарджа._

## Пословный перевод

_тасмин_ _апи_ — в том (_ашраме_ Пулахи); _ка̄лам_ — конец жизни (в оленьем теле); _пратӣкшама̄н̣ах̣_ — всегда ожидающий; _сан̇га̄т_ — от общения; _ча_ — и; _бхр̣ш́ам_ — очень; _удвигнах̣_ — пребывающий в страхе; _а̄тма_\-_сахачарах̣_ — тот, чьим единственным постоянным спутником была Сверхдуша (никто не должен думать, будто он один); _ш́ушка_\-_парн̣а_\-_тр̣н̣а_\-_вӣрудха̄_ — (питаясь) сухими листьями и травами; _вартама̄нах̣_ — существующий; _мр̣гатва_\-_нимитта_ — причины своего рождения оленем; _аваса̄нам_ — исчезновение; _эва_ — только; _ган̣айан_ — обдумывая; _мр̣га_\-_ш́арӣрам_ — оленье тело; _тӣртха_\-_удака_\-_клиннам_ — омытое в водах этого святого места; _утсасарджа_ — покинул.

## Перевод

**Теперь великий царь Бхарата, боясь стать жертвой дурного общения, вел себя очень осторожно. Он жил в ашраме, ел только сухие листья и внешне никак не обнаруживал, кто он такой на самом деле. Впрочем, ему не было одиноко: он общался со Сверхдушой. Живя в теле оленя, он просто ждал смертного часа. И вот настал день, когда он зашел в священные воды, чтобы совершить омовение, и, стоя там, покинул это тело.**

## Комментарий

Святые места, такие, как Вриндаван, Хардвар, Праяг, Джаганнатха-Пури, предназначены исключительно для того, чтобы заниматься там преданным служением. Особое положение среди них занимает Вриндаван. Преданные Господа Кришны, вайшнавы, которые готовятся к возвращению в царство Бога, предпочитают именно это место, считая его самым священным. Многие преданные, живущие во Вриндаване, каждый день совершают омовения в Ямуне и таким образом смывают с себя всю скверну материального бытия. Постоянно повторяя святые имена Верховного Господа и внимая повествованиям о Его играх, человек, несомненно, очищается и становится достойным возвращения домой, к Богу. Однако если он сознательно идет на поводу у своих чувств и опускается до материальных наслаждений, то будет наказан по крайней мере на одну жизнь, как Махараджа Бхарата.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к восьмой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Как Махараджа Бхарата в следующей жизни стал оленем»._
