+++
draft = false
weight = 4756
title = 'Текст 7'
description = 'Великий царь Бхарата увидел, как река уносит оставшегося без матери олененка, и сжалился над ним. Как истинный благодетель, он подобрал олененка из воды и, видя, что тот совершенно беспомощен, принес его в свой ашрам.'
+++

_там̇ тв эн̣а-кун̣акам̇ кр̣пан̣ам̇ сротаса̄нӯхйама̄нам абхивӣкшйа̄павиддхам̇ бандхур ива̄нукампайа̄ ра̄джаршир бхарата а̄да̄йа мр̣та- ма̄тарам итй а̄ш́рама-падам анайат._

## Пословный перевод

_там_ — того; _ту_ — но; _эн̣а_\-_кун̣акам_ — олененка; _кр̣пан̣ам_ — беспомощного; _сротаса̄_ — течением; _анӯхйама̄нам_ — уносимого; _абхивӣкшйа_ — увидев; _апавиддхам_ — разлученного со своими сородичами; _бандхух̣_ _ива_ — как друг; _анукампайа̄_ — с жалостью; _ра̄джа_\-_р̣ших̣_ _бхаратах̣_ — великий праведный царь Бхарата; _а̄да̄йа_ — взяв; _мр̣та_\- _ма̄тарам_ — мать которого погибла; _ити_ — таким образом; _а̄ш́рама_\- _падам_ — в _ашрам_.

## Перевод

**Великий царь Бхарата увидел, как река уносит оставшегося без матери олененка, и сжалился над ним. Как истинный благодетель, он подобрал олененка из воды и, видя, что тот совершенно беспомощен, принес его в свой ашрам.**

## Комментарий

Законы природы неисповедимы. Махараджа Бхарата был великим царем, он достиг очень высокой ступени преданного служения и уже почти развил в себе любовь к Верховному Господу, и тем не менее он пал с духовных высот и опустился на материальный уровень. В этой связи «Бхагавад-гита» (2.15) дает нам следующие наставления:

_йам̇ хи на вйатхайантй эте  
пурушам̇ пурушаршабха  
сама-дух̣кха-сукхам̇ дхӣрам̇  
со ’мр̣татва̄йа калпате_

«О лучший из людей \[Арджуна\], тот, кого не выводят из равновесия радости и невзгоды, кто всегда остается невозмутимым, несомненно, достоин освобождения».

Тому, кто пытается освободиться от материального рабства и обрести духовное просветление, нужно быть очень осмотрительным, иначе из-за малейшей оплошности он может вновь скатиться на материальный уровень. История Махараджи Бхараты помогает нам понять, как важно избавиться от всех материальных привязанностей. Из последующих стихов этой главы мы узна́ем, что из-за чрезмерной жалости к олененку Махарадже Бхарате пришлось самому родиться оленем. Наше сострадание к другим должно проявляться в том, что мы помогаем им подняться с материального уровня на духовный, в противном же случае, если мы испытываем обычную, материальную жалость, наше духовное развитие может в любой момент прекратиться, и мы сами окажемся на материальном уровне. Падение Махараджи Бхараты началось именно с того, что он исполнился материальной жалости к олененку.
