+++
draft = false
weight = 4757
title = 'ШБ 5.8.8'
description = 'Махараджа Бхарата очень полюбил этого олененка. Он растил его, кормил травой и зорко следил, чтобы на олененка не напал тигр или другие хищники. Он часто гладил олененка, почесывал, стремясь избавить его от любых беспокойств, а иногда в порыве любви к своему питомцу целовал его. Так, увлекшись заботой об олененке, Махараджа Бхарата забыл о своих духовных обязанностях и вскоре перестал поклоняться Верховной Личности Бога. В конце концов он полностью оставил духовную практику.'
summary = 'Махараджа Бхарата очень полюбил этого олененка. Он растил его, кормил травой и зорко следил, чтобы на олененка не напал тигр или другие хищники. Он часто гладил олененка, почесывал, стремясь избавить его от любых беспокойств, а иногда в порыве любви к своему питомцу целовал его. Так, увлекшись заботой об олененке, Махараджа Бхарата забыл о своих духовных обязанностях и вскоре перестал поклоняться Верховной Личности Бога. В конце концов он полностью оставил духовную практику.'
+++

_тасйа ха ва̄ эн̣а-кун̣ака уччаир этасмин кр̣та-ниджа̄бхима̄насйа̄хар-ахас тат-пошан̣а-па̄лана-ла̄лана-прӣн̣ана̄нудхйа̄нена̄тма- нийама̄х̣ саха-йама̄х̣ пуруша-паричарйа̄дайа экаикаш́ах̣ катипайена̄хар-ган̣ена вийуджйама̄на̄х̣ кила сарва эводавасан._

## Пословный перевод

_тасйа_ — того (царя); _ха_ _ва̄_ — поистине; _эн̣а_\-_кун̣аке_ — в олененке; _уччаих̣_ — очень; _этасмин_ — этом; _кр̣та_\-_ниджа_\-_абхима̄насйа_ — считавшего олененка своим сыном; _ахах̣_\-_ахах̣_ — ежедневно; _тат_\-_пошан̣а_ — заботой об олененке; _па̄лана_ — защитой от опасностей; _ла̄лана_ — взращиванием или проявлениями любви к нему (в поцелуях и т. д.); _прӣн̣ана_ — лаской; _анудхйа̄нена_ — такой привязанностью; _а̄тма_\-_нийама̄х̣_ — забота о собственном теле; _саха_\-_йама̄х̣_ — а также следование духовным принципам, таким, как отказ от насилия, терпение, прямодушие и т. д.; _пуруша_\-_паричарйа̄_\-_а̄дайах̣_ — поклонение Верховной Личности Бога и выполнение других обязанностей; _эка_\- _экаш́ах̣_ — каждый день; _катипайена_ — некоторым; _ахах̣_\-_ган̣ена_ — количеством дней; _вийуджйама̄на̄х̣_ — заброшенные; _кила_ — поистине; _сарве_ — все; _эва_ — конечно; _удавасан_ — прекратились.

## Перевод

**Махараджа Бхарата очень полюбил этого олененка. Он растил его, кормил травой и зорко следил, чтобы на олененка не напал тигр или другие хищники. Он часто гладил олененка, почесывал, стремясь избавить его от любых беспокойств, а иногда в порыве любви к своему питомцу целовал его. Так, увлекшись заботой об олененке, Махараджа Бхарата забыл о своих духовных обязанностях и вскоре перестал поклоняться Верховной Личности Бога. В конце концов он полностью оставил духовную практику.**

## Комментарий

Из этой истории можно понять, как важно для нас неуклонно выполнять свои духовные обязанности: ежедневно повторять _мантру_ Харе Кришна, следовать всем регулирующим принципам и т. д. Если мы пренебрегаем этими обязанностями, нас ждет падение. Мы должны вставать рано утром, совершать омовение, приходить на _мангала-арати,_ поклоняться Божествам, повторять _мантру_ Харе Кришна, изучать ведические писания и следовать всем остальным наставлениям духовного учителя и предыдущих _ачарьев_. Игнорируя эти наставления, мы можем пасть, даже если находимся на очень высоком духовном уровне. В «Бхагавад-гите» (18.5) говорится:

_йаджн̃а-да̄на-тапах̣-карма  
на тйа̄джйам̇ ка̄рйам эва тат  
йаджн̃о да̄нам̇ тапаш́ чаива  
па̄вана̄ни манӣшин̣а̄м_

«Никогда не отказывайся от жертвоприношений, раздачи милостыни и аскезы. Совершай эти действия, ибо они очищают сердце даже великих душ». Даже тому, кто отрекся от мира, не следует избегать правил, регулирующих духовную жизнь. Он должен вести аскетический образ жизни, поклоняться _мурти_ Господа и все свое время посвящать служению Кришне. От этих правил нельзя отказываться. Человек не должен считать, что, если он принял _санньясу,_ значит, он уже достиг духовного совершенства. Тем, кто хочет продвигаться по духовному пути, нужно внимательно изучить историю Махараджи Бхараты и сделать соответствующие выводы.
