+++
draft = false
weight = 9219
title = 'Текст 10'
description = 'О подруга! Вриндаван, обретший сокровище отпечатков лотосных стоп Кришны, сына Деваки, навеки прославил Землю. Заслышав флейту Говинды, павлины принимаются танцевать, как безумные, а все остальные обитатели леса, наблюдая за ними с вершин холмов, застывают в изумлении.'
+++

вр̣нда̄ванам̇ сакхи бхуво витаноти кӣртим̇  
йад девакӣ-сута-пада̄мбуджа-лабдха-лакшми  
говинда-вен̣ум ану матта-майӯра-нр̣тйам̇  
прекшйа̄дри-са̄нв-аварата̄нйа-самаста-саттвам

## Пословный перевод

_вр̣нда̄ванам_ — Вриндаван; _сакхи_ — о подруга; _бхувах̣_ — Земли; _витаноти_ — распространяет; _кӣртим_ — славу; _йат_ — который; _девакӣ_\-_сута_ — сына Деваки; _пада_\-_амбуджа_ — лотосных стоп; _лабдха_ — получено; _лакшми_ — тот, кем сокровище; _говинда_\-_вен̣ум_ — за (звуком) флейты Говинды; _ану_ — вслед; _матта_ — обезумевших; _майӯра_ — павлинов; _нр̣тйам_ — танец; _прекшйа_ — завидев; _адри_\- _са̄ну_ — на вершинах холмов; _аварата_ — прекратившее движение; _анйа_ — другое; _самаста_ — все; _саттвам_ — сущее.

## Перевод

**О подруга! Вриндаван, обретший сокровище отпечатков лотосных стоп Кришны, сына Деваки, навеки прославил Землю. Заслышав флейту Говинды, павлины принимаются танцевать, как безумные, а все остальные обитатели леса, наблюдая за ними с вершин холмов, застывают в изумлении.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами объясняет, что вещи, подобные тем, что описаны в этом стихе, никогда не происходят на других планетах, и потому наша Земля единственная в своем роде. Поистине, удивительный лес Вриндавана, став местом развлечений Кришны, навеки прославил Землю.

Имя Деваки — это одно из имен Яшоды. В «Брихад-Вишну- пуране» говорится:

две на̄мнӣ нанда-бха̄рйа̄йа̄  
йаш́ода̄ девакӣти ча  
атах̣ сакхйам абхӯт тасйа̄  
девакйа̄ ш́аури-джа̄йайа̄

«У жены Нанды было два имени — Яшода и Деваки. Поэтому неудивительно, что она (жена Нанды) дружила с Деваки, женой Шаури (Васудевы)».

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур так объясняет эту _кришна-лилу:_ «Во Вриндаване павлины иногда просят Кришну: „Говинда, пожалуйста, сделай так, чтобы мы стали танцевать“. Тогда Кришна начинает играть на флейте, а павлины окружают Его и начинают приплясывать в ритм мелодии. И Кришна, стоя посреди них, поет и танцует. По окончании этого удивительного музыкального представления павлины, преисполнившись благодарности к Кришне, дарят Ему свои божественные перья. Как и полагается музыканту, завершившему свое выступление, Кришна с удовольствием принимает подарки и втыкает одно перо в тюрбан на Своей голове. Робкие животные, такие как олени и голуби, стремясь насладиться трансцендентным представлением, которое разыгрывает Кришна, собираются на вершинах холмов. Созерцая это захватывающее дух зрелище, они замирают от экстаза».

Шрила Санатана Госвами поясняет, что во Вриндаване Кришна ходит босиком и потому все время украшает землю следами Своих лотосных стоп. Вот почему трансцендентная земля Вриндавана еще более прекрасна, чем Вайкунтха, на которой нет следов Вишну, поскольку Он всегда носит сандалии.
