+++
draft = false
weight = 9220
title = 'Текст 11'
description = 'Да будут благословлены все эти глупые лани, ибо они пришли к сыну Махараджи Нанды, нарядно одетому и играющему на флейте. Воистину, как лани, так и их мужья поклоняются Господу взглядами, полными любви и нежности.'
+++

дханйа̄х̣ сма мӯд̣ха-гатайо ’пи харин̣йа эта̄  
йа̄ нанда-нанданам упа̄тта-вичитра-веш́ам  
а̄карн̣йа вен̣у-ран̣итам̇ саха-кр̣шн̣а-са̄ра̄х̣  
пӯджа̄м̇ дадхур вирачита̄м̇ пран̣айа̄валокаих̣

## Пословный перевод

_дханйа̄х̣_ — удачливы, благословенны; _сма_ — несомненно; _мӯд̣ха_\- _гатайах̣_ — глупые, неразумные; _апи_ — хотя; _харин̣йах̣_ — оленихи; _эта̄х̣_ — эти; _йа̄х̣_ — которые; _нанда_\-_нанданам_ — производимые сыном Махараджи Нанды; _упа̄тта_\-_вичитра_\-_веш́ам_ — одеты очень привлекательно; _а̄карн̣йа_ — заслышав; _вен̣у_\-_ран̣итам_ — звучание флейты; _саха_\-_кр̣шн̣а_\-_са̄ра̄х̣_ — сопровождаемые черными оленями (своими супругами); _пӯджа̄м_ _дадхух̣_ — совершили поклонение; _вирачита̄м_ — осуществленное; _пран̣айа_\-_авалокаих̣_ — любовными взглядами.

## Перевод

**Да будут благословлены все эти глупые лани, ибо они пришли к сыну Махараджи Нанды, нарядно одетому и играющему на флейте. Воистину, как лани, так и их мужья поклоняются Господу взглядами, полными любви и нежности.**

## Комментарий

Этот перевод взят из «Чайтанья-чаритамриты» Шрилы Прабхупады (Мадхья, 17.36).

_Ачарьи_ объясняют, о чем думают _гопи:_ «Оленихи могут без всякого стеснения подходить к Кришне вместе со своими мужьями, которые почитают Его высшим объектом своей любви. Испытывая привязанность к Кришне, олени воодушевляются, когда видят, что их жены также привязаны к Нему, — ведь это означает, что им повезло с женами. Более того, олени радуются, когда видят, как их жены ищут Кришну, и, следуя за ними, побуждают олених подходить к Господу все ближе и ближе. Однако наши мужья ревнуют нас к Кришне. В их сердцах нет ни капли любви к Богу, и потому даже аромат Его тела вызывает у них раздражение. А раз так, стоит ли нам жить?»
