+++
draft = false
weight = 9221
title = 'ШБ 10.21.12'
description = 'Красота Кришны и Его нрав создают праздник в сердцах всех женщин. Когда жены полубогов, летая вместе со своими супругами на воздушных кораблях, видят Кришну и слышат чистые звуки Его флейты, бог любви начинает терзать их сердца. Смущение и замешательство овладевают ими, так что цветы выпадают из их волос, а пояса развязываются.'
+++

кр̣шн̣ам̇ нирӣкшйа ванитотсава-рӯпа-ш́ӣлам̇  
ш́рутва̄ ча тат-кван̣ита-вен̣у-вивикта-гӣтам  
девйо вима̄на-гатайах̣ смара-нунна-са̄ра̄  
бхраш́йат-прасӯна-кабара̄ мумухур винӣвйах̣

## Пословный перевод

_кр̣шн̣ам_ — Господа Кришну; _нирӣкшйа_ — увидев; _ванита̄_ — для женщин; _утсава_ — праздник; _рӯпа_ — красота; _ш́ӣлам_ — того, чей характер; _ш́рутва̄_ — услышав; _ча_ — и; _тат_ — Им; _кван̣ита_ — производимую; _вен̣у_ — флейты; _вивикта_ — чистую; _гӣтам_ — песнь; _девйах̣_ — жены полубогов; _вима̄на_\-_гатайах̣_ — путешествующие на своих воздушных кораблях; _смара_ — Купидоном; _нунна_ — возбужденные; _са̄ра̄х̣_ — те, чьи сердца; _бхраш́йат_ — выскальзывающие; _прасӯна_\-_кабара̄х̣_ — те, у кого цветы, вплетенные в волосы; _мумухух̣_ — были смущены и озадачены; _винӣвйах̣_ — те, у которых ослабели пояса.

## Перевод

**Красота Кришны и Его нрав создают праздник в сердцах всех женщин. Когда жены полубогов, летая вместе со своими супругами на воздушных кораблях, видят Кришну и слышат чистые звуки Его флейты, бог любви начинает терзать их сердца. Смущение и замешательство овладевают ими, так что цветы выпадают из их волос, а пояса развязываются.**

## Комментарий

В книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада пишет: «Это значит, что звуки божественной флейты были слышны во всех уголках вселенной. Примечательно и то, что пасту́шкам было известно о различных воздушных кораблях, летающих по небу».

Даже сидя на коленях у своих мужей-полубогов, небожительницы чувствовали волнение, когда слышали звуки флейты Кришны. «Поэтому, — рассуждали _гопи,_ — никто не вправе винить нас за то, что мы чувствуем экстатическую супружескую любовь к Кришне. В конце концов, Кришна — это юный пастух из нашей деревни, а потому как нам не влюбиться в Него? Если даже небожительницы не смогли устоять перед чарами Кришны, какой спрос с нас, простых деревенских девушек, покоренных Его любовными взглядами и звуками Его флейты?»

_Гопи_ также заметили, что небожители вовсе не рассердились, видя, что их жены очарованы Кришной. Небожители по природе своей очень благовоспитанны и умны. Вот почему, отправляясь в путешествие, они всегда брали с собой жен, чтобы те тоже могли увидеть Кришну. _Гопи_ думали: «А наши мужья все время ревнуют нас. Даже неразумным оленихам повезло больше, чем нам, и небожительницы тоже удачливы. Мы же, несчастные человеческие существа, занимающие промежуточное положение между ними, самые неудачливые из всех».
