+++
draft = false
weight = 9223
title = 'ШБ 10.21.14'
description = 'О матушка, стремясь увидеть Кришну, все птицы уселись на прекрасных ветвях деревьев. Прикрыв глаза и перестав щебетать, они слушают сладкие мелодии Его флейты, отрешившись от всех других звуков. Несомненно, эти птицы находятся на том же уровне, что и великие мудрецы.'
+++

пра̄йо бата̄мба вихага̄ мунайо ване ’смин  
кр̣шн̣екшитам̇ тад-удитам̇ кала-вен̣у-гӣтам  
а̄рухйа йе друма-бхуджа̄н ручира-права̄ла̄н  
ш́р̣н̣ванти мӣлита-др̣ш́о вигата̄нйа-ва̄чах̣

## Пословный перевод

_пра̄йах̣_ — почти; _бата_ — несомненно; _амба_ — о матушка; _вихага̄х̣_ — птицы; _мунайах̣_ — великие мудрецы; _ване_ — в лесу; _асмин_ — в этом; _кр̣шн̣а_\-_ӣкшитам_ — ради того, чтобы увидеть Кришну; _тат_\-_удитам_ — ради исполняемой Им; _кала_\-_вен̣у_\-_гӣтам_ — сладостной песни флейты; _а̄рухйа_ — поднявшись; _йе_ — которые; _друма_\-_бхуджа̄н_ — на ветви деревьев; _ручира_\-_права̄ла̄н_ — выпустившие множество побегов и обвитые прекрасными лианами; _ш́р̣н̣ванти_ — слушают; _мӣлита_\-_др̣ш́ах̣_ — те, чьи глаза закрыты; _вигата_\-_анйа_\-_ва̄чах̣_ — не слышащие иных звуков.

## Перевод

**О матушка, стремясь увидеть Кришну, все птицы уселись на прекрасных ветвях деревьев. Прикрыв глаза и перестав щебетать, они слушают сладкие мелодии Его флейты, отрешившись от всех других звуков. Несомненно, эти птицы находятся на том же уровне, что и великие мудрецы.**

## Комментарий

Птицы похожи на великих мудрецов, поскольку, подобно мудрецам, живут в лесу, сидят неподвижно с закрытыми глазами и хранят молчание. Знаменательно, что даже великие мудрецы, как сказано здесь, теряют голову, слыша звуки флейты Кришны — звуки, абсолютно духовные по своей природе.

Слово _ручира-права̄ла̄н_ указывает на то, что под воздействием звуков флейты Кришны даже ветви деревьев от восторга преображаются. Индра, Брахма, Шива и Вишну, главные из богов, постигшие великую науку музыки, путешествуют по всей вселенной, но ни в одном ее уголке они не слышали мелодии, подобной той, что рождается из флейты Кришны. Даже птицы были столь заворожены сладкими звуками флейты, что от блаженства закрыли глаза и крепко вцепились когтями в ветви деревьев, чтобы случайно не упасть.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что _гопи_ иногда называли друг друга _амба,_ «матушка».
