+++
draft = false
weight = 9225
title = 'ШБ 10.21.16'
description = 'Пася коров Враджа в компании Баларамы и пастушков, Господь Кришна все время, даже под палящими лучами летнего солнца, играет на Своей флейте. При виде этого облако в небе, влюбившись в Него, стало расти на глазах. Поднявшись ввысь, оно раскинуло для своего друга зонтик из собственного тела, состоящего из подобных цветам капелек воды.'
+++

др̣шт̣ва̄тапе враджа-паш́ӯн саха ра̄ма-гопаих̣  
сан̃ча̄райантам ану вен̣ум удӣрайантам  
према-правр̣ддха удитах̣ кусума̄валӣбхих̣  
сакхйур вйадха̄т сва-вапуша̄мбуда а̄тапатрам

## Пословный перевод

_др̣шт̣ва̄_ — увидев; _а̄тапе_ — на солнечной жаре; _враджа_\-_паш́ӯн_ — домашних животных Враджа; _саха_ — вместе; _ра̄ма_\-_гопаих̣_ — с Господом Баларамой и пастушка́ми; _сан̃ча̄райантам_ — пася вместе; _ану_ — снова и снова; _вен̣ум_ — на Своей флейте; _удӣрайантам_ — громко играющего; _према_ — от любви; _правр̣ддхах̣_ — возросшее; _удитах̣_ — взошедшее высоко; _кусума_\-_а̄валӣбхих̣_ — (клубами пара, напоминающими) цветочные клумбы; _сакхйух̣_ — для друга; _вйадха̄т_ — соорудило; _сва_\-_вапуша̄_ — собственным телом; _амбудах̣_ — облако; _а̄тапатрам_ — зонтик.

## Перевод

**Пася коров Враджа в компании Баларамы и пастушков, Господь Кришна все время, даже под палящими лучами летнего солнца, играет на Своей флейте. При виде этого облако в небе, влюбившись в Него, стало расти на глазах. Поднявшись ввысь, оно раскинуло для своего друга зонтик из собственного тела, состоящего из подобных цветам капелек воды.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет в книге «Кришна, Верховная Личность Бога»: «Иссушающий жар осеннего солнца порой становился нестерпимым, и тогда на небе появлялась гряда облаков. Выказывая свою любовь, облака вставали над головами Кришны и Баларамы, игравших на флейтах, и Их друзей. Чтобы подружиться с Кришной, облака становились для них зонтиками, которые защищали их от палящего солнца».
