+++
draft = false
weight = 9226
title = 'ШБ 10.21.17'
description = 'Когда девушки лесного племени, живущие во Вриндаване, видят на траве красноватый порошок кункумы, их умы приходят в волнение. Эта красноватая пудра, сохранившая цвет лотосных стоп Господа, когда-то украшала груди Его возлюбленных. Втирая эту кункуму в свои лица и нанося ее на грудь, лесные жительницы испытывают облегчение.'
summary = 'Когда девушки лесного племени, живущие во Вриндаване, видят на траве красноватый порошок кункумы, их умы приходят в волнение. Эта красноватая пудра, сохранившая цвет лотосных стоп Господа, когда-то украшала груди Его возлюбленных. Втирая эту кункуму в свои лица и нанося ее на грудь, лесные жительницы испытывают облегчение.'
+++

пӯрн̣а̄х̣ пулиндйа уруга̄йа-пада̄бджа-ра̄га-  
ш́рӣ-кун̇кумена дайита̄-стана-ман̣д̣итена  
тад-дарш́ана-смара-руджас тр̣н̣а-рӯшитена  
лимпантйа а̄нана-кучешу джахус тад-а̄дхим

## Пословный перевод

_пӯрн̣а̄х̣_ — полностью довольные; _пулиндйах̣_ — женщины племени _шабаров_; _пада_\-_абджа_ — с лотосных стоп; _ра̄га_ — красноватым; _ш́рӣ_\-_кун̇кумена_ — благословенным порошком _кункумы_; _стана_ — груди; _ман̣д̣итена_ — украшавшим; _тат_ — этого; _дарш́ана_ — при виде; _смара_ — Купидоном; _руджах̣_ — томимые; _тр̣н̣а_ — на травинках; _рӯшитена_ — оставленным; _лимпантйах̣_ — втирающие; _а̄нана_ — в лицо; _кучешу_ — в груди; _джахух̣_ — оставили; _тат_ — ту; _а̄дхим_ — сердечную боль.

## Перевод

**Когда девушки лесного племени, живущие во Вриндаване, видят на траве красноватый порошок _кункумы_, их умы приходят в волнение. Эта красноватая пудра, сохранившая цвет лотосных стоп Господа, когда-то украшала груди Его возлюбленных. Втирая эту _кункуму_ в свои лица и нанося ее на грудь, лесные жительницы испытывают облегчение.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада так объясняет этот стих: «Девушки лесного племени смогли утолить свое сладострастие, натерев лицо и грудь землей Вриндавана, красноватой от прикосновения лотосных стоп Кришны. Эти девушки были очень страстны и не испытывали облегчения, даже когда возлюбленные касались их пышной груди. Войдя в лесные заросли, они увидели, как краснеет трава Вриндавана от _кункумы,_ осыпавшейся с лотосных стоп Кришны. _Гопи_ кладут стопы Кришны на свою грудь, припудренную _кункумой,_ и, когда Кришна вместе с Баларамой и Своими друзьями бродит по лесу Вриндавана, эта красноватая пудра сыплется на землю. Когда страстные девушки из лесного племени увидели Кришну, играющего на флейте, они также заметили на земле красноватую _кункуму_ и тут же натерли ею лицо и грудь. Так они полностью утолили свое вожделение, которое не могли утолить их возлюбленные, когда касались их груди. Иначе говоря, все наши материальные, плотские желания будут немедленно удовлетворены, если мы обретем сознание Кришны».
