+++
draft = false
weight = 9227
title = 'ШБ 10.21.18'
description = 'Холм Говардхана — лучший из всех преданных слуг Господа! Дорогие подруги, этот холм предоставляет Кришне и Балараме, а также Их телятам, коровам и друзьям-пастушкам все необходимое: питьевую воду, мягкую траву, пещеры, плоды, цветы и коренья. Тем самым он выражает Господу почтение. Поскольку лотосные стопы Кришны и Баларамы касались Говардханы, он выглядит очень счастливым.'
+++

ханта̄йам адрир абала̄ хари-да̄са-варйо  
йад ра̄ма-кр̣шн̣а-чаран̣а-спараш́а-прамодах̣  
ма̄нам̇ таноти саха-го-ган̣айос тайор йат  
па̄нӣйа-сӯйаваса-кандара-кандамӯлаих̣

## Пословный перевод

_ханта_ — о; _айам_ — этот; _адрих̣_ — холм; _абала̄х̣_ — о подруги; _хари_\- _да̄са_\-_варйах̣_ — лучший из слуг Господа; _йат_ — поскольку; _ра̄ма_\- _кр̣шн̣а_\-_чаран̣а_ — лотосных стоп Господа Кришны и Баларамы; _спараш́а_ — от прикосновения; _прамодах̣_ — ликующий; _ма̄нам_ — почтение; _таноти_ — оказывает; _саха_ — вместе; _го_\-_ган̣айох̣_ — коровам, телятам и пастушкам; _тайох̣_ — Им (Кришне и Балараме); _йат_ — поскольку; _па̄нӣйа_ — питьевой водой; _сӯйаваса_ — мягчайшей травой; _кандара_ — пещерами; _канда_\-_мӯлаих̣_ — съедобными кореньями.

## Перевод

**Холм Говардхана — лучший из всех преданных слуг Господа! Дорогие подруги, этот холм предоставляет Кришне и Балараме, а также Их телятам, коровам и друзьям-пастушкам все необходимое: питьевую воду, мягкую траву, пещеры, плоды, цветы и коренья. Тем самым он выражает Господу почтение. Поскольку лотосные стопы Кришны и Баларамы касались Говардханы, он выглядит очень счастливым.**

## Комментарий

Это перевод, сделанный Шрилой Прабхупадой в «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 18.34).

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, какими богатствами обладает Говардхана. _Па̄нӣйа_ обозначает ароматную, прохладную воду из водопадов Говардханы. Кришна и Баларама часто пьют эту воду, полощут ею рот и омывают в ней стопы. У Говардханы есть и другие напитки: мед, манговый сок и сок плодов _пилу. Сӯйаваса_ — это трава _дурва,_ которую используют, совершая обряд подношения _аргхьи_. На Говардхане также в изобилии растет ароматная, мягкая трава, благодаря которой телята быстро растут, а вымя коров наполняется молоком. Таким образом, трава эта служит кормом трансцендентному стаду Кришны. _Кандара_ обозначает пещеры, где Кришна и Баларама играют со Своими друзьями, прячутся и отдыхают. Пещеры эти спасают мальчиков от палящего зноя, холода и дождей. Говардхана предоставляет Кришне и Его друзьям вкусные, мягкие коренья, драгоценные камни для украшений, удобные места для сидения, а также светильники и зеркала: отполированные до блеска камни, искрящуюся на солнце поверхность воды — и многие другие дары природы.
