+++
draft = false
weight = 9228
title = 'Текст 19'
description = 'Мои дорогие подруги, когда Кришна и Баларама в окружении Своих друзей гонят коров по лесу, Они несут веревки, которыми связывают задние ноги коров во время дойки. Когда Кришна играет на флейте, ее сладкие звуки заставляют всех движущихся живых существ замереть, а неподвижные существа начинают дрожать от экстаза. Как же удивительно все это!'
+++

_га̄ гопакаир ану-ванам̇ найатор уда̄ра-  
вен̣у-сванаих̣ кала-падаис тану-бхр̣тсу сакхйах̣  
аспанданам̇ гати-мата̄м̇ пулакас тарун̣а̄м̇  
нирйога-па̄ш́а-кр̣та-лакшан̣айор вичитрам_

## Пословный перевод

_га̄х̣_ — коровы; _гопакаих̣_ — с пастушка́ми; _ану_\-_ванам_ — в каждый лес; _найатох̣_ — ведущих; _уда̄ра_ — щедрыми; _вен̣у_\-_сванаих̣_ — звуками флейты (Господа); _кала_\-_падаих̣_ — сладостными; _тану_\-_бхр̣тсу_ — среди живых существ; _сакхйах̣_ — о подруги; _аспанданам_ — неподвижность; _гати_\-_мата̄м_ — способных двигаться; _пулаках̣_ — экстаз ликования; _тарун̣а̄м_ — (неподвижных) деревьев; _нирйога_\-_па̄ш́а_ — по веревкам для связывания задних ног коров; _кр̣та_\-_лакшан̣айох̣_ — тех, кого можно отличить (Кришну и Балараму); _вичитрам_ — удивителен.

## Перевод

**Мои дорогие подруги, когда Кришна и Баларама в окружении Своих друзей гонят коров по лесу, Они несут веревки, которыми связывают задние ноги коров во время дойки. Когда Кришна играет на флейте, ее сладкие звуки заставляют всех движущихся живых существ замереть, а неподвижные существа начинают дрожать от экстаза. Как же удивительно все это!**

## Комментарий

Иногда Кришна и Баларама носили веревки на головах, а иногда вешали их на плечи. Таким образом, даже пастушеское снаряжение становилось Их украшением. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что веревки Кришны и Баларамы свиты из желтой ткани, а с обоих концов они украшены жемчугом.

Иногда мальчики повязывали эти веревки вокруг тюрбанов, и из них получались замечательные украшения.
