+++
draft = false
weight = 9216
title = 'ШБ 10.21.7'
description = 'Гопи сказали: О подруги, велика удача тех, чей взор устремлен к прекрасным лицам двух сыновей Махараджи Нанды. Гоня перед Собой коров, Они вместе с друзьями удаляются в лес. Они держат у Своих губ флейты и с любовью смотрят на жителей Вриндавана. Нам думается, что любой, у кого есть глаза, не найдет лучшего зрелища.'
summary = 'Гопи сказали: О подруги, велика удача тех, чей взор устремлен к прекрасным лицам двух сыновей Махараджи Нанды. Гоня перед Собой коров, Они вместе с друзьями удаляются в лес. Они держат у Своих губ флейты и с любовью смотрят на жителей Вриндавана. Нам думается, что любой, у кого есть глаза, не найдет лучшего зрелища.'
+++

_ш́рӣ-гопйа ӯчух̣  
акшан̣вата̄м̇ пхалам идам̇ на парам̇ вида̄мах̣  
сакхйах̣ паш́ӯн анувивеш́айатор вайасйаих̣  
вактрам̇ враджеш́а-сутайор анувен̣у-джушт̣ам̇  
йаир ва̄ нипӣтам ануракта-кат̣а̄кша-мокшам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_гопйах̣_ _ӯчух̣_ — _гопи_ сказали; _акшан̣вата̄м_ — тех, у кого есть глаза; _пхалам_ — плод; _идам_ — этот; _на_ — не; _парам_ — иной; _вида̄мах̣_ — знаем; _сакхйах̣_ — о подруги; _паш́ӯн_ — коров; _анувивеш́айатох̣_ — перегоняющих из одного леса в другой; _вайасйаих̣_ — с друзьями-одногодками; _вактрам_ — лик; _враджа_\-_ӣш́а_ — Махараджи Нанды; _сутайох̣_ — сыновей; _ану_\-_вен̣у_\-_джушт̣ам_ — флейтой украшены; _йаих̣_ — которыми; _ва̄_ — или; _нипӣтам_ — впитываемый; _ануракта_ — любовные; _кат̣а_\-_акша_ — взгляды; _мокшам_ — раздающий.

## Перевод

**_Гопи_ сказали: О подруги, велика удача тех, чей взор устремлен к прекрасным лицам двух сыновей Махараджи Нанды. Гоня перед Собой коров, Они вместе с друзьями удаляются в лес. Они держат у Своих губ флейты и с любовью смотрят на жителей Вриндавана. Нам думается, что любой, у кого есть глаза, не найдет лучшего зрелища.**

## Комментарий

Этот перевод взят из «Чайтанья-чаритамриты» Шрилы Прабхупады (Ади, 4.155).

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур комментирует этот стих таким образом: «_Гопи_ хотели сказать: „О подруги, что смогут увидеть ваши глаза, если вы будете оставаться в кандалах мирской семейной жизни? Творец даровал нам эти глаза: так давайте же смотреть на самое прекрасное, что есть на свете, — Кришну“».

_Гопи_ опасались, что, услышав их романтические речи, их матери и другие старшие не одобрят их поведения. Вот почему они говорят: _акшан̣вата̄м̇ пхалам_ — «Лицезреть Кришну — цель не только наша, но и всех живых существ». Иначе говоря, _гопи_ утверждают, что раз Кришна является высшим объектом любви каждого живого существа, то почему бы и им не испытывать к Господу духовную любовь?

Как утверждают _ачарьи,_ этот и каждый из последующих стихов (вплоть до девятнадцатого) произносят разные _гопи._
