+++
draft = false
weight = 9218
title = 'ШБ 10.21.9'
description = 'Мои дорогие гопи, сколько же благочестивых поступков должна была совершить эта флейта, чтобы теперь самовольно наслаждаться нектаром губ Кришны, оставляя нам — тем, кому этот нектар предназначен, — лишь тень его вкуса. Предки флейты, бамбуковые деревья, проливают слезы радости. Ее мать, река, на берегу которой вырос этот бамбук, ликует от счастья, и лотосы поднимаются из воды на своих длинных стеблях, словно волосы, вставшие дыбом на ее теле.'
summary = 'Мои дорогие гопи, сколько же благочестивых поступков должна была совершить эта флейта, чтобы теперь самовольно наслаждаться нектаром губ Кришны, оставляя нам — тем, кому этот нектар предназначен, — лишь тень его вкуса. Предки флейты, бамбуковые деревья, проливают слезы радости. Ее мать, река, на берегу которой вырос этот бамбук, ликует от счастья, и лотосы поднимаются из воды на своих длинных стеблях, словно волосы, вставшие дыбом на ее теле.'
+++

гопйах̣ ким а̄чарад айам̇ куш́алам̇ сма вен̣ур  
да̄модара̄дхара-судха̄м апи гопика̄на̄м  
бхун̇кте свайам̇ йад аваш́ишт̣а-расам̇ храдинйо  
хр̣шйат-твачо ’ш́ру мумучус тараво йатха̄рйа̄х̣

## Пословный перевод

_гопйах̣_ — о _гопи_; _а̄чарат_ — совершила; _айам_ — эта; _куш́алам_ — благочестивые поступки; _сма_ — поистине; _вен̣ух̣_ — флейта; _да̄модара_ — Кришны; _адхара_\-_судха̄м_ — нектар уст; _апи_ — даже; _гопика̄на̄м_ — _гопи_; _свайам_ — самовольно; _йат_ — от которого; _аваш́ишт̣а_ — оставшийся; _расам_ — вкус; _храдинйах̣_ — реки; _хр̣шйат_ — ликующие; _твачах̣_ — те, чьи тела; _аш́ру_ — слёзы; _мумучух̣_ — проливали; _таравах̣_ — деревья; _йатха̄_ — как; _а̄рйа̄х̣_ — далекие предки.

## Перевод

**Мои дорогие _гопи,_ сколько же благочестивых поступков должна была совершить эта флейта, чтобы теперь самовольно наслаждаться нектаром губ Кришны, оставляя нам — тем, кому этот нектар предназначен, — лишь тень его вкуса. Предки флейты, бамбуковые деревья, проливают слезы радости. Ее мать, река, на берегу которой вырос этот бамбук, ликует от счастья, и лотосы поднимаются из воды на своих длинных стеблях, словно волосы, вставшие дыбом на ее теле.**

## Комментарий

Это перевод Шрилы Прабхупады (Ч.-ч., Антья, 16.140).

Источая сок, бамбуковые деревья на самом деле плакали от счастья, видя, что их дитя стало возвышенным преданным Верховной Личности Бога, Шри Кришны.

Санатана Госвами дает этому стиху свое толкование. Он пишет, что деревья плачут от горя, не имея возможности самим играть с Кришной. На это можно возразить, что деревьям Вриндавана не было смысла скорбеть о недостижимом, как нищему нет смысла скорбеть от того, что он не может встретиться с царем. Однако на самом деле деревья эти были подобны разумным людям, которые сокрушаются, что не в силах достичь цели своей жизни. Деревья плакали, так как не могли получить нектар губ Господа Кришны.
