+++
draft = false
weight = 11244
title = 'Текст 17'
description = 'В день, когда выжимали сок сома, царь Юдхиштхира очень сосредоточенно совершил обряды поклонения жрецам и самым выдающимся членам высокого собрания.'
+++

_сӯтйе ’ханй аванӣ-па̄ло  
йа̄джака̄н садасас-патӣн  
апӯджайан маха̄-бха̄га̄н  
йатха̄-ват су-сама̄хитах̣_

## Пословный перевод

_сӯтйе_ — выжимания сока _сомы_; _ахани_ — в день; _аванӣ_\-_па̄лах̣_ — царь; _йа̄джака̄н_ — жрецам; _садасах̣_ — собрания; _патӣн_ — главам; _апӯджайат_ — поклонялся; _маха̄_\-_бха̄га̄н_ — необычайно возвышенным; _йатха̄_\-_ват_ — правильно; _су_\-_сама̄хитах̣_ — сосредоточенно.

## Перевод

**В день, когда выжимали сок _сома,_ царь Юдхиштхира очень сосредоточенно совершил обряды поклонения жрецам и самым выдающимся членам высокого собрания.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет в книге «Кришна»: «По ведической традиции, когда устраивается жертвоприношение, всем его участникам подносят сок растения _сома_ — чудесный живительный напиток. В тот день, когда выжимали сок из _сомы,_ царь Юдхиштхира с большими почестями принял особого жреца, призванного следить за тем, чтобы при совершении жертвенных обрядов не было допущено никаких ошибок. Ведические _мантры_ должны произноситься безукоризненно точно, с правильными ударениями. Если жрецы, которые произносят _мантры,_ допустят какую-нибудь оплошность, то жрец, следящий за обрядом, тут же исправит ее. Благодаря этому все ритуалы выполнялись безукоризненно. Если жертвоприношение не будет совершено как подобает, оно не даст желаемого результата. В Кали-югу не осталось таких ученых _брахманов_ и жрецов, поэтому в нынешнюю эпоху проводить подобные жертвоприношения запрещено. Единственное жертвоприношение, которое рекомендовано в _шастрах_ для Кали-юги, — это повторение и пение _мантры_ Харе Кришна».
