+++
draft = false
weight = 11245
title = 'ШБ 10.74.18'
description = 'После этого члены собрания стали думать, кому из них первому должны быть оказаны почести, но, поскольку достойных этого было очень много, они не могли прийти к окончательному решению. Тогда слово взял Сахадева.'
+++

_садасйа̄грйа̄рхан̣а̄рхам̇ ваи  
вимр̣ш́антах̣ сабха̄-садах̣  
на̄дхйагаччханн анаика̄нтйа̄т  
сахадевас тада̄бравӣт_

## Пословный перевод

_садасйа_ — членов собрания; _агрйа_ — первое; _архан̣а_ — поклонение; _архам_ — тому, кто достоин; _ваи_ — несомненно; _вимр̣ш́антах̣_ — размышляя; _сабха̄_ — в собрании; _садах̣_ — те, кто сидел; _на_ _адхйагаччхан_ — не могли прийти к заключению; _анаика_\-_антйа̄т_ — из-за огромного количества (достойных кандидатов); _сахадевах̣_ — Сахадева, младший брат Махараджи Юдхиштхиры; _тада̄_ — затем; _абравӣт_ — сказал.

## Перевод

**После этого члены собрания стали думать, кому из них первому должны быть оказаны почести, но, поскольку достойных этого было очень много, они не могли прийти к окончательному решению. Тогда слово взял Сахадева.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «Еще один важный ритуал требовал, чтобы прежде всего почести были оказаны лучшему из собравшихся на церемонию жертвоприношения... Этот ритуал называется _агра-пуджа. Агра_ означает „первый“, а _пуджа_ — „почитание“. _Агра-пуджу_ можно сравнить с выборами президента. Все присутствующие на жертвоприношении обладали множеством достоинств. Поэтому мнения разделились: все предлагали разных кандидатов для _агра-пуджи_».

Как отмечает великий _ачарья_ Джива Госвами, в пятнадцатом стихе этой главы утверждается, что те, кто собрался на жертвоприношение, не были удивлены его роскошью и великолепием, поскольку знали, что царь Юдхиштхира — преданный Господа Кришны. Тем не менее здесь, в восемнадцатом стихе, говорится, что они никак не могли решить, кто же более других заслуживает того, чтобы получить почести первым. Это означает, что многие из присутствовавших _брахманов_ не были достигшими совершенства трансценденталистами — они были просто _брахманами_ по рождению и не знали о высшем смысле Вед.

Подобно этому, _ачарья_ Вишванатха поясняет, что колебались с принятием решения те из собравшихся, кто не отличался слишком большим интеллектом. Брахма, Шива или Двайпаяна Вьясадева знали правильное решение, но при этом они думали примерно так: «Раз сегодня никто не спрашивает нашего мнения, так зачем нам говорить что-то? Кроме того, здесь присутствует Сахадева, который славится своим умением быстро анализировать любые ситуации. Он может помочь всем определиться с тем, кому следует поклоняться первому. И только если он по какой-то причине промолчит или же не сможет правильно оценить ситуацию, мы возьмем слово, несмотря на то, что нас никто не спрашивает». Приняв это решение, они хранили молчание. Так Вишванатха Чакраварти советует нам понимать то, что происходило тогда в этом собрании.
