+++
draft = false
weight = 11255
title = 'ШБ 10.74.30'
description = 'Слушая, как прославляют трансцендентные достоинства Господа Кришны, необузданный сын Дамагхоши страшно разгневался. Он вскочил со своего сиденья и, возбужденно размахивая руками, стал бесстрашно поносить перед всеми Верховного Господа.'
+++

_иттхам̇ ниш́амйа дамагхоша-сутах̣ сва-пӣт̣ха̄д  
уттха̄йа кр̣шн̣а-гун̣а-варн̣ана-джа̄та-манйух̣  
уткшипйа ба̄хум идам а̄ха садасй амаршӣ  
сам̇ш́ра̄вайан бхагавате паруша̄н̣й абхӣтах̣_

## Пословный перевод

_иттхам_ — так; _ниш́амйа_ — услышав; _дамагхоша_\-_сутах̣_ — сын Дамагхоши (Шишупала); _сва_ — со своего; _пӣт̣ха̄т_ — сиденья; _уттха̄йа_ — поднявшись; _кр̣шн̣а_\-_гун̣а_ — великих достоинств Господа Кришны; _варн̣ана_ — от описаний; _джа̄та_ — возросший; _манйух̣_ — чей гнев; _уткшипйа_ — размахивая; _ба̄хум_ — руками; _идам_ — это; _а̄ха_ — он сказал; _садаси_ — посреди собрания; _амаршӣ_ — гневливый; _сам̇ш́ра̄вайан_ — обращая; _бхагавате_ — к Верховному Господу; _паруша̄н̣и_ — грубые слова; _абхӣтах̣_ — бесстрашно.

## Перевод

**Слушая, как прославляют трансцендентные достоинства Господа Кришны, необузданный сын Дамагхоши страшно разгневался. Он вскочил со своего сиденья и, возбужденно размахивая руками, стал бесстрашно поносить перед всеми Верховного Господа.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «В этом собрании присутствовал и царь Шишупала. Он был заклятым врагом Кришны по многим причинам, и прежде всего потому, что Кришна похитил у него Рукмини, увезя ее прямо с брачной церемонии. Шишупала не мог вынести того, что Кришне оказывали такие почести и воздавали хвалу. Вместо того чтобы радоваться, слушая, как прославляют Господа, он пришел в ярость».

Шрила Вишванатха Чакраварти пишет, что Шишупала не стал возражать, когда Сахадева предложил провести _агра-пуджу_ Кришне, потому что очень хотел сорвать жертвоприношение царя Юдхиштхиры. Если бы Шишупала стал возражать против того, чтобы Кришне первому воздали почести, и члены собрания выбрали бы другого кандидата для _агра-пуджи,_ жертвоприношение беспрепятственно продолжилось бы. Поэтому Шишупала позволил, чтобы выбрали Кришну, дождался, когда церемония поклонения завершилась, и только после этого стал говорить, желая своей речью доказать всем, что теперь жертвоприношение сорвано. Таким образом он надеялся разрушить планы Махараджи Юдхиштхиры. В связи с этим _ачарья_ приводит следующую цитату из _смрити:_ _апӯджйа̄ йатра пӯджйанте пӯджйа̄на̄м̇ ча вйатикрамах̣_. «В том месте, где поклоняются тем, кто не достоин поклонения, наносится оскорбление тем, кто почестей действительно достоин». В писаниях есть и такое утверждение: _пратибадхна̄ти хи ш́рейах̣ пӯджйа-пӯджа̄- вйатикрамах̣_. «Если человек пренебрегает поклонением тому, кто достоин поклонения, это, несомненно, будет мешать его духовному развитию».
