+++
draft = false
weight = 11258
title = 'ШБ 10.74.33-34'
description = 'Как вы могли пренебречь самыми возвышенными членами собрания — совершенными мудрецами, преданными Абсолютной Истине? Они обрели могущество, совершая аскезу. Они обладают духовным ви́дением, строго следуют суровым обетам, и сердца их очищены знанием. Им поклоняются даже правители этой вселенной. Как вы могли оказать почести этому пастуху, опозорившему Свой род? Он достоин почестей не больше, чем ворона достойна клевать освященный рисовый пудинг пуродаша.'
summary = 'Как вы могли пренебречь самыми возвышенными членами собрания — совершенными мудрецами, преданными Абсолютной Истине? Они обрели могущество, совершая аскезу. Они обладают духовным ви́дением, строго следуют суровым обетам, и сердца их очищены знанием. Им поклоняются даже правители этой вселенной. Как вы могли оказать почести этому пастуху, опозорившему Свой род? Он достоин почестей не больше, чем ворона достойна клевать освященный рисовый пудинг пуродаша.'
+++

_тапо-видйа̄-врата-дхара̄н  
джн̃а̄на-видхваста-калмаша̄н  
парамаршӣн брахма-ништ̣ха̄л̐  
лока-па̄лаиш́ ча пӯджита̄н_

## Пословный перевод

_тапах̣_ — аскеза; _видйа̄_ — ведическое знание; _врата_ — суровые обеты; _дхара̄н_ — которые поддерживают; _джн̃а̄на_ — духовным осознанием; _видхваста_ — уничтожена; _калмаша̄н_ — чья нечистота; _парама_ — высшие; _р̣шӣн_ — мудрецы; _брахма_ — Абсолютной Истине; _ништ̣ха̄н_ — преданные; _лока_\-_па̄лаих̣_ — правителями планетных систем; _ча_ — и; _пӯджита̄н_ — получающие поклонение; _садах̣_\-_патӣн_ — глав собрания; _атикрамйа_ — проходя мимо; _гопа̄лах̣_ — пастух; _кула_ — Своей семьи; _па̄м̇санах̣_ — позор; _йатха̄_ — как; _ка̄ках̣_ — ворона; _пурод̣а̄ш́ам_ — священного рисового пудинга (предлагаемого полубогам); _сапарйа̄м_ — поклонения; _катхам_ — как; _архати_ — заслуживает.

## Перевод

**Как вы могли пренебречь самыми возвышенными членами собрания — совершенными мудрецами, преданными Абсолютной Истине? Они обрели могущество, совершая аскезу. Они обладают духовным ви́дением, строго следуют суровым обетам, и сердца их очищены знанием. Им поклоняются даже правители этой вселенной. Как вы могли оказать почести этому пастуху, опозорившему Свой род? Он достоин почестей не больше, чем ворона достойна клевать освященный рисовый пудинг _пуродаша_.**

## Комментарий

Великий комментатор «Бхагаватам» Шридхара Свами объясняет слова Шишупалы так. Слово _го-па̄ла_ означает не только «пастух», но также «защитник Вед и земли». Подобно этому, слово _кула-па̄м̇сана_ также имеет двойной смысл. Шишупала хотел назвать Кришну «позором для всего рода», и именно так переводится это слово, если его разделить, как показано выше. Однако его также можно разделить как _ку-лапа̄м ам̇сана,_ и тогда значение его будет совсем другим. _Ку-лапа̄м_ указывает на тех, чьи извращенные речи противоречат Ведам, а слово _ам̇сана,_ образованное от глагола _ам̇сайати,_ означает «уничтожитель». Иначе говоря, он восхвалял Господа Кришну как «того, кто уничтожает все глупые теории, которые извращают природу истины». Точно так же, хотя своими словами _йатха̄ ка̄ках̣_ Шишупала хотел сравнить Господа Кришну с вороной, эти слова можно разделить как _йатха̄ а-ка̄ках̣_. В этом случае, как пишет Шрила Шридхара Свами, слово _ка̄ка_ состоит из двух слов, _ка_ и _а̄ка,_ которые указывают на материальные счастье и страдание. Таким образом, Господь Кришна — _ака̄ка,_ что означает, что на Него не влияют материальные страдания и радости, поскольку Он всегда чист и трансцендентен. И конечно же, Шишупала был прав, говоря, что Господь Кришна не заслуживает просто рисового пудинга _пуродаша,_ который обычно предлагают второстепенным полубогам вместо райского напитка _сома_. На самом деле Господь Кришна заслуживает того, чтобы мы отдавали Ему все, что у нас есть, поскольку в конечном счете здесь все, включая нас самих, принадлежит Ему. Поэтому Господу Кришне нужно отдать не просто ритуальный пудинг — Ему следует посвятить всю нашу жизнь и сердце.
