+++
draft = false
weight = 11261
title = 'ШБ 10.74.37'
description = 'Эти Ядавы покинули земли, на которых живут святые мудрецы. Вместо этого они укрылись в крепости посреди океана — там, где не соблюдаются принципы брахманической культуры. И там, словно воры, они не дают покоя своим подданным.'
summary = 'Эти Ядавы покинули земли, на которых живут святые мудрецы. Вместо этого они укрылись в крепости посреди океана — там, где не соблюдаются принципы брахманической культуры. И там, словно воры, они не дают покоя своим подданным.'
+++

_брахмарши-севита̄н деш́а̄н  
хитваите ’брахма-варчасам  
самудрам̇ дургам а̄ш́ритйа  
ба̄дханте дасйавах̣ праджа̄х̣_

## Пословный перевод

_брахма_\-_р̣ши_ — великими мудрецами-_брахманами_; _севита̄н_ — освящены; _деш́а̄н_ — зе́мли (такие как Матхура); _хитва̄_ — оставив; _эте_ — эти (Ядавы); _абрахма_\-_варчасам_ — где не соблюдаются принципы брахманической культуры; _самудрам_ — в океане; _дургам_ — в крепости; _а̄ш́ритйа_ — укрывшись; _ба̄дханте_ — они причиняют беспокойства; _дасйавах̣_ — воры; _праджа̄х̣_ — своим подданным.

## Перевод

**Эти Ядавы покинули земли, на которых живут святые мудрецы. Вместо этого они укрылись в крепости посреди океана — там, где не соблюдаются принципы брахманической культуры. И там, словно воры, они не дают покоя своим подданным.**

## Комментарий

Слова _брахмарши-севита̄н деш́а̄н_ («святые земли, населенные святыми мудрецами») указывают на Матхуру. Шрила Прабхупада пишет: «Шишупалу охватило бешенство оттого, что Кришну сочли лучшим в этом собрании, достойным первым получить почести, и речь его была настолько безумна, что, как видно, удача отвернулась от него».
