+++
draft = false
weight = 11236
title = 'ШБ 10.74.4'
description = 'Несомненно, могущество Абсолютной Истины, предвечной Высшей Души, которой нет равных, не увеличивается и не уменьшается от Ее деяний, точно так же как движение солнца никак не сказывается на его мощи.'
summary = 'Несомненно, могущество Абсолютной Истины, предвечной Высшей Души, которой нет равных, не увеличивается и не уменьшается от Ее деяний, точно так же как движение солнца никак не сказывается на его мощи.'
+++

_на хй экасйа̄двитӣйасйа  
брахман̣ах̣ парама̄тманах̣  
кармабхир вардхате теджо  
храсате ча йатха̄ равех̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — поистине; _экасйа_ — одного; _адвитӣйасйа_ — нет другого подобного; _брахман̣ах̣_ — Абсолютной Истины; _парама_\- _а̄тманах̣_ — Высшей Души; _кармабхих̣_ — от деяний; _вардхате_ — возрастает; _теджах̣_ — сила; _храсате_ — уменьшается; _ча_ — и; _йатха̄_ — как; _равех̣_ — солнца.

## Перевод

**Несомненно, могущество Абсолютной Истины, предвечной Высшей Души, которой нет равных, не увеличивается и не уменьшается от Ее деяний, точно так же как движение солнца никак не сказывается на его мощи.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет в книге «Кришна»: «\[Царь Юдхиштхира сказал:\] „Ты всегда сохраняешь Свое истинное, высочайшее положение, подобно тому как солнце всегда сохраняет одинаковую степень теплоты, хотя мы ощущаем его тепло по-разному в часы заката и в часы восхода. Ты всегда пребываешь в трансцендентном равновесии, и происходящее в материальном мире не приносит Тебе ни радости, ни беспокойства. Ты Верховный Брахман, Личность Бога, и для Тебя нет ничего относительного“».

Шрила Шридхара Свами цитирует похожее утверждение из Вед: _на карман̣а̄ вардхате но канӣйа̄н_ (Шатапатха-брахмана, 14.7.2.28, Тайттирия-брахмана, 3.12.9.7, и Брихад-араньяка-упанишад, 4.4.23). «Его деяния не возвеличивают Его и не унижают». Как объясняет здесь царь Юдхиштхира, Господь один, равных Ему нет. Нет никого, кто принадлежал бы к той же категории живых существ, что и Он. Он соглашается выполнять приказы Своих чистых преданных, таких как Махараджа Юдхиштхира, лишь по Своей беспричинной милости. Но, даже одаривая беспричинной милостью Своих искренних преданных, Он не утрачивает Своего положения Верховной Личности Бога.
