+++
draft = false
weight = 11270
title = 'ШБ 10.74.46'
description = 'На протяжении трех жизней Шишупала ненавидел Господа Кришну и потому достиг трансцендентного бытия Господа. Поистине, сознание человека определяет его следующую жизнь.'
summary = 'На протяжении трех жизней Шишупала ненавидел Господа Кришну и потому достиг трансцендентного бытия Господа. Поистине, сознание человека определяет его следующую жизнь.'
+++

_джанма-трайа̄нугун̣ита-  
ваира-сам̇рабдхайа̄ дхийа̄  
дхйа̄йам̇с тан-майата̄м̇ йа̄то  
бха̄во хи бхава-ка̄ран̣ам_

## Пословный перевод

_джанма_ — рождения; _трайа_ — на три; _анугун̣ита_ — растянувшейся; _ваира_ — ненавистью; _сам̇рабдхайа̄_ — охваченный; _дхийа̄_ — с умонастроением; _дхйа̄йан_ — сосредоточив ум; _тат_\-_майата̄м_ — единства с Ним; _йа̄тах̣_ — достиг; _бха̄вах̣_ — умонастроение; _хи_ — несомненно; _бхава_ — перерождения; _ка̄ран̣ам_ — причина.

## Перевод

**На протяжении трех жизней Шишупала ненавидел Господа Кришну и потому достиг трансцендентного бытия Господа. Поистине, сознание человека определяет его следующую жизнь.**

## Комментарий

Шишупала и его друг Дантавакра, которого Кришна убьет в семьдесят восьмой главе, раньше были Джаей и Виджаей, двумя стражниками на Вайкунтхе. Однажды они нанесли оскорбление четырем Кумарам, и те в наказание прокляли их трижды рождаться в материальном мире в телах демонов. В первый раз они пришли как Хираньякша и Хираньякашипу, во второй раз — как Равана и Кумбхакарна, а в третьем рождении они стали Шишупалой и Дантавакрой. В каждой из этих жизней они были непримиримыми врагами Господа и принимали смерть от Его руки.

Шрила Прабхупада объясняет положение Шишупалы так: «Хотя Шишупала враждовал с Кришной, он ни на мгновение не забывал о Нем и потому всегда пребывал в сознании Кришны. Шишупала все время думал о Кришне, поэтому вначале он получил освобождение _саюджья,_ погрузившись в бытие Всевышнего, а затем возвратился в свое изначальное положение и стал личным слугой Господа. В „Бхагавад-гите“ подтверждается, что если человек, умирая, думает о Верховном Господе, то, оставив материальное тело, он тут же попадет в царство Бога».

В Третьей и Седьмой песнях «Шримад-Бхагаватам» подробно описывается, как слуги Господа были прокляты и родились в материальном мире, став Его врагами. В связи с этим Шрила Вишванатха Чакраварти цитирует следующий стих (Бхаг., 7.1.47):

_ваира̄нубандха-тӣврен̣а  
дхйа̄нена̄чйута-са̄тмата̄м  
нӣтау пунар харех̣ па̄рш́вам̇  
джагматур вишн̣у-па̄ршадау_

«Джая и Виджая, двое спутников Господа Вишну, очень долго питали к Нему враждебные чувства. Считая Кришну своим врагом и непрестанно думая о Нем, они вновь обрели Его покровительство и вернулись домой, в царство Бога».
