+++
draft = false
weight = 16608
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.102'
description = 'Каждая семья во Враджабхуми пожертвовала Гопале по одной корове. Так Он стал обладателем тысяч коров.'
summary = 'Каждая семья во Враджабхуми пожертвовала Гопале по одной корове. Так Он стал обладателем тысяч коров.'
+++

_эка эка враджа-ва̄сӣ эка эка га̄бхӣ дила  
сахасра сахасра га̄бхӣ гопа̄лера хаила_

## Пословный перевод

_эка_ _эка_ — один за другим; _враджа_\-_ва̄сӣ_ — жители Враджабхуми; _эка_ _эка_ — одну; _га̄бхӣ_ — корову; _дила_ — дали; _сахасра_ _сахасра_ — тысячи и тысячи; _га̄бхӣ_ — коров; _гопа̄лера_ — у Гопалы; _хаила_ — стало.

## Перевод

**Каждая семья во Враджабхуми пожертвовала Гопале по одной корове. Так Он стал обладателем тысяч коров.**

## Комментарий

В этих стихах описывается, как следует устанавливать Божество, строить храм и приумножать его богатства. Каждый должен стремиться внести свой вклад в строительство храма для Божества и жертвовать продукты для раздачи _прасада._ Преданные должны проповедовать учение _бхакти_ и вовлекать людей в практическое служение Божеству. Богатых людей также можно приглашать принять в этом участие. Таким образом все разовьют в себе склонность к духовной деятельности, и тогда общество в целом примет сознание Кришны. Потребность в чувственных наслаждениях естественным образом уменьшится, а сами чувства очистятся настолько, что их можно будет задействовать в преданном служении Господу. _Хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате._ Служение Господу постепенно очищает чувства. Использование очищенных чувств в служении Господу Хришикеше называется _бхакти._ С пробуждением дремлющей склонности к _бхакти_ человек может постичь Верховную Личность, Бога, таким, как Он есть. _Бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_ (Б.-г., 18.55). Этот метод позволяет человеку развить в себе сознание Кришны. Благодаря ему жизнь людей может стать совершенной во всех отношениях.
