+++
draft = false
weight = 16610
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.104'
description = 'Позже Мадхавендра Пури дал им посвящение и поручил служить Господу каждый день. Служение это не прерывалось, и поклонение Божеству к великой радости Мадхавендры Пури стало очень пышным.'
summary = 'Позже Мадхавендра Пури дал им посвящение и поручил служить Господу каждый день. Служение это не прерывалось, и поклонение Божеству к великой радости Мадхавендры Пури стало очень пышным.'
+++

_сеи дуи ш́ишйа кари’ сева̄ самарпила  
ра̄джа-сева̄ хайа, — пурӣра а̄нанда ба̄д̣ила_

## Пословный перевод

_сеи_ _дуи_ — этим двоим; _ш́ишйа_ _кари’_ — дав посвящение; _сева̄_ — служение; _самарпила_ — поручил; _ра̄джа_\-_сева̄_ — пышное поклонение; _хайа_ — осуществляется; _пурӣра_ — Мадхавендры Пури; _а̄нанда_ — радость; _ба̄д̣ила_ — <&> росла.

## Перевод

**Позже Мадхавендра Пури дал им посвящение и поручил служить Господу каждый день. Служение это не прерывалось, и поклонение Божеству к великой радости Мадхавендры Пури стало очень пышным.**

## Комментарий

Шестеро Госвами и их последователи основали много храмов, в частности храм Говинды, Гопинатхи, Мадана-мохана, Радхи-<&> Дамодары, Шьямасундары, Радха-раманы и Гокулананды. Проводить _сева-пуджу_ (поклонение Божествам) в этих храмах Госвами поручали своим ученикам. Эти ученики не были родственниками первых Госвами. Все Госвами к тому времени отреклись от мира, а Джива Госвами был _брахмачари_ всю свою жизнь. Сейчас _севаиты_ носят титул _госвами_ только потому, что служат в храме. Те _севаиты,_ которые унаследовали право поклоняться Божествам, впоследствии стали считать себя владельцами храмов. Некоторые даже продают имущество Божеств, так будто оно принадлежит им. На самом деле все эти храмы не являются собственностью _севаитов._
