+++
draft = false
weight = 16612
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.106'
description = 'Во сне Гопала сказал Мадхавендре Пури: «Жар у Меня так и не прошел. Пожалуйста, принеси сандалового дерева, что растет в провинции Малая, приготовь из него охлаждающую пасту и умасти Меня этой пастой».'
summary = 'Во сне Гопала сказал Мадхавендре Пури: «Жар у Меня так и не прошел. Пожалуйста, принеси сандалового дерева, что растет в провинции Малая, приготовь из него охлаждающую пасту и умасти Меня этой пастой».'
+++

_гопа̄ла кахе, пурӣ а̄ма̄ра та̄па на̄хи йа̄йа  
малайаджа-чандана лепа’, табе се джуд̣а̄йа_

## Пословный перевод

_гопа̄ла_ — Божество Гопалы; _кахе_ — говорит; _пурӣ_ — о дорогой Мадхавендра Пури; _а̄ма̄ра_ — Мой; _та̄па_ — жар; _на̄хи_ — не; _йа̄йа_ — уходит; _малайаджа_\-_чандана_ — пастой сандалового дерева, растущего в горах Малаи; _лепа’_ — умастив (все тело); _табе_ — затем; _се_ — оно; _джуд̣а̄йа_ — <&> охлаждающее.

## Перевод

**Во сне Гопала сказал Мадхавендре Пури: «Жар у Меня так и не прошел. Пожалуйста, принеси сандалового дерева, что растет в провинции Малая, приготовь из него охлаждающую пасту и умасти Меня этой пастой».**

## Комментарий

Божество Гопалы провело под землей в чаще леса много лет, и, хотя Его установили в храме и омыли водой из тысяч кувшинов, Ему все равно было очень жарко. Вот почему Гопала попросил Мадхавендру Пури принести сандалового дерева из провинции Малая. Малайский сандал славится повсюду. Малая расположена на склонах Западных Гхатов, а гору Нилагири иногда называют Малайской горой. Слово _малайа-джа_ означает сандал, выросший в провинции Малая. Иногда Малаей также называют современную Малайзию. Раньше в этой стране тоже выращивали сандаловые деревья, но потом люди решили, что им выгоднее выращивать каучуковые деревья. Хотя раньше в Малайзии была распространена ведическая культура, теперь все ее обитатели мусульмане. Сейчас в Малайзии, на Яве и в Индонезии ведическая культура пришла в упадок.
