+++
draft = false
weight = 16617
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.111'
description = 'Адвайта Ачарья попросил у Мадхавендры Пури посвящение. Мадхавендра Пури дал Ему посвящение и отправился на юг Индии.'
summary = 'Адвайта Ачарья попросил у Мадхавендры Пури посвящение. Мадхавендра Пури дал Ему посвящение и отправился на юг Индии.'
+++

_та̄н̇ра т̣ха̄н̃и мантра лаила йатана карин̃а̄  
чалила̄ дакшин̣е пурӣ та̄н̇ре дӣкша̄ дин̃а̄_

## Пословный перевод

_та̄н̇ра_ _т̣ха̄н̃и_ — от него; _мантра_ — посвящение; _лаила_ — получил; _йатана_ — усилия; _карин̃а̄_ — приложив; _чалила̄_ — отправился; _дакшин̣е_ — <&> на юг; _пурӣ_ — Мадхавендра Пури; _та̄н̇ре_ — Ему (Адвайте Ачарье); _дӣкша̄_ — посвящение; _дин̃а̄_ — дав.

## Перевод

**Адвайта Ачарья попросил у Мадхавендры Пури посвящение. Мадхавендра Пури дал Ему посвящение и отправился на юг Индии.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает в этой связи, что Мадхавендра Пури, у которого получил посвящение Адвайта Ачарья, был _санньяси_ и принадлежал к Мадхва-сампрадае. Шри Чайтанья Махапрабху утверждал:

_киба̄ випра киба̄ нйа̄сӣ ш́ӯдра кене найа,  
йеи кр̣шн̣а-таттва-ветта̄, сеи ‘гуру’ хайа_

«Любой, кто знает науку о Кришне, будь то _брахман, санньяси_ или _шудра,_ может стать _гуру_» (Ч.-ч., Мадхья, 8.128). Поступок Шри Мадхавендры Пури подтверждает правильность этих слов. Согласно правилам _панчаратры,_ давать посвящение может только _брахман_ — домохозяин. Всем остальным делать это запрещается. Когда человек получил посвящение, предполагается, что он стал _брахманом._ Но, не получив посвящения у истинного _брахмана,_ стать _брахманом_ невозможно. Иначе говоря, только _брахман_ может возвысить другого до уровня _брахмана. Брахман-<&> грихастха,_ соблюдающий законы _варнашрама-дхармы,_ приобретает все необходимое для поклонения Господу Вишну на средства, заработанные честным трудом. В действительности люди просят посвящение у таких _брахманов-грихастх,_ чтобы достичь высокого положения в обществе _варнашрамы_ или чтобы избавиться от материальных желаний. Поэтому духовный учитель в _грихастха-ашраме_ должен быть строгим вайшнавом. Духовный учитель-_санньяси_ практически не имеет возможности заниматься _арчаной,_ то есть поклоняться Божествам. Но, даже когда человек принимает духовного учителя из числа _санньяси,_ которые уже превзошли этот уровень, поклонение Божествам не остается без внимания. Чтобы утвердить этот принцип в обществе Шри Чайтанья Махапрабху произнес стих _киба̄ випра киба̄ нйа̄сӣ…_ Из него явствует, что Господь сознавал несовершенство системы общественного устройства, в которой только _брахман-грихастха_ может выполнять обязанности духовного учителя. По словам Шри Чайтаньи Махапрабху, неважно, кто духовный учитель — _грихастха_ (семьянин), _санньяси_ или даже _шудра._ Главное, чтобы он знал суть _шастр_ и понимал положение Верховной Личности Бога. Только такой человек может стать духовным учителем. По сути, _дикша —_ это посвящение ученика в трансцендентное знание, позволяющее избавиться от всей материальной скверны.
