+++
draft = false
weight = 16518
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.12'
description = 'По пути Чайтанье Махапрабху и Его спутникам приходилось много раз переправляться через реки. У каждой переправы стоял сборщик налогов. Впрочем, сборщики налогов не чинили Господу Чайтанье препятствий, и Господь проливал на них Свою милость. После многих дней пути Он наконец достиг деревни Ремуна.'
summary = 'По пути Чайтанье Махапрабху и Его спутникам приходилось много раз переправляться через реки. У каждой переправы стоял сборщик налогов. Впрочем, сборщики налогов не чинили Господу Чайтанье препятствий, и Господь проливал на них Свою милость. После многих дней пути Он наконец достиг деревни Ремуна.'
+++

_патхе бад̣а бад̣а да̄нӣ вигхна на̄хи каре  
та̄’ саба̄ре кр̣па̄ кари’ а̄ила̄ ремун̣а̄ре_

## Пословный перевод

_патхе_ — по пути; _бад̣а_ _бад̣а_ — очень много; _да̄нӣ_ — сборщиков налогов; _вигхна_ — препятствий; _на̄хи_ — не; _каре_ — делают; _та̄’_ _саба̄ре_ — им всем; _кр̣па̄_ _кари’_ — явив милость; _а̄ила̄_ — достиг; _ремун̣а̄ре_ — деревни Ремуна.

## Перевод

**По пути Чайтанье Махапрабху и Его спутникам приходилось много раз переправляться через реки. У каждой переправы стоял сборщик налогов. Впрочем, сборщики налогов не чинили Господу Чайтанье препятствий, и Господь проливал на них Свою милость. После многих дней пути Он наконец достиг деревни Ремуна.**

## Комментарий

Деревня Ремуна расположена в восьми километрах к западу от железнодорожной станции Балешвара. В этой деревне и поныне стоит храм Кшира-Чора-Гопинатхи, во дворе которого находится гробница Расикананды Прабху, главного ученика Шьямананды Госвами.
