+++
draft = false
weight = 16629
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.123'
description = 'Мадхавендра Пури никогда не просил подаяния. Он был свободен от привязанностей и безразличен ко всему материальному. Если кто-то угощал его, не дожидаясь, пока он попросит, он ел, а если нет — то просто постился.'
summary = 'Мадхавендра Пури никогда не просил подаяния. Он был свободен от привязанностей и безразличен ко всему материальному. Если кто-то угощал его, не дожидаясь, пока он попросит, он ел, а если нет — то просто постился.'
+++

_айа̄чита-вр̣тти пурӣ — виракта, уда̄са  
айа̄чита па̄иле кха̄’на, нахе упава̄са_

## Пословный перевод

_айа̄чита_\-_вр̣тти_ — никогда не просящий подаяние; _пурӣ_ — Мадхавендра Пури; _виракта_ — лишенный привязанностей; _уда̄са_ — безразличный; _айа̄чита_ — то, что можно получить, не прося; _па̄иле_ — (если) получил; _кха̄’на_ — ест; _нахе_ — (если) нет; _упава̄са_ — пост.

## Перевод

**Мадхавендра Пури никогда не просил подаяния. Он был свободен от привязанностей и безразличен ко всему материальному. Если кто-то угощал его, не дожидаясь, пока он попросит, он ел, а если нет — то просто постился.**

## Комментарий

Это ступень _парамахамсы —_ высшая ступень _санньясы. Санньяси_ может просить себе пропитание, ходя от двери к двери, однако _парамахамса,_ давший обет _айа̄чита-вр̣тти,_ или _а̄джагара-<&> вр̣тти,_ никогда не просит милостыни. Он ест, только если кто-то сам покормит его. _Айа̄чита-вр̣тти_ подразумевает отказ от сбора подаяния, тогда как _а̄джагара-вр̣тти_ означает образ жизни питона — огромной змеи, которая не прилагает усилий, чтобы поймать добычу, а просто ждет, пока добыча сама попадет к ней в пасть. Другими словами, _парамахамса_ полностью посвящает себя служению Господу, не беспокоясь даже о еде и сне. О шестерых Госвами сказано: _нидра̄ха̄ра-виха̄рака̄ди-виджитау. Парамахамса_ полностью победил в себе желание спать, есть и удовлетворять чувства. Он всегда кроток и смирен, ведет жизнь странствующего монаха и служит Господу денно и нощно. На этой ступени находился Мадхавендра Пури.
