+++
draft = false
weight = 16630
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.124'
description = 'Такой парамахамса, как Мадхавендра Пури, служащий Господу с любовью, всегда удовлетворен. Материальные голод и жажда не властны над ним. Когда Мадхавендре Пури захотелось отведать немного сладкого риса, он счел это желание греховным, поскольку в тот момент Божество еще не завершило трапезу.'
summary = 'Такой парамахамса, как Мадхавендра Пури, служащий Господу с любовью, всегда удовлетворен. Материальные голод и жажда не властны над ним. Когда Мадхавендре Пури захотелось отведать немного сладкого риса, он счел это желание греховным, поскольку в тот момент Божество еще не завершило трапезу.'
+++

_према̄мр̣те тр̣пта, кшудха̄-тр̣шн̣а̄ на̄хи ба̄дхе  
кшӣра-иччха̄ хаила, та̄хе ма̄не апара̄дхе_

## Пословный перевод

_према_\-_амр̣те_ _тр̣пта_ — довольствующийся только служением Господу с любовью; _кшудха̄_\-_тр̣шн̣а̄_ — голод и жажда; _на̄хи_ — не; _ба̄дхе_ — мешают; _кшӣра_ — сладкого риса; _иччха̄_ — желание; _хаила_ — появилось; _та̄хе_ — это; _ма̄не_ — считает; _апара̄дхе_ — оскорблением.

## Перевод

**Такой парамахамса, как Мадхавендра Пури, служащий Господу с любовью, всегда удовлетворен. Материальные голод и жажда не властны над ним. Когда Мадхавендре Пури захотелось отведать немного сладкого риса, он счел это желание греховным, поскольку в тот момент Божество еще не завершило трапезу.**

## Комментарий

Когда пищу несут из кухни на алтарь для поднесения Божеству, ее рекомендуется накрыть, чтобы на нее не смотрели. Те, кто не привык вести себя в соответствии с высокими принципами преданного служения, могут захотеть попробовать эту пищу, и это будет оскорблением Божества. Вот почему такую пищу никто не должен видеть. Однако перед Божеством ее следует открыть. Видя, как перед Божеством открывают сладкий рис, Мадхавендра Пури пожелал попробовать его, чтобы потом готовить такой же сладкий рис для своего Гопалы. Однако Мадхавендра Пури был настолько строг к себе, что счел это желание греховным и вышел из храма, никому не сказав ни слова. Поэтому _парамахамсу_ называют _виджита-шад̣-гун̣а,_ одолевшим шесть врагов — _каму, кродху, лобху, моху, матсарью_ и _кшудха-тришну_ (вожделение, гнев, жадность, иллюзию, зависть и голод с жаждой).
