+++
draft = false
weight = 16631
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.125'
description = 'Из храма Мадхавендра Пури отправился на базарную площадь, которая уже опустела. Сев там, он начал повторять святое имя. Тем временем служитель в храме уложил Божество спать.'
summary = 'Из храма Мадхавендра Пури отправился на базарную площадь, которая уже опустела. Сев там, он начал повторять святое имя. Тем временем служитель в храме уложил Божество спать.'
+++

_гра̄мера ш́ӯнйа-ха̄т̣е васи’ карена кӣртана  
этха̄ пӯджа̄рӣ кара̄ила т̣ха̄куре ш́айана_

## Пословный перевод

_гра̄мера_ — деревни; _ш́ӯнйа_\-_ха̄т̣е_ — на пустой базарной площади; _васи’_ — <&> сев; _карена_ — совершает; _кӣртана_ — повторение святого имени; _этха̄_ — <&> там (в храме); _пӯджа̄рӣ_ — служитель; _кара̄ила_ — побудил; _т̣ха̄куре_ — <&> Божество; _ш́айана_ — к тому, чтобы лечь спать.

## Перевод

**Из храма Мадхавендра Пури отправился на базарную площадь, которая уже опустела. Сев там, он начал повторять святое имя. Тем временем служитель в храме уложил Божество спать.**

## Комментарий

Мадхавендра Пури мог вполне обходиться без пищи и сна, но при этом проявлял такой интерес к повторению святого имени, что его можно было принять не за _парамахамсу,_ а за начинающего трансценденталиста. Из этого следует, что даже на ступени _парамахамсы_ нельзя пренебрегать повторением святого имени. Харидас Тхакур и все Госвами читали на четках определенное количество кругов. Таким образом, чтение святого имени на четках очень важно для всех, даже _парамахамс._ Делать это можно везде: как в храме, так и вне храма. Мадхавендра Пури повторял святое имя даже на пустой базарной площади. Как говорит Шриниваса Ачарья в своих молитвах к Госвами, _на̄ма-га̄на-натибхих̣._ Преданный-_парамахамса_ всегда поглощен повторением святого имени и любовным служением Господу. Повторение святого имени Господа неотлично от служения Ему Самому. Как сказано в «Шримад-Бхагаватам» (7.5.23), существует девять форм преданного служения: слушать рассказы о Господе _(шраванам),_ прославлять Его _(киртанам),_ памятовать о Нем _(вишнох смаранам),_ служить _Ему (пада-севанам),_ поклоняться Божествам _(арчанам),_ возносить молитвы _(ванданам),_ выполнять указания Господа _(дасьям),_ служить Господу как Его друг _(сакхьям)_ и полностью пожертвовать собой ради Него _(атма-<&> ниведанам)._ Хотя, на первый взгляд, эти методы как будто отличны друг от друга, с абсолютной точки зрения они тождественны. Например, слушание рассказов о Господе неотлично от их повторения, а памятование — от повторения и слушания. Аналогичным образом, поклонение Божеству неотлично от повторения, слушания и памятования. Преданный должен заниматься всеми девятью видами служения. Однако, если даже он занимается только одним из них, но в полную силу, он все равно сможет достичь высшей ступени совершенства _(парамахамсы)_ и вернуться домой, к Богу.
