+++
draft = false
weight = 16640
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.134'
description = 'Служитель продолжал: «Санньяси по имени Мадхавендра Пури, пожалуйста, возьми этот сладкий рис и от души насладись прасадом! Во всех трех мирах нет никого удачливее тебя!»'
summary = 'Служитель продолжал: «Санньяси по имени Мадхавендра Пури, пожалуйста, возьми этот сладкий рис и от души насладись прасадом! Во всех трех мирах нет никого удачливее тебя!»'
+++

_кшӣра лан̃а̄ сукхе туми караха бхакшан̣е  
тома̄-сама бха̄гйава̄н на̄хи трибхуване_

## Пословный перевод

_кшӣра_ _лан̃а̄_ — взяв горшок сладкого риса; _сукхе_ — с радостью; _туми_ — <&> ты; _караха_ _бхакшан̣е_ — отведай; _тома̄_\-_сама_ — подобный тебе; _бха̄гйава̄н_ — счастливец; _на̄хи_ — не существует; _три_\-_бхуване_ — в трех мирах.

## Перевод

**Служитель продолжал: «Санньяси по имени Мадхавендра Пури, пожалуйста, возьми этот сладкий рис и от души насладись прасадом! Во всех трех мирах нет никого удачливее тебя!»**

## Комментарий

Перед нами пример того, как «аморальный» поступок Гопинатхи обернулся для Мадхавендры Пури благословением. Когда Гопинатха крадет что-то для Своего преданного, этот преданный становится самым счастливым человеком на свете. Таким образом, даже преступление, совершенное Господом, приносит преданному величайшую удачу. Разве может негодяй-материалист понять игры Кришны и судить о том, нравственен Он или безнравственен? Поскольку Кришна — <&> Абсолютная Истина, такие материальные понятия, как нравственность и безнравственность к Нему не приложимы. Все, что Он делает, — благо. Таков истинный смысл высказывания «Бог всеблаг». Бог всеблаг независимо от обстоятельств, ибо Он трансцендентен, то есть неподвластен законам материального мира. Вот почему понять Кришну способны лишь те, кто уже живет в духовном мире. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью отдает себя преданному служению и ни при каких обстоятельствах не отклоняется от этого пути, сразу преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана».

Занимающийся бескорыстным преданным служением Господу уже пребывает в духовном мире _(брахма-бхӯйа̄йа калпате)._ Любые поступки такого человека и его отношения с Кришной при всех обстоятельствах трансцендентны и потому недоступны пониманию мирских моралистов. Вот почему подобную деятельность не стоит обсуждать с людьми мирского склада. Лучше научить их повторять _маха-мантру_ Харе Кришна. Тогда они со временем очистятся и смогут понять смысл трансцендентных деяний Кришны.
