+++
draft = false
weight = 16641
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.135'
description = 'Услышав это, Мадхавендра Пури вышел и представился. Тогда служитель вручил ему горшок сладкого риса и простерся перед ним.'
summary = 'Услышав это, Мадхавендра Пури вышел и представился. Тогда служитель вручил ему горшок сладкого риса и простерся перед ним.'
+++

_эта ш́уни’ пурӣ-госа̄н̃и паричайа дила  
кшӣра дийа̄ пӯджа̄рӣ та̄н̇ре дан̣д̣ават хаила_

## Пословный перевод

_эта_ _ш́уни’_ — услышав это; _пурӣ_\-_госа̄н̃и_ — Мадхавендра Пури; _паричайа_ _дила_ — представился; _кшӣра_ _дийа̄_ — вручив горшок сладкого риса; _пӯджа̄рӣ_ — служитель; _та̄н̇ре_ — перед ним; _дан̣д̣ават_ _хаила_ — простерся в поклоне.

## Перевод

**Услышав это, Мадхавендра Пури вышел и представился. Тогда служитель вручил ему горшок сладкого риса и простерся перед ним.**

## Комментарий

_Брахманы_ никому не обязаны кланяться, поскольку они считаются представителями высшего сословия. Но когда _брахман_ видит преданного, то простирается перед ним в поклоне, делая _дандават._ Служитель не стал выяснять, _брахман_ ли Мадхавендра Пури. Ему было достаточно того, что ради Мадхавендры Пури Кришна пошел даже на воровство. Этот факт выдавал в Мадхавендре Пури святого, чистого преданного Господа. Как говорил Шри Чайтанья Махапрабху, _киба̄ випра, киба̄ нйа̄си, ш́ӯдра кене найа / йеи кр̣шн̣а-таттва-ветта̄ сеи ‘гуру’ хайа_ (Ч.-ч., Мадхья, 8.128). Разумеется, будь служитель обычным _брахманом,_ Гопинатха не разговаривал бы с ним во сне. Из того, что Божество являлось во сне и Мадхавендре Пури, и служителю-_брахману,_ явствует, что оба они, по сути, находились на одном уровне. Но поскольку Мадхавендра Пури был _санньяси_\-вайшнавом и _парамахамсой,_ служитель сразу же пал ниц перед ним, выражая свое почтение.
