+++
draft = false
weight = 16643
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.137'
description = 'При виде признаков экстатической любви, проявляемых Мадхавендрой Пури, служитель пришел в изумление. Он понял, почему Кришна чувствовал Себя столь обязанным Мадхавендре Пури. Теперь ему стало ясно, что поступок Кришны был вполне оправдан.'
summary = 'При виде признаков экстатической любви, проявляемых Мадхавендрой Пури, служитель пришел в изумление. Он понял, почему Кришна чувствовал Себя столь обязанным Мадхавендре Пури. Теперь ему стало ясно, что поступок Кришны был вполне оправдан.'
+++

_према декхи’ севака кахе ха-ийа̄ висмита  
кр̣шн̣а йе ин̇ха̄ра ваш́а, — хайа йатхочита_

## Пословный перевод

_према_ _декхи’_ — увидев экстатическое состояние Мадхавендры Пури; _севака_ — служитель; _кахе_ — говорит; _ха_\-_ийа̄_ — став; _висмита_ — изумленным; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _йе_ — из-за чего; _ин̇ха̄ра_ — ему; _ваш́а_ — <&> обязан; _хайа_ — является; _йатхочита_ — оправданным.

## Перевод

**При виде признаков экстатической любви, проявляемых Мадхавендрой Пури, служитель пришел в изумление. Он понял, почему Кришна чувствовал Себя столь обязанным Мадхавендре Пури. Теперь ему стало ясно, что поступок Кришны был вполне оправдан.**

## Комментарий

Преданный способен полностью подчинить себе Кришну. Это объясняется в «Шримад-Бхагаватам» (10.14.3): _аджита джито ’пй аси таис три-локйа̄м._ Кришна непобедим, однако преданный может покорить Его своим служением. Как сказано в «Брахма-самхите» (5.33), _ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-бхактау._ Кришну нельзя понять, просто изучая ведические писания. Хотя все ведические писания предназначены для постижения Кришны, понять Кришну может лишь тот, кто любит Его. Вот почему наряду с изучением ведических писаний _(свадхьяей)_ необходимо с преданностью поклоняться Божеству _(арчана-<&> видхи)._ Вместе эти две формы преданного служения углубляют трансцендентное понимание его природы. _Ш́раван̣а̄ди ш́уддха-читте карайе удайа_ (Ч.-ч., Мадхья, 22.107). Любовь к Богу дремлет в сердце каждого, и пробудить ее можно, просто занимаясь предписанными видами преданного служения. Но недалекие материалисты, читающие о Кришне, но не служащие Ему, ошибочно считают поведение Кришны безнравственным или даже преступным.
