+++
draft = false
weight = 16653
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.147'
description = 'Мадхавендра Пури боялся славы [пратиштхи] и потому бежал из Ремуны. Однако слава, которую приносит любовь к Богу, так велика, что следует за преданным повсюду.'
summary = 'Мадхавендра Пури боялся славы [пратиштхи] и потому бежал из Ремуны. Однако слава, которую приносит любовь к Богу, так велика, что следует за преданным повсюду.'
+++

_пратишт̣ха̄ра бхайе пурӣ гела̄ пала̄н̃а̄  
кр̣шн̣а-преме пратишт̣ха̄ чале сан̇ге гад̣а̄н̃а̄_

## Пословный перевод

_пратишт̣ха̄ра_ _бхайе_ — в страхе перед своей славой; _пурӣ_ — Мадхавендра Пури; _гела̄_ — ушел; _пала̄н̃а̄_ — спасаясь бегством; _кр̣шн̣а_\-_преме_ — заслуженная благодаря любви к Кришне; _пратишт̣ха̄_ — слава; _чале_ — следует; _сан̇ге_ — вместе; _гад̣а̄н̃а̄_ — распространившись.

## Перевод

**Мадхавендра Пури боялся славы \[пратиштхи\] и потому бежал из Ремуны. Однако слава, которую приносит любовь к Богу, так велика, что следует за преданным повсюду.**

## Комментарий

Почти все обусловленные души в материальном мире завистливы. И завидуют они чаще всего тем, к кому слава приходит как бы сама собой. Такова природа завистливых людей. Вот почему когда преданный приобретает популярность, у него сразу же появляется много завистников. Это вполне естественно. Если кто-то скромен и не ищет славы, окружающие видят его смирение и оказывают ему всяческие почести. На самом деле вайшнав никогда не стремится к славе и почету. Мадхавендра Пури, лучший из вайшнавов, пользовался большим уважением, но при этом он старался избегать общества обыкновенных людей. Он хотел скрыть, что является великим преданным Господа, но когда люди видели его, охваченного экстазом любви к Богу, они не могли не проникнуться к нему уважением. На самом деле, как доверенный слуга Господа, Мадхавендра Пури был достоин самого большого почета. Пытаясь заслужить репутацию смиренного человека, _сахаджии_ иногда делают вид, что свободны от стремления к славе _(пратиштхе),_ однако им никогда не достичь уровня прославленных вайшнавов.
