+++
draft = false
weight = 16675
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.169'
description = 'В конце лета он вернулся в Джаганнатха-Пури, где в великом блаженстве провел всю чатурмасью.'
summary = 'В конце лета он вернулся в Джаганнатха-Пури, где в великом блаженстве провел всю чатурмасью.'
+++

_грӣшма-ка̄ла-анте пунах̣ нӣла̄чале гела̄  
нӣла̄чале ча̄турма̄сйа а̄нанде рахила̄_

## Пословный перевод

_грӣшма_\-_ка̄ла_ — лета; _анте_ — в конце; _пунах̣_ — снова; _нӣла̄чале_ — в Джаганнатха-Пури; _гела̄_ — пришел; _нӣла̄чале_ — в Джаганнатха-Пури; _ча̄турма̄сйа_ — четыре месяца, в которые соблюдают определенные обеты; _а̄нанде_ — в великом блаженстве; _рахила̄_ — оставался.

## Перевод

**В конце лета он вернулся в Джаганнатха-Пури, где в великом блаженстве провел всю чатурмасью.**

## Комментарий

_Чатурмасья_ начинается в Шаяна-экадаши, который приходится на светлую половину месяца _ашадха_ (июнь-июль), а заканчивается в Уттхана-экадаши, приходящийся на светлую половину месяца _карттика_ (октябрь-ноябрь). Эти четыре месяца называются _чатурмасья._ Некоторые вайшнавы соблюдают _чатурмасью_ с полнолуния месяца _ашадха_ до полнолуния месяца _карттика._ Это также составляет четыре месяца. Данный период, рассчитанный по лунному календарю, носит название _чатурмасьи,_ но _чатурмасью_ можно также соблюдать по солнечному календарю, с месяца _шравана_ по месяц _карттика._ Эти четыре месяца, лунные или солнечные, приходятся на сезон дождей. _Чатурмасью_ должны соблюдать все слои населения. Не имеет значения, является человек _грихастхой_ или _санньяси._ Соблюдение _чатурмасьи_ обязательно для всех _ашрамов._ Истинная цель соблюдаемых в этот период обетов заключается в том, чтобы свести к минимуму все чувственные наслаждения. Это не так трудно. В месяц _шравана_ следует воздерживаться от шпината, в месяц _бхадра_ — от йогурта, а в месяц _ашвина_ — <&> от молока. В месяц _карттика_ нельзя есть рыбу и другие невегетарианские продукты. Невегетарианская пища — это рыба и мясо. К ней также относят _масура-дал_ и _урад-дал._ Эти виды _дала_ содержат много белка, а пища, богатая белком, считается невегетарианской. Другими словами, во время четырех месяцев _чатурмасьи_ следует избегать любой пищи, предназначенной для наслаждения.
