+++
draft = false
weight = 16684
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.178'
description = 'Чайтанья Махапрабху попросил Нитьянанду Прабху подтвердить истинность Его слов о Мадхавендре Пури. «Любовь к Богу, которую испытывал Мадхавендра Пури, необычайна, — сказал Господь Чайтанья. — Слушая о ней, невольно приходишь в изумление».'
summary = 'Чайтанья Махапрабху попросил Нитьянанду Прабху подтвердить истинность Его слов о Мадхавендре Пури. «Любовь к Богу, которую испытывал Мадхавендра Пури, необычайна, — сказал Господь Чайтанья. — Слушая о ней, невольно приходишь в изумление».'
+++

_пурӣра према-пара̄ка̄шт̣ха̄ караха вича̄ра  
алаукика према читте ла̄ге чаматка̄ра_

## Пословный перевод

_пурӣра_ — Мадхавендры Пури; _према_\-_пара̄_\-_ка̄шт̣ха̄_ — уровень беззаветной любви к Богу; _караха_ _вича̄ра_ — оцени; _алаукика_ — необычайная; _према_ — любовь к Богу; _читте_ — в уме; _ла̄ге_ — вызывает; _чаматка̄ра_ — <&> изумление.

## Перевод

**Чайтанья Махапрабху попросил Нитьянанду Прабху подтвердить истинность Его слов о Мадхавендре Пури. «Любовь к Богу, которую испытывал Мадхавендра Пури, необычайна, — сказал Господь Чайтанья. — Слушая о ней, невольно приходишь в изумление».**

## Комментарий

Когда человек начинает переживать духовную разлуку с Кришной _(кришна-вираху),_ это означает, что он достиг высшей цели жизни. Просто утратив интерес ко всему материальному, мы лишь познаём обратную сторону материальной привязанности. Однако чувствовать разлуку с Кришной и служить Господу, исполняя Его миссию, — <&> это наивысшее проявление любви к Кришне. Шри Чайтанья Махапрабху хотел подчеркнуть величие беззаветной любви к Кришне, которую испытывал Мадхавендра Пури. С тех пор все преданные Чайтаньи Махапрабху следуют примеру Мадхавендры Пури, самоотверженно служа Господу.
