+++
draft = false
weight = 16692
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.186'
description = '«Таково естественное следствие глубочайшей любви к Богу: преданный перестает обращать внимание на свои неудобства и трудности и при любых обстоятельствах стремится служить Верховному Господу».'
summary = '«Таково естественное следствие глубочайшей любви к Богу: преданный перестает обращать внимание на свои неудобства и трудности и при любых обстоятельствах стремится служить Верховному Господу».'
+++

_прага̄д̣ха-премера эи свабха̄ва-а̄ча̄ра  
ниджа-дух̣кха-вигхна̄дира на̄ каре вича̄ра_

## Пословный перевод

_прага̄д̣ха_ — беззаветной; _премера_ — любви к Богу; _эи_ — таково; _свабха̄ва_ — естественное; _а̄ча̄ра_ — поведение; _ниджа_ — собственные; _дух̣кха_ — <&> неудобства; _вигхна_ — трудности; _а̄дира_ — и прочего; _на̄_ — не; _каре_ _вича̄ра_ — обдумывает.

## Перевод

**«Таково естественное следствие глубочайшей любви к Богу: преданный перестает обращать внимание на свои неудобства и трудности и при любых обстоятельствах стремится служить Верховному Господу».**

## Комментарий

Для тех, кто развил сильную любовь к Кришне, вполне естественно не обращать внимания на неудобства и трудности. Такие преданные думают лишь о том, как выполнить указание Верховного Господа или Его представителя, духовного учителя. При любых обстоятельствах, даже перед лицом величайшей опасности, они с великой решимостью идут по избранному пути, не отклоняясь от него ни на шаг. Это неопровержимое доказательство глубокой любви к Господу. Как сказано в «Шримад-Бхагаватам» (10.14.8), _тат те ’нукампа̄м̇ су-<&> самӣкшама̄н̣ах̣:_ тот, кто действительно хочет освободиться от оков материального рабства и развил в себе всепоглощающую любовь к Кришне, достоин вернуться домой, к Богу. Преданного, который самозабвенно любит Кришну, не могут остановить материальные неудобства, лишения, трудности или горе. Говорится, что идеальный вайшнав не воспринимает свои горести и страдания как несчастье; напротив, они служат для него источником трансцендентного блаженства. В «Шикшаштаке» (8) Шри Чайтанья Махапрабху говорит: _а̄ш́лишйа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинашт̣у ма̄м._ Тот, кто сильно любит Кришну, никогда не оставляет своего служения, с какими бы трудностями и препятствиями он ни столкнулся.
