+++
draft = false
weight = 16703
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.197'
description = '«О всемилостивый Господь! О правитель Матхуры! Когда же Я снова увижусь с Тобой? Поскольку Я не вижу Тебя, сердце Мое лишилось покоя. О возлюбленный, что Мне теперь делать?»'
summary = '«О всемилостивый Господь! О правитель Матхуры! Когда же Я снова увижусь с Тобой? Поскольку Я не вижу Тебя, сердце Мое лишилось покоя. О возлюбленный, что Мне теперь делать?»'
+++

_айи дӣна-дайа̄рдра на̄тха хе  
матхура̄-на̄тха када̄валокйасе  
хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇  
дайита бхра̄мйати ким̇ каромй ахам_

## Пословный перевод

_айи_ — о (Мой Господь); _дӣна_ — к несчастным; _дайа̄_\-_а̄рдра_ — милостивый; _на̄тха_ — о господин; _хе_ — о; _матхура̄_\-_на̄тха_ — правитель Матхуры; _када̄_ — когда; _авалокйасе_ — увижу Тебя; _хр̣дайам_ — сердце; _тват_ — <&> Тебя; _алока_ — из-за невозможности видеть; _ка̄тарам_ — очень беспокойное; _дайита_ — о возлюбленный; _бхра̄мйати_ — трепещет; _ким_ — что; _кароми_ — делаю; _ахам_ — Я.

## Перевод

**«О всемилостивый Господь! О правитель Матхуры! Когда же Я снова увижусь с Тобой? Поскольку Я не вижу Тебя, сердце Мое лишилось покоя. О возлюбленный, что Мне теперь делать?»**

## Комментарий

Чистые преданные, строго придерживающиеся философии _веданты,_ делятся на четыре _сампрадаи._ Из этих четырех _сампрадай_ Мадхавендра Пури выбрал Шри Мадхвачарья-сампрадаю. Таким образом, он принял _санньясу_ в соответствии с принципами _парампары,_ ученической преемственности. Начиная с Мадхвачарьи и заканчивая Лакшмипати, духовным учителем Мадхавендры Пури, никто из _ачарьев_ этой _сампрадаи_ не знал о преданном служении Кришне в _расе_ супружеской любви. Шри Мадхавендра Пури был первым, кто привнес в Мадхвачарья-сампрадаю представления о супружеских любовных взаимоотношениях с Кришной. Во время путешествия по южной Индии Шри Чайтанья Махапрабху указал на это _таттвавади,_ которые тоже считали себя последователями Мадхвачарьи.

Когда Шри Кришна покинул Вриндаван и стал править Матхурой, Шримати Радхарани, охваченная экстазом разлуки, показала, что это значит — любить Кришну в разлуке с Ним. Преданное служение в разлуке — главная идея данного стиха. В Гаудия-Мадхва-сампрадае поклонение Господу в разлуке с Ним считается наивысшей формой преданного служения. В таком настроении преданный считает себя очень несчастным и думает, что Господь отвернулся от него. Поэтому он называет Господа _дӣна-дайа̄рдра на̄тха,_ как к Нему обращается здесь Мадхавендра Пури. Подобные экстатические переживания представляют собой высшую форму преданного служения. Отъезд Кришны в Матхуру глубоко ранил Шримати Радхарани. Свои чувства Она выразила так: «Мой дорогой Господь, от разлуки с Тобой Мой ум пришел в смятение. Скажи, что Мне теперь делать? Я очень несчастна, а Ты очень милостив. Пожалуйста, сжалься надо Мной и скажи, когда Я снова увижу Тебя?» Шри Чайтанья Махапрабху постоянно проявлял те же экстатические эмоции, что и Шримати Радхарани, когда Она увидела во Вриндаване Уддхаву. В этом стихе выражены сходные чувства, которые испытывал Мадхавендра Пури. Поэтому вайшнавы Гаудия-Мадхва-сампрадаи говорят, что экстатические чувства, которые испытывал Шри Чайтанья Махапрабху во время Своего пребывания на земле, пришли к Нему от Шри Мадхавендры Пури через Ишвару Пури. Все члены Гаудия-Мадхва-сампрадаи идут по их стопам и служат Кришне в том же настроении.
