+++
draft = false
weight = 16568
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.62'
description = 'После маха-снаны Божество снова умастили ароматическим маслом, и Оно опять заблестело. Потом провели заключительную церемонию омовения, во время которой Божество полили душистой водой из раковины.'
summary = 'После маха-снаны Божество снова умастили ароматическим маслом, и Оно опять заблестело. Потом провели заключительную церемонию омовения, во время которой Божество полили душистой водой из раковины.'
+++

_пунах̣ таила дийа̄ каила ш́рӣ-ан̇га чиккан̣а  
ш́ан̇кха-гандходаке каила сна̄на сама̄дха̄на_

## Пословный перевод

_пунах̣_ — снова; _таила_ _дийа̄_ — умастив маслом; _каила_ — сделали; _ш́рӣ_\-_<&>_ _ан̇га_ — тело Божества; _чиккан̣а_ — блестящим; _ш́ан̇кха_\-_гандха_\-_удаке_ — <&> водой, ароматизированной цветами и сандаловой пастой и налитой в раковину; _каила_ — сделали; _сна̄на_ — омовения; _сама̄дха̄на_ — завершение.

## Перевод

**После маха-снаны Божество снова умастили ароматическим маслом, и Оно опять заблестело. Потом провели заключительную церемонию омовения, во время которой Божество полили душистой водой из раковины.**

## Комментарий

В своем комментарии к этой истории Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур приводит следующую информацию из «Хари-бхакти-виласы». Кисточкой, сделанной из коровьего хвоста, Божество припудривают ячменной и пшеничной мукой, киноварью, мукой из _урад-дала_ и порошком, называющимся _авата,_ который представляет собой смесь банановой и рисовой муки. Это очень хороший завершающий этап церемонии. Масло, которым натирают Божество, должно быть ароматизированным. Для _маха-абхишеки,_ заключительного омовения Божества, требуется не менее двух с половиной _ман_ (ста десяти литров) воды.
