+++
draft = false
weight = 16585
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.79'
description = 'Удивительный праздник и церемония установления Шри Гопаладжи были организованы всего за один день. Несомненно, это удалось только благодаря могуществу Гопалы. Однако лишь преданные способны понять это.'
summary = 'Удивительный праздник и церемония установления Шри Гопаладжи были организованы всего за один день. Несомненно, это удалось только благодаря могуществу Гопалы. Однако лишь преданные способны понять это.'
+++

_эка-динера удйоге аичхе махотсава каила  
гопа̄ла-прабха̄ве хайа, анйе на̄ джа̄нила_

## Пословный перевод

_эка_\-_динера_ _удйоге_ — за один день работы; _аичхе_ — такой; _махотсава_ — <&> праздник; _каила_ — сделан; _гопа̄ла_ — Гопалы; _прабха̄ве_ — могуществом; _хайа_ — стало (возможным); _анйе_ — другие; _на̄_ — не; _джа̄нила_ — поняли.

## Перевод

**Удивительный праздник и церемония установления Шри Гопаладжи были организованы всего за один день. Несомненно, это удалось только благодаря могуществу Гопалы. Однако лишь преданные способны понять это.**

## Комментарий

Движение сознания Кришны распространилось на весь мир за очень короткий срок (пять лет), к большому удивлению обывателей. Однако благодаря Господу Шри Чайтанье Махапрабху мы знаем, что по милости Кришны все возможно. Зачем Кришне ждать пять лет? Если Он захочет, Его имя и слава могут распространиться по всему свету, как лесной пожар, всего за пять дней. Те, у кого есть вера в Кришну и преданность Ему, понимают, что подобные чудеса происходят по благословению Шри Чайтаньи Махапрабху. Мы же — просто орудия в Его руках. Арджуна выиграл ожесточенную битву на Курукшетре всего за восемнадцать дней просто потому, что Кришна был на его стороне.

_йатра йогеш́варах̣ кр̣шн̣о  
йатра па̄ртхо дханур-дхарах̣  
татра ш́рӣр виджайо бхӯтир  
дхрува̄ нӣтир матир мама_

«Где бы ни находился Кришна, покровитель всех _йогов_ и мистиков, и где бы ни находился Арджуна, непревзойденный лучник, там всегда будет изобилие, победа, сила и нравственная чистота. Таково мое мнение» (Б.-г., 18.78).

Если проповедники нашего Движения сознания Кришны станут искренними преданными Кришны, то Он всегда будет с ними, ибо Он очень добр ко всем Своим преданным. Подобно тому как Арджуна и Кришна одержали победу в битве на Курукшетре, Движение сознания Кришны непременно восторжествует, если мы останемся искренними преданными Господа и будем служить Ему в соответствии с наставлениями наших предшественников (шестерых Госвами и других преданных Господа). В одной из песен Нароттамы даса Тхакура есть такие слова: _та̄н̇дера чаран̣а севи бхакта-сане ва̄са, джанаме джанаме хайа эи абхила̄ша._ Участники Движения сознания Кришны должны стремиться всегда находиться в обществе преданных. _Бхакта-сане ва̄са:_ им не следует покидать общество, или Движение, сознания Кришны. Оставаясь участниками этого Движения, мы должны пытаться служить _ачарьям_ прошлого, проповедуя учение Чайтаньи Махапрабху и распространяя Его имя и славу по всему миру. Если мы, действуя сообща, будем прилагать для этого серьезные усилия, то обязательно достигнем успеха. Материальным умом нельзя постичь, как это произойдет, но по милости Кришны все непременно случится.
