+++
draft = false
weight = 16592
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.86'
description = 'Все присутствующие были поражены духовной силой Мадхавендры Пури. Они увидели, как благодаря ему возродилась церемония аннакута, проводившаяся во времена Кришны.'
summary = 'Все присутствующие были поражены духовной силой Мадхавендры Пури. Они увидели, как благодаря ему возродилась церемония аннакута, проводившаяся во времена Кришны.'
+++

_декхийа̄ пурӣра прабха̄ва локе чаматка̄ра  
пӯрва аннакӯт̣а йена хаила са̄кша̄тка̄ра_

## Пословный перевод

_декхийа̄_ — увидев; _пурӣра_ — Мадхавендры Пури; _прабха̄ва_ — духовную силу; _локе_ — у людей; _чаматка̄ра_ — изумление; _пӯрва_ — прежняя; _анна_\-_<&>_ _кӯт̣а_ — церемония _аннакута,_ проводившаяся во времена Кришны; _йена_ — будто; _хаила_ — стала; _са̄кша̄тка̄ра_ — проявлена.

## Перевод

**Все присутствующие были поражены духовной силой Мадхавендры Пури. Они увидели, как благодаря ему возродилась церемония аннакута, проводившаяся во времена Кришны.**

## Комментарий

Однажды, в конце Двапара-юги, вриндаванские пастухи собрались было поклоняться царю небес Индре, но потом по совету Кришны отказались от своего намерения. Вместо этого они провели церемонию поклонения коровам, _брахманам_ и холму Говардхана. Приняв гигантские размеры, Кришна тогда провозгласил: «Я — холм Говардхана». Так Он принял все поднесенные холму дары и яства. В «Шримад-<&> Бхагаватам» (10.24.26, 31 – 33) говорится:

_пачйанта̄м̇ вивидха̄х̣ па̄ка̄х̣  
сӯпа̄нта̄х̣ па̄йа-са̄дайах̣  
сам̇йа̄ва̄-пӯпаш́ашкулйах̣  
сарва-дохаш́ ча гр̣хйата̄м_

_ка̄ла̄тмана̄ бхагавата̄  
ш́акра-дарпам̇ джигха̄м̇сата̄  
проктам̇ ниш́амйа нанда̄дйа̄х̣  
са̄дхв агр̣хн̣анта тад вачах̣_

_татха̄ ча вйададхух̣ сарвам̇  
йатха̄ха мадхусӯданах̣  
ва̄чайитва̄ свастй айанам̇  
тад дравйен̣а гири-двиджа̄н_

_упахр̣тйа балӣн сарва̄н  
а̄др̣та̄ йавасам̇ гава̄м  
годхана̄ни пурас-кр̣тйа  
гирим̇ чакрух̣ прадакшин̣ам_

«„Из предназначенных для _ягьи_ злаков и топленого масла сделайте много изысканных яств. Приготовьте рис, _дал, халаву, пакоры, пури_ и разнообразные молочные блюда, такие как сладкий рис, сладкие шарики, _сандеш, расагуллы_ и _ладду_“.

Желая проучить Индру, возомнившего себя единовластным правителем райских планет, Верховный Господь Кришна посоветовал пастухам прекратить Индра-ягью и начать Говардхана-пуджу. Бесхитростные пастухи во главе с Махараджей Нандой согласились с предложением Кришны и сделали все, как Он сказал. Они провели церемонию поклонения Говардхане и обошли вокруг холма. Следуя указанию Кришны, Махараджа Нанда и остальные пастухи пригласили ученых _брахманов,_ которые стали поклоняться холму Говардхана, предлагая ему _прасад_ и декламируя ведические гимны. Все жители Вриндавана собрались вместе, украсили своих коров и накормили их травой. Гоня коров перед собой, они стали обходить холм Говардхана».
