+++
draft = false
weight = 16593
title = 'ЧЧ Мадхйа 4.87'
description = 'Всех брахманов, которые присутствовали на церемонии, Мадхавендра Пури посвятил в вайшнавскую традицию и занял разнообразным служением.'
summary = 'Всех брахманов, которые присутствовали на церемонии, Мадхавендра Пури посвятил в вайшнавскую традицию и занял разнообразным служением.'
+++

_сакала бра̄хман̣е пурӣ ваишн̣ава карила  
сеи сеи сева̄-мадхйе саба̄ нийоджила_

## Пословный перевод

_сакала_ _бра̄хман̣е_ — всех присутствовавших там _брахманов_; _ваишн̣ава_ _карила_ — возвысил до уровня вайшнавов; _сеи_ _сеи_ — тем и этим; _сева̄_\-_мадхйе_ — в служении; _саба̄_ — все; _нийоджила_ — были заняты.

## Перевод

**Всех брахманов, которые присутствовали на церемонии, Мадхавендра Пури посвятил в вайшнавскую традицию и занял разнообразным служением.**

## Комментарий

В священных писаниях сказано: _шат̣-карма-нипун̣о випро мантра-тантра-виш́а̄радах̣._ Идеальный _брахман_ должен в совершенстве выполнять шесть обязанностей. Эти обязанности представляют собой шесть видов деятельности, которыми обычно занимаются _брахманы_. _Пат̣хана_ означает, что от _брахмана_ требуется хорошо знать Веды. Он также должен должен быть способен объяснить ведические писания другим. Это называется _па̄т̣хана._ Кроме того, _брахман_ должен быть искусен в поклонении разным божествам и проведении ведических обрядов _(йаджана)._ Поскольку _брахманы_ владеют этим искусством, они, как глава общества, проводят все необходимые ведические обряды для _кшатриев, вайшьев_ и _шудр._ Это называется _йа̄джана,_ помощь другим в проведении ритуалов. Последние две обязанности — _да̄на_ и _пратиграха. Брахман_ получает от своих последователей _(кшатриев, вайшьев_ и _шудр)_ разные дары (это называется _пратиграха_), однако он не берет все себе. _Брахман_ оставляет себе лишь необходимое, а остальное жертвует нуждающимся _(да̄на)._

Но чтобы поклоняться Божеству Господа, такой идеальный _брахман_ должен быть вайшнавом. Таким образом, положение вайшнава выше, чем положение _брахмана._ Как явствует из данного стиха, даже достойный _брахман_ не может стать жрецом или служителем _вишну-мурти,_ не получив посвящение в _вайшнава-мантру._ Установив Божество Гопалы, Мадхавендра Пури прежде всего посвятил всех местных _брахманов_ в вайшнавизм, и лишь затем распределил между ними обязанности в служении Божеству. Чтобы поддерживать поклонение Божеству с четырех утра до десяти вечера (от _мангала-аратрики_ до _шаяна-аратрики_), необходимо пять или шесть _брахманов._ В течение дня в храме проводится шесть _аратрик,_ кроме того, Божеству несколько раз в день подносят пищу и потом раздают _прасад._ В этом заключается поклонение Божеству в соответствии с правилами и предписаниями, установленными _ачарьями_ прошлого. Наша ученическая преемственность восходит к Мадхавендре Пури, принадлежавшему к Мадхва-сампрадае. Мы — <&> последователи Шри Чайтаньи Махапрабху, который получил посвящение у Шри Ишвары Пури, ученика Мадхавендры Пури. Вот почему наша _сампрадая_ называется Мадхва-гаудия-сампрадая. Таким образом, мы должны неукоснительно следовать примеру Шри Мадхавендры Пури. Для этого нужно хорошо знать историю о том, как он установил на вершине холма Говардхана Божество Гопалы, за один день организовал и провел церемонию _аннакута_ и т. д. В Америке и богатых странах Европы нам следует устанавливать Божества в точности так, как это делал Шри Мадхавендра Пури. Все служители Божеств непременно должны быть _брахманами,_ строго соблюдающими все принципы, и, главное, мы должны следовать вайшнавскому обычаю: готовить как можно больше _прасада_ и угощать им преданных, которые приходят в храм увидеть Господа.
