+++
draft = false
weight = 9936
title = 'ШБ 10.43.17'
description = 'Когда Кришна вместе со Своим старшим братом взошел на борцовскую арену, разные люди, собравшиеся там, видели Его по-разному. Борцам Он казался грозной молнией, мужчинам Матхуры — лучшим из мужчин, а женщинам — самим богом любви. Пастухи видели в Нем своего родственника, нечестивые цари — карателя, родители — своего сына, царь Бходжей — свою смерть, неразумные люди — вселенскую форму Верховного Господа, йоги — Абсолютную Истину, а Вришни — Бога, которому они поклонялись.'
summary = 'Когда Кришна вместе со Своим старшим братом взошел на борцовскую арену, разные люди, собравшиеся там, видели Его по-разному. Борцам Он казался грозной молнией, мужчинам Матхуры — лучшим из мужчин, а женщинам — самим богом любви. Пастухи видели в Нем своего родственника, нечестивые цари — карателя, родители — своего сына, царь Бходжей — свою смерть, неразумные люди — вселенскую форму Верховного Господа, йоги — Абсолютную Истину, а Вришни — Бога, которому они поклонялись.'
+++

малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н  
гопа̄на̄м̇ сва-джано ’сата̄м̇ кшити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣  
мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуша̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇  
вр̣шн̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣

## Пословный перевод

_малла̄на̄м_ — для борцов; _аш́аних̣_ — молния; _нр̣н̣а̄м_ — для мужчин; _нара_\-_варах̣_ — лучший из мужчин; _стрӣн̣а̄м_ — для женщин; _смарах̣_ — бог любви; _мӯрти_\-_ма̄н_ — воплощенный; _гопа̄на̄м_ — для пастухов; _сва_\-_джанах̣_ — их родственник; _асата̄м_ — неблагочестивых; _кшити_\-_бхуджа̄м_ — для царей; _ш́а̄ста̄_ — каратель; _сва_\- _питрох̣_ — для Его родителей; _ш́иш́ух̣_ — ребенок; _мр̣тйух̣_ — смерть; _бходжа_\-_патех̣_ — для царя Бходжей, Камсы; _вира̄т̣_ — совокупная материальная вселенная; _авидуша̄м_ — для неразумных; _таттвам_ — Истина; _парам_ — Высшая; _йогина̄м_ — для _йогов_; _вр̣шн̣ӣна̄м_ — для членов рода Вришни; _пара_\-_девата̄_ — наиболее почитаемое Божество; _ити_ — таким образом; _видитах̣_ — воспринимаемый; _ран̇гам_ — на арену; _гатах̣_ — Он взошел; _са_ — вместе; _агра_\-_джах̣_ — со Своим старшим братом.

## Перевод

**Когда Кришна вместе со Своим старшим братом взошел на борцовскую арену, разные люди, собравшиеся там, видели Его по-разному. Борцам Он казался грозной молнией, мужчинам Матхуры — лучшим из мужчин, а женщинам — самим богом любви. Пастухи видели в Нем своего родственника, нечестивые цари — карателя, родители — своего сына, царь Бходжей — свою смерть, неразумные люди — вселенскую форму Верховного Господа, _йоги_ — Абсолютную Истину, а Вришни — Бога, которому они поклонялись.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами приводит в своем комментарии следующий стих, в котором разъясняются десять видов отношения к Кришне, описанные здесь:

раудро ’дбхуташ́ ча ш́р̣н̇га̄ро  
ха̄сйам̇ вӣро дайа̄ татха̄  
бхайа̄накаш́ ча бӣбхатсах̣  
ш́а̄нтах̣ са-према-бхактиках̣

«Десять различных настроений таковы: гнев (который испытывали борцы), изумление (которое почувствовали мужчины), супружеское влечение (охватившее женщин), смех (пастухов), желание сразиться (которое ощутили цари), милосердие (которое испытывали Его родители), ужас (обуявший Камсу), отвращение (охватившее неразумных людей), безмятежное спокойствие (нисшедшее на _йогов_) и любовная преданность (которую почувствовали Вришни)».

Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что люди вроде борцов, Камсы или нечестивых царей чувствуют в Кришне опасность, гнев или угрозу, поскольку им не дано постичь истинное положение Личности Бога. На самом деле Господь Кришна — друг и доброжелатель каждого, но из-за того, что мы восстаем против Бога, Он наказывает нас, и потому нам кажется, что от Него исходит лишь угроза. В действительности же Кришна, Бог, очень милостив, и, даже когда Он наказывает нас, это тоже Его милость.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур цитирует следующее утверждение Вед: _расо ваи сах̣ расам̇ хй эва̄йам̇ лабдхва̄нандӣ бхавати._ «Сам Он _раса,_ вкус тех или иных взаимоотношений. Тот, кто обретает способность ощущать эту _расу,_ становится _а̄нандӣ,_ исполненным блаженства» (Тайттирия-упанишад, 2.7.1).

Чтобы подробнее объяснить термин _раса,_ Шрила Бхактисиддханта Сарасвати приводит следующий стих:

вйатӣтйа бха̄вана̄-вартма  
йаш́ чаматка̄ра-бха̄ра-бхӯх̣  
хр̣ди саттводжджвале ба̄д̣хам̇  
свадате са расо матах̣

«То, что невозможно вообразить, то, что пронизано изумлением и ощущается в сердце, сияющем благостью, называется _расой_».

Шрила Рупа Госвами подробно разъясняет в «Бхакти-расамрита- синдху», что есть пять основных _рас_ — нейтральные отношения, служение, дружба, родительская и супружеская любовь, а также семь вторичных _рас_ — изумление, смех, рыцарство, сострадание, гнев, страх и отвращение. Таким образом, всего существует двенадцать _рас,_ и высший объект их всех — это Сам Шри Кришна. Иначе говоря, наши любовь и привязанность предназначены только для Шри Кришны. К сожалению, по своему невежеству мы упрямо пытаемся выжать счастье и любовь из материальных взаимоотношений, не связанных напрямую с Кришной, отчего жизнь наша становится сплошным разочарованием. Однако решить эту проблему просто: предайтесь Кришне, любите Кришну и Его преданных и оставайтесь всегда счастливыми.
