+++
draft = false
weight = 9940
title = 'ШБ 10.43.21-22'
description = 'Казалось, что люди пили Кришну и Балараму своими глазами, облизывали Их языками, нюхали Их ноздрями и обнимали руками. Вспоминая о красоте Господа, Его качествах, Его очаровании и храбрости, зрители стали рассказывать друг другу о двух братьях то, что они раньше видели или слышали.'
summary = 'Казалось, что люди пили Кришну и Балараму своими глазами, облизывали Их языками, нюхали Их ноздрями и обнимали руками. Вспоминая о красоте Господа, Его качествах, Его очаровании и храбрости, зрители стали рассказывать друг другу о двух братьях то, что они раньше видели или слышали.'
+++

пибанта ива чакшурбхйа̄м̇  
лиханта ива джихвайа̄  
джигхранта ива на̄са̄бхйа̄м̇  
ш́лишйанта ива ба̄хубхих̣

## Пословный перевод

_пибантах̣_ — выпивая; _ива_ — словно; _чакшурбхйа̄м_ — своими глазами; _лихантах̣_ — облизывая; _ива_ — словно; _джихвайа̄_ — своими языками; _джигхрантах̣_ — нюхая; _ива_ — словно; _на̄са̄бхйа̄м_ — своими ноздрями; _ш́лишйантах̣_ — обнимая; _ива_ — словно; _ба̄хубхих̣_ — своими руками; _ӯчух̣_ — они говорили; _параспарам_ — друг другу; _те_ — они; _ваи_ — конечно; _йатха̄_ — в точности как; _др̣шт̣ам_ — они видели; _йатха̄_ — как; _ш́рутам_ — они слышали; _тат_ — Их; _рӯпа_ — о красоте; _гун̣а_ — качествах; _ма̄дхурйа_ — очаровании; _пра̄галбхйа_ — и храбрости; _сма̄рита̄х̣_ — напоминаемые; _ива_ — словно.

## Перевод

**Казалось, что люди пили Кришну и Балараму своими глазами, облизывали Их языками, нюхали Их ноздрями и обнимали руками. Вспоминая о красоте Господа, Его качествах, Его очаровании и храбрости, зрители стали рассказывать друг другу о двух братьях то, что они раньше видели или слышали.**

## Комментарий

Вполне естественно, что люди, собравшиеся в Матхуре посмотреть состязание борцов, уже слышали последние новости о подвигах Кришны и Баларамы в городе — о том, как два Господа сломали жертвенный лук, победили стражников Камсы и убили слона Кувалаяпиду. Теперь же, глядя на то, как Кришна и Баларама входят на жертвенную арену, люди поняли, что их самые смелые ожидания оправдались. Кришна — это воплощенная красота, слава и великолепие. Поэтому все, кто собрался вокруг борцовского помоста, обрели полное умиротворение, когда вслух вспоминали рассказы о Кришне и славили Его, представшего сейчас перед их взором.
