+++
draft = false
weight = 5040
title = 'Текст 10'
description = 'В своей книге под названием «Нарада-панчаратра» великий мудрец Бхагаван Нарада очень подробно объяснил, как с помощью практики санкхьи и мистической йоги достичь высшей цели жизни — преданности Всевышнему. Кроме того, он поведал о величии Верховного Господа. Основные идеи этого трансцендентного произведения Нарада изложил Саварни Ману, чтобы те жители Бхарата-варши, которые строго следуют предписаниям варнашрама-дхармы, узнали, как возвыситься до преданного служения Господу. Вместе с жителями Бхарата-варши Нарада Муни неустанно служит Наре-Нараяне, прославляя Господа такими словами. '
+++

_там̇ бхагава̄н на̄радо варн̣а̄ш́рамаватӣбхир бха̄ратӣбхих̣ праджа̄бхир бхагават-прокта̄бхйа̄м̇ са̄н̇кхйа-йога̄бхйа̄м̇ бхагавад-анубха̄вопаварн̣анам̇ са̄варн̣ер упадекшйама̄н̣ах̣ парама-бхакти-бха̄венопасарати идам̇ ча̄бхигр̣н̣а̄ти._

## Пословный перевод

_там_ — Ему (Наре-Нараяне); _бхагава̄н_ — очень могущественный святой; _на̄радах̣_ — великий мудрец Нарада; _варн̣а_\-_а̄ш́рама_\-_ватӣбхих̣_ — с последователями системы четырех _варн_ и четырех _ашрамов_; _бха̄ратӣбхих̣_ — с живущими в Бхарата-варше (в Индии); _праджа̄бхих̣_ — обитателями; _бхагават_\-_прокта̄бхйа̄м_ — поведанных Верховной Личностью Бога; _са̄н̇кхйа_ — системы _санкхья-йоги_ (аналитического изучения материального мира); _йога̄бхйа̄м_ — и практики _йоги_; _са̄варн̣ех̣_ — Саварни Ману; _упадекшйама̄н̣ах̣_ — наставляемый; _парама_\-_бхакти_\-_бха̄вена_ — в экстазе любовного служения Господу; _упасарати_ — служит (Господу); _идам_ — это; _ча_ — и; _абхигр̣н̣а̄ти_ — произносит.

## Перевод

**В своей книге под названием «Нарада-панчаратра» великий мудрец Бхагаван Нарада очень подробно объяснил, как с помощью практики санкхьи и мистической йоги достичь высшей цели жизни — преданности Всевышнему. Кроме того, он поведал о величии Верховного Господа. Основные идеи этого трансцендентного произведения Нарада изложил Саварни Ману, чтобы те жители Бхарата-варши, которые строго следуют предписаниям варнашрама-дхармы, узнали, как возвыситься до преданного служения Господу. Вместе с жителями Бхарата-варши Нарада Муни неустанно служит Наре-Нараяне, прославляя Господа такими словами.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху провозгласил:

_бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа-джанма йа̄ра  
джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра_

Подлинного успеха на пути к высшей цели человеческой жизни легче всего достичь, живя в Индии, на земле Бхарата-варши, потому что там и цель жизни, и путь к ее достижению известны каждому. Жители Бхарата-варши должны воспользоваться этой возможностью, и особенно это касается тех, кто живет по традициям _варнашрама-дхармы._ Если мы не будем следовать принципам _варнашрама-дхармы,_ которая предполагает существование четырех сословий _(брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр)_ и четырех укладов духовной жизни _(брахмачарьи, грихастхи, ванапрастхи_ и _санньясы),_ наша жизнь никогда не увенчается успехом. К сожалению, сейчас под влиянием Кали-юги люди все больше забывают об этих принципах. Жители Бхарата-варши деградируют, становясь _млеччхами_ и _яванами._ Чему же они научат других? Поэтому, исполняя наказ Шри Чайтаньи Махапрабху, мы начали Движение сознания Кришны, чтобы принести благо людям не только в Бхарата-варше, но и во всех остальных странах мира. Еще не все потеряно, и, если жители Бхарата-варши отнесутся к нашему Движению серьезно, весь мир, который сейчас стремительно катится в ад, будет спасен. Движение сознания Кришны основано на принципах как _панчаратрика-видхи,_ так и _бхагавата-видхи,_ поэтому, присоединившись к нашему Движению, каждый может достичь высшей цели жизни.
