+++
draft = false
weight = 5041
title = 'Текст 11'
description = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед величайшим из святых — Нарой-Нараяной, Верховной Личностью Бога. Он в совершенстве владеет Своими чувствами и до конца постиг Свою духовную природу. Он свободен от тщеславия, и Он — достояние тех, у кого нет никакой материальной собственности. Он — духовный наставник всех парамахамс, самых возвышенных представителей рода человеческого, и Он — господин осознавших себя душ. Я снова и снова склоняюсь к Его лотосным стопам.'
+++

_ом̇ намо бхагавате упаш́ама-ш́ӣла̄йопарата̄на̄тмйа̄йа намо ’кин̃чана-витта̄йа р̣ши-р̣шабха̄йа нара-на̄ра̄йан̣а̄йа парамахам̇са-парама- гураве а̄тма̄ра̄ма̄дхипатайе намо нама ити._

## Пословный перевод

_ом_ — о Верховный Господь; _намах̣_ — почтительный поклон; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _упаш́ама_\-_ш́ӣла̄йа_ — владеющему Своими чувствами; _упарата_\-_ана̄тмйа̄йа_ — не имеющему привязанности к материальному миру; _намах̣_ — почтительный поклон; _акин̃чана_\-_витта̄йа_ — единственному достоянию тех, у кого нет никакой материальной собственности; _р̣ши_\-_р̣шабха̄йа_ — самому возвышенному из святых; _нара_\-_на̄ра̄йан̣а̄йа_ — Наре-Нараяне; _парамахам̇са_\-_парама_\-_гураве_ — высшему духовному учителю всех _парамахамс,_ освобожденных душ; _а̄тма̄ра̄ма_\-_адхипатайе_ — лучшему из тех, кто познал свою духовную природу; _намах̣_ _намах̣_ — почтительные поклоны; _ити_ — так.

## Перевод

**Я в глубоком почтении склоняюсь перед величайшим из святых — Нарой-Нараяной, Верховной Личностью Бога. Он в совершенстве владеет Своими чувствами и до конца постиг Свою духовную природу. Он свободен от тщеславия, и Он — достояние тех, у кого нет никакой материальной собственности. Он — духовный наставник всех парамахамс, самых возвышенных представителей рода человеческого, и Он — господин осознавших себя душ. Я снова и снова склоняюсь к Его лотосным стопам.**
