+++
draft = false
weight = 5042
title = 'ШБ 5.19.12'
description = 'А еще могущественный святой Нарада, поклоняясь Наре-Нараяне, возносит такие молитвы: Это доступное взору мироздание создается, поддерживается и уничтожается по воле Верховной Личности Бога, и тем не менее Господь нисколько не гордится Своим положением. Глупцам может казаться, что Господь, подобно нам, воплощается в материальном теле, но на самом деле Он неподвержен голоду, жажде, усталости и прочим телесным страданиям. Он — свидетель, который видит все, однако Его зрение не оскверняется материальными качествами наблюдаемых Им объектов. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Высшей Душой, Господом, который видит все, что происходит в Его творении, но при этом всегда остается отрешенным и сохраняет Свою чистоту.'
summary = 'А еще могущественный святой Нарада, поклоняясь Наре-Нараяне, возносит такие молитвы: Это доступное взору мироздание создается, поддерживается и уничтожается по воле Верховной Личности Бога, и тем не менее Господь нисколько не гордится Своим положением. Глупцам может казаться, что Господь, подобно нам, воплощается в материальном теле, но на самом деле Он неподвержен голоду, жажде, усталости и прочим телесным страданиям. Он — свидетель, который видит все, однако Его зрение не оскверняется материальными качествами наблюдаемых Им объектов. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Высшей Душой, Господом, который видит все, что происходит в Его творении, но при этом всегда остается отрешенным и сохраняет Свою чистоту.'
+++

_га̄йати чедам —  
карта̄сйа сарга̄дишу йо на бадхйате  
на ханйате деха-гато ’пи даихикаих̣  
драшт̣ур на др̣г йасйа гун̣аир видӯшйате  
тасмаи намо ’сакта-вивикта-са̄кшин̣е_

## Пословный перевод

_га̄йати_ — поет; _ча_ — и; _идам_ — это; _карта̄_ — вершитель; _асйа_ — материального космоса; _сарга_\-_а̄дишу_ — сотворения, поддержания и разрушения; _йах̣_ — который; _на_ _бадхйате_ — не привязан (к роли создателя или повелителя); _на_ — не; _ханйате_ — уничтожается; _деха_\-_гатах̣_ _апи_ — хотя и воплощается в человеческом облике; _даихикаих̣_ — страданиями, связанными с телом, например голодом, жаждой и усталостью; _драшт̣ух̣_ — Его, всевидящего; _на_ — не; _др̣к_ — зрение; _йасйа_ — которого; _гун̣аих̣_ — материальными качествами; _видӯшйате_ — оскверняется; _тасмаи_ — Ему; _намах̣_ — почтительный поклон; _асакта_ — не имеющему привязанностей; _вивикта_ — отстраненному; _са̄кшин̣е_ — свидетелю всего.

## Перевод

**А еще могущественный святой Нарада, поклоняясь Наре-Нараяне, возносит такие молитвы: Это доступное взору мироздание создается, поддерживается и уничтожается по воле Верховной Личности Бога, и тем не менее Господь нисколько не гордится Своим положением. Глупцам может казаться, что Господь, подобно нам, воплощается в материальном теле, но на самом деле Он неподвержен голоду, жажде, усталости и прочим телесным страданиям. Он — свидетель, который видит все, однако Его зрение не оскверняется материальными качествами наблюдаемых Им объектов. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Высшей Душой, Господом, который видит все, что происходит в Его творении, но при этом всегда остается отрешенным и сохраняет Свою чистоту.**

## Комментарий

Верховного Господа, Кришну, называют _сач- чид-ананда-виграхой,_ то есть олицетворением вечности, духовного блаженства и совершенного знания. В этом стихе «Бхагаватам» дается еще более полное описание Господа. Кришна создал весь материальный мир, но нисколько не привязан к нему. Если бы мы построили громадный небоскреб, то очень дорожили бы им, но Кришна являет совершенство самоотречения: Он не привязан ни к чему _(на бадхйате),_ хотя и сотворил все сущее. Более того, так как тело Кришны целиком духовно _(сач-чид-ананда-виграха),_ Его никогда не беспокоят телесные нужды, называемые _дайхика,_ — например, Ему неведомы голод, жажда или усталость _(на ханйате деха-гато ’пи даихикаих̣)._ Будучи владыкой всех миров, Кришна всевидящ и вездесущ, но, поскольку тело Его духовно, Он выше материального зрения, зрительных объектов и процесса ви́дения. Когда в поле нашего зрения попадает нечто прекрасное, наши глаза непроизвольно тянутся к этому объекту. Так мужчин привлекает женская красота, а женщин — мужская. Но Кришна выше подобных слабостей. Он видит все, однако зрение Его при этом не оскверняется _(на др̣г йасйа гун̣аир видӯшйате)._ Таким образом, хотя взору Кришны открыто все, что происходит на свете, увиденное нисколько Его не затрагивает. Он ни к чему не привязан, Он стоит в стороне и просто наблюдает.
