+++
draft = false
weight = 5043
title = 'Текст 13'
description = 'О мой Господь, о владыка всех мистических способностей! Брахма (Хираньягарбха), в совершенстве познавший свою духовную природу, объяснил суть практики йоги так: в момент смерти йог должен сосредоточить ум на Твоих лотосных стопах и покинуть материальное тело, отбросив все привязанности к нему. Это и есть совершенство йоги.'
+++

_идам̇ хи йогеш́вара йога-наипун̣ам̇  
хиран̣йагарбхо бхагава̄н̃ джага̄да йат  
йад анта-ка̄ле твайи ниргун̣е мано  
бхактйа̄ дадхӣтоджджхита-душкалеварах̣_

## Пословный перевод

_идам_ — это; _хи_ — несомненно; _йога_\-_ӣш́вара_ — о мой Господь, повелитель всех мистических способностей; _йога_\-_наипун̣ам_ — совершенный способ выполнения правил _йоги_; _хиран̣йа_\-_гарбхах̣_ — Господь Брахма; _бхагава̄н_ — очень могущественный; _джага̄да_ — изложил; _йат_ — который; _йат_ — который; _анта_\-_ка̄ле_ — в момент смерти; _твайи_ — в Тебя; _ниргун̣е_ — в дух; _манах̣_ — ум; _бхактйа̄_ — с преданностью; _дадхӣта_ — пусть поместит; _уджджхита_\-_душкалеварах̣_ — тот, кто отказался от отождествления себя с материальным телом.

## Перевод

**О мой Господь, о владыка всех мистических способностей! Брахма (Хираньягарбха), в совершенстве познавший свою духовную природу, объяснил суть практики йоги так: в момент смерти йог должен сосредоточить ум на Твоих лотосных стопах и покинуть материальное тело, отбросив все привязанности к нему. Это и есть совершенство йоги.**

## Комментарий

Шрила Мадхвачарья в своем комментарии к этому стиху говорит:

_йасйа самйаг бхагавати  
джн̃а̄нам̇ бхактис татхаива ча  
ниш́чинтас тасйа мокшах̣ сйа̄т  
сарва-па̄па-кр̣то ’пи ту_

«Тот, кто, стремясь постичь природу Верховной Личности Бога, до конца своих дней серьезно занимается преданным служением, непременно освободится от материального рабства, даже если раньше совершал всевозможные грехи». О том же самом говорится и в «Бхагавад-гите» (9.30):

_апи чет су-дура̄ча̄ро  
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к  
са̄дхур эва са мантавйах̣  
самйаг вйавасито хи сах̣_

«Даже если тот, кто занимается преданным служением, совершает самые отвратительные поступки, его все равно следует считать праведником, ибо он стоит на верном пути». Единственное, к чему надо стремиться в жизни, — это всегда быть погруженным в мысли о Кришне, о Его облике, играх, деяниях и качествах. Тот, кто способен постоянно, круглые сутки, думать о Кришне, уже обрел освобождение _(сварӯпен̣а вйавастхитих̣)._ В то время как материалисты поглощены материальными мыслями и делами, преданные всегда думают о Кришне и Его деяниях. Поэтому преданные уже освобождены. В момент смерти человек должен быть полностью погружен в мысли о Кришне — тогда он, вне всякого сомнения, вернется домой, к Богу.
