+++
draft = false
weight = 5044
title = 'ШБ 5.19.14'
description = 'Обычно люди с мирским складом ума очень привязаны к разного рода благам, приносящим наслаждение их телу, — к тем, которые у них есть сейчас, и к тем, которые они рассчитывают обрести в будущем. Поэтому они непрестанно думают о своей жене, детях, имуществе и боятся покинуть свое заполненное нечистотами тело. И если тот, кто идет путем сознания Кришны, тоже боится покидать тело, тогда зачем он, спрашивается, трудился, изучая шастры? Такой человек лишь впустую потратил время.'
+++

_йатхаихика̄мушмика-ка̄ма-лампат̣ах̣  
сутешу да̄решу дханешу чинтайан  
ш́ан̇кета видва̄н кукалевара̄тйайа̄д  
йас тасйа йатнах̣ ш́рама эва кевалам_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _аихика_ — в этой жизни; _амушмика_ — в следующей жизни; _ка̄ма_\-_лампат̣ах̣_ — тот, кто очень привязан к половому наслаждению; _сутешу_ — о детях; _да̄решу_ — о жене; _дханешу_ — о богатстве; _чинтайан_ — думающий; _ш́ан̇кета_ — будет бояться; _видва̄н_ — тот, кто глубоко понимает духовную науку; _ку_\-_калевара_ — негодного тела, наполненного мочой и испражнениями; _атйайа̄т_ — утраты; _йах̣_ — который; _тасйа_ — его; _йатнах̣_ — усилие; _ш́рамах̣_ — пустая трата времени и сил; _эва_ — ведь; _кевалам_ — только.

## Перевод

**Обычно люди с мирским складом ума очень привязаны к разного рода благам, приносящим наслаждение их телу, — к тем, которые у них есть сейчас, и к тем, которые они рассчитывают обрести в будущем. Поэтому они непрестанно думают о своей жене, детях, имуществе и боятся покинуть свое заполненное нечистотами тело. И если тот, кто идет путем сознания Кришны, тоже боится покидать тело, тогда зачем он, спрашивается, трудился, изучая шастры? Такой человек лишь впустую потратил время.**

## Комментарий

Материалистичный человек, умирая, думает о своей жене и детях: о том, как они будут без него жить и кто о них позаботится. Это значит, что он не готов покинуть тело, — напротив, он хочет оставаться в своем теле и продолжать служить своей стране, семье, обществу, друзьям и т. д. Поэтому человек должен заниматься _йогой,_ стараясь избавиться от привязанности к телу. Если же, несмотря на свои занятия _бхакти-йогой_ и изучение ведических писаний, он боится покинуть свое жалкое тело, которое является источником всех его страданий, тогда чего стоят все его попытки достичь духовного совершенства? Чтобы преуспеть в практике _йоги,_ необходимо избавиться от привязанности ко всему, что имеет отношение к телу. Шрила Нароттама дас Тхакур говорит: _деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра, сам̇са̄ра-бандхана ка̄ха̄н̇ та̄ра_ — тот, кто, практикуя _йогу,_ поднялся над своими телесными нуждами, уже не находится в обусловленном состоянии. Теперь он свободен от материального рабства. Человек, идущий путем сознания Кришны, должен добросовестно выполнять все обязанности преданного и избегать привязанности к материальному. Тогда он непременно обретет освобождение.
