+++
draft = false
weight = 5045
title = 'ШБ 5.19.15'
description = 'Так помоги же нам, о трансцендентный Господь, надели нас способностью идти путем бхакти-йоги, чтобы мы смогли обуздать свой неугомонный ум и сосредоточить его на Тебе. Всех нас одолела Твоя иллюзорная энергия: мы очень дорожим своим полным нечистот телом и всем, что связано с ним. Преданное служение Тебе — единственный способ избавиться от этой привязанности, вот почему мы молим Тебя об этом благословении.'
summary = 'Так помоги же нам, о трансцендентный Господь, надели нас способностью идти путем бхакти-йоги, чтобы мы смогли обуздать свой неугомонный ум и сосредоточить его на Тебе. Всех нас одолела Твоя иллюзорная энергия: мы очень дорожим своим полным нечистот телом и всем, что связано с ним. Преданное служение Тебе — единственный способ избавиться от этой привязанности, вот почему мы молим Тебя об этом благословении.'
+++

_тан нах̣ прабхо твам̇ кукалевара̄рпита̄м̇  
тван-ма̄йайа̄хам̇-мамата̄м адхокшаджа  
бхиндйа̄ма йена̄ш́у вайам̇ судурбхида̄м̇  
видхехи йогам̇ твайи нах̣ свабха̄вам ити_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _нах̣_ — наше; _прабхо_ — о мой Господь; _твам_ — Ты; _ку_\-_калевара_\-_арпита̄м_ — вложенное в это негодное тело, полное испражнений и мочи; _тват_\-_ма̄йайа̄_ — Твоей иллюзорной энергией; _ахам_\-_мамата̄м_ — представление «я и мое»; _адхокшаджа_ — о трансцендентный; _бхиндйа̄ма_ — оставим; _йена_ — которой; _а̄ш́у_ — очень скоро; _вайам_ — мы; _судурбхида̄м_ — то, с чем очень трудно расстаться; _видхехи_ — дай, пожалуйста; _йогам_ — практику _йоги_; _нах̣_ — нам; _свабха̄вам_ — позволяющую сосредоточить ум; _ити_ — так.

## Перевод

**Так помоги же нам, о трансцендентный Господь, надели нас способностью идти путем бхакти-йоги, чтобы мы смогли обуздать свой неугомонный ум и сосредоточить его на Тебе. Всех нас одолела Твоя иллюзорная энергия: мы очень дорожим своим полным нечистот телом и всем, что связано с ним. Преданное служение Тебе — единственный способ избавиться от этой привязанности, вот почему мы молим Тебя об этом благословении.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Господь говорит: _ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру._ Самая лучшая практика _йоги_ — это постоянно думать о Кришне, преданно служить Ему, всегда поклоняться Ему и выражать почтение. Если мы не будем практиковать такую _йогу,_ то никогда не избавимся от иллюзорной привязанности к своему жалкому телу, заполненному калом, мочой и прочими нечистотами. Достичь в _йоге_ совершенства — значит отбросить привязанность к материальному телу, перестать дорожить всем, что связано с ним, и развить привязанность к Кришне. Мы очень привязаны к материальным наслаждениям, но, если мы перенесем свою привязанность на Кришну, перед нами откроются врата освобождения. Каждый должен практиковать именно эту _йогу,_ и никакую другую.
