+++
draft = false
weight = 5048
title = 'ШБ 5.19.19'
description = 'Люди, родившиеся на этой земле, делятся на разные категории сообразно влиянию на них гун материальной природы: благости (саттва-гуны), страсти (раджо-гуны) и невежества (тамо-гуны). Одни из них рождаются с возвышенными качествами, другие ничем особым не выделяются, а третьи от рождения обладают отвратительными пороками. Так происходит потому, что, рождаясь, каждый оказывается именно в том положении, которое заслужил своими прошлыми поступками. Если человек при помощи истинного духовного учителя определит свое положение в системе четырех сословий [брахманов, кшатриев, вайшьев и шудр] и четырех укладов духовной жизни [брахмачарьи, грихастхи, ванапрастхи и санньясы] и научится должным образом служить Господу Вишну, следуя предписаниям этой системы, тогда его жизнь непременно увенчается успехом.'
+++

_асминн эва варше пурушаир лабдха-джанмабхих̣ ш́укла-лохита- кр̣шн̣а-варн̣ена сва̄рабдхена карман̣а̄ дивйа-ма̄нуша-на̄рака-гатайо бахвйа а̄тмана а̄нупӯрвйен̣а сарва̄ хй эва сарвеша̄м̇ видхӣйанте йатха̄-варн̣а-видха̄нам апаваргаш́ ча̄пи бхавати._

## Пословный перевод

_асмин_ _эва_ _варше_ — на этом участке суши (в Бхарата-варше); _пурушаих̣_ — людьми; _лабдха_\-_джанмабхих̣_ — теми, которые родились; _ш́укла_ — на _гуну_ благости; _лохита_ — _гуну_ страсти; _кр̣шн̣а_ — _гуну_ невежества; _варн̣ена_ — делением; _сва_ — самостоятельно; _а̄рабдхена_ — начатой; _карман̣а̄_ — деятельностью; _дивйа_ — божественные; _ма̄нуша_ — человеческие; _на̄рака_ — адские; _гатайах̣_ — цели; _бахвйах̣_ — многие; _а̄тманах̣_ — самого́; _а̄нупӯрвйен̣а_ — ранее совершенными действиями; _сарва̄х̣_ — все; _хи_ — несомненно; _эва_ — поистине; _сарвеша̄м_ — всех; _видхӣйанте_ — распределяются; _йатха̄_\-_варн̣а_\-_видха̄нам_ — в соответствии с делением на касты; _апаваргах̣_ — путь к освобождению; _ча_ — и; _апи_ — также; _бхавати_ — возможен.

## Перевод

**Люди, родившиеся на этой земле, делятся на разные категории сообразно влиянию на них гун материальной природы: благости (саттва-гуны), страсти (раджо-гуны) и невежества (тамо-гуны). Одни из них рождаются с возвышенными качествами, другие ничем особым не выделяются, а третьи от рождения обладают отвратительными пороками. Так происходит потому, что, рождаясь, каждый оказывается именно в том положении, которое заслужил своими прошлыми поступками. Если человек при помощи истинного духовного учителя определит свое положение в системе четырех сословий \[брахманов, кшатриев, вайшьев и шудр\] и четырех укладов духовной жизни \[брахмачарьи, грихастхи, ванапрастхи и санньясы\] и научится должным образом служить Господу Вишну, следуя предписаниям этой системы, тогда его жизнь непременно увенчается успехом.**

## Комментарий

Более подробно эта тема рассматривается в «Бхагавад-гите» (14.18 и 18.42 – 46). Шрила Рамануджачарья в своей «Ведартха-санграхе» пишет:

_эвам̇-видха-пара̄бхакти-сварӯпа-джн̃а̄на-виш́ешасйотпа̄даках̣ пӯрвокта̄харахар упачӣйама̄на-джн̃а̄на-пӯрвака-карма̄нугр̣хӣта- бхакти-йога эва; йатхоктам̇ бхагавата̄ пара̄ш́арен̣а — варн̣а̄ш́рамети. никхила-джагад-уддха̄ран̣а̄йа̄ванитале ’ватӣрн̣ам̇ пара- брахма-бхӯтах̣ пурушоттамах̣ свайам этад уктава̄н — “свакарма- ниратах̣ сиддхим̇ йатха̄ виндати тач чхр̣н̣у” “йатах̣ правр̣ттир бхӯта̄на̄м̇ йена сарвам идам̇ татам / свакарман̣а̄ там абхйарчйа сиддхим̇ виндати ма̄навах̣”_

«Как уже говорилось, идя путем чистого преданного служения, которое является источником всего знания, человек обретает безграничные мудрость и благочестие. Этот путь называется _бхакти- йогой._ Его описал Бхагаван Парашара в стихе, который начинается со слов _варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄._ Сам Верховный Господь ради блага всего мира нисшел на землю и провозгласил: „А теперь услышь от Меня, как можно достичь совершенства, выполняя предписанные _шастрами_ обязанности. Поклоняясь вездесущему Господу, источнику всех живых существ, и выполняя свои обязанности, человек достигает совершенства“».  
  
Произнесенный великим мудрецом Парашарой Муни стих из «Вишну-пураны» (3.8.9), на который ссылается Рамануджачарья, звучит так:

_варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄  
пурушен̣а парах̣ пума̄н  
вишн̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄  
на̄нйат тат-тоша-ка̄ран̣ам_

«Поклоняться Личности Бога, Господу Вишну, — значит должным образом выполнять свои обязанности, предусмотренные системой _варн_ и _ашрамов._ Нет иного способа удовлетворить Господа». В Бхарата-варше следовать правилам этой системы совсем нетрудно. К сожалению, в настоящее время в Бхарата-варше определенная, демонически настроенная прослойка отвергает систему _варнашрама-дхармы._ Пользуясь тем, что сейчас нет учебных заведений, где люди получали бы знания и навыки, необходимые для _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ а также _брахмачари, грихастх, ванапрастх_ и _санньяси,_ демоны ратуют за так называемое бесклассовое общество. Из-за этого в мире воцарился хаос. Провозглашая государство светским, невежды прорываются к власти и занимают самые высокие руководящие посты. Поскольку людей не учат жить по законам _варнашрама-дхармы,_ они все больше деградируют, становясь похожими на животных. Истинная цель жизни — освободиться из материального плена, но, к несчастью, людей лишают возможности получить освобождение, поэтому их жизнь проходит впустую. В настоящее время Движение сознания Кришны ведет по всему миру проповедь, направленную на то, чтобы восстановить систему _варнашрама-дхармы_ и тем самым спасти человечество от адской жизни.
