+++
draft = false
weight = 5032
title = 'ШБ 5.19.2'
description = 'Сонмы гандхарвов день и ночь поют хвалу Господу Рамачандре, и звуки этих песен несут огромное благо каждому. Хануманджи и Арштишена, правитель Кимпуруша-варши, неустанно приклоняют слух к этим гимнам. Сам же Хануман возносит Господу следующие молитвы.'
+++

_а̄ршт̣ишен̣ена саха гандхарваир анугӣйама̄на̄м̇ парама-калйа̄н̣ӣм̇ бхартр̣-бхагават-катха̄м̇ самупаш́р̣н̣оти свайам̇ чедам̇ га̄йати._

## Пословный перевод

_а̄ршт̣и_\-_шен̣ена_ — Арштишеной, правителем Кимпуруша-варши; _саха_ — с; _гандхарваих̣_ — гандхарвами; _анугӣйама̄на̄м_ — ту, которая поется; _парама_\-_калйа̄н̣ӣм_ — несущую высшее благо; _бхартр̣_\-_бхагават_\-_катха̄м_ — славу его господина, Верховного Господа; _самупаш́р̣н̣оти_ — очень внимательно слушает; _свайам_ _ча_ — и сам; _идам_ — это; _га̄йати_ — поет.

## Перевод

**Сонмы гандхарвов день и ночь поют хвалу Господу Рамачандре, и звуки этих песен несут огромное благо каждому. Хануманджи и Арштишена, правитель Кимпуруша-варши, неустанно приклоняют слух к этим гимнам. Сам же Хануман возносит Господу следующие молитвы.**

## Комментарий

В Пуранах приводятся два разных описания Господа Рамачандры. Об этом упоминается в «Лагху-Бхагаватамрите» (5.34 – 36), в той части, где идет речь о воплощении Шри Рагхавендры.

_ва̄судева̄ди-рӯпа̄н̣а̄м  
авата̄ра̄х̣ пракӣртита̄х̣  
вишн̣у-дхармоттаре ра̄ма-  
лакшман̣а̄дйа̄х̣ крама̄дамӣ_

_па̄дме ту ра̄мо бхагава̄н  
на̄ра̄йан̣а итӣритах̣  
ш́ешаш́ чакрам̇ ча ш́ан̇кхаш́ ча  
крама̄т сйур лакшман̣а̄дайах̣_

_мадхйа-деш́а-стхита̄йодхйа̄-  
пуре ’сйа васатих̣ смр̣та̄  
маха̄-ваикун̣т̣халоке ча  
ра̄гхавендрасйа кӣртита̄_

Согласно «Вишну-дхармоттаре», Господь Рамачандра и Его братья — Лакшмана, Бхарата и Шатругхна — являются, соответственно, воплощениями Ва̄судевы, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи, а в «Падма-пуране» сказано, что Господь Рамачандра — это воплощение Нараяны, а трое Его братьев — воплощения Шеши, Чакры и Шанкхи. Шрила Баладева Видьябхушана делает отсюда следующий вывод: _тад идам̇ калпа-бхеденаива самбха̄вйам._ Эти утверждения _шастр_ не противоречат друг другу. В одни эпохи Господь Рамачандра и Его братья приходят на землю как воплощения Ва̄судевы, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи, а в другие — как воплощения Нараяны, Шеши, Чакры и Шанкхи. Обитель Господа Рамачандры, проявленная на этой планете, называется Айодхья. Город Айодхья существует до сих пор, он расположен в северной части штата Уттар-Прадеш (Индия).
