+++
draft = false
weight = 5050
title = 'Текст 21'
description = 'Полубоги, жители райских планет, зная, что человеческая форма жизни наилучшим образом подходит для духовного самопознания, говорят: Какая огромная удача выпала людям, родившимся в Бхарата-варше! Нет сомнений, что в прошлых жизнях они совершили много аскетических подвигов и других благочестивых поступков или даже добились благосклонности Самого Верховного Господа. Иначе как еще объяснить, что теперь они могут заниматься самыми разными видами преданного служения? Мы, полубоги, можем лишь мечтать родиться людьми в Бхарата-варше, чтобы преданно служить Господу, тогда как ее жители уже достигли этой цели.'
+++

_этад эва хи дева̄ га̄йанти —  
ахо амӣша̄м̇ ким ака̄ри ш́обханам̇  
прасанна эша̄м̇ свид ута свайам̇ харих̣  
йаир джанма лабдхам̇ нр̣шу бха̄рата̄джире  
мукунда-севаупайикам̇ спр̣ха̄ хи нах̣_

## Пословный перевод

_этат_ — это; _эва_ — поистине; _хи_ — ведь; _дева̄х̣_ — полубоги; _га̄йанти_ — поют; _ахо_ — о; _амӣша̄м_ — этих (жителей Бхарата-варши); _ким_ — какие; _ака̄ри_ — были совершены; _ш́обханам_ — благочестивые действия; _прасаннах̣_ — доволен; _эша̄м_ — этих; _свит_ — или; _ута_ — как говорится; _свайам_ — Сам; _харих̣_ — Бог, Верховная Личность; _йаих̣_ — которыми; _джанма_ — рождение; _лабдхам_ — получено; _нр̣шу_ — среди людей; _бха̄рата_\-_аджире_ — в Бхарата-варше; _мукунда_ — Верховного Господа, который может даровать освобождение; _сева̄_\-_аупайикам_ — являющееся средством служения; _спр̣ха̄_ — желание; _хи_ — поистине; _нах̣_ — наше.

## Перевод

**Полубоги, жители райских планет, зная, что человеческая форма жизни наилучшим образом подходит для духовного самопознания, говорят: Какая огромная удача выпала людям, родившимся в Бхарата-варше! Нет сомнений, что в прошлых жизнях они совершили много аскетических подвигов и других благочестивых поступков или даже добились благосклонности Самого Верховного Господа. Иначе как еще объяснить, что теперь они могут заниматься самыми разными видами преданного служения? Мы, полубоги, можем лишь мечтать родиться людьми в Бхарата-варше, чтобы преданно служить Господу, тогда как ее жители уже достигли этой цели.**

## Комментарий

Эта мысль развивается в «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 9.41):

_бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа-джанма йа̄ра  
джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра_

«Тот, кому довелось родиться человеком на земле Индии (Бхарата- варши), должен сделать свою жизнь совершенной и трудиться на благо всех остальных людей».

В Индии, Бхарата-варше, очень много благоприятных условий для преданного служения Господу. Там жили великие _ачарьи,_ оставившие после себя множество ценнейших наставлений, а кроме того, Сам Шри Чайтанья Махапрабху, явившись в Бхарата-варше, учил ее жителей духовно совершенствоваться и всегда заниматься преданным служением Господу. Бхарата-варша — это со всех точек зрения особая страна, где совсем нетрудно понять, в чем смысл преданного служения, и, встав на этот путь, достичь совершенства. Тот, кто обрел совершенство, преданно служа Господу, и проповедует науку преданного служения в разных частях света, несет человечеству истинное благо.
