+++
draft = false
weight = 5051
title = 'ШБ 5.19.22'
description = 'Полубоги продолжают: Мы потратили столько сил, совершая ведические обряды и жертвоприношения, подвергая себя аскезе, исполняя священные обеты, раздавая милостыню, и вот наконец мы получили право родиться на райских планетах. Но какой в этом смысл? Живя в раю, мы погрязли в мирских удовольствиях и едва ли способны помнить Господа Нараяну. По правде говоря, из-за чрезмерных чувственных наслаждений мы совсем забыли Его лотосные стопы.'
+++

_ким̇ душкараир нах̣ кратубхис тапо-вратаир  
да̄на̄дибхир ва̄ дйуджайена пхалгуна̄  
на йатра на̄ра̄йан̣а-па̄да-пан̇каджа-  
смр̣тих̣ прамушт̣а̄тиш́айендрийотсава̄т_

## Пословный перевод

_ким_ — в чем (смысл); _душкараих̣_ — трудноисполнимых; _нах̣_ — наших; _кратубхих̣_ — жертвоприношений; _тапах̣_ — аскетических подвигов; _вратаих̣_ — обетов; _да̄на_\-_а̄дибхих̣_ — благотворительной деятельности и прочего; _ва̄_ — или; _дйуджайена_ — достижения райского царства; _пхалгуна̄_ — несущественного; _на_ — нет; _йатра_ — где; _на̄ра̄йан̣а_\-_па̄да_\-_пан̇каджа_ — о лотосных стопах Господа Нараяны; _смр̣тих̣_ — память; _прамушт̣а_ — утрачена; _атиш́айа_ — чрезмерного; _индрийа_\-_утсава̄т_ — из-за стремления к чувственным удовольствиям.

## Перевод

**Полубоги продолжают: Мы потратили столько сил, совершая ведические обряды и жертвоприношения, подвергая себя аскезе, исполняя священные обеты, раздавая милостыню, и вот наконец мы получили право родиться на райских планетах. Но какой в этом смысл? Живя в раю, мы погрязли в мирских удовольствиях и едва ли способны помнить Господа Нараяну. По правде говоря, из-за чрезмерных чувственных наслаждений мы совсем забыли Его лотосные стопы.**

## Комментарий

Бхарата-варша — это особое место: родившись там, человек получает возможность вознестись не только на райские планеты, но и непосредственно в царство Бога. В «Бхагавад- гите» (9.25) Кришна говорит:

_йа̄нти дева-врата̄ дева̄н  
питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣  
бхӯта̄ни йа̄нти бхӯтеджйа̄  
йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м_

«Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; те, кто поклоняется призракам и духам, родятся среди этих существ; те, кто поклоняется предкам, отправятся на планеты предков; те же, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной». Обычно жители Бхарата-варши следуют предписаниям Вед и совершают пышные жертвоприношения, чтобы вознестись на райские планеты. Но что толку в подобных достижениях? Как объясняется в «Бхагавад-гите» (9.21), исчерпав плоды жертвоприношений, раздачи милостыни и других своих благочестивых поступков, живое существо вынуждено вернуться с райских планет на Землю и снова терпеть муки рождения и смерти _(кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти)._ Но тот, кто разовьет в себе сознание Кришны, вернется к Кришне _(йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м)._ Вот почему полубоги иногда жалеют, что родились на райских планетах. Они корят себя за то, что в свое время, живя в Бхарата-варше, не воспользовались возможностью вернуться к Богу, а, вместо этого, соблазнились райскими удовольствиями и потому в момент смерти не вспомнили лотосные стопы Господа Нараяны. Итак, каждый человек, родившийся на земле Бхарата-варши, должен следовать наставлениям Верховной Личности Бога. _Йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама._ Надо постараться вернуться домой, к Богу, — на планеты Вайкунтхи или на высшую планету духовного мира, Голоку Вриндавану, — чтобы жить там вечно, в блаженстве и знании и наслаждаться общением с Богом.
