+++
draft = false
weight = 5052
title = 'ШБ 5.19.23'
description = 'Короткая жизнь в Бхарата-варше ценнее многих миллионов лет, прожитых на Брахмалоке: ведь, даже поднявшись на Брахмалоку, душа будет вынуждена вернуться в круговорот рождения и смерти. Хотя в Бхарата-варше, которая не относится к высшим планетам, человек живет совсем недолго, он может всего за одну жизнь в полной мере развить в себе сознание Кришны и достичь высшего совершенства, всецело посвятив себя служению лотосным стопам Господа. Покинув тело, такая душа вознесется на Вайкунтхалоку, где нет никаких тревог и где никто не рождается в материальном теле.'
summary = 'Короткая жизнь в Бхарата-варше ценнее многих миллионов лет, прожитых на Брахмалоке: ведь, даже поднявшись на Брахмалоку, душа будет вынуждена вернуться в круговорот рождения и смерти. Хотя в Бхарата-варше, которая не относится к высшим планетам, человек живет совсем недолго, он может всего за одну жизнь в полной мере развить в себе сознание Кришны и достичь высшего совершенства, всецело посвятив себя служению лотосным стопам Господа. Покинув тело, такая душа вознесется на Вайкунтхалоку, где нет никаких тревог и где никто не рождается в материальном теле.'
+++

_калпа̄йуша̄м̇ стха̄наджайа̄т пунар-бхава̄т  
кшан̣а̄йуша̄м̇ бха̄рата-бхӯджайо варам  
кшан̣ена мартйена кр̣там̇ манасвинах̣  
саннйасйа сам̇йа̄нтй абхайам̇ падам̇ харех̣_

## Пословный перевод

_калпа_\-_а̄йуша̄м_ — тех, кто, подобно Господу Брахме, живет многие миллионы лет; _стха̄на_\-_джайа̄т_ — чем достижение (высших) планетных систем; _пунах̣_\-_бхава̄т_ — где их ждут рождение, старость и смерть; _кшан̣а_\-_а̄йуша̄м_ — людей, которые живут всего сто лет; _бха̄рата_\-_бхӯ_\-_джайах̣_ — рождение в Бхарата-варше; _варам_ — ценнее; _кшан̣ена_ — так мало живущим; _мартйена_ — телом; _кр̣там_ — выполненную работу; _манасвинах̣_ — те, кто понимает, в чем смысл жизни; _саннйасйа_ — посвятив себя (лотосным стопам Кришны); _сам̇йа̄нти_ — приходят; _абхайам_ — где нет тревог; _падам_ — в обитель; _харех̣_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Короткая жизнь в Бхарата-варше ценнее многих миллионов лет, прожитых на Брахмалоке: ведь, даже поднявшись на Брахмалоку, душа будет вынуждена вернуться в круговорот рождения и смерти. Хотя в Бхарата-варше, которая не относится к высшим планетам, человек живет совсем недолго, он может всего за одну жизнь в полной мере развить в себе сознание Кришны и достичь высшего совершенства, всецело посвятив себя служению лотосным стопам Господа. Покинув тело, такая душа вознесется на Вайкунтхалоку, где нет никаких тревог и где никто не рождается в материальном теле.**

## Комментарий

Этот стих еще раз подтверждает слова Господа Чайтаньи Махапрабху:

_бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа-джанма йа̄ра  
джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра_

У тех, кто родился на земле Бхарата-варши, есть все возможности, чтобы изучить наставления Кришны, которые Он дал в «Бхагавад-гите», и в конце концов понять, в чем смысл человеческой жизни. Человек должен отбросить все прочие идеи и безоговорочно предаться Кришне. Тогда Кришна сразу начнет заботиться о нем и простит ему все прошлые грехи _(ахам̇ тва̄м̇ сарва- па̄пебхйо мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣)._ Поэтому всем людям нужно встать на путь сознания Кришны. Сам Кришна призывает нас: _ман- мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру_ — «Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и падай передо Мною ниц». Это совсем нетрудно, даже для ребенка. Так почему бы не встать на этот путь? Надо стараться следовать всем наставлениям Кришны, и тогда мы получим полное право войти в царство Бога _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна)._ Человек должен начать поклоняться Кришне и посвятить себя служению Ему. Эта уникальная возможность есть у всех жителей Бхарата-варши. Тому, кто возвращается домой, к Богу, уже не придется пожинать плоды своей хорошей или плохой _кармы._
