+++
draft = false
weight = 5053
title = 'ШБ 5.19.24'
description = 'Разумный человек не стремится попасть даже на высшую планету вселенной, если там не текут благодатные реки повествований о чистых, как воды Ганги, деяниях Верховного Господа, если там нет преданных, которые служат Господу на берегах этих рек, и если там не проводятся ради удовлетворения Господа празднества санкиртана-ягьи [особенно рекомендованной для нынешней эпохи].'
+++

_на йатра ваикун̣т̣ха-катха̄-судха̄пага̄  
на са̄дхаво бха̄гавата̄с тада̄ш́райа̄х̣  
на йатра йаджн̃еш́а-макха̄ махотсава̄х̣  
суреш́а-локо ’пи на ваи са севйата̄м_

## Пословный перевод

_на_ — нет; _йатра_ — где; _ваикун̣т̣ха_\-_катха̄_\-_судха̄_\-_а̄пага̄х̣_ — нектарные реки бесед о Верховном Господе, которого называют Вайкунтхой, «прогоняющим все тревоги»; _на_ — нет; _са̄дхавах̣_ — преданные; _бха̄гавата̄х̣_ — всегда занятые служением Господу; _тат_\- _а̄ш́райа̄х̣_ — находящиеся под покровительством Верховной Личности Бога; _на_ — нет; _йатра_ — где; _йаджн̃а_\-_ӣш́а_\-_макха̄х̣_ — преданное служение владыке всех жертвоприношений; _маха̄_\-_утсава̄х̣_ — настоящие праздники; _суреш́а_\-_локах̣_ — место, где обитают полубоги; _апи_ — даже; _на_ — не; _ваи_ — конечно; _сах̣_ — то; _севйата̄м_ — пусть посещается.

## Перевод

**Разумный человек не стремится попасть даже на высшую планету вселенной, если там не текут благодатные реки повествований о чистых, как воды Ганги, деяниях Верховного Господа, если там нет преданных, которые служат Господу на берегах этих рек, и если там не проводятся ради удовлетворения Господа празднества санкиртана-ягьи \[особенно рекомендованной для нынешней эпохи\].**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху явился на земле Бхарата-варши, в Навадвипе, которая находится в Бенгалии, в области под названием Надия. Отсюда, как объяснил Шрила Бхактивинода Тхакур, можно заключить, что лучшая планета во вселенной — Земля, лучшая страна на Земле — Бхарата-варша, лучшая часть Бхарата-варши — Бенгалия, лучшая область Бенгалии — Надия, а лучшее место в Надии — Навадвипа, потому что именно там явился Шри Чайтанья Махапрабху и положил начало _санкиртана-ягье,_ совместному пению Харе Кришна _маха-мантры._ В «Шримад-Бхагаватам» (11.5.32) сказано:

_кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам̇  
са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄ршадам  
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир  
йаджанти хи су-медхасах̣_

«В век Кали все разумные люди будут, собираясь вместе, прославлять Господа и поклоняться Его воплощению, постоянно поющему имя Кришны. Хотя кожа у Него не черного цвета, это Сам Кришна. Он приходит на землю вместе со Своими слугами, приближенными и разными видами оружия».

Господа Шри Чайтанью Махапрабху всегда сопровождают Его наиболее близкие сподвижники, такие, как Шри Нитьянанда, Шри Гададхара, Шри Адвайта, а также Шриваса и многие другие преданные. Они непрестанно прославляют Господа Кришну и поют Его имена. Таким образом, Навадвипа — это лучшее место во вселенной. Движение сознания Кришны открыло в Майяпуре, где родился Шри Чайтанья Махапрабху, свой центр, чтобы каждый мог приехать туда и участвовать в непрерывном празднике _санкиртана- ягьи,_ о котором говорят в этом стихе полубоги _(йаджн̃еш́а-макха̄ махотсава̄х̣),_ а также раздавать _прасад_ миллионам людей, ищущих духовного освобождения. Такова миссия Движения сознания Кришны. В «Чайтанье-бхагавате» та же мысль выражена такими словами: «Не следует стремиться даже на высшие планеты, если там никто не прославляет Верховную Личность Бога, если там нет вайшнавов, чистых преданных Господа, и если там не устраивают праздников сознания Кришны. Лучше навеки оставаться стиснутым в материнской утробе, где нет воздуха, но при этом помнить лотосные стопы Господа, чем жить там, где придется забыть их. Я молю Господа о том, чтобы никогда не появиться на свет в таком ужасном месте». А в «Чайтанья-чаритамрите» Кришнадас Кавираджа Госвами говорит, что, поскольку движение _санкиртаны_ было начато Самим Шри Чайтаньей Махапрабху, каждый, кто участвует в _санкиртане_ ради удовлетворения Господа, является очень возвышенной душой и достоин прославления. Такой человек обладает совершенным разумом, тогда как другие погрязли в невежестве мирской жизни. Из всех жертвоприношений, упомянутых в ведических писаниях, _санкиртана-ягья_ является наилучшим. С ней не могут сравниться даже сто жертвоприношений _ашвамедха._ Автор «Чайтанья-чаритамриты» утверждает, что тех, кто ставит _санкиртана-ягью_ на один уровень с другими _ягьями,_ следует считать _пашанди,_ безбожниками, которых непременно накажет Ямараджа. Многие _майявади_ думают, что _санкиртана-ягья_ — это еще одна разновидность благочестивой деятельности, наподобие _ашвамедха-ягьи_ и прочих ритуалов. Такой образ мыслей является _нама-апарадхой._ Вопреки мнению _майявади,_ повторять святое имя Господа Нараяны и повторять какие-то другие имена — это отнюдь не одно и то же.
