+++
draft = false
weight = 5054
title = 'Текст 25'
description = 'В Бхарата-варше есть все условия для того, чтобы посвятить себя преданному служению, которое избавляет человека от последствий его занятий кармой и гьяной. Тот, кто родился на земле Бхарата-варши в человеческом теле, наделенном развитыми органами чувств, и таким образом получил возможность совершать санкиртана-ягью, но, несмотря на это, не встает на путь преданного служения, подобен диким зверям и птицам, которые, однажды вырвавшись из охотничьих сетей, по неосторожности вновь попадают в них.'
+++

_пра̄пта̄ нр̣-джа̄тим̇ тв иха йе ча джантаво  
джн̃а̄на-крийа̄-дравйа-кала̄па-самбхр̣та̄м  
на ваи йатеранн апунар-бхава̄йа те  
бхӯйо ванаука̄ ива йа̄нти бандханам_

## Пословный перевод

_пра̄пта̄х̣_ — получившие; _нр̣_\-_джа̄тим_ — рождение в человеческом облике; _ту_ — но; _иха_ — здесь (в Бхарата-варше); _йе_ — которые; _ча_ — также; _джантавах̣_ — живые существа; _джн̃а̄на_ — со знанием; _крийа̄_ — с деятельностью; _дравйа_ — компонентов; _кала̄па_ — набором; _самбхр̣та̄м_ — полным; _на_ — не; _ваи_ — несомненно; _йатеран_ — пытаются достичь; _апунах̣_\-_бхава̄йа_ — ради бессмертия; _те_ — такие люди; _бхӯйах̣_ — снова; _ванаука̄х̣_ — птицы; _ива_ — как; _йа̄нти_ — идут; _бандханам_ — в рабство.

## Перевод

**В Бхарата-варше есть все условия для того, чтобы посвятить себя преданному служению, которое избавляет человека от последствий его занятий кармой и гьяной. Тот, кто родился на земле Бхарата-варши в человеческом теле, наделенном развитыми органами чувств, и таким образом получил возможность совершать санкиртана-ягью, но, несмотря на это, не встает на путь преданного служения, подобен диким зверям и птицам, которые, однажды вырвавшись из охотничьих сетей, по неосторожности вновь попадают в них.**

## Комментарий

На земле Бхарата-варши совсем нетрудно совершать _санкиртана-ягью_ _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣)_ или заниматься другими видами преданного служения: _смаран̣ам̇ па̄да-севанам арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам_ и _а̄тма-ниведанам._ Жители Бхарата-варши могут посещать различные святые места — прежде всего Навадвипу (место рождения Господа Чайтаньи) и Вриндаван (место рождения Господа Кришны). В таких местах всегда много чистых преданных, у которых нет иного желания, кроме желания служить Господу _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй- ана̄вр̣там),_ и, общаясь с ними, можно освободиться от рабства материальной обусловленности. Другие пути, в частности _гьяна_ и _карма,_ не ведут к истинной цели. Совершая благочестивые поступки, можно подняться на высшие планеты, а предаваясь философским размышлениям, — раствориться в _брахмаджьоти,_ однако ни то ни другое нельзя назвать подлинным благом, ибо даже те, кто достиг _брахмаджьоти,_ рано или поздно будут вынуждены вернуться на Землю, и уж тем более эта участь ждет тех, кто достиг райского царства. Нужно стараться вернуться домой, к Богу _(йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м)._ Если человек не стремится в царство Бога, его жизнь мало чем отличается от жизни зверей и птиц. У них тоже есть некоторая свобода, однако они не могут правильно использовать ее, так как не обладают развитым разумом. Поэтому каждый, кто родился человеком в Бхарата-варше, должен воспользоваться дарованными ему возможностями и, став чистым преданным, вернуться домой, к Богу. Именно к этому призывает Движение сознания Кришны. У тех, кто живет не в Бхарата-варше, есть много возможностей для материальных наслаждений, но нет такой возможности развить в себе сознание Кришны. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху сказал, что тот, кто родился человеком в Бхарата-варше, должен прежде всего осознать себя неотъемлемой частицей Кришны, а затем, обретя сознание Кришны, проповедовать науку о Кришне в других частях света.
