+++
draft = false
weight = 5055
title = 'ШБ 5.19.26'
description = 'В Бхарата-варше [Индии] многие поклоняются полубогам, наместникам Верховного Господа, таким, как Индра, Чандра и Сурья. Для каждого из полубогов существует свой, особый ритуал поклонения. Поднося полубогам жертвенные дары, люди считают каждого их них частью тела Верховной Личности Бога. Поэтому Верховный Господь Сам принимает эти подношения и, исполняя желания таких людей, помогает им постепенно возвыситься до настоящего преданного служения Ему. Господь самодостаточен, поэтому даже тем, кто поклоняется лишь той или иной части Его трансцендентного тела, Он дарует все желаемое.'
summary = 'В Бхарата-варше [Индии] многие поклоняются полубогам, наместникам Верховного Господа, таким, как Индра, Чандра и Сурья. Для каждого из полубогов существует свой, особый ритуал поклонения. Поднося полубогам жертвенные дары, люди считают каждого их них частью тела Верховной Личности Бога. Поэтому Верховный Господь Сам принимает эти подношения и, исполняя желания таких людей, помогает им постепенно возвыситься до настоящего преданного служения Ему. Господь самодостаточен, поэтому даже тем, кто поклоняется лишь той или иной части Его трансцендентного тела, Он дарует все желаемое.'
+++

_йаих̣ ш́раддхайа̄ бархиши бха̄гаш́о хавир  
нируптам ишт̣ам̇ видхи-мантра-вастутах̣  
эках̣ пр̣тхан̇-на̄мабхир а̄хуто муда̄  
гр̣хн̣а̄ти пӯрн̣ах̣ свайам а̄ш́иша̄м̇ прабхух̣_

## Пословный перевод

_йаих̣_ — которыми (жителями Бхарата-варши); _ш́раддхайа̄_ — верой и убежденностью; _бархиши_ — в ведические ритуалы; _бха̄гаш́ах̣_ — раздельно; _хавих̣_ — жертва; _нируптам_ — приносимая; _ишт̣ам_ — избранному божеству; _видхи_ — надлежащим методом; _мантра_ — с _мантрами_; _вастутах̣_ — с требуемыми компонентами; _эках̣_ — единый (Верховный Господь); _пр̣тхак_ — отдельными; _на̄мабхих̣_ — именами; _а̄хутах̣_ — называемый; _муда̄_ — с огромной радостью; _гр̣хн̣а̄ти_ — принимает; _пӯрн̣ах̣_ — самодостаточный Верховный Господь; _свайам_ — Сам; _а̄ш́иша̄м_ — все благословения; _прабхух̣_ — дарующий.

## Перевод

**В Бхарата-варше \[Индии\] многие поклоняются полубогам, наместникам Верховного Господа, таким, как Индра, Чандра и Сурья. Для каждого из полубогов существует свой, особый ритуал поклонения. Поднося полубогам жертвенные дары, люди считают каждого их них частью тела Верховной Личности Бога. Поэтому Верховный Господь Сам принимает эти подношения и, исполняя желания таких людей, помогает им постепенно возвыситься до настоящего преданного служения Ему. Господь самодостаточен, поэтому даже тем, кто поклоняется лишь той или иной части Его трансцендентного тела, Он дарует все желаемое.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.13) Господь Кришна говорит:

_маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха  
даивӣм̇ пракр̣тим а̄ш́рита̄х̣  
бхаджантй ананйа-манасо  
джн̃а̄тва̄ бхӯта̄дим авйайам_

«О сын Притхи, великие души, свободные от влияния иллюзии, находятся под покровительством божественной природы. Они поглощены преданным служением Мне, ибо знают, что Я — Верховная Личность Бога, изначальная и неисчерпаемая». _Махатмы,_ возвышенные преданные, поклоняются только Верховной Личности Бога. Есть, однако, и другие люди, которых тоже иногда именуют _махатмами._ Их поклонение Господу называется _экатвена пр̣тхактвена:_ они считают полубогов частями тела Кришны и поклоняются им ради материальных благословений. И хотя Кришна исполняет желания таких людей, в «Бхагавад-гите» Он называет их _хрита-гьяна,_ не слишком разумными. Кришна не хочет, чтобы Ему поклонялись косвенно, служа различным частям Его тела; Он хочет, чтобы Ему поклонялись непосредственно и с преданностью. Поэтому тот, кто, следуя наставлению «Шримад-Бхагаватам» _(тӣврен̣а бхакти-йогена йаджета пурушам̇ парам),_ поклоняется Самому Господу Кришне и посвящает себя преданному служению Ему, очень быстро достигает духовного уровня. Но в то же время Господь исполняет желания и тех, кто поклоняется полубогам, частям Его тела, ибо Господь — изначальный источник всех благословений. Если человек просит какого-то благословения, Господу совсем не трудно удовлетворить его желание.
