+++
draft = false
weight = 5056
title = 'Текст 27'
description = 'Верховный Господь исполняет материальные желания преданного, если тот просит Его об этом, однако Он никогда не дает преданному таких благословений, которые заставили бы его вновь обращаться к Господу с мирскими просьбами. Но при этом Господь всегда готов даровать преданному прибежище у Своих лотосных стоп, даже если сам преданный и не ищет этого прибежища. Укрывшись под сенью стоп Господа, преданный чувствует, что все его желания исполнились, — такова особая милость Верховной Личности Бога.'
+++

_сатйам̇ диш́атй артхитам артхито нр̣н̣а̄м̇  
наива̄ртхадо йат пунар артхита̄ йатах̣  
свайам̇ видхатте бхаджата̄м аниччхата̄м  
иччха̄пидха̄нам̇ ниджа-па̄да-паллавам_

## Пословный перевод

_сатйам_ — несомненно; _диш́ати_ — предлагает; _артхитам_ — то, о чем Его молят; _артхитах̣_ — тот, кому молятся; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _на_ — не; _эва_ — поистине; _артха_\-_дах̣_ — дающий благословения; _йат_ — что; _пунах̣_ — снова; _артхита̄_ — требование (благословения); _йатах̣_ — от которого; _свайам_ — Сам; _видхатте_ — дает; _бхаджата̄м_ — тех, кто служит Ему; _аниччхата̄м_ — не желающих; _иччха̄_\-_пидха̄нам_ — включающее в себя все желаемое; _ниджа_\-_па̄да_\-_паллавам_ — Свои лотосные стопы.

## Перевод

**Верховный Господь исполняет материальные желания преданного, если тот просит Его об этом, однако Он никогда не дает преданному таких благословений, которые заставили бы его вновь обращаться к Господу с мирскими просьбами. Но при этом Господь всегда готов даровать преданному прибежище у Своих лотосных стоп, даже если сам преданный и не ищет этого прибежища. Укрывшись под сенью стоп Господа, преданный чувствует, что все его желания исполнились, — такова особая милость Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

В предыдущем стихе речь шла о преданных, которые обращаются к Господу с материальными желаниями, а здесь объясняется, как Господь избавляет их от этих желаний. В «Шримад-Бхагаватам» (2.3.10) дается такой совет:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

«Исполнен ли человек материальных желаний, свободен ли от них, или же он стремится к слиянию со Всевышним, ему следует посвятить себя преданному служению Господу». Итак, если человек преданно служит Господу, все его желания непременно исполнятся и в конце концов наступит день, когда у него не останется никаких желаний, кроме желания служить Господу. Того, кто служит Господу из корыстных побуждений, называют _сакама-бхактой,_ а того, кто служит Господу без всякой корысти, — _акама-бхактой._ Из сострадания к _сакама-бхакте_ Кришна превращает его в _акама- бхакту. Акама-бхакта,_ чистый преданный, полностью свободен от материальных желаний и доволен просто тем, что служит лотосным стопам Господа. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (6.22): _йам̇ лабдхва̄ ча̄парам̇ ла̄бхам̇ манйате на̄дхикам̇ татах̣_ — тот, кто посвятил всего себя служению лотосным стопам Господа, уже не хочет ничего другого. Это высшая ступень преданного служения. Впрочем, Господь очень добр и к _сакама-бхакте_ — преданному, который служит Ему из материальных побуждений, поэтому Он удовлетворяет его желания таким образом, чтобы через некоторое время этот преданный стал _акама-бхактой._ Махараджа Дхрува, например, стал _бхактой_ потому, что хотел обрести царство, большее, чем царство его отца, но в конце концов он стал _акама-бхактой_ и сказал Господу: _сва̄мин кр̣та̄ртхо ’сми варам̇ на йа̄че_ — «О мой Господь, я полностью удовлетворен тем, что могу служить Твоим лотосным стопам. Мне не нужны никакие мирские блага». Бывает, что ребенок тянет в рот что-нибудь грязное, и тогда родители отбирают у него это и взамен дают _сандеш_ или какую-нибудь другую сладость. Преданные, желающие материальных благословений, подобны таким детям. Из сострадания к этим преданным Господь избавляет их от материальных желаний и дарует им высшее благословение. Поэтому даже тот, кто жаждет материальных благ, не должен поклоняться никому, кроме Верховной Личности Бога. Такому человеку следует полностью посвятить себя преданному служению Господу, и тогда все его желания исполнятся и в конце концов он вернется домой, к Богу. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 22.37 – 39, 41) это объясняется так:  
  
_анйа-ка̄мӣ йади каре кр̣шн̣ера бхаджана  
на̄ ма̄гитеха кр̣шн̣а та̄ре дена сва-чаран̣а_  
  
_кр̣шн̣а кахе, — ‘а̄ма̄ бхадже, ма̄ге вишайа-сукха  
амр̣та чха̄д̣и’ виша ма̄ге, — эи бад̣а мӯркха_  
  
_а̄ми — виджн̃а, эи мӯркхе ‘вишайа’ кене диба?  
сва-чаран̣а̄мр̣та дийа̄ ‘вишайа’ бхула̄иба_  
  
_ка̄ма ла̄ги’ кр̣шн̣е бхадже, па̄йа кр̣шн̣а-расе  
ка̄ма чха̄д̣и’ ‘да̄са’ хаите хайа абхила̄ше_

_Анйа-ка̄мӣ_ — преданный может желать чего-то не связанного со служением Господу; _йади каре кр̣шн̣ера бхаджана_ — но если он при этом служит Господу Кришне; _на̄ ма̄гитеха кр̣шн̣а та̄ре дена сва-чаран̣а_ — Кришна дарует ему прибежище у Своих лотосных стоп, хотя такой преданный и не стремится к этому. _Кр̣шн̣а кахе_ — Господь говорит; _а̄ма̄ бхадже_ — «Он служит Мне»; _ма̄ге вишайа- сукха_ — «Однако он просит у Меня материальных, чувственных удовольствий». _Амр̣та чха̄д̣и’ виша ма̄ге_ — «Это все равно что вместо нектара просить яд». _Эи бад̣а мӯркха_ — «Он поступает очень глупо». _А̄ми_ — _виджн̃а:_ «Но Я поступлю мудро». _Эи мӯркхе ‘вишайа’ кене диба?_ — «Зачем позволять этому глупцу предаваться грязным, материальным наслаждениям?» _Сва-чаран̣а̄мр̣та дийа_ — «Лучше Я дам ему прибежище у Моих лотосных стоп». _‘Вишайа’ бхула̄иба_ — «Я помогу ему забыть обо всех материальных желаниях». _Ка̄ма ла̄ги’ кр̣шн̣е бхадже_ — тот, кто служит Господу, надеясь обрести чувственные удовольствия; _па̄йа кр̣шн̣а-расе_ — в конце концов обретает вкус к служению лотосным стопам Господа. _Ка̄ма чха̄д̣и’ ‘да̄са’ хаите хайа абхила̄ше_ — тогда он отбрасывает все материальные желания и хочет только одного: стать вечным слугой Господа.
