+++
draft = false
weight = 5057
title = 'ШБ 5.19.28'
description = 'В прошлых жизнях мы, несомненно, были праведниками, изучали Веды, совершали ягьи и другие религиозные обряды, за что и получили право жить сейчас в раю. Но настанет день, и наша жизнь здесь подойдет к концу. Поэтому мы молим Господа, если к тому времени у нас останется хоть немного благочестия, позволить нам снова родиться в Бхарата-варше людьми, способными помнить Его лотосные стопы. Господь столь милостив, что Сам нисходит на землю Бхарата-варши, приумножая счастье ее жителей.'
+++

_йадй атра нах̣ сварга-сукха̄ваш́ешитам̇  
свишт̣асйа сӯктасйа кр̣тасйа ш́обханам  
тена̄джана̄бхе смр̣тимадж джанма нах̣ сйа̄д  
варше харир йад-бхаджата̄м̇ ш́ам̇ таноти_

## Пословный перевод

_йади_ — если; _атра_ — здесь (на этой райской планете); _нах̣_ — нас; _сварга_\-_сукха_\-_аваш́ешитам_ — оставшееся от райского счастья; _су_\- _ишт̣асйа_ — удачного жертвоприношения; _су_\-_уктасйа_ — усердного изучения Вед; _кр̣тасйа_ — доброго дела; _ш́обханам_ — благочестивые действия; _тена_ — теми (благочестивыми действиями); _аджана̄бхе_ — в Бхарата-варше; _смр̣ти_\-_мат_ _джанма_ — рождение, позволяющее помнить (лотосные стопы Господа); _нах̣_ — нас; _сйа̄т_ — пусть будет; _варше_ — на земле; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _йат_ — где; _бхаджата̄м_ — преданных; _ш́ам_ _таноти_ — умножает благо.

## Перевод

**В прошлых жизнях мы, несомненно, были праведниками, изучали Веды, совершали ягьи и другие религиозные обряды, за что и получили право жить сейчас в раю. Но настанет день, и наша жизнь здесь подойдет к концу. Поэтому мы молим Господа, если к тому времени у нас останется хоть немного благочестия, позволить нам снова родиться в Бхарата-варше людьми, способными помнить Его лотосные стопы. Господь столь милостив, что Сам нисходит на землю Бхарата-варши, приумножая счастье ее жителей.**

## Комментарий

Те, кто родился на райских планетах, безусловно, попали туда в награду за свои благочестивые поступки, но, как утверждается в «Бхагавад-гите», рано или поздно им придется вернуться с этих планет на Землю _(кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти)._ Даже полубоги, исчерпав плоды своих праведных дел, вынуждены возвращаться на Землю и рождаться в теле человека. Впрочем, полубоги сами хотят родиться в Бхарата-варше и надеются, что у них для этого останется хоть немного благочестия. Иными словами, чтобы стать жителем Бхарата-варши, надо обладать бо́льшим запасом благочестия, чем полубоги.  
  
Во многих других ведических писаниях тоже сказано, что даже полубоги хотят стать жителями Бхарата-варши. Глупые люди совершают благочестивые дела, чтобы попасть на райские планеты, однако сами полубоги, живущие на райских планетах, мечтают родиться на земле Бхарата-варши и получить тело, находясь в котором совсем нетрудно обрести сознание Кришны. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху часто говорил:

_бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа-джанма йа̄ра  
джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра_

У человека, родившегося в Бхарата-варше, есть особые преимущества, чтобы развить в себе сознание Кришны. Поэтому жители Бхарата-варши должны получать наставления шастр и гуру и со всей искренностью принять милость Шри Чайтаньи Махапрабху — тогда сознание Кришны полностью проявится у них в сердце. Тот, кто целиком посвятил себя практике сознания Кришны, непременно вернется домой, к Богу (йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м). Движение сознания Кришны предоставляет эту возможность всему человечеству, открывая по всему миру свои многочисленные центры, чтобы люди могли общаться с чистыми преданными, участниками этого Движения, постигать науку сознания Кришны и со временем вернуться домой, к Богу.
