+++
draft = false
weight = 5058
title = 'ШБ 5.19.29-30'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: О царь, по мнению некоторых знатоков Вед, вокруг Джамбудвипы расположено восемь небольших островов. Они возникли, когда сыновья Махараджи Сагары в поисках пропавшего жертвенного коня перекопали всю Землю. Эти восемь островов называются Сварнапрастха, Чандрашукла, Авартана, Раманака, Мандарахарина, Панчаджанья, Симхала и Ланка.'
summary = 'Шри Шукадева Госвами сказал: О царь, по мнению некоторых знатоков Вед, вокруг Джамбудвипы расположено восемь небольших островов. Они возникли, когда сыновья Махараджи Сагары в поисках пропавшего жертвенного коня перекопали всю Землю. Эти восемь островов называются Сварнапрастха, Чандрашукла, Авартана, Раманака, Мандарахарина, Панчаджанья, Симхала и Ланка.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
джамбӯдвӣпасйа ча ра̄джанн упадвӣпа̄н ашт̣ау хаика упадиш́анти сагара̄тмаджаир аш́ва̄нвешан̣а има̄м̇ махӣм̇ парито никханадбхир упакалпита̄н. тад йатха̄ сварн̣апрастхаш́ чандраш́укла а̄вартано раман̣ако мандарахарин̣ах̣ па̄н̃чаджанйах̣ сим̇хало лан̇кети._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами продолжал; _джамбӯдвӣпасйа_ — вокруг Джамбудвипы; _ча_ — также; _ра̄джан_ — о царь; _упадвӣпа̄н_ _ашт̣ау_ — восемь небольших островов; _ха_ — несомненно; _эке_ — некоторые; _упадиш́анти_ — описывают (мудрецы); _сагара_\- _а̄тма_\-_джаих̣_ — сыновьями Махараджи Сагары; _аш́ва_\-_анвешан̣е_ — во время поисков пропавшего коня; _има̄м_ — эту; _махӣм_ — Землю; _паритах̣_ — везде; _никханадбхих̣_ — копающими; _упакалпита̄н_ — созданные; _тат_ — то; _йатха̄_ — как; _сварн̣а_\-_прастхах̣_ — Сварнапрастха; _чандра_\-_ш́уклах̣_ — Чандрашукла; _а̄вартанах̣_ — Авартана; _раман̣аках̣_ — Раманака; _мандара_\-_харин̣ах̣_ — Мандарахарина; _па̄н̃чаджанйах̣_ — Панчаджанья; _сим̇халах̣_ — Симхала; _лан̇ка̄_ — Ланка; _ити_ — так.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: О царь, по мнению некоторых знатоков Вед, вокруг Джамбудвипы расположено восемь небольших островов. Они возникли, когда сыновья Махараджи Сагары в поисках пропавшего жертвенного коня перекопали всю Землю. Эти восемь островов называются Сварнапрастха, Чандрашукла, Авартана, Раманака, Мандарахарина, Панчаджанья, Симхала и Ланка.**

## Комментарий

В «Курма-пуране» тоже сказано, что полубоги желают родиться на земле Бхарата-варши:

_анадхика̄рин̣о дева̄х̣  
сварга-стха̄ бха̄ратодбхавам  
ва̄н̃чхантй а̄тма-вимокша̄ртхам  
удрека̄ртхе ’дхика̄рин̣ах̣_

«Обычные полубоги, обитатели рая, мечтают родиться в Бхарата-варше, чтобы получить освобождение, а лучшие из полубогов стремятся туда ради более возвышенных целей». Полубоги, живущие на райских планетах, занимают очень высокое положение во вселенной, и тем не менее они мечтают родиться на Земле, в Бхарата-варше. Это значит, что даже им недостает благочестия, чтобы жить в этой стране. Поэтому остается только пожалеть тех, кто родился человеком в Бхарата-варше, но не использует эту уникальную возможность, а живет подобно кошкам и собакам. У жителей Бхарата-варши от природы есть склонность к сознанию Кришны, и если они будут развивать его, то по милости Кришны непременно достигнут совершенства в преданном служении, обретут подлинное счастье и без помех вернутся домой, к Богу.
