+++
draft = false
weight = 5033
title = 'ШБ 5.19.3'
description = 'О Господь, я произношу омкару (биджа-мантру), чтобы доставить Тебе удовольствие. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, Верховной Личностью, величайшим из великих. Ты — вместилище всех возвышенных качеств ариев, совершенных людей. Твой нрав и Твои деяния безупречны, и Ты всегда владеешь Своими чувствами и умом. Играя роль человека, Своим безукоризненным поведением Ты показываешь пример другим. Подобно пробному камню, которым определяют качество золота, Ты являешься мерилом всех добродетелей человека. Тебе поклоняются лучшие из преданных — брахманы. О Верховная Личность, царь всех царей, я выражаю Тебе свое глубочайшее почтение.'
+++

_ом̇ намо бхагавате уттамаш́лока̄йа нама а̄рйа-лакшан̣а-ш́ӣла- врата̄йа нама упаш́икшита̄тмана упа̄сита-лока̄йа намах̣ са̄дху- ва̄да-никашан̣а̄йа намо брахман̣йа-дева̄йа маха̄-пуруша̄йа маха̄- ра̄джа̄йа нама ити._

## Пословный перевод

_ом_ — о Господь; _намах̣_ — почтительный поклон; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _уттама_\-_ш́лока̄йа_ — тому, кого воспевают в изысканных стихах; _намах̣_ — почтительный поклон; _а̄рйа_\-_лакшан̣а_\-_ш́ӣла_\-_врата̄йа_ — обладающему всеми достоинствами _ариев_; _упаш́икшита_\-_а̄тмане_ — тому, кто владеет Своими чувствами; _упа̄сита_\-_лока̄йа_ — тому, о котором всегда помнят и которому поклоняются все живые существа; _намах̣_ — почтительный поклон; _са̄дху_\-_ва̄да_\-_никашан̣а̄йа_ — подобному камню, которым проверяют достоинства _садху_; _брахман̣йа_\-_дева̄йа_ — тому, которому поклоняются истинные _брахманы_; _маха̄_\-_пуруша̄йа_ — Верховному Господу, которому, как источнику материального творения, посвящена _пуруша- сукта_; _маха̄_\-_ра̄джа̄йа_ — верховному царю, или царю всех царей; _намах̣_ — почтительный поклон; _ити_ — так.

## Перевод

**О Господь, я произношу омкару (биджа-мантру), чтобы доставить Тебе удовольствие. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, Верховной Личностью, величайшим из великих. Ты — вместилище всех возвышенных качеств ариев, совершенных людей. Твой нрав и Твои деяния безупречны, и Ты всегда владеешь Своими чувствами и умом. Играя роль человека, Своим безукоризненным поведением Ты показываешь пример другим. Подобно пробному камню, которым определяют качество золота, Ты являешься мерилом всех добродетелей человека. Тебе поклоняются лучшие из преданных — брахманы. О Верховная Личность, царь всех царей, я выражаю Тебе свое глубочайшее почтение.**
