+++
draft = false
weight = 5034
title = 'ШБ 5.19.4'
description = 'Постичь Господа, чье духовное тело [сач-чид-ананда-виграха] неподвластно гунам материальной природы, можно только с помощью чистого сознания. «Веданта» называет Господа единственным и неповторимым. Он обладает безграничным духовным могуществом, и потому материальная скверна не может коснуться Его. Господа невозможно увидеть материальными глазами, поэтому Его называют трансцендентным. Он непричастен к материальной деятельности и не имеет материального тела или материального имени. Созерцать Его божественный облик способен только тот, кто обладает чистым сознанием — сознанием Кришны. Давайте же с глубоким почтением склонимся к священным лотосным стопам Господа Рамачандры, и пусть эти стопы навеки станут нашим прибежищем.'
summary = 'Постичь Господа, чье духовное тело [сач-чид-ананда-виграха] неподвластно гунам материальной природы, можно только с помощью чистого сознания. «Веданта» называет Господа единственным и неповторимым. Он обладает безграничным духовным могуществом, и потому материальная скверна не может коснуться Его. Господа невозможно увидеть материальными глазами, поэтому Его называют трансцендентным. Он непричастен к материальной деятельности и не имеет материального тела или материального имени. Созерцать Его божественный облик способен только тот, кто обладает чистым сознанием — сознанием Кришны. Давайте же с глубоким почтением склонимся к священным лотосным стопам Господа Рамачандры, и пусть эти стопы навеки станут нашим прибежищем.'
+++

_йат тад виш́уддха̄нубхава-ма̄трам экам̇  
сва-теджаса̄ дхваста-гун̣а-вйавастхам  
пратйак праш́а̄нтам̇ судхийопаламбханам̇  
хй ана̄ма-рӯпам̇ нирахам̇ прападйе_

## Пословный перевод

_йат_ — которому; _тат_ — тому (Высшей Истине); _виш́уддха_ — абсолютно чистому, не оскверненному соприкосновением с материальной природой; _анубхава_ — воспринимаемому; _ма̄трам_ — _сач- чид-ананде,_ духовному телу; _экам_ — единому; _сва_\-_теджаса̄_ — Своей духовной силой; _дхваста_ — уничтожил; _гун̣а_\-_вйавастхам_ — влияние _гун_ материальной природы; _пратйак_ — недоступному материальному зрению; _праш́а̄нтам_ — не испытывающему никаких материальных беспокойств; _судхийа̄_ — сознанием Кришны, то есть чистым сознанием, не оскверненным материальными желаниями (кармической деятельностью и умозрительным философствованием); _упаламбханам_ — обретаемому; _хи_ — поистине; _ана̄ма_\-_рӯпам_ — лишенному материального тела и имени; _нирахам_ — лишенному материального эго; _прападйе_ — почтительно кланяюсь.

## Перевод

**Постичь Господа, чье духовное тело \[сач-чид-ананда-виграха\] неподвластно гунам материальной природы, можно только с помощью чистого сознания. «Веданта» называет Господа единственным и неповторимым. Он обладает безграничным духовным могуществом, и потому материальная скверна не может коснуться Его. Господа невозможно увидеть материальными глазами, поэтому Его называют трансцендентным. Он непричастен к материальной деятельности и не имеет материального тела или материального имени. Созерцать Его божественный облик способен только тот, кто обладает чистым сознанием — сознанием Кришны. Давайте же с глубоким почтением склонимся к священным лотосным стопам Господа Рамачандры, и пусть эти стопы навеки станут нашим прибежищем.**

## Комментарий

Как утверждается в «Брахма-самхите» (5.39), Верховная Личность Бога, Кришна, нисходит в этот мир в облике своих различных воплощений:

_ра̄ма̄ди-мӯртишу кала̄-нийамена тишт̣хан  
на̄на̄вата̄рам акарод бхуванешу кинту  
кр̣шн̣ах̣ свайам̇ самабхават парамах̣ пума̄н йо  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Верховному Господу, Говинде, который неизменно проявляет Себя в виде разнообразных полных воплощений, таких, как Рама и Нрисимха, и множества частичных воплощений, но при этом всегда остается предвечной Личностью Бога, который также приходит в этот мир в Своем изначальном облике — облике Кришны». Кришна, будучи _вишну-таттвой,_ распространяет Себя во множество проявлений Вишну, и Господь Рамачандра — одно из таких проявлений. Как известно, Господь Вишну путешествует на божественной птице Гаруде и держит в Своих четырех руках разные виды оружия. Поэтому кто-то может усомниться: действительно ли Господь Рамачандра относится к той же категории? Ведь Его нес не Гаруда, а Хануман, в руках у Него не было _шанкхи, чакры,_ _гады_ и _падмы_\* и вообще у Него не четыре, а две руки. Данный стих из «Брахма-самхиты» рассеивает это сомнение: _ра̄ма̄ди-мӯртишу кала̄_ — Рамачандра и Кришна суть одно. Хотя Кришна — это изначальная Верховная Личность Бога, Господь Рамачандра неотличен от Него. Рамачандра неподвержен влиянию _гун_ материальной природы, поэтому Его называют _прашантой,_ свободным от беспокойств, причиняемых _гунами._  
  
\* Раковина, диск, палица и лотос. _(Прим. переводчика.)_

Божественное величие Рамачандры открывается только тем, кто исполнен любви к Верховной Личности Бога; Господь недоступен материальному зрению. Демоны, подобные Раване, не обладают духовным ви́дением, поэтому они считают Господа Рамачандру обыкновенным царем-_кшатрием._ Равана даже попытался похитить вечную супругу Господа Рамачандры, Ситу-деви. Однако он не мог забрать с собой истинную, изначальную Ситу-деви. Когда Равана прикоснулся к Сите-деви, она отдала ему свое материальное подобие, а ее изначальный облик остался для него невидимым. Таким образом, слова _пратйак праш́а̄нтам,_ употребленные в этом стихе, указывают на то, что Господь Рамачандра и Его воплощенная энергия, богиня Сита, никогда не испытывают на себе влияния материальной энергии.

Упанишады гласят: _йам эваиша вр̣н̣уте тена лабхйах̣._ Увидеть или постичь Верховного Господа, Параматму, могут только те, кто всецело поглощен преданным служением. В «Брахма-самхите» (5.38) об этом сказано так:

_према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена  
сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти  
йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь предвечному Господу Говинде, чей облик всегда доступен взору преданных, глаза которых умащены бальзамом любви к Нему. Такие преданные созерцают Господа, пребывающего у них в сердце, в Его вечном облике Шьямасундары». В «Чхандогья-упанишад» говорится следующее: _эта̄с тисро девата̄ анена джӣвена._ Здесь слово _анена_ указывает на то, что _атма_ и Параматма — это две разные личности, а слова _тисро девата̄_ подразумевают, что тело обусловленного живого существа состоит из трех материальных элементов: огня, земли и воды. _Дживатма_ зависит от материального тела и отождествляет себя с ним, но Параматма, хотя и входит в сердце _дживатмы,_ никак не связана с ее телом. Параматма не принадлежит к материальному миру, на что указывают употребленные здесь слова _ана̄ма-рӯпам̇ нирахам._ Параматма, в отличие от _дживатмы,_ не отождествляет себя с материей. _Дживатма_ может называть себя индийцем, американцем, немцем или кем-то еще, но Параматма свободна от подобных материальных отождествлений, и потому у Нее нет материального имени. _Дживатма_ отлична от своего имени, тогда как Параматма и Ее имя суть одно. Слово _нирахам_ означает «без материальных отождествлений», и именно так его и следует понимать. Некоторые истолковывают это слово иначе, говоря, что у Параматмы вообще нет _аханкары,_ то есть Своего «Я», или индивидуальности, однако это совершенно неверно. Трансцендентная индивидуальность Господа заключается в том, что Он — Всевышний. Так объясняет значение слова _нирахам_ Шрила Джива Госвами. А Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что _нирахам_ значит _нирниш́чайена ахам._ Слово _нирахам_ вовсе не означает, что Верховный Господь лишен индивидуальности. Напротив, слово _ахам_ подчеркивает наличие у Господа качеств личности; что касается приставки _нир,_ то она может использоваться не только для отрицания, но и для категорического утверждения.
