+++
draft = false
weight = 5035
title = 'Текст 5'
description = 'Некогда жил на свете предводитель ракшасов Равана, которого не могло убить ни одно существо, кроме человека. Поэтому Господь Рамачандра, Верховная Личность Бога, пришел на землю в человеческом облике. Помимо расправы над Раваной, у Господа Рамачандры была еще одна цель: Он намеревался показать обыкновенным смертным, что тот, кто ищет счастья в семейной жизни и интимных отношениях с женой, обрекает себя на бесчисленные страдания. Верховный Господь самодостаточен и неподвержен скорби, — так чем же еще объяснить то, что Он прошел через столько испытаний, когда Равана похитил Ситу-деви?'
+++

_мартйа̄вата̄рас тв иха мартйа-ш́икшан̣ам̇  
ракшо-вадха̄йаива на кевалам̇ вибхох̣  
куто ’нйатха̄ сйа̄д раматах̣ сва а̄тманах̣  
сӣта̄-кр̣та̄ни вйасана̄нӣш́варасйа_

## Пословный перевод

_мартйа_ — человеком; _авата̄рах̣_ — тот, чье воплощение; _ту_ — однако; _иха_ — здесь (в материальном мире); _мартйа_\-_ш́икшан̣ам_ — урок всем живым существам, особенно людям; _ракшах̣_\-_вадха̄йа_ — чтобы убить демона (Равану); _эва_ — конечно; _на_ — не; _кевалам_ — только; _вибхох̣_ — Верховной Личности Бога; _кутах̣_ — откуда; _анйатха̄_ — по-другому; _сйа̄т_ — было бы; _раматах̣_ — наслаждающегося; _све_ — в Своем; _а̄тманах̣_ — души вселенной; _сӣта̄_ — с женой Господа Рамачандры; _кр̣та̄ни_ — созданные (разлукой); _вйасана̄ни_ — несчастья; _ӣш́варасйа_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Некогда жил на свете предводитель ракшасов Равана, которого не могло убить ни одно существо, кроме человека. Поэтому Господь Рамачандра, Верховная Личность Бога, пришел на землю в человеческом облике. Помимо расправы над Раваной, у Господа Рамачандры была еще одна цель: Он намеревался показать обыкновенным смертным, что тот, кто ищет счастья в семейной жизни и интимных отношениях с женой, обрекает себя на бесчисленные страдания. Верховный Господь самодостаточен и неподвержен скорби, — так чем же еще объяснить то, что Он прошел через столько испытаний, когда Равана похитил Ситу-деви?**

## Комментарий

Приходя в материальную вселенную в образе человека, Господь преследует две цели: _паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м_ (Б.-г., 4.8) — уничтожить демонов и защитить преданных. Защищая преданных, Господь не только дарует им радость личного общения с Ним, но и учит их, как избежать препятствий на пути преданного служения. Господь Рамачандра на собственном примере показал преданным, что лучше всего не обзаводиться семьей, так как семейная жизнь сопряжена со многими страданиями. Об этом также говорится в «Шримад-Бхагаватам» (7.9.45):

_йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам̇  
кан̣д̣ӯйанена карайор ива дух̣кха-дух̣кхам  
тр̣пйанти неха кр̣пан̣а̄ баху-дух̣кха-бха̄джах̣  
кан̣д̣ӯтиван манасиджам̇ вишахета-дхӣрах̣_

_Крипаны,_ или люди, не сведущие в духовной науке, по своим качествам противоположны _брахманам._ Они обычно обзаводятся семьей, так как семейному человеку позволено вступать в половые отношения. Такие люди снова и снова пытаются наслаждаться сексом, несмотря на то что это приносит им бесчисленные страдания. Преданные должны остерегаться такой жизни. Чтобы показать и преданным, и всем остальным, что семейная жизнь сопряжена со многими страданиями, Сам Господь Рамачандра, Верховная Личность Бога, взяв в жены Ситу-деви, прошел из-за нее через тяжелые испытания. Разумеется, Он делал это только для того, чтобы преподать урок нам, ведь на самом деле у Господа никогда не бывает причин для скорби.

Кроме того, Господь учит нас, что семейный человек должен быть верным мужем, всегда заботиться о своей жене и защищать ее. Есть два типа цивилизованных людей: те, кто преданы Господу, и те, кто не являются преданными, но строго следуют религиозным предписаниям. Господь Рамачандра решил личным примером показать и тем и другим, что́ значит неукоснительно соблюдать заповеди религии и быть верным и любящим мужем. Иначе Господу Рамачандре незачем было подвергать Себя так называемым страданиям. Человек, строго следующий религиозным предписаниям, всегда старается надежно защищать свою жену. Из-за этого ему порой приходится испытывать страдания, но он должен стойко переносить их. Таков долг верного мужа. Господь Рамачандра личным примером показал, как нужно исполнять свой долг перед женой. Он мог бы создать из Своей энергии наслаждения много тысяч Сит, но, чтобы показать, каким должен быть верный супруг, Он не только вызволил Ситу из плена Раваны, но также убил Равану и истребил весь его род.

Есть еще один урок, который можно извлечь из описания жизни Господа Рамачандры. Хотя порой кажется, что Господь Вишну, Личность Бога, и Его преданные испытывают материальные страдания, на самом деле эти страдания не могут коснуться их. При любых обстоятельствах и Господь, и Его преданные остаются _мукта-пурушами,_ свободными от материальных невзгод. Поэтому в «Чайтанья-бхагавате» сказано:

_йата декха ваишн̣авера вйаваха̄ра дух̣кха  
ниш́чайа джа̄ниха та̄ха̄ парама̄нанда-сукха_

Вайшнав всегда поглощен преданным служением Господу и потому исполнен трансцендентного блаженства. Иногда может показаться, что вайшнав испытывает материальные страдания, но на самом деле это не так: он погружен в трансцендентное блаженство разлуки с Господом _(вираха)._ Чувства, которые испытывают любящие в разлуке друг с другом, исполнены блаженства, хотя со стороны кажется, что оба они страдают. Таким образом, страдания, которые испытывали Господь Рамачандра и Сита-деви в разлуке друг с другом, — это не что иное, как проявление трансцендентного блаженства. Таково мнение Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура.
