+++
draft = false
weight = 5036
title = 'ШБ 5.19.6'
description = 'Будучи Верховной Личностью Бога, Ва̄судевой, Шри Рамачандра чужд любых мирских привязанностей. Он — Сверхдуша, лучший друг и высший объект любви всех осознавших себя душ. Господь Рамачандра — полноправный владыка всех совершенств, поэтому не может быть и речи о том, чтобы Он страдал от разлуки с женой, или о том, чтобы Он отверг ее и Своего младшего брата Лакшману. Такое было бы просто немыслимо.'
summary = 'Будучи Верховной Личностью Бога, Ва̄судевой, Шри Рамачандра чужд любых мирских привязанностей. Он — Сверхдуша, лучший друг и высший объект любви всех осознавших себя душ. Господь Рамачандра — полноправный владыка всех совершенств, поэтому не может быть и речи о том, чтобы Он страдал от разлуки с женой, или о том, чтобы Он отверг ее и Своего младшего брата Лакшману. Такое было бы просто немыслимо.'
+++

_на ваи са а̄тма̄тмавата̄м̇ сухр̣ттамах̣  
сактас три-локйа̄м̇ бхагава̄н ва̄судевах̣  
на стрӣ-кр̣там̇ каш́малам аш́нувӣта  
на лакшман̣ам̇ ча̄пи виха̄тум архати_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ваи_ — поистине; _сах̣_ — Он; _а̄тма̄_ — Высшая Душа; _а̄тмавата̄м_ — осознавших себя душ; _сухр̣т_\-_тамах̣_ — лучший друг; _сактах̣_ — привязан; _три_\-_локйа̄м_ — к чему-либо в трех мирах; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ва̄судевах̣_ — всепроникающий Господь; _на_ — не; _стрӣ_\-_кр̣там_ — возникшее из-за жены; _каш́малам_ — страдание от разлуки; _аш́нувӣта_ — испытал бы; _на_ — не; _лакшман̣ам_ — от Своего младшего брата Лакшманы; _ча_ — тоже; _апи_ — конечно; _виха̄тум_ — отвергнуты; _архати_ — может.

## Перевод

**Будучи Верховной Личностью Бога, Ва̄судевой, Шри Рамачандра чужд любых мирских привязанностей. Он — Сверхдуша, лучший друг и высший объект любви всех осознавших себя душ. Господь Рамачандра — полноправный владыка всех совершенств, поэтому не может быть и речи о том, чтобы Он страдал от разлуки с женой, или о том, чтобы Он отверг ее и Своего младшего брата Лакшману. Такое было бы просто немыслимо.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога — это тот, кто в полной мере обладает шестью совершенствами: богатством, силой, славой, красотой, знанием и отрешенностью. Господа называют отрешенным, потому что Он свободен от каких бы то ни было материальных привязанностей. Он привязан только к духовному миру и его обитателям. В материальном мире всем управляет Дурга- деви _(ср̣шт̣и-стхити-пралайа-са̄дхана-ш́актир эка̄ чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхарти дурга̄)._ Она олицетворяет неумолимые законы природы, которым подчиняется все в творении. Поэтому Господь нисколько не привязан к материальному миру и не проявляет к нему особого интереса. Сита-деви, однако, принадлежит к духовному миру. Господь Лакшмана, младший брат Рамачандры, — это проявление Санкаршаны, а Сам Господь Рамачандра — Ва̄судева, Верховная Личность Бога.

Господь исполнен разнообразных духовных качеств и привязан к тем, кто всегда служит Ему с трансцендентной любовью. Его привлекает настоящая любовь и преданность, а не просто брахманские качества. Он совершенно равнодушен к любым материальным достоинствам. Господь — Сверхдуша всех живых существ, однако Он открывает Себя лишь тем, кто постиг свою духовную природу, и Он особенно дорог Своим возвышенным преданным. Господь Рамачандра пришел в этот мир, чтобы показать людям, каким должен быть настоящий правитель, и ради этого внешне отверг Ситу- деви и Лакшману. Но на самом деле не может быть и речи о том, чтобы Он отверг их. Надо слушать повествования о Господе Рамачандре из уст осознавшей себя души, — только так можно понять смысл трансцендентных деяний Господа.
