+++
draft = false
weight = 5037
title = 'Текст 7'
description = 'Невозможно стать другом Верховного Господа, Рамачандры, просто благодаря своим мирским достоинствам, таким, как знатное происхождение, красивая внешность, красноречие, проницательный ум или принадлежность к высокоразвитой расе. Ни одно из этих достоинств не привлекает Господа. А иначе как объяснить, что Шри Рамачандра признал Своими друзьями нас — простых лесных жителей, которые не отличаются ни красотой, ни знатным происхождением, ни умением изящно говорить?'
+++

_на джанма нӯнам̇ махато на саубхагам̇  
на ва̄н̇ на буддхир на̄кр̣тис тоша-хетух̣  
таир йад виср̣шт̣а̄н апи но ванаукасаш́  
чака̄ра сакхйе бата лакшман̣а̄граджах̣_

## Пословный перевод

_на_ — ни; _джанма_ — рождение (в очень знатной семье); _нӯнам_ — поистине; _махатах̣_ — Верховной Личности Бога; _на_ — ни; _саубхагам_ — огромное состояние; _на_ — ни; _ва̄к_ — изысканная речь; _на_ — ни; _буддхих̣_ — сильный разум; _на_ — ни; _а̄кр̣тих̣_ — внешность; _тоша_\-_хетух̣_ — причина удовольствия Господа; _таих̣_ — теми (перечисленными выше качествами); _йат_ — потому что; _виср̣шт̣а̄н_ — отверг; _апи_ — хотя; _нах̣_ — нас; _вана_\-_окасах̣_ — лесных жителей; _чака̄ра_ — принял; _сакхйе_ — в дружбе; _бата_ — увы; _лакшман̣а_\-_агра_\- _джах̣_ — старший брат Лакшманы (Господь Шри Рамачандра).

## Перевод

**Невозможно стать другом Верховного Господа, Рамачандры, просто благодаря своим мирским достоинствам, таким, как знатное происхождение, красивая внешность, красноречие, проницательный ум или принадлежность к высокоразвитой расе. Ни одно из этих достоинств не привлекает Господа. А иначе как объяснить, что Шри Рамачандра признал Своими друзьями нас — простых лесных жителей, которые не отличаются ни красотой, ни знатным происхождением, ни умением изящно говорить?**

## Комментарий

В своих молитвах, обращенных к Кришне, Шримати Кунтидеви назвала Его _акин̃чана-гочара._ Приставка _а_ означает «не», а слово _кин̃чана_ — «нечто принадлежащее к материальному миру». Человек может очень гордиться своим престижным положением в обществе, богатством, красотой, образованностью, но, хотя эти достоинства играют важную роль в мирских делах, они вовсе не требуются для того, чтобы установить дружеские отношения с Верховным Господом. Тому, кто обладает подобными материальными достоинствами, следует стать преданным — только тогда его достоинства найдут должное применение. К сожалению, те, кто кичится своим знатным происхождением, богатством, образованностью и красивой внешностью _(джанмаиш́варйа- ш́рута-ш́рӣ),_ не стремятся развивать в себе сознание Кришны, поэтому Верховный Господь не обращает никакого внимания на их материальные достоинства. Постичь Господа может только тот, кто предан Ему _(бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти)._ Все, что требуется от человека, — это преданность и искреннее желание служить Верховной Личности Бога. Об этом говорил Рупа Госвами: единственная цена, которую нужно заплатить за благосклонность Господа, — это искреннее желание снискать Его благосклонность _(лаулйам экам̇ мӯлйам)._ В «Чайтанья-бхагавате» (Мадхья, 23.492 – 493) сказано:

_кхола̄веча̄ севакера декха бха̄гйа-сӣма̄  
брахма̄ ш́ива ка̄нде йа̄н̇ра декхийа̄ махима̄_  
  
_дхане джане па̄н̣д̣итйе кр̣шн̣а на̄хи па̄и  
кевала бхактира ваш́а чаитанйа-госа̄н̃и_

«Какая невероятная удача выпала Кхолавече! Видя величие этого преданного, Господь Брахма и Господь Шива проливают потоки слез. Никакие богатства или познания и никакое число последователей не сделают человека способным постичь Кришну. Покорить Шри Чайтанью Махапрабху можно только чистой преданностью». Кхолавеча Шридхара был очень искренним преданным Господа Чайтаньи Махапрабху. Он зарабатывал на жизнь тем, что продавал чашки, сделанные из коры банановых деревьев. Половину своей выручки он всегда тратил на поклонение Ганге, а другую половину — на собственные нужды. Кхолавеча был настолько беден, что жил в хижине с очень ветхой, дырявой крышей. На хорошую посуду у него денег не было, поэтому он пил воду из старого железного кувшина. Но, несмотря на свою бедность, он был великим преданным Господа Чайтаньи Махапрабху. Этот пример показывает, что даже последний бедняк, не имеющий почти никакой собственности, может стать очень возвышенным преданным Господа. Итак, материальные достоинства не помогут человеку обрести прибежище у лотосных стоп Господа Кришны или Шри Чайтаньи Махапрабху; это прибежище доступно только тем, кто посвятил себя чистому преданному служению.

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

«Тот, кто занимается трансцендентным преданным служением Верховному Господу, Кришне, должен делать это с любовью и быть полностью свободным от стремления к материальной выгоде, или успеху на поприще кармической деятельности и философских изысканий. Такое преданное служение называется чистым».
