+++
draft = false
weight = 5038
title = 'Текст 8'
description = 'Поэтому каждый, будь то полубог или демон, человек или любое другое существо [зверь, птица и т. п.], должен поклоняться Верховному Господу, Рамачандре, который приходит на землю в облике человека. Тому, кто поклоняется Верховной Личности Бога, нет нужды предаваться суровой аскезе, ибо Господь принимает от Своего преданного любую, даже самую незначительную, услугу. Удовлетворив Господа своим служением, преданный достигает высшей цели жизни. Именно так, по милости Шри Рамачандры, все Его преданные, жители Айодхьи, вернулись домой, к Богу [на Вайкунтху].'
+++

_суро ’суро ва̄пй атха ва̄наро нарах̣  
сарва̄тмана̄ йах̣ сукр̣таджн̃ам уттамам  
бхаджета ра̄мам̇ мануджа̄кр̣тим̇ харим̇  
йа уттара̄н анайат косала̄н дивам ити_

## Пословный перевод

_сурах̣_ — полубог; _асурах̣_ — демон; _ва̄_ _апи_ — или; _атха_ — поэтому; _ва̄_ — или; _анарах̣_ — не человек (птица, зверь и прочие); _нарах̣_ — человек; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — всей душой; _йах̣_ — который; _су_\-_кр̣таджн̃ам_ — тому, от кого легко добиться благодарности; _уттамам_ — самому возвышенному; _бхаджета_ — пусть поклоняется; _ра̄мам_ — Господу Рамачандре; _мануджа_\-_а̄кр̣тим_ — имеющему человеческий облик; _харим_ — Верховному Господу; _йах̣_ — который; _уттара̄н_ — живущих на севере (Индии); _анайат_ — вернул; _косала̄н_ — обитателей Косала-деши, Айодхьи; _дивам_ — в духовный мир, на Вайкунтху; _ити_ — так.

## Перевод

**Поэтому каждый, будь то полубог или демон, человек или любое другое существо \[зверь, птица и т. п.\], должен поклоняться Верховному Господу, Рамачандре, который приходит на землю в облике человека. Тому, кто поклоняется Верховной Личности Бога, нет нужды предаваться суровой аскезе, ибо Господь принимает от Своего преданного любую, даже самую незначительную, услугу. Удовлетворив Господа своим служением, преданный достигает высшей цели жизни. Именно так, по милости Шри Рамачандры, все Его преданные, жители Айодхьи, вернулись домой, к Богу \[на Вайкунтху\].**

## Комментарий

Господь Шри Рамачандра очень добр и милостив к Своим преданным, поэтому любой, кто поклоняется Ему, будь то человек или какое-либо другое существо, способен удовлетворить Его даже самой скромной услугой. В этом особое преимущество поклонения Господу Рамачандре, и точно такое же преимущество получают те, кто поклоняется Господу Шри Чайтанье Махапрабху. Господь Кришна и Господь Рамачандра выступали в роли _кшатриев,_ поэтому иногда Они оказывали Свою милость _асурам,_ убивая их, но Господь Чайтанья Махапрабху никого не убивал — Он щедро одаривал всех, даже _асуров,_ любовью к Богу. Все воплощения Верховной Личности Бога нисходят в этот мир, чтобы освобождать падшие души, но больше всего живых существ освободили Господь Рамачандра, Господь Кришна и, не так давно, Господь Чайтанья Махапрабху. Они спасли, по сути дела, всех, кто так или иначе соприкоснулся с Ними. Поэтому Шри Чайтанью Махапрабху иногда изображают в облике _шад-бхуджа-мурти_ — шестирукого воплощения, объединяющего в Себе Господа Рамачандру, Господа Кришну и Господа Шри Чайтанью Махапрабху. Поклоняясь _шад-бхуджа- мурти,_ у которого две руки Рамачандры, две руки Кришны и две руки Шри Чайтаньи Махапрабху, каждый может достичь высшей цели жизни.
