+++
draft = false
weight = 5039
title = 'Текст 9'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: Непостижимо величие Верховного Господа. Всегда благосклонный к Своим преданным, Он пожелал дать им истинное знание, научить заповедям религии и показать, как развить в себе отрешенность, обрести духовную силу, научиться владеть своими чувствами и избавиться от ложного эго. С этой целью Он воплотился на земле Бхарата-варши, в Бадарикашраме, в облике Нары-Нараяны. Господь Нара-Нараяна обладает невиданными духовными совершенствами и будет предаваться аскезе до конца нынешней эпохи. Так Он указывает людям путь духовного самопознания. '
+++

_бха̄рате ’пи варше бхагава̄н нара-на̄ра̄йан̣а̄кхйа а̄калпа̄нтам упачита-дхарма-джн̃а̄на-ваира̄гйаиш́варйопаш́амопарама̄тмопаламбханам ануграха̄йа̄тмавата̄м анукампайа̄ тапо ’вйакта-гатиш́ чарати._

## Пословный перевод

_бха̄рате_ — в Бхарате; _апи_ — также; _варше_ — в области; _бхагава̄н_ — Бог, Верховная Личность; _нара_\-_на̄ра̄йан̣а_\-_а̄кхйах̣_ — тот, которого называют Нарой-Нараяной; _а̄_\-_калпа_\-_антам_ — до конца тысячелетия; _упачита_ — возрастающей; _дхарма_ — религии; _джн̃а̄на_ — знания; _ваира̄гйа_ — отрешенности; _аиш́варйа_ — мистических способностей; _упаш́ама_ — владения чувствами; _упарама_ — свободы от ложного эго; _а̄тма_\-_упаламбханам_ — для самоосознания; _ануграха̄йа_ — чтобы проявить благосклонность; _а̄тма_\-_вата̄м_ — к тем, кто стремится к самоосознанию; _анукампайа̄_ — беспричинной милостью; _тапах̣_ — подвижничество; _авйакта_\-_гатих̣_ — тот, чья слава непостижима; _чарати_ — совершает.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: Непостижимо величие Верховного Господа. Всегда благосклонный к Своим преданным, Он пожелал дать им истинное знание, научить заповедям религии и показать, как развить в себе отрешенность, обрести духовную силу, научиться владеть своими чувствами и избавиться от ложного эго. С этой целью Он воплотился на земле Бхарата-варши, в Бадарикашраме, в облике Нары-Нараяны. Господь Нара-Нараяна обладает невиданными духовными совершенствами и будет предаваться аскезе до конца нынешней эпохи. Так Он указывает людям путь духовного самопознания.**

## Комментарий

У жителей Индии есть возможность посещать храм Нары-Нараяны, расположенный в Бадарикашраме. Там они могут узнать о том, как Верховный Господь в облике Нары-Нараяны по сей день предается аскезе, чтобы указать людям путь самоосознания. Невозможно постичь свою духовную природу, просто занимаясь умозрительным философствованием или мирскими делами. Человек должен очень серьезно отнестись к познанию своего истинного «я» и посвятить себя аскезе. К сожалению, в Кали- югу люди даже не знают, что такое аскеза. Поэтому Господь, придя в этот мир как Шри Чайтанья Махапрабху, даровал падшим душам самый доступный метод самоосознания, который называется _чето-дарпан̣а-ма̄рджанам,_ очищением сердца. Этот метод чрезвычайно прост. Любой может участвовать в возвышенной _кришна- санкиртане,_ повторяя Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. В наш век, век так называемого прогресса науки, распространилось множество псевдонаучных теорий и идеологий, таких, как теория эволюции, марксизм, фрейдизм, национализм и т. п., и, если, вместо того чтобы встать на путь, указанный Нарой-Нараяной, мы будем тяжко трудиться, руководствуясь этими теориями, наша драгоценная жизнь пройдет впустую. Мы непременно станем жертвами обманщиков и пойдем по ложному пути.
