+++
draft = false
weight = 1886
title = 'ШБ 3.3.1'
description = 'Шри Уддхава сказал: Затем Господь Кришна и Баладева отправились в Матхуру. Там, желая доставить удовольствие Своим родителям, Они сбросили с трона Камсу, предводителя вражеского лагеря, и, убив его, с силой протащили мертвое тело Камсы по земле.'
+++

_уддхава ува̄ча  
татах̣ са а̄гатйа пурам̇ сва-питрош́  
чикӣршайа̄ ш́ам̇ баладева-сам̇йутах̣  
нипа̄тйа тун̇га̄д рипу-йӯтха-на̄тхам̇  
хатам̇ вйакаршад вйасум оджасорвйа̄м_

## Пословный перевод

_уддхава_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _татах̣_ — затем; _сах̣_ — Господь; _а̄гатйа_ — придя; _пурам_ — в город Матхуру; _сва_\-_питрох̣_ — Своим родителям; _чикӣршайа̄_ — желая блага; _ш́ам_ — благосостояние; _баладева_\-_сам̇йутах̣_ — с Господом Баладевой; _нипа̄тйа_ — стащив; _тун̇га̄т_ — с трона; _рипу_\-_йӯтха_\-_на̄тхам_ — предводителя лагеря врагов; _хатам_ — убили; _вйакаршат_ — протащили; _вйасум_ — мертвого; _оджаса̄_ — с силою; _урвйа̄м_ — по земле.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: Затем Господь Кришна и Баладева отправились в Матхуру. Там, желая доставить удовольствие Своим родителям, Они сбросили с трона Камсу, предводителя вражеского лагеря, и, убив его, с силой протащили мертвое тело Камсы по земле.**

## Комментарий

О смерти царя Камсы здесь сказано совсем немного. Яркое и подробное описание этих игр приводится в Десятой песни «Бхагаватам». Уже в шестнадцать лет Господь доказал, что был достойным сыном Своих родителей. Оба брата, Господь Кришна и Господь Баладева, покинув Вриндаван, отправились в Матхуру, где убили Своего дядю со стороны матери, причинившего Их родителям, Васудеве и Деваки, столько страданий. Камса был поистине исполинского роста, поэтому Васудева и Деваки и представить себе не могли, что Кришна и Баларама (Баладева) смогут убить такого страшного и могучего врага. Когда братья напали на Камсу, сидевшего на троне, Их родители пришли в ужас при мысли о том, что на этот раз Камса воспользуется представившейся возможностью и убьет их сыновей, которых они так долго прятали от него в доме Нанды Махараджи. Отцу и матери Господа, охваченным любовью к своим детям, казалось, что Их сыновьям грозит великая опасность. От страха они чуть было не лишились чувств. Чтобы ободрить Своих родителей и убедить их в том, что Они действительно убили Камсу, Кришна и Баладева протащили по земле его безжизненное тело.
