+++
draft = false
weight = 1895
title = 'ШБ 3.3.10'
description = 'Калаявана, Шалва и царь Магадхи напали на Матхуру, но когда их воины окружили город, Господь не стал убивать их Сам, желая явить миру доблесть Своих слуг.'
summary = 'Калаявана, Шалва и царь Магадхи напали на Матхуру, но когда их воины окружили город, Господь не стал убивать их Сам, желая явить миру доблесть Своих слуг.'
+++

_ка̄ла-ма̄гадха-ш́а̄лва̄дӣн  
анӣкаи рундхатах̣ пурам  
аджӣгханат свайам̇ дивйам̇  
сва-пум̇са̄м̇ теджа а̄диш́ат_

## Пословный перевод

_ка̄ла_ — Калаявана; _ма̄гадха_ — царь Магадхи (Джарасандха); _ш́а̄лва_ — царь Шалва; _а̄дӣн_ — и другие; _анӣкаих̣_ — воинами; _рундхатах̣_ — был окружен; _пурам_ — город Матхура; _аджӣгханат_ — убил; _свайам_ — лично; _дивйам_ — трансцендентный; _сва_\-_пум̇са̄м_ — Своих слуг; _теджах̣_ — доблесть; _а̄диш́ат_ — показать.

## Перевод

**Калаявана, Шалва и царь Магадхи напали на Матхуру, но когда их воины окружили город, Господь не стал убивать их Сам, желая явить миру доблесть Своих слуг.**

## Комментарий

Когда после смерти Камсы Матхуру окружили армии Калаяваны, Джарасандхи и Шалвы, Господь, притворившись испуганным, бежал из города. С тех пор Его называют Ранчхором, что значит «бежавший с поля боя». Однако на самом деле Господь хотел, чтобы этих демонов уничтожили Его верные слуги, Мучукунда и Бхима. Действуя от имени Господа, Мучукунда убил Калаявану, а Бхима — царя Магадхи. Господь поступил так, чтобы явить миру доблесть Своих преданных. Он сделал вид, что не может сражаться Сам, но преданные Господа сумели уничтожить Его врагов. Отношения Господа с преданными являются для них неисчерпаемым источником счастья. Господь пришел на землю по просьбе Брахмы, в сущности, для того, чтобы уничтожить всех, от кого необходимо было очистить мир, однако Он хотел, чтобы Его преданные разделили с Ним славу; поэтому иногда Господь поручал им какое-нибудь дело, давая возможность прославиться. Господь Сам устроил битву на Курукшетре, но, желая, чтобы лавры победителя достались Его преданному Арджуне _(нимитта-ма̄трам̇ бхава савйаса̄чин),_ Он взял на Себя роль колесничего, предоставив Арджуне возможность сражаться и стать героем этой битвы. Все, что Господь намеревается сделать для осуществления Своих трансцендентных планов, Он делает с помощью Своих доверенных слуг, даруя тем самым милость Своим чистым беспримесным преданным.
