+++
draft = false
weight = 1900
title = 'ШБ 3.3.15'
description = 'Когда опьяневшие от выпитого меда [мадху], с глазами красными, словно медь, они перессорятся между собой, тогда только исчезнут они с лица земли. Другого выхода нет. Это произойдет в день Моего ухода.'
summary = 'Когда опьяневшие от выпитого меда [мадху], с глазами красными, словно медь, они перессорятся между собой, тогда только исчезнут они с лица земли. Другого выхода нет. Это произойдет в день Моего ухода.'
+++

_митхо йадаиша̄м̇ бхавита̄ вива̄до  
мадхв-а̄мада̄та̄мра-вилочана̄на̄м  
наиша̄м̇ вадхопа̄йа ийа̄н ато ’нйо  
майй удйате ’нтардадхате свайам̇ сма_

## Пословный перевод

_митхах̣_ — друг друга; _йада̄_ — когда; _эша̄м_ — из них; _бхавита̄_ — произойдет; _вива̄дах̣_ — ссора; _мадху_\-_а̄мада_ — алкогольное опьянение; _а̄та̄мра_\-_вилочана̄на̄м_ — с медно-красными глазами; _на_ — не; _эша̄м_ — из них; _вадха_\-_упа̄йах̣_ — способ ухода; _ийа̄н_ — подобный этому; _атах̣_ — кроме этого; _анйах̣_ — другая возможность; _майи_ — в момент Моего; _удйате_ — ухода; _антах̣_\-_дадхате_ — исчезнут; _свайам_ — сами; _сма_ — разумеется.

## Перевод

**Когда опьяневшие от выпитого меда \[мадху\], с глазами красными, словно медь, они перессорятся между собой, тогда только исчезнут они с лица земли. Другого выхода нет. Это произойдет в день Моего ухода.**

## Комментарий

Господь и Его спутники приходят в этот мир и покидают его по воле Господа. Над ними не властны законы материальной природы. Никто не мог уничтожить семью Господа, и смерть от старости также не грозила членам Его семьи. Таким образом, разыгранное ими побоище, будто бы начавшееся в результате пьяной ссоры, было для них единственной возможностью исчезнуть с лица земли. Это так называемое побоище произошло по воле Господа, других причин у него не было и быть не могло. Подобно тому как Арджуна, введенный в заблуждение иллюзорной энергией Господа, пожалел своих родственников, что послужило для Господа поводом поведать ему «Бхагавад-гиту», так и Ядавы опьянели только потому, что такова была воля Господа, а не по какой-то другой причине. Преданные и спутники Господа — это полностью предавшиеся Ему души, поэтому они являются трансцендентными орудиями в руках Господа, который использует их как пожелает. Участвуя в подобных играх Господа, сами чистые преданные также испытывают наслаждение, ибо их единственное желание — видеть Господа счастливым. Преданные никогда не отстаивают независимость своего «я», напротив, они используют свое «я», чтобы исполнять волю Господа. Такое сотрудничество преданных с Господом и создает ту идеальную атмосферу, в которой проходят Его игры.
