+++
draft = false
weight = 1902
title = 'ШБ 3.3.17'
description = 'Потомок Пуру, которого великий герой Абхиманью зачал в лоне своей жены Уттары, был сожжен смертоносным оружием сына Дроны, однако затем Господь снова защитил его.'
+++

_уттара̄йа̄м̇ дхр̣тах̣ пӯрор  
вам̇ш́ах̣ са̄дхв-абхиманйуна̄  
са ваи драун̣й-астра-самплушт̣ах̣  
пунар бхагавата̄ дхр̣тах̣_

## Пословный перевод

_уттара̄йа̄м_ — Уттара; _дхр̣тах̣_ — зачала; _пӯрох̣_ — Пуру; _вам̇ш́ах̣_ — потомка; _са̄дху_\-_абхиманйуна̄_ — от героя Абхиманью; _сах̣_ — он; _ваи_ — безусловно; _драун̣и_\-_астра_ — оружием Драуни, сына Дроны; _самплушт̣ах̣_ — был сожжен; _пунах̣_ — снова, во второй раз; _бхагавата̄_ — Личностью Бога; _дхр̣тах̣_ — был защищен.

## Перевод

**Потомок Пуру, которого великий герой Абхиманью зачал в лоне своей жены Уттары, был сожжен смертоносным оружием сына Дроны, однако затем Господь снова защитил его.**

## Комментарий

_Брахмастра_ Ашваттхамы сожгла эмбрион Парикшита, развивавшийся во чреве Уттары, после того как Уттара забеременела от великого героя Абхиманью, однако Господь вошел в ее чрево и спас потомка Пуру, дав ему новое тело. Это событие неопровержимо доказывает, что тело и живое существо, духовная искра, отличны друг от друга. Когда живое существо вместе с мужским семенем входит в чрево женщины, происходит слияние мужского и женского секретов, в результате чего формируется тело размером с горошину, которое со временем развивается в полноценное тело младенца. Однако, если формирующийся плод каким-то образом повреждают, живому существу приходится искать прибежища в другом теле или во чреве другой женщины. Живое существо, избранное для того, чтобы стать потомком Махараджи Пуру и наследником Пандавов, не могло быть обыкновенным живым существом. По высшей воле Господа ему было суждено стать преемником Махараджи Юдхиштхиры. Поэтому, когда Ашваттхама уничтожил эмбрион Махараджи Парикшита, Господь с помощью Своей внутренней энергии вошел в лоно Уттары в образе Своей полной части, чтобы явить Себя будущему Махарадже Парикшиту, которому грозила смертельная опасность. Появившись во чреве Уттары, всемогущий Господь ободрил ребенка и защитил его, дав ему новое тело. Всепроникающий Господь одновременно находился в теле и вне тела Уттары, а также других членов семьи Пандавов.
