+++
draft = false
weight = 1903
title = 'ШБ 3.3.18'
description = 'Верховный Господь побудил сына Дхармы совершить три жертвоприношения коня. Так Махараджа Юдхиштхира, всегда и во всем послушный Кришне, Верховной Личности Бога, с помощью своих младших братьев защищал землю и наслаждался ее дарами.'
+++

_айа̄джайад дхарма-сутам  
аш́вамедхаис трибхир вибхух̣  
со ’пи кшма̄м ануджаи ракшан  
реме кр̣шн̣ам анувратах̣_

## Пословный перевод

_айа̄джайат_ — велел совершить; _дхарма_\-_сутам_ — сыну Дхармы (Махарадже Юдхиштхире); _аш́вамедхаих̣_ — принеся в жертву коней; _трибхих̣_ — три; _вибхух̣_ — Верховный Господь; _сах̣_ — Махараджа Юдхиштхира; _апи_ — также; _кшма̄м_ — земля; _ануджаих̣_ — с помощью своих младших братьев; _ракшан_ — защищая; _реме_ — наслаждался; _кр̣шн̣ам_ — Кришна, Верховная Личность Бога; _анувратах̣_ — вечный последователь.

## Перевод

**Верховный Господь побудил сына Дхармы совершить три жертвоприношения коня. Так Махараджа Юдхиштхира, всегда и во всем послушный Кришне, Верховной Личности Бога, с помощью своих младших братьев защищал землю и наслаждался ее дарами.**

## Комментарий

Махараджа Юдхиштхира был идеальным монархом, представителем Бога на земле, потому что всегда и во всем был послушен Верховному Господу, Шри Кришне. Как сказано в Ведах («Ишопанишад»), все проявленное мироздание, дающее обусловленным душам возможность восстановить свои вечные отношения с Господом и благодаря этому вернуться домой, к Богу, принадлежит Господу. Весь материальный мир устроен в соответствии с этим замыслом и планом. И тех, кто препятствует осуществлению этого плана, наказывают законы природы, исполняющей волю Верховного Господа. Махараджа Юдхиштхира правил землей от имени Господа, как Его представитель. Царь должен быть представителем Господа на земле. Совершенная монархия — это всегда выражение высшей воли Господа, и Махараджа Юдхиштхира был идеальным монархом, правившим землей на основе этого высшего принципа. Исполняя свои повседневные обязанности, царь и его подданные были счастливы, поэтому в царствование Махараджи Юдхиштхиры и его достойных потомков — Махараджи Парикшита и других — люди чувствовали себя защищенными и жили естественной и счастливой жизнью, в полной гармонии с материальной природой.
