+++
draft = false
weight = 1904
title = 'ШБ 3.3.19'
description = 'А тем временем Господь наслаждался жизнью в Двараке, строго следуя всем обычаям ведического общества. Как предписывает философия санкхьи, Он действовал на основе совершенного знания и руководствовался в Своей жизни принципом непривязанности.'
+++

_бхагава̄н апи виш́ва̄тма̄  
лока-веда-патха̄нугах̣  
ка̄ма̄н сишеве два̄рватйа̄м  
асактах̣ са̄н̇кхйам а̄стхитах̣_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Личность Бога; _апи_ — также; _виш́ва_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша вселенной; _лока_ — как принято; _веда_ — ведические принципы; _патха_\-_анугах̣_ — следующий путем; _ка̄ма̄н_ — жизненные потребности; _сишеве_ — наслаждался; _два̄рватйа̄м_ — в городе Двараке; _асактах̣_ — не имея привязанностей; _са̄н̇кхйам_ — знание философии _санкхьи_.

## Перевод

**А тем временем Господь наслаждался жизнью в Двараке, строго следуя всем обычаям ведического общества. Как предписывает философия санкхьи, Он действовал на основе совершенного знания и руководствовался в Своей жизни принципом непривязанности.**

## Комментарий

В то время, когда миром правил Махараджа Юдхиштхира, Господь Шри Кришна был царем Двараки и носил титул Дваракадхиши. Подобно другим вассальным царям, он подчинялся власти Махараджи Юдхиштхиры. Несмотря на то что Господь Кришна — верховный владыка всего творения, во время Своего пребывания на земле Он никогда не нарушал ведических предписаний, в соответствии с которыми должна строиться жизнь каждого человека. Чтобы полностью удовлетворить свои потребности и наслаждаться жизнью, человек должен придерживаться ведических принципов, основанных на системе знаний, которую называют философией _санкхьи._ Человеческая цивилизация, в которой отсутствуют это знание, непривязанность и ведические традиции, превращается в общество животных, чья жизнь сводится к тому, чтобы есть, пить, веселиться и наслаждаться. Обладая полной свободой и действуя в соответствии со Своими желаниями, Господь вместе с тем на собственном примере учил людей действовать в своей жизни на основе совершенного знания и строго придерживаться принципа непривязанности. Обрести знание и развить в себе отрешенность — значит достичь истинного совершенства жизни. Этот путь достижения совершенства всесторонне освещается в философии _санкхьи._ Согласно философии _санкхьи,_ знанием обладает тот, кто понимает, что назначение человеческой жизни — положить конец всем страданиям материального существования. Кроме того, человек, обладающий знанием, удовлетворяет свои телесные потребности в соответствии с предписаниями Вед, не привязываясь к этой стороне жизни. Удовлетворение потребностей тела — это принцип животного существования, истинная цель жизни человека — это осуществление предназначения духовной души.
