+++
draft = false
weight = 1887
title = 'ШБ 3.3.2'
description = 'Чтобы изучить все Веды с их многочисленными разделами, Господу было достаточно один раз услышать их от Своего учителя Сандипани Муни, которого Он отблагодарил, вернув его умершего сына с Ямалоки.'
summary = 'Чтобы изучить все Веды с их многочисленными разделами, Господу было достаточно один раз услышать их от Своего учителя Сандипани Муни, которого Он отблагодарил, вернув его умершего сына с Ямалоки.'
+++

_са̄ндӣпанех̣ сакр̣т проктам̇  
брахма̄дхӣтйа са-вистарам  
тасмаи пра̄да̄д варам̇ путрам̇  
мр̣там̇ пан̃ча-джанодара̄т_

## Пословный перевод

_са̄ндӣпанех̣_ — Сандипани Муни; _сакр̣т_ — лишь раз; _проктам_ — обученный; _брахма_ — все Веды, где собраны сведения, касающиеся различных областей знания; _адхӣтйа_ — изучив; _са_\-_вистарам_ — во всех подробностях; _тасмаи_ — его; _пра̄да̄т_ — отблагодарил; _варам_ — благословение; _путрам_ — его сын; _мр̣там_ — который был уже мертв; _пан̃ча_\-_джана_ — страна, куда отправляются души усопших; _удара̄т_ — оттуда.

## Перевод

**Чтобы изучить все Веды с их многочисленными разделами, Господу было достаточно один раз услышать их от Своего учителя Сандипани Муни, которого Он отблагодарил, вернув его умершего сына с Ямалоки.**

## Комментарий

Никто, кроме Господа, не способен досконально изучить все разделы Вед, только раз услышав их от Своего учителя, и никому не под силу оживить мертвое тело, после того как душа, покинув его, достигла царства Ямараджи. Однако Господь Кришна отправился на планету Ямалока, нашел там умершего сына Своего учителя и вернул его отцу в благодарность за полученные знания. Господь изначально обладает совершенным знанием Вед, но тем не менее Он стал изучать их, желая на собственном примере показать людям, что долг каждого — изучать Веды под руководством авторитетного учителя, стараться удовлетворить его своим служением и затем отблагодарить учителя за полученные знания. Господь предложил Своему учителю Сандипани Муни Свои услуги. Зная могущество Господа, _муни_ попросил Его сделать то, что было не по силам никому другому, — вернуть ему умершего сына, которого он горячо любил, и Господь исполнил его просьбу. Таким образом, Господь никогда не забывает оказанных Ему услуг. Он сторицей воздает за любое служение, поэтому преданные Господа, постоянно занятые любовным служением Ему, не знают разочарований на этом пути.
