+++
draft = false
weight = 1905
title = 'ШБ 3.3.20'
description = 'Он пребывал там в Своем трансцендентном теле, которое является обителью богини процветания. Нежный лик Господа всегда озаряла ласковая улыбка, Его речи были подобны нектару, а нрав — безупречен.'
summary = 'Он пребывал там в Своем трансцендентном теле, которое является обителью богини процветания. Нежный лик Господа всегда озаряла ласковая улыбка, Его речи были подобны нектару, а нрав — безупречен.'
+++

_снигдха-смита̄валокена  
ва̄ча̄ пӣйӯша-калпайа̄  
чаритрен̣а̄навадйена  
ш́рӣ-никетена ча̄тмана̄_

## Пословный перевод

_снигдха_ — нежный; _смита_\-_авалокена_ — взглядом, сопровождаемым чарующей улыбкой; _ва̄ча̄_ — речами; _пӣйӯша_\-_калпайа̄_ — подобными нектару; _чаритрен̣а_ — нравом; _анавадйена_ — безупречным; _ш́рӣ_ — процветание; _никетена_ — обитель; _ча_ — и; _а̄тмана̄_ — Своим трансцендентным телом.

## Перевод

**Он пребывал там в Своем трансцендентном теле, которое является обителью богини процветания. Нежный лик Господа всегда озаряла ласковая улыбка, Его речи были подобны нектару, а нрав — безупречен.**

## Комментарий

В предыдущем стихе говорилось о том, что Господь Кришна, в совершенстве знающий философию _санкхьи,_ отрешен от всего материального, а в данном стихе Его называют обителью богини процветания. Эти утверждения вовсе не противоречат друг другу. Не испытывая привязанности к многообразию низшей природы, Господь Кришна черпает вечное блаженство и наслаждение в духовной природе — Своей внутренней энергии. Несведущие люди не могут понять разницы между внешней и внутренней энергией Господа. В «Бхагавад-гите» внутреннюю энергию Господа называют _пара̄ пракр̣ти_. В «Вишну-пуране» внутреннюю энергию Вишну также именуют _пара̄ ш́акти_. Господь и _пара̄ ш́акти_ неразделимы. В «Брахма-самхите» (5.37) о _пара̄ ш́акти_ и ее проявлениях сказано следующее: _а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхих̣_. Господь вечно исполнен радости и постоянно ощущает вкус трансцендентного блаженства. Отрицание разнообразия низшей энергии не подразумевает отрицания абсолютного трансцендентного блаженства духовного мира. Таким образом, нежный лик Господа, Его улыбка, нрав и все, что связано с Ним, имеют трансцендентную природу. Подобные проявления внутренней энергии — это реальность, а эфемерный материальный мир — всего лишь временное отражение реальности, и человеку, обладающему истинным знанием, не подобает привязываться к нему.
