+++
draft = false
weight = 1906
title = 'ШБ 3.3.21'
description = 'Господь наслаждался Своими играми, проходившими как в этом, так и в других мирах [на высших планетах], особенно теми, в которых участвовали члены рода Яду. А ночью, в часы досуга, Он наслаждался с женщинами супружеской любовью.'
summary = 'Господь наслаждался Своими играми, проходившими как в этом, так и в других мирах [на высших планетах], особенно теми, в которых участвовали члены рода Яду. А ночью, в часы досуга, Он наслаждался с женщинами супружеской любовью.'
+++

_имам̇ локам амум̇ чаива  
рамайан сутара̄м̇ йадӯн  
реме кшан̣адайа̄ датта  
кшан̣а-стрӣ-кшан̣а-саухр̣дах̣_

## Пословный перевод

_имам_ — эта; _локам_ — земля; _амум_ — и другие миры; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _рамайан_ — приятный; _сутара̄м_ — особенно; _йадӯн_ — Яду; _реме_ — наслаждался; _кшан̣адайа̄_ — ночью; _датта_ — данным; _кшан̣а_ — досугом; _стрӣ_ — с женщинами; _кшан̣а_ — супружеская любовь; _саухр̣дах̣_ — дружба.

## Перевод

**Господь наслаждался Своими играми, проходившими как в этом, так и в других мирах \[на высших планетах\], особенно теми, в которых участвовали члены рода Яду. А ночью, в часы досуга, Он наслаждался с женщинами супружеской любовью.**

## Комментарий

Находясь в этом мире, Господь наслаждался обществом Своих чистых преданных. Кришна — Верховный Господь, трансцендентный ко всем материальным привязанностям, и тем не менее, находясь на земле, Он показал, насколько сильно Он привязан к Своим чистым преданным, а также к полубогам, которые служат Ему на высших планетах в качестве могущественных правителей, назначенных Им управлять разными сферами материальной деятельности. Особенно сильно Он был привязан к Своим родственникам Ядавам и к шестнадцати тысячам Своих жен, которые имели счастливую возможность встречаться с Ним ночью, в часы досуга. Подобные привязанности Господа суть проявления Его внутренней энергии, бледным отражением которой является внешняя энергия. Подтверждение существования проявлений внутренней энергии Господа мы находим в Прабхаса-кханде «Сканда-пураны», в беседах между Господом Шивой и Гаури. Там сказано, что, хотя Господь является трансцендентной Сверхдушой (Хамсой) и хранителем всех живых существ, Он приходил на свидание с шестнадцатью тысячами пастушек. Шестнадцать тысяч девушек- пастушек представляют собой проявления шестнадцати видов Его внутренней энергии. Более подробно об этом рассказано в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам». Господа Кришну сравнивают там с луной, а девушек, олицетворяющих Его внутреннюю энергию, — со звездами, рассыпанными вокруг луны.
