+++
draft = false
weight = 1908
title = 'Текст 23'
description = 'Каждым живым существом управляет некая высшая сила, и его чувственные удовольствия также находятся во власти этой сверхъестественной силы. Поэтому в деятельность трансцендентных чувств Господа Кришны может поверить только тот, кто, занимаясь преданным служением Господу, стал Его преданным.'
+++

_даива̄дхӣнешу ка̄мешу  
даива̄дхӣнах̣ свайам̇ пума̄н  
ко виш́рамбхета йогена  
йогеш́варам анувратах̣_

## Пословный перевод

_даива_ — сверхъестественный; _адхӣнешу_ — находясь во власти; _ка̄мешу_ — в чувственных удовольствиях; _даива_\-_адхӣнах̣_ — во власти сверхъестественной силы; _свайам_ — сам; _пума̄н_ — живое существо; _ках̣_ — кто бы то ни был; _виш́рамбхета_ — может поверить в; _йогена_ — через преданное служение; _йогеш́варам_ — Верховный Господь; _анувратах̣_ — служа.

## Перевод

**Каждым живым существом управляет некая высшая сила, и его чувственные удовольствия также находятся во власти этой сверхъестественной силы. Поэтому в деятельность трансцендентных чувств Господа Кришны может поверить только тот, кто, занимаясь преданным служением Господу, стал Его преданным.**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите», никто не в силах постичь трансцендентную природу явления и деяний Господа. То же самое утверждает и данный стих: понять, чем отличаются деяния Господа от деятельности существ, подвластных высшей силе, способен только тот, кто в процессе преданного служения Господу очистился и обрел знание. Чувственными наслаждениями животных, людей и полубогов в пределах материальной вселенной управляет сверхъестественная сила, которую называют _пракрити_ или _дайви-майей_. Все живые существа в материальном мире обуреваемы жаждой чувственных наслаждений, но в своих чувственных удовольствиях они зависимы от высшей власти. Люди, находящиеся во власти сверхъестественной силы, не могут поверить, что Господь Кришна абсолютно независим в Своих чувственных наслаждениях. Они не понимают, что Его чувства трансцендентны. В «Брахма-самхите» Брахма называет чувства Господа всемогущими, имея в виду, что каждый из органов чувств Господа может выполнять функции любого другого. Тот, чьи чувства ограниченны, не верит, что Господь способен вкушать пищу с помощью Своего трансцендентного слуха или совершать половой акт взглядом. Подвластному живому существу в его обусловленной жизни такая чувственная деятельность и не снилась. Но тот, кто занимается _бхакти-йогой,_ может постичь трансцендентную природу Господа и Его деяний. Господь Сам говорит в «Бхагавад-гите» (18.55): _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_ — тот, кто не является чистым преданным Господа, не в состоянии охватить разумом даже малой доли Его деяний.
