+++
draft = false
weight = 1911
title = 'ШБ 3.3.26'
description = 'Прибыв туда, они совершили омовение и почтили предков, полубогов и великих мудрецов, предложив им воду этого святого места и умилостивив их своим подношением. Затем они по-царски одарили брахманов множеством коров.'
+++

_татра сна̄тва̄ питР̣̄н дева̄н  
р̣шӣм̇ш́ чаива тад-амбхаса̄  
тарпайитва̄тха випребхйо  
га̄во баху-гун̣а̄ дадух̣_

## Пословный перевод

_татра_ — там; _сна̄тва̄_ — совершив омовение; _питР̣̄н_ — предков; _дева̄н_ — полубогов; _р̣шӣн_ — великих мудрецов; _ча_ — также; _эва_ — разумеется; _тат_ — того; _амбхаса̄_ — водой; _тарпайитва̄_ — удовлетворив; _атха_ — затем; _баху_\-_гун̣а̄х̣_ — столь необходимых; _дадух̣_ — раздали.

## Перевод

**Прибыв туда, они совершили омовение и почтили предков, полубогов и великих мудрецов, предложив им воду этого святого места и умилостивив их своим подношением. Затем они по-царски одарили брахманов множеством коров.**

## Комментарий

Существует несколько категорий преданных, среди которых выделяют две основные: _нитья-сиддхи_ и _садхана-сиддхи_. Преданные _нитья-сиддхи_ никогда не попадают под влияние материальной природы, хотя иногда и нисходят в материальный мир, чтобы исполнить миссию Господа, тогда как _садхана-сиддхами_ становятся преданные из числа обусловленных душ. _Садхана-бхакты_ делятся на чистых преданных и тех, к чьей преданности примешиваются элементы _кармы_ и _гьяны_. Последние находят удовольствие в кармической деятельности или увлекаются эмпирической философией. Но деятельность чистых преданных свободна от подобных примесей; они целиком поглощены служением Господу, где бы и в каких бы условиях они ни находились. Преданные Господа не станут прерывать служение Господу ради того, чтобы посетить святые места. В одной из песен Шри Нароттамы даса Тхакура, великого преданного Господа, жившего в нашу эпоху, есть такие слова: «Желание посетить святые места — это очередное заблуждение нашего сбитого с толку ума, ибо преданное служение Господу — где бы мы им ни занимались — уже является вершиной духовного совершенства».

Чистым преданным, находящим полное удовлетворение в трансцендентном любовном служении Господу, ни к чему посещать места паломничества. Однако тем, кто не достиг такого высокого уровня, Веды рекомендуют периодически посещать святые места и совершать все положенные обряды. Потомки династии Яду, отправившиеся в Прабхасу, исполнили все, что надлежит делать паломникам, и предложили плоды совершенных ими благочестивых обрядов предкам, полубогам и великим мудрецам.

Каждый человек находится в долгу перед Господом, полубогами, великими мудрецами, другими живыми существами, людьми, предками и т.д. за все, что он получил от них. Мы обязаны отблагодарить их за все, что они для нас сделали. Ядавы, отправившиеся в Прабхасу, исполнили свой долг, раздав с царской щедростью земли, золото и упитанных коров, о чем говорится в следующем стихе.
