+++
draft = false
weight = 1912
title = 'ШБ 3.3.27'
description = 'Помимо упитанных коров, брахманы получили золото, золотые монеты, постель, одежду, шкуры, одеяла, лошадей, слонов, девушек и столько земли, сколько им было нужно, чтобы прокормить себя.'
+++

_хиран̣йам̇ раджатам̇ ш́аййа̄м̇  
ва̄са̄м̇сй аджина-камбала̄н  
йа̄нам̇ ратха̄н ибха̄н канйа̄  
дхара̄м̇ вр̣тти-карӣм апи_

## Пословный перевод

_хиран̣йам_ — золото; _раджатам_ — золотые монеты; _ш́аййа̄м_ — постель; _ва̄са̄м̇си_ — одежду; _аджина_ — шкуры животных; _камбала̄н_ — покрывала; _йа̄нам_ — лошадей; _ратха̄н_ — колесницы; _ибха̄н_ — слонов; _канйа̄х̣_ — девушек; _дхара̄м_ — землю; _вр̣тти_\-_карӣм_ — чтобы прокормить себя; _апи_ — также.

## Перевод

**Помимо упитанных коров, брахманы получили золото, золотые монеты, постель, одежду, шкуры, одеяла, лошадей, слонов, девушек и столько земли, сколько им было нужно, чтобы прокормить себя.**

## Комментарий

Все эти дары предназначались _брахманам,_ посвятившим свою жизнь заботам как о духовном, так и о материальном благополучии общества. _Брахманы_ никогда не служили за плату, однако общество обеспечивало их всем необходимым. Тем _брахманам,_ которые нуждались в жене, дарили девушек. Таким образом, брахманы ни в чем не знали нужды. Цари-_кшатрии_ и богатые купцы обеспечивали их всем необходимым, _брахманы_ же со своей стороны все свое время посвящали заботам о благосостоянии и духовном развитии общества. Так различные классы общества сотрудничали друг с другом. Но когда _брахманы_ перестали ответственно относиться к своим обязанностям и утратили брахманические качества, продолжая по-прежнему жить за счет общества, они выродились в _брахма-бандху,_ то есть превратились в _брахманов,_ лишенных брахманических качеств, и вслед за ними все общество сошло с пути духовного развития. Как сказано в «Бхагавад-гите», кастовая система является творением Бога, и место человека в этой системе, вопреки ложным представлениям, бытующим в современном деградировавшем обществе, определяется не его происхождением, а характером деятельности, которой он занимается.
