+++
draft = false
weight = 1888
title = 'Текст 3'
description = 'Привлеченные красотой и достоинствами Рукмини, дочери царя Бхишмаки, многие великие цари и царевичи собрались на ее свадебную церемонию в надежде завоевать руку царевны. Однако Господь Кришна, ступая по головам собравшихся женихов, унес ее как добычу, по праву принадлежащую Ему, подобно Гаруде, который похитил нектар у полубогов.'
+++

_сама̄хута̄ бхӣшмака-канйайа̄ йе  
ш́рийах̣ саварн̣ена бубхӯшайаиша̄м  
га̄ндхарва-вр̣ттйа̄ мишата̄м̇ сва-бха̄гам̇  
джахре падам̇ мӯрдхни дадхат супарн̣ах̣_

## Пословный перевод

_сама̄хута̄х̣_ — приглашенные; _бхӣшмака_ — царя Бхишмаки; _канйайа̄_ — дочерью; _йе_ — все те; _ш́рийах̣_ — достояния; _са_\-_варн̣ена_ — относящееся к той же категории; _бубхӯшайа̄_ — ожидая этого; _эша̄м_ — из них; _га̄ндхарва_ — сочетаясь браком; _вр̣ттйа̄_ — следуя этому обычаю; _мишата̄м_ — неся так; _сва_\-_бха̄гам_ — свою долю; _джахре_ — забрал; _падам_ — стопы; _мӯрдхни_ — на голову; _дадхат_ — поставил; _супарн̣ах̣_ — Гаруда.

## Перевод

**Привлеченные красотой и достоинствами Рукмини, дочери царя Бхишмаки, многие великие цари и царевичи собрались на ее свадебную церемонию в надежде завоевать руку царевны. Однако Господь Кришна, ступая по головам собравшихся женихов, унес ее как добычу, по праву принадлежащую Ему, подобно Гаруде, который похитил нектар у полубогов.**

## Комментарий

Царевна Рукмини, дочь царя Бхишмаки, была так же привлекательна, как богатство, ибо по своим достоинствам и цвету кожи была подобна чистому золоту. Богиня богатства и процветания Лакшми принадлежит Верховному Господу, поэтому Рукмини на самом деле была предназначена в жены Господу Кришне. Однако, вопреки желанию царя Бхишмаки, который хотел, чтобы его дочь вышла замуж за Кришну, старший брат Рукмини решил отдать ее замуж за Шишупалу. Рукмини просила Кришну вырвать ее из когтей Шишупалы, поэтому, когда Шишупала, намереваясь жениться на Рукмини, явился вместе со своей свитой свататься к ней, на месте событий неожиданно для всех появился Кришна. Ступая по головам собравшихся там царевичей, Он пробился к Рукмини и унес ее, подобно Гаруде, похитившему нектар из рук полубогов. Обо всем этом будет подробно рассказано в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам».
