+++
draft = false
weight = 1890
title = 'ШБ 3.3.5'
description = 'Желая доставить удовольствие Своей жене, как это делают обыкновенные мужья, Господь принес ей с небес дерево париджата. Однако Индра, царь небес, подстрекаемый своими женами (у которых он был под каблуком), пустился в погоню за Господом, намереваясь вступить с Ним в бой.'
+++

_прийам̇ прабхур гра̄мйа ива прийа̄йа̄  
видхитсур а̄рччхад дйутарум̇ йад-артхе  
ваджрй а̄драват там̇ са-ган̣о руша̄ндхах̣  
крӣд̣а̄-мр̣го нӯнам айам̇ вадхӯна̄м_

## Пословный перевод

_прийам_ — дорогой жены; _прабхух̣_ — Господь; _гра̄мйах̣_ — обыкновенному человеку; _ива_ — подобно; _прийа̄йа̄х̣_ — чтобы доставить удовольствие; _видхитсух̣_ — желая; _а̄рччхат_ — принес; _дйутарум_ — цветущее дерево _париджата_; _йат_ — ради которого; _артхе_ — в деле; _ваджрӣ_ — Индра, царь небес; _а̄драват_ _там_ — выступил, чтобы сразиться с Ним; _са_\-_ган̣ах̣_ — во всеоружии; _руша̄_ — в гневе; _андхах̣_ — ослепленный; _крӣд̣а̄_\-_мр̣гах̣_ — находящийся под каблуком у жены; _нӯнам_ — разумеется; _айам_ — это; _вадхӯна̄м_ — жен.

## Перевод

**Желая доставить удовольствие Своей жене, как это делают обыкновенные мужья, Господь принес ей с небес дерево париджата. Однако Индра, царь небес, подстрекаемый своими женами (у которых он был под каблуком), пустился в погоню за Господом, намереваясь вступить с Ним в бой.**

## Комментарий

Однажды Господь вместе со Своей женой Сатьябхамой отправился на райскую планету, чтобы вернуть Адити, матери полубогов, ее серьги. На райских планетах растет одно цветущее дерево, которое называют _париджата,_ и Сатьябхама захотела, чтобы оно росло у нее в саду. Желая доставить удовольствие Своей жене, как это делают обыкновенные мужья, Господь унес дерево с Собой, чем привел в ярость Ваджри — громовержца. Жены Индры потребовали, чтобы он догнал Господа и сразился с Ним, и Индра, который был у них под каблуком, да к тому же не отличался особым умом, послушался своих жен и отважился вступить в бой с Кришной. С его стороны это было непростительной глупостью, так как он забыл о том, что все сущее принадлежит Господу.

Унеся с райских планет это дерево, Господь не совершил ничего предосудительного, однако Индра, во всем потакавший своим прекрасным женам (Шачи и другим), совсем лишился разума, как это часто бывает с мужчинами, которые позволяют своим женам командовать собой. Индра считал, что Кришна, во всем послушный Своей жене Сатьябхаме, украл собственность небожителей, выполняя ее каприз, и потому заслуживает наказания. Он забыл о том, что все сущее принадлежит Господу и что никто не может держать Господа под каблуком. Господь абсолютно независим, и стоит Ему захотеть, как у Него тотчас появятся тысячи таких жен, как Сатьябхама. Поэтому нельзя сказать, что Он был привязан к Сатьябхаме из-за ее красоты. Просто Господь был доволен преданным служением Сатьябхамы и хотел отблагодарить Свою преданную за ее бескорыстную любовь и преданность.
