+++
draft = false
weight = 1892
title = 'Текст 7'
description = 'Увидев Господа, друга всех страждущих, царевны, похищенные Наракасурой и томившиеся во дворце демона, встали Ему навстречу. Бросая на Господа умоляющие, радостные и смущенные взгляды, они попросили Его взять их в жены.'
+++

_татра̄хр̣та̄с та̄ нара-дева-канйа̄х̣  
куджена др̣шт̣ва̄ харим а̄рта-бандхум  
уттха̄йа садйо джагр̣хух̣ прахарша-  
врӣд̣а̄нура̄га-прахита̄валокаих̣_

## Пословный перевод

_татра_ — в доме Наракасуры; _а̄хр̣та̄х̣_ — похищенные; _та̄х̣_ — все те; _нара_\-_дева_\-_канйа̄х̣_ — дочери многих царей; _куджена_ — демоном; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _харим_ — Господь; _а̄рта_\-_бандхум_ — друг страждущих; _уттха̄йа_ — тотчас поднялись; _садйах̣_ — тут и там; _джагр̣хух̣_ — приняли; _прахарша_ — с радостью; _врӣд̣а_ — робостью; _анура̄га_ — привязанностью; _прахита_\-_авалокаих̣_ — пылкими взорами.

## Перевод

**Увидев Господа, друга всех страждущих, царевны, похищенные Наракасурой и томившиеся во дворце демона, встали Ему навстречу. Бросая на Господа умоляющие, радостные и смущенные взгляды, они попросили Его взять их в жены.**

## Комментарий

Наракасура похитил дочерей многих великих царей и заточил их в своем дворце. Однако, когда Господь, убив демона, вошел в его дом, к царевнам вернулась надежда; обрадовавшись, они попросили Господа взять их в жены, поскольку знали, что Он — единственный друг всех попавших в беду. Если бы Господь не принял их предложения, они никогда не вышли бы замуж — никто не согласился бы взять их в жены после того, как они побывали в руках у Наракасуры. По обычаю, существовавшему в ведическом обществе, девушка из-под опеки отца сразу переходила под опеку мужа. К тому времени эти царевны уже лишились отцовской опеки, поэтому им было бы очень трудно найти себе какого-то другого мужа, кроме Самого Господа.
