+++
draft = false
weight = 1893
title = 'ШБ 3.3.8'
description = 'Господь поселил каждую царевну в отдельном дворце и распространил Себя во множество форм, составив идеальную партию для каждой из них. Затем с помощью Своей внутренней энергии Он сочетался с ними браком, совершив подобающие случаю свадебные обряды.'
+++

_а̄са̄м̇ мухӯрта экасмин  
на̄на̄га̄решу йошита̄м  
са-видхам̇ джагр̣хе па̄н̣ӣн  
анурӯпах̣ сва-ма̄йайа̄_

## Пословный перевод

_а̄са̄м_ — всех тех; _мухӯрте_ — сразу; _экасмин_ — одновременно; _на̄на̄_\-_а̄га̄решу_ — в различных дворцах; _йошита̄м_ — женщин; _са_\-_видхам_ — совершив пышные обряды; _джагр̣хе_ — принял; _па̄н̣ӣн_ — руки; _анурӯпах̣_ — чтобы жениться на каждой; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — с помощью Своей внутренней энергии.

## Перевод

**Господь поселил каждую царевну в отдельном дворце и распространил Себя во множество форм, составив идеальную партию для каждой из них. Затем с помощью Своей внутренней энергии Он сочетался с ними браком, совершив подобающие случаю свадебные обряды.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.33) дано следующее описание бесчисленных полных экспансий Господа:

_адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам  
а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча  
ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-бхактау  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Верховный Господь, Говинда, которому я поклоняюсь, является изначальной Личностью Бога. Он неотличен от Своих бесчисленных полных экспансий — непогрешимых, изначальных, бесконечных и обладающих вечной формой. Однако, несмотря на то что Он — предвечный Господь и во всем творении нет никого старше Него, Он всегда выглядит цветущим и молодым». С помощью Своей внутренней энергии Господь распространяет Себя в многочисленные личностные формы _сваям-пракаши,_ а затем в _прабхава-рупы_ и _вайбхава-рупы,_ и все они неотличны друг от друга. Формы, в которые Господь распространил Себя, чтобы жениться на царевнах, несколько отличались друг от друга, идеально подходя для каждой из них. Эти формы Господа, которые называют _вайбхава-виласой,_ создаются внутренней энергией Господа, _йога-майей_.
