+++
draft = false
weight = 4746
title = 'ШБ 5.7.11'
description = 'Живя один в рощах ашрама Пулахи, Махараджа Бхарата питался лесными кореньями, плодами и луковицами. Он собирал их и вместе с цветами, молодыми побегами, листьями туласи и водой из Гандаки предлагал Верховной Личности Бога, Ва̄судеве. Поклоняясь Господу, Махараджа Бхарата был доволен и счастлив. Сердце его было безупречно чистым: в нем не осталось и следа материальных желаний. Полностью изжив в себе стремление к мирским удовольствиям, он обрел душевный покой, удовлетворение и уверенно продолжал служить Господу. '
+++

_тасмин ва̄ва кила са экалах̣ пулаха̄ш́рамопаване вивидха-кусума- кисалайа-туласика̄мбубхих̣ канда-мӯла-пхалопаха̄раиш́ ча самӣхама̄но бхагавата а̄ра̄дханам̇ вивикта упарата-вишайа̄бхила̄ша упабхр̣топаш́амах̣ пара̄м̇ нирвр̣тим ава̄па._

## Пословный перевод

_тасмин_ — в том _(ашраме)_; _ва̄ва_ _кила_ — поистине; _сах̣_ — он (Махараджа Бхарата); _экалах̣_ — один; _пулаха_\-_а̄ш́рама_\-_упаване_ — в роще _ашрама_ Пулахи; _вивидха_\-_кусума_\-_кисалайа_\-_туласика̄_\-_амбубхих̣_ — со всевозможными цветами, побегами, листьями _туласи,_ а также водой; _канда_\-_мӯла_\-_пхала_\-_упаха̄раих̣_ — подношениями из кореньев, луковиц и плодов; _ча_ — и; _самӣхама̄нах̣_ — совершающий; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _а̄ра̄дханам_ — поклонение; _вивиктах̣_ — очистившийся; _упарата_ — прекращено; _вишайа_\-_абхила̄шах̣_ — тот, чье стремление к материальным наслаждениям; _упабхр̣та_ — возросшее; _упаш́амах̣_ — тот, чье спокойствие; _пара̄м_ — трансцендентное; _нирвр̣тим_ — удовлетворение; _ава̄па_ — обрел.

## Перевод

**Живя один в рощах ашрама Пулахи, Махараджа Бхарата питался лесными кореньями, плодами и луковицами. Он собирал их и вместе с цветами, молодыми побегами, листьями туласи и водой из Гандаки предлагал Верховной Личности Бога, Ва̄судеве. Поклоняясь Господу, Махараджа Бхарата был доволен и счастлив. Сердце его было безупречно чистым: в нем не осталось и следа материальных желаний. Полностью изжив в себе стремление к мирским удовольствиям, он обрел душевный покой, удовлетворение и уверенно продолжал служить Господу.**

## Комментарий

Каждый ищет душевного покоя, однако обрести его может лишь тот, кто полностью избавился от стремления к чувственным удовольствиям и посвятил себя преданному служению Господу. В «Бхагавад-гите» (9.26) говорится: _патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇ йо ме бхактйа̄ прайаччхати._ Поклонение Господу не требует больших затрат: достаточно предложить Ему лист, цветок, плод или немного воды. Верховный Господь принимает эти скромные подношения при условии, что мы делаем их с любовью и преданностью. Такое служение Господу помогает нам избавиться от материальных желаний. Если мы будем держаться за свои материальные желания, то никогда не сможем стать счастливыми. Но, посвятив себя преданному служению Господу, мы очень быстро очистим свой ум от всех материальных желаний и обретем подлинное удовлетворение.

_са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо  
йато бхактир адхокшадже  
ахаитукй апратихата̄  
йайа̄тма̄ супрасӣдати_

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам_

«Высшей обязанностью \[_дхармой_\] для всех людей является та деятельность, которая приводит их к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Чтобы полностью удовлетворять душу, это служение должно быть бескорыстным и непрерывным. К тому, кто преданно служит Личности Бога, Шри Кришне, очень скоро само собой приходит истинное знание и отрешенность от мира» (Бхаг., 1.2.6 – 7).

Таковы наставления «Шримад-Бхагаватам», величайшего из всех произведений ведической литературы. Не у каждого есть возможность уйти в _ашрам_ Пулахи, но это не беда: где бы человек ни находился, он всегда может преданно служить Господу с помощью методов, описанных выше, и стать по-настоящему счастливым.
