+++
draft = false
weight = 4747
title = 'ШБ 5.7.12'
description = 'Так этот величайший преданный, Махараджа Бхарата, всегда оставался погруженным в служение Господу. Его любовь к Ва̄судеве, Кришне, усиливалась день ото дня, пока сердце его наконец не растаяло. Постепенно Махараджа Бхарата утратил всякий интерес к разного рода предписаниям и ритуалам. Волосы на его теле вставали дыбом, проявлялись и все остальные признаки духовного экстаза. Порой он ничего не мог видеть, потому что слезы ручьями лились из его глаз. Не прерываясь ни на минуту, он мысленно созерцал красноватые лотосные стопы Господа. К тому времени сердце Махараджи Бхараты превратилось в озеро экстатической любви, и, погрузив свой ум в это озеро, он даже забыл о правилах поклонения Господу.'
+++

_тайеттхам авирата-пуруша-паричарйайа̄ бхагавати правардхама̄на̄нура̄га-бхара-друта-хр̣дайа-ш́аитхилйах̣ прахарша-вегена̄тманй удбхидйама̄на-рома-пулака-кулака ауткан̣т̣хйа-правр̣тта- пран̣айа-ба̄шпа-нируддха̄валока-найана эвам̇ ниджа-раман̣а̄рун̣а- чаран̣а̄равинда̄нудхйа̄на-паричита-бхакти-йогена париплута-парама̄хла̄да-гамбхӣра-хр̣дайа-храда̄вага̄д̣ха-дхишан̣ас та̄м апи крийама̄н̣а̄м̇ бхагават-сапарйа̄м̇ на сасма̄ра._

## Пословный перевод

_тайа̄_ — тем; _иттхам_ — так; _авирата_ — непрерывным; _пуруша_ — Верховному Господу; _паричарйайа̄_ — служением; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _правардхама̄на_ — постоянно растущей; _анура̄га_ — привязанности; _бхара_ — от груза; _друта_ — в растаявшем; _хр̣дайа_ — сердце; _ш́аитхилйах̣_ — у которого пренебрежение; _прахарша_\-_вегена_ — силой трансцендентного экстаза; _а̄тмани_ — на его теле; _удбхидйама̄на_\-_рома_\-_пулака_\-_кулаках̣_ — тот, у которого волосы вставали дыбом; _ауткан̣т̣хйа_ — неудержимым стремлением; _правр̣тта_ — вызванные; _пран̣айа_\-_ба̄шпа_\-_нируддха_\-_авалока_\-_найанах̣_ — у которого появились слезы любви, застилавшие его глаза; _эвам_ — так; _ниджа_\-_раман̣а_\-_арун̣а_\-_чаран̣а_\-_аравинда_ — на красноватые лотосные стопы Господа; _анудхйа̄на_ — благодаря медитации; _паричита_ — возросшим; _бхакти_\-_йогена_ — преданным служением; _париплута_ — в широко разливавшееся; _парама_ — высочайшее; _а̄хла̄да_ — духовное блаженство; _гамбхӣра_ — очень глубокое; _хр̣дайа_\-_храда_ — в сердце, которое сравнивается с озером; _авага̄д̣ха_ — погружен; _дхишан̣ах̣_ — тот, чей разум; _та̄м_ — то; _апи_ — хотя; _крийама̄н̣а̄м_ — исполняемое; _бхагават_ — Верховной Личности Бога; _сапарйа̄м_ — поклонение; _на_ — не; _сасма̄ра_ — помнил.

## Перевод

**Так этот величайший преданный, Махараджа Бхарата, всегда оставался погруженным в служение Господу. Его любовь к Ва̄судеве, Кришне, усиливалась день ото дня, пока сердце его наконец не растаяло. Постепенно Махараджа Бхарата утратил всякий интерес к разного рода предписаниям и ритуалам. Волосы на его теле вставали дыбом, проявлялись и все остальные признаки духовного экстаза. Порой он ничего не мог видеть, потому что слезы ручьями лились из его глаз. Не прерываясь ни на минуту, он мысленно созерцал красноватые лотосные стопы Господа. К тому времени сердце Махараджи Бхараты превратилось в озеро экстатической любви, и, погрузив свой ум в это озеро, он даже забыл о правилах поклонения Господу.**

## Комментарий

В теле человека, который испытывает экстатическую любовь к Кришне, проявляется восемь признаков трансцендентного блаженства. Они свидетельствуют о том, что этот человек, благодаря своему любовному служению Верховной Личности Бога, достиг совершенства. И поскольку Махараджа Бхарата всего себя отдавал преданному служению, у него проявлялись все признаки экстатической любви к Богу.
