+++
draft = false
weight = 4748
title = 'ШБ 5.7.13'
description = 'Махараджа Бхарата был очень красив. Его пышные вьющиеся волосы обычно были влажными: он совершал омовение три раза в день. Одеждой ему служила оленья шкура. Он поклонялся Верховному Господу, пребывающему в недрах Солнца, — Нараяне, чье тело соткано из золотого сияния. Поклоняясь Ему, Махараджа Бхарата пел гимны из «Риг-веды». По утрам, на восходе солнца, он произносил такой стих.'
+++

_иттхам̇ дхр̣та-бхагавад-врата аин̣ейа̄джина-ва̄саса̄нусавана̄бхишека̄рдра-капиш́а-кут̣ила-джат̣а̄-кала̄пена ча вирочама̄нах̣ сӯрйарча̄ бхагавантам̇ хиран̣майам̇ пурушам уджджиха̄не сӯрйа-ман̣д̣але ’бхйупатишт̣ханн этад у хова̄ча._

## Пословный перевод

_иттхам_ — так; _дхр̣та_\-_бхагават_\-_вратах̣_ — давший обет служить Верховной Личности Бога; _аин̣ейа_\-_аджина_\-_ва̄саса_ — с одеждой из оленьей шкуры; _анусавана_ — три раза в день; _абхишека_ — из-за омовения; _ардра_ — влажных; _капиш́а_ — каштановых; _кут̣ила_\-_джат̣а̄_ — вьющихся, спутанных волос; _кала̄пена_ — узлом; _ча_ — и; _вирочама̄нах̣_ — украшенный; _сӯрйарча̄_ — ведическими гимнами, которые обращены к воплощению Нараяны, пребывающему внутри Солнца; _бхагавантам_ — Богу, Верховной Личности; _хиран̣майам_ — Господу, чье тело золотого цвета; _пурушам_ — Богу, Верховной Личности; _уджджиха̄не_ — при восходящем; _сӯрйа_\-_ман̣д̣але_ — солнечном диске; _абхйупатишт̣хан_ — поклоняющийся; _этат_ — это; _у_ _ха_ — конечно же; _ува̄ча_ — произносил.

## Перевод

**Махараджа Бхарата был очень красив. Его пышные вьющиеся волосы обычно были влажными: он совершал омовение три раза в день. Одеждой ему служила оленья шкура. Он поклонялся Верховному Господу, пребывающему в недрах Солнца, — Нараяне, чье тело соткано из золотого сияния. Поклоняясь Ему, Махараджа Бхарата пел гимны из «Риг-веды». По утрам, на восходе солнца, он произносил такой стих.**

## Комментарий

Верховным Божеством Солнца является Хиранмайя, Господь Нараяна. Ему поклоняются, произнося _мантру гаятри: ом̇ бхӯр бхувах̣ свах̣ тат савитур варен̣йам̇ бхарго девасйа дхӣмахи._ В «Риг-веде» приводятся и другие гимны, обращенные к этому воплощению Господа, например: _дхйейах̣ сада̄ савитр̣- ман̣д̣ала-мадхйа-вартӣ._ В глубине Солнца находится Господь Нараяна, чье тело золотого цвета.
