+++
draft = false
weight = 4749
title = 'ШБ 5.7.14'
description = '«Верховная Личность, Бог, пребывает в чистой благости. Своим сиянием Он озаряет весь мир и исполняет все желания тех, кто предан Ему. Своей духовной энергией Господь создал эту вселенную и затем по собственному желанию вошел в нее в образе Сверхдуши. С помощью Своих разнообразных энергий Он заботится обо всех живых существах, которые ищут материальных наслаждений. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Ним, Господом, дарующим разум».'
summary = '«Верховная Личность, Бог, пребывает в чистой благости. Своим сиянием Он озаряет весь мир и исполняет все желания тех, кто предан Ему. Своей духовной энергией Господь создал эту вселенную и затем по собственному желанию вошел в нее в образе Сверхдуши. С помощью Своих разнообразных энергий Он заботится обо всех живых существах, которые ищут материальных наслаждений. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Ним, Господом, дарующим разум».'
+++

_паро-раджах̣ савитур джа̄та-ведо  
девасйа бхарго манаседам̇ джаджа̄на  
суретаса̄дах̣ пунар а̄виш́йа чашт̣е  
хам̇сам̇ гр̣дхра̄н̣ам̇ нр̣шад-рин̇гира̄м имах̣_

## Пословный перевод

_парах̣_\-_раджах̣_ — трансцендентного к _гуне_ страсти (то есть пребывающего в чистой благости); _савитух̣_ — того, кто озаряет всю вселенную; _джа̄та_\-_ведах̣_ — тот, благодаря которому исполняются все желания преданных; _девасйа_ — Господа; _бхаргах̣_ — свет; _манаса̄_ — размышлением; _идам_ — это (вселенную); _джаджа̄на_ — создал; _су_\- _ретаса̄_ — духовной энергией; _адах̣_ — туда (в этот сотворенный мир); _пунах̣_ — опять; _а̄виш́йа_ — войдя; _чашт̣е_ — видит или обеспечивает всем необходимым; _хам̇сам_ — живое существо; _гр̣дхра̄н̣ам_ — ищущее материальных наслаждений; _нр̣шат_ — разум; _рин̇гира̄м_ — перед тем, кто приводит в движение; _имах̣_ — я склоняюсь.

## Перевод

**«Верховная Личность, Бог, пребывает в чистой благости. Своим сиянием Он озаряет весь мир и исполняет все желания тех, кто предан Ему. Своей духовной энергией Господь создал эту вселенную и затем по собственному желанию вошел в нее в образе Сверхдуши. С помощью Своих разнообразных энергий Он заботится обо всех живых существах, которые ищут материальных наслаждений. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Ним, Господом, дарующим разум».**

## Комментарий

Божество, которое управляет Солнцем и освещает всю вселенную, — это воплощение Нараяны. В образе Сверхдуши Господь входит в сердца всех живых существ, а также дает им разум и исполняет их материальные желания. То же самое говорится в «Бхагавад-гите» (15.15): _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣ах̣_ — «Я пребываю в сердце каждого». Сверхдуша пребывает не только в сердцах всех живых существ, но и в каждом атоме творения

В «Брахма-самхите» (5.35) сказано: _ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у- чайа̄нтара-стхам_ — «Господь входит во вселенную, а также в каждый атом». В «Риг-веде» для поклонения Божеству Солнца дана следующая _мантра:_ _дхйейах̣ сада̄ савитр̣-ман̣д̣ала-мадхйа-вартӣ на̄ра̄йан̣ах̣ сарасиджа̄сана-саннивишт̣ах̣._ В недрах Солнца восседает на лотосе Сам Нараяна. Каждое живое существо должно искать покровительства Нараяны, произнося на восходе солнца эту _мантру._ Современные ученые утверждают, что весь мир зависит от света солнца. Благодаря солнечному свету движутся планеты и развиваются растения. (Известно также, что рост овощей, трав и других растений во многом зависит от света луны.) Пребывая внутри Солнца, Нараяна поддерживает существование всей вселенной, поэтому ее обитатели должны поклоняться Нараяне, произнося _мантру гаятри_ или приведенную выше _мантру_ из «Риг-веды».

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к седьмой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Деяния Махараджи Бхараты»._
