+++
draft = false
weight = 4739
title = 'ШБ 5.7.4'
description = 'Махараджа Бхарата был очень мудрым и дальновидным монархом, идеальным императором Земли. Он наилучшим образом выполнял обязанности правителя и, так же как его отец и дед, очень любил своих подданных. Правя планетой, он заботился о том, чтобы все ее жители добросовестно выполняли предписанные обязанности.'
+++

_са бахувин махӣ-патих̣ питр̣-пита̄махавад уру-ватсалатайа̄ све све карман̣и вартама̄на̄х̣ праджа̄х̣ сва-дхармам анувартама̄нах̣ парйапа̄лайат._

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Махараджа Бхарата); _баху_\-_вит_ — обладавший обширными познаниями; _махӣ_\-_патих̣_ — правитель Земли; _питр̣_ — отец; _пита̄маха_ — дед; _ват_ — в точности как; _уру_\-_ватсалатайа̄_ — с огромной любовью к своим подданным; _све_ _све_ — каждый при своем; _карман̣и_ — деле; _вартама̄на̄х̣_ — остающихся; _праджа̄х̣_ — подданных; _сва_\-_дхармам_ _анувартама̄нах̣_ — сам наилучшим образом выполняющий свои обязанности; _парйапа̄лайат_ — управлял.

## Перевод

**Махараджа Бхарата был очень мудрым и дальновидным монархом, идеальным императором Земли. Он наилучшим образом выполнял обязанности правителя и, так же как его отец и дед, очень любил своих подданных. Правя планетой, он заботился о том, чтобы все ее жители добросовестно выполняли предписанные обязанности.**

## Комментарий

Глава государства должен следить за тем, чтобы все подданные добросовестно выполняли предписанные обязанности. Кто-то из них должен выполнять обязанности _брахманов,_ кто- то — _кшатриев,_ кто-то — _вайшьев,_ а кто-то — _шудр._ Долг правительства — заботиться о том, чтобы каждый человек занимал свое место в этой системе и таким образом имел возможность удовлетворять свои материальные потребности и в то же время развиваться духовно. В обществе не должно быть безработных или бездельников. Каждый должен выполнять свои материальные обязанности, действуя как _брахман, кшатрий, вайшья_ или _шудра,_ а также духовные обязанности, ведя образ жизни _брахмачари, грихастхи, ванапрастхи_ или _санньяси._ В прежние времена формой правления была монархия, но, поскольку цари очень любили своих подданных и строго следили за тем, чтобы они выполняли предписанные обязанности, в обществе всегда был мир и все были счастливы.
