+++
draft = false
weight = 4740
title = 'Текст 5'
description = 'Исполненный веры в Верховного Господа, царь Бхарата совершал различные жертвоприношения: агни-хотру, даршу, пурнамасу, чатурмасью, пашу-ягью [жертвоприношение коня] и сома-ягью [во время которой в качестве подношения используется напиток сома-раса]. Иногда эти жертвоприношения совершались по полному ритуалу, а иногда — по сокращенному, но и в том и в другом случае их проводили в строгом соответствии с правилами чатурхотры. Так Махараджа Бхарата поклонялся Верховной Личности Бога.'
+++

_ӣдже ча бхагавантам̇ йаджн̃а-крату-рӯпам̇ кратубхир учча̄вачаих̣ ш́раддхайа̄хр̣та̄гнихотра-дарш́а-пӯрн̣ама̄са-ча̄турма̄сйа-паш́у- сома̄на̄м̇ пракр̣ти-викр̣тибхир анусаванам̇ ча̄турхотра-видхина̄._

## Пословный перевод

_ӣдже_ — поклонялся; _ча_ — также; _бхагавантам_ — Верховной Личности Бога; _йаджн̃а_\-_крату_\-_рӯпам_ — в образе, олицетворяющем жертвоприношение животных, а также бескровные _ягьи_; _учча̄вачаих̣_ — как пышными, так и скромными; _ш́раддхайа̄_ — с верой; _а̄хр̣та_ — совершаемых; _агни_\- _хотра_ — _агнихотра-ягьи_; _анусаванам_ — почти всегда; _ча̄тух̣_\-_хотра_\-_видхина̄_ — в соответствии с правилами жертвоприношений, проводимых четырьмя категориями жрецов.

## Перевод

**Исполненный веры в Верховного Господа, царь Бхарата совершал различные жертвоприношения: агни-хотру, даршу, пурнамасу, чатурмасью, пашу-ягью \[жертвоприношение коня\] и сома-ягью \[во время которой в качестве подношения используется напиток сома-раса\]. Иногда эти жертвоприношения совершались по полному ритуалу, а иногда — по сокращенному, но и в том и в другом случае их проводили в строгом соответствии с правилами чатурхотры. Так Махараджа Бхарата поклонялся Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Животных, в частности коней и коров, приносили в жертву не для того, чтобы их убить, а чтобы проверить правильность проведения обряда. При этом животное, принесенное в жертву огню, сразу же получало новое тело. Как правило, в жертву приносили старое животное, и оно выходило из жертвенного огня в молодом теле. Кроме этих жертвоприношений были еще и другие, не связанные с закланием животных. Что касается нынешней эпохи, то сейчас приносить в жертву животных запрещено. Шри Чайтанья Махапрабху сказал:

_аш́вамедхам̇ гава̄ламбхам̇  
саннйа̄сам̇ пала-паитр̣кам  
деварен̣а сутотпаттим̇  
калау пан̃ча виварджайет_

«В век Кали запрещается совершать следующие пять действий: приносить в жертву коня, приносить в жертву корову, принимать _санньясу,_ делать подношения мяса предкам и зачинать детей в лоне жены брата» (Ч.-ч., Ади, 17.164). В этот век нельзя приносить в жертву животных, потому что не осталось жрецов-_брахманов,_ способных правильно проводить такие жертвоприношения. Вместо этого рекомендуется совершать _санкиртана-ягью._ _Йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣_ (Бхаг., 11.5.32). Конечная цель любого жертвоприношения — удовлетворить Верховную Личность Бога. _Йаджн̃а̄ртха̄т-карма:_ совершать жертвоприношения нужно ради того, чтобы доставить удовольствие Верховному Господу. В нынешнюю Кали-югу Верховный Господь пришел на землю в образе Шри Чайтаньи Махапрабху, поэтому люди должны поклоняться Ему и Его спутникам, проводя _санкиртана-ягью._ Иначе говоря, они должны собираться вместе и петь _мантру_ Харе Кришна. Разумные люди именно так и поступают. _Йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣._ Словом _сумедхасах̣_ называют человека с хорошо развитым интеллектом.
