+++
draft = false
weight = 4741
title = 'ШБ 5.7.6'
description = 'В начале каждого жертвоприношения Махараджа Бхарата во имя дхармы предлагал все плоды этого жертвоприношения Верховной Личности Бога, Ва̄судеве. Иными словами, он совершал все ягьи ради удовлетворения Господа Ва̄судевы, Кришны. Махараджа Бхарата знал, что все полубоги, к которым обращены ведические гимны, подвластны Ва̄судеве, ибо являются различными частями Его тела. Это знание помогало царю всегда оставаться свободным от привязанностей, жадности, вожделения и прочей материальной скверны. Видя, как жрецы готовятся принести жертвы огню, он понимал, что все эти дары, приносимые полубогам, на самом деле предлагаются разным частям тела Верховной Личности Бога, Господа Ва̄судевы. [Например, Индра — это рука Верховного Господа, Сурья (солнце) — глаз Верховного Господа, и т. д.]'
summary = 'В начале каждого жертвоприношения Махараджа Бхарата во имя дхармы предлагал все плоды этого жертвоприношения Верховной Личности Бога, Ва̄судеве. Иными словами, он совершал все ягьи ради удовлетворения Господа Ва̄судевы, Кришны. Махараджа Бхарата знал, что все полубоги, к которым обращены ведические гимны, подвластны Ва̄судеве, ибо являются различными частями Его тела. Это знание помогало царю всегда оставаться свободным от привязанностей, жадности, вожделения и прочей материальной скверны. Видя, как жрецы готовятся принести жертвы огню, он понимал, что все эти дары, приносимые полубогам, на самом деле предлагаются разным частям тела Верховной Личности Бога, Господа Ва̄судевы. [Например, Индра — это рука Верховного Господа, Сурья (солнце) — глаз Верховного Господа, и т. д.]'
+++

_сампрачаратсу на̄на̄-йа̄гешу вирачита̄н̇га-крийешв апӯрвам̇ йат тат крийа̄-пхалам̇ дхарма̄кхйам̇ паре брахман̣и йаджн̃а-пуруше сарва-девата̄-лин̇га̄на̄м̇ мантра̄н̣а̄м артха-нийа̄ма-катайа̄ са̄кша̄т- картари пара-девата̄йа̄м̇ бхагавати ва̄судева эва бха̄вайама̄на а̄тма-наипун̣йа-мр̣дита-каша̄йо хавих̣шв адхварйубхир гр̣хйама̄н̣ешу са йаджама̄но йаджн̃а-бха̄джо дева̄м̇с та̄н пуруша̄вайавешв абхйадхйа̄йат._

## Пословный перевод

_сампрачаратсу_ — в начинающихся; _на̄на̄_\-_йа̄гешу_ — разнообразных жертвоприношениях; _вирачита_\-_ан̇га_\-_крийешу_ — проводимых вместе с дополнительными обрядами; _апӯрвам_ — отдаленный; _йат_ — который; _тат_ — тот; _крийа̄_\-_пхалам_ — результат такого жертвоприношения; _дхарма_\-_а̄кхйам_ — называемый религией; _паре_ — Трансцендентному; _брахман̣и_ — Верховному Господу; _йаджн̃а_\-_пуруше_ — наслаждающемуся всеми жертвоприношениями; _сарва_\-_девата̄_\-_лин̇га̄на̄м_ — представляющих всех полубогов; _мантра̄н̣а̄м_ — ведических гимнов; _артха_\-_нийа̄ма_\-_катайа̄_ — будучи повелителем тех, к кому обращены; _са̄кша̄т_\-_картари_ — непосредственному исполнителю; _пара_\-_девата̄йа̄м_ — источнику всех полубогов; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _ва̄судеве_ — Кришне; _эва_ — несомненно; _бха̄вайама̄нах̣_ — всегда думающий; _а̄тма_\-_наипун̣йа_\-_мр̣дита_\-_каша̄йах̣_ — полностью избавившийся от вожделения и гнева благодаря такому образу мыслей; _хавих̣шу_ — в жертвенных дарах; _адхварйубхих̣_ — жрецами, искушенными в жертвоприношениях, которые упомянуты в «Атхарва-веде»; _гр̣хйама̄н̣ешу_ — в принимаемых; _сах̣_ — он (Махараджа Бхарата); _йаджама̄нах̣_ — совершающий жертвоприношение; _йаджн̃а_\-_бха̄джах̣_ — получающий плоды жертвоприношения; _дева̄н_ — всех полубогов; _та̄н_ — тех; _пуруша_\-_авайавешу_ — в разных частях тела Верховной Личности Бога, Говинды; _абхйадхйа̄йат_ — мыслил.

## Перевод

**В начале каждого жертвоприношения Махараджа Бхарата во имя дхармы предлагал все плоды этого жертвоприношения Верховной Личности Бога, Ва̄судеве. Иными словами, он совершал все ягьи ради удовлетворения Господа Ва̄судевы, Кришны. Махараджа Бхарата знал, что все полубоги, к которым обращены ведические гимны, подвластны Ва̄судеве, ибо являются различными частями Его тела. Это знание помогало царю всегда оставаться свободным от привязанностей, жадности, вожделения и прочей материальной скверны. Видя, как жрецы готовятся принести жертвы огню, он понимал, что все эти дары, приносимые полубогам, на самом деле предлагаются разным частям тела Верховной Личности Бога, Господа Ва̄судевы. \[Например, Индра — это рука Верховного Господа, Сурья (солнце) — глаз Верховного Господа, и т. д.\]**

## Комментарий

Верховная Личность Бога говорит, что, до тех пор пока человек не посвятит себя чистому преданному служению, _шраванам киртанам_ (слушанию и повторению), он должен выполнять свои обязанности в системе _варнашрама-дхармы._ Поскольку Махараджа Бхарата был великим преданным, может возникнуть вопрос: зачем он совершал все эти жертвоприношения, которые вообще-то предназначены для _карми_? Следует понимать, что таким образом Махараджа Бхарата исполнял волю Ва̄судевы. Сам Кришна призывает в «Бхагавад-гите» (18.66): _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь любые религии и просто предайся Мне». Чем бы мы ни занимались, мы должны постоянно помнить о Ва̄судеве — вот в чем смысл любого жертвоприношения. Многих людей привлекает поклонение полубогам, но Махараджа Бхарата хотел доставить удовольствие Господу Ва̄судеве. В «Бхагавад-гите» (5.29) сказано: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам._ Любая _ягья,_ даже если она посвящена тому или иному полубогу, включает в себя поклонение _ягья-пуруше,_ Нараяне, и, когда _ягья-пуруша_ принимает жертвенные дары, полубоги испытывают удовлетворение. Иначе говоря, истинная цель любой _ягьи_ — умилостивить Верховного Господа. Можно посвящать жертвоприношение полубогам, а можно — прямо Верховному Господу. Когда мы делаем подношение непосредственно Верховной Личности Бога, то одновременно удовлетворяем и всех полубогов. Это подобно тому, как, поливая корень дерева, мы тем самым насыщаем водой все его ветви, листья, плоды и цветки. Делая подношения полубогам, нужно помнить, что полубоги — всего лишь части тела Всевышнего. Когда мы служим чьей-то руке, мы стремимся удовлетворить хозяина этой руки. Массируя человеку ноги, мы служим не столько ногам, сколько самому человеку. Таким же образом, все полубоги — это части тела Господа, и, служа им, мы на самом деле служим Господу. Во многих _шлоках_ «Брахма-самхиты» говорится о поклонении полубогам, но при этом объясняется, что истинным объектом поклонения является Верховная Личность Бога, Говинда. Например, о поклонении богине Дурге в «Брахма- самхите» (5.44) сказано так:

_ср̣шт̣и-стхити-пралайа-са̄дхана-ш́актир эка̄  
чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхарти дурга̄  
иччха̄нурӯпам апи йасйа ча чешт̣ате са̄  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Исполняя волю Шри Кришны, богиня Дурга создает, поддерживает и уничтожает все мироздание. Это подтверждает Господь Кришна в «Бхагавад-гите» (9.10): _майа̄дхйакшен̣а пракр̣итих̣ сӯйате са- чара̄чарам_ — «Материальная природа, которая дает начало всем движущимся и неподвижным существам, действует под Моим надзором, о сын Кунти».

Именно таким пониманием нужно руководствоваться, выражая почтение полубогам. Мы приносим дань уважения богине Дурге, потому что она исполняет волю Кришны, а Господу Шиве — потому что он является своего рода телом Кришны, предназначенным для выполнения особых функций в материальном мире. Подобным же образом нужно почитать Брахму, Агни, Сурью и других полубогов. Есть много жертвенных обрядов, посвященных различным полубогам, и мы должны всегда помнить, что главная цель этих обрядов — удовлетворить Верховную Личность Бога. Махараджа Бхарата не стремился получить благословение от полубогов, он проводил все _ягьи_ только ради того, чтобы доставить удовольствие Верховному Господу. В «Махабхарате» (в той части, где перечисляется тысяча имен Вишну) сказано: _йаджн̃а-бхуг йаджн̃а-кр̣д йаджн̃ах̣._ Наслаждающийся _ягьей,_ совершающий _ягью_ и сама _ягья_ суть Верховный Господь. Верховный Господь является исполнителем всех действий, однако невежественные живые существа думают, что это они совершают действия. Если мы считаем, что действуем сами по себе, наши действия заковывают нас в кандалы _кармы (карма-бандха)._ Если же мы посвящаем свои действия Ягье, Кришне, они не порабощают нас. _Йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣:_ «Любые действия нужно совершать как подношение Вишну, иначе они станут причиной нашего рабства в материальном мире» (Б.-г., 3.9).

Следуя примеру Махараджи Бхараты, мы должны действовать не ради собственного удовлетворения, а ради того, чтобы удовлетворить Верховную Личность Бога. Другой стих «Бхагавад-гиты» (17.28) гласит:

_аш́раддхайа̄ хутам̇ даттам̇  
тапас таптам̇ кр̣там̇ ча йат  
асад итй учйате па̄ртха  
на ча тат претйа но иха_

Если жертвоприношение, аскеза или раздача милостыни совершаются без веры в Верховную Личность Бога, плоды таких действий преходящи _(асат)._ Все эти обряды и ритуалы не принесут никакой пользы ни в этой жизни, ни в следующей.

Цари, которые были чистыми преданными Господа, например Махараджа Амбариша и многие другие _раджарши,_ все свое время посвящали служению Верховному Господу. Иногда чистый преданный поручает те или иные дела другим людям, среди которых могут быть даже _карми,_ однако его не следует за это порицать, ибо он делает это ради удовлетворения Верховного Господа. Например, чтобы провести жертвоприношение, преданный может пригласить опытного жреца, который всю жизнь проводил обряды, относящиеся к _карма-канде._ Этот жрец не является чистым вайшнавом, но, поскольку, приглашая его, преданный стремится доставить удовольствие Верховному Господу, нельзя говорить, что он поступает неправильно.  
  
Очень важную роль в этом стихе играет слово _апӯрва._ _Апурвой_ называют кармические последствия. Какие бы действия, благочестивые или неблагочестивые, мы ни совершали, их последствия дают о себе знать не сразу, а через какое-то время, и потому их называют _апурвой._ Даже _смарты_ признают этот факт. Все действия чистых преданных направлены на то, чтобы доставить удовольствие Верховной Личности Бога. Поэтому плоды их действий (в отличие от тех плодов, что получают _карми_) духовны, то есть непреходящи. Подтверждением этому служат слова «Бхагавад-гиты» (4.23):

_гата-сан̇гасйа муктасйа  
джн̃а̄на̄вастхита-четасах̣  
йаджн̃а̄йа̄чаратах̣ карма  
самаграм̇ правилӣйате_

«Действия человека, который избавился от привязанности к _гунам_ материальной природы и утвердился в духовном знании, не оставляют после себя никакого следа, растворяясь в трансцендентном».

Преданный неподвластен материальной скверне. И поскольку он обладает совершенным знанием, все жертвоприношения, которые он совершает, направлены на удовлетворение Верховной Личности Бога.
