+++
draft = false
weight = 4742
title = 'ШБ 5.7.7'
description = 'С помощью этих жертвенных обрядов Махараджа Бхарата полностью очистил свое сердце от материальной скверны. С каждым днем он все больше сил отдавал преданному служению Господу Ва̄судеве, Кришне. Господь Кришна, сын Васудевы, — это изначальная Личность Бога, источник Сверхдуши (Параматмы) и безличного Брахмана. Йоги медитируют на Параматму, пребывающую в их сердце, гьяни поклоняются Высшей Абсолютной Истине как безличному Брахману, а преданные поклоняются Ва̄судеве, Верховному Господу, чье трансцендентное тело описывается в шастрах. Тело Господа украшает знак Шриватса, драгоценный камень Каустубха и гирлянда из цветов; в руках у Него раковина, диск, булава и цветок лотоса. Преданные Господа, такие, как Нарада, всегда хранят этот образ в своем сердце.'
summary = 'С помощью этих жертвенных обрядов Махараджа Бхарата полностью очистил свое сердце от материальной скверны. С каждым днем он все больше сил отдавал преданному служению Господу Ва̄судеве, Кришне. Господь Кришна, сын Васудевы, — это изначальная Личность Бога, источник Сверхдуши (Параматмы) и безличного Брахмана. Йоги медитируют на Параматму, пребывающую в их сердце, гьяни поклоняются Высшей Абсолютной Истине как безличному Брахману, а преданные поклоняются Ва̄судеве, Верховному Господу, чье трансцендентное тело описывается в шастрах. Тело Господа украшает знак Шриватса, драгоценный камень Каустубха и гирлянда из цветов; в руках у Него раковина, диск, булава и цветок лотоса. Преданные Господа, такие, как Нарада, всегда хранят этот образ в своем сердце.'
+++

_эвам̇ карма-виш́уддхйа̄ виш́уддха-саттвасйа̄нтар-хр̣дайа̄ка̄ш́а- ш́арӣре брахман̣и бхагавати ва̄судеве маха̄-пуруша-рӯпопалакшан̣е ш́рӣватса-каустубха-вана-ма̄ла̄ри-дара-гада̄дибхир упалакшите ниджа-пуруша-хр̣л-ликхитена̄тмани пуруша-рӯпен̣а вирочама̄на уччаистара̄м̇ бхактир анудинам эдхама̄на-райа̄джа̄йата._

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _карма_\-_виш́уддхйа̄_ — деятельностью, в которой все отдается для служения Верховной Личности Бога без стремления наслаждаться плодами благочестивой деятельности; _виш́уддха_\-_саттвасйа_ — Махараджи Бхараты, полностью очистившего свою жизнь; _антах̣_\-_хр̣дайа_\-_а̄ка̄ш́а_\-_ш́арӣре_ — Сверхдуше, которая пребывает в сердце и является объектом медитации _йогов_; _брахман̣и_ — безличному Брахману, которому поклоняются _гьяни_\-имперсоналисты; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _ва̄судеве_ — сыну Васудевы, Господу Кришне; _маха̄_\-_пуруша_ — Верховной Личности; _рӯпа_ — телесными; _упалакшан̣е_ — обладающему признаками; _ш́рӣватса_ — по знаку на груди Господа; _каустубха_ — по драгоценному камню Каустубха; _вана_\-_ма̄ла̄_ — по гирлянде из цветов; _ари_\-_дара_ — по диску и раковине; _гада̄_\-_а̄дибхих̣_ — по булаве и другим символам; _упалакшите_ — узнаваемому; _ниджа_\-_пуруша_\-_хр̣т_\-_ликхитена_ — образом, запечатленным в сердце преданного; _а̄тмани_ — в его уме; _пуруша_\- _рӯпен̣а_ — Своей личностной формой; _вирочама̄не_ — излучающему сияние; _уччаистара̄м_ — на очень высоком уровне; _бхактих̣_ — преданное служение; _анудинам_ — с каждым днем; _эдхама̄на_ — нарастающая; _райа̄_ — сила которого; _аджа̄йата_ — появилось.

## Перевод

**С помощью этих жертвенных обрядов Махараджа Бхарата полностью очистил свое сердце от материальной скверны. С каждым днем он все больше сил отдавал преданному служению Господу Ва̄судеве, Кришне. Господь Кришна, сын Васудевы, — это изначальная Личность Бога, источник Сверхдуши (Параматмы) и безличного Брахмана. Йоги медитируют на Параматму, пребывающую в их сердце, гьяни поклоняются Высшей Абсолютной Истине как безличному Брахману, а преданные поклоняются Ва̄судеве, Верховному Господу, чье трансцендентное тело описывается в шастрах. Тело Господа украшает знак Шриватса, драгоценный камень Каустубха и гирлянда из цветов; в руках у Него раковина, диск, булава и цветок лотоса. Преданные Господа, такие, как Нарада, всегда хранят этот образ в своем сердце.**

## Комментарий

Господь Ва̄судева, то есть Шри Кришна, сын Васудевы, — это Верховная Личность Бога. Именно Он в образе Параматмы проявляется в сердце _йогов,_ и именно Ему как безличному Брахману поклоняются _гьяни._ В _шастрах_ говорится, что у Господа в образе Параматмы четыре руки, в которых Он держит диск, раковину, цветок лотоса и булаву. Это описание приводится, в частности, в «Шримад-Бхагаватам» (2.2.8):

_кечит сва-деха̄нтар-хр̣дайа̄вака̄ш́е  
пра̄деш́а-ма̄трам̇ пурушам̇ васантам  
чатур-бхуджам̇ кан̃джа-ратха̄н̇га-ш́ан̇кха-  
гада̄-дхарам̇ дха̄ран̣айа̄ смаранти_

Господь в образе Параматмы пребывает в сердце каждого живого существа. В Своих четырех руках Он держит четыре вида оружия — Свои неизменные атрибуты. Все преданные, которые приходят в храм и поклоняются Верховной Личности Бога в образе Божества, все время думают о Параматме в своем сердце. Они также обладают совершенным знанием о безличном проявлении Господа, сиянии Брахмана, исходящем от Его тела.
