+++
draft = false
weight = 4743
title = 'Текст 8'
description = 'Судьба определила Махарадже Бхарате наслаждаться благами этого мира десять миллионов лет. Когда этот срок истек, великий император разделил между сыновьями все богатства предков, которые он унаследовал от отца, и отрекся от семейной жизни. Покинув полный роскоши и изобилия отчий дом, он отправился в ашрам Пулахи, что находится в Хардваре [там, где собирают шалаграма-шилы].'
+++

_эвам̇ варша̄йута-сахасра-парйанта̄васита-карма-нирва̄н̣а̄васаро ’дхибхуджйама̄нам̇ сва-танайебхйо риктхам̇ питр̣-паита̄махам̇ йатха̄-да̄йам̇ вибхаджйа свайам̇ сакала-сампан-никета̄т сва-никета̄т пулаха̄ш́рамам̇ прававра̄джа._

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом (постоянно занимаясь такой деятельностью); _варша_\-_айута_\-_сахасра_ — тысячу раз по десять тысяч лет; _парйанта_ — до конца; _авасита_\-_карма_\-_нирва̄н̣а_\-_авасарах̣_ — Махараджа Бхарата, определивший срок окончания своего царствования; _адхибхуджйама̄нам_ — доставлявшее ему наслаждение все это время; _сва_\- _танайебхйах̣_ — своим сыновьям; _риктхам_ — богатство; _питр̣_\-_паита̄махам_ — нажитое его предками и полученное им от отца; _йатха̄_\- _да̄йам_ — по законам _дая-бхак,_ которые дал Ману; _вибхаджйа_ — распределив; _свайам_ — сам; _сакала_\-_сампат_ — полной всевозможных богатств; _никета̄т_ — из обители; _сва_\-_никета̄т_ — из отчего дома; _пулаха_\-_а̄ш́рамам_ _прававра̄джа_ — отправился в _ашрам_ Пулахи, находящийся в Хардваре (там, где собирают _шалаграма-шилы_).

## Перевод

**Судьба определила Махарадже Бхарате наслаждаться благами этого мира десять миллионов лет. Когда этот срок истек, великий император разделил между сыновьями все богатства предков, которые он унаследовал от отца, и отрекся от семейной жизни. Покинув полный роскоши и изобилия отчий дом, он отправился в ашрам Пулахи, что находится в Хардваре \[там, где собирают шалаграма-шилы\].**

## Комментарий

По закону, который называется _дая-бхак,_ каждый человек должен передать унаследованную им собственность своим потомкам. Махараджа Бхарата поступил в полном соответствии с этим законом. Сначала он десять миллионов лет наслаждался богатствами, которые достались ему от отца, а затем, решив отойти от мирской жизни, разделил их между своими сыновьями и удалился в _ашрам_ Пулахи.
