+++
draft = false
weight = 9450
title = 'Текст 15'
description = 'Господь Кришна явил им нетленное духовное сияние, безграничное, вечное и исполненное сознания. Мудрецы созерцают это духовное бытие, погружаясь в транс, когда сознание их полностью освобождается от влияния гун материальной природы.'
+++

сатйам̇ джн̃а̄нам анантам̇ йад  
брахма-джйотих̣ сана̄танам  
йад дхи паш́йанти мунайо  
гун̣а̄па̄йе сама̄хита̄х̣

## Пословный перевод

_сатйам_ — нетленное; _джн̃а̄нам_ — знание; _анантам_ — безграничное; _йат_ — которое; _брахма_ — абсолюта; _джйотих̣_ — сияние; _сана̄танам_ — вечное; _йат_ — которое; _хи_ — поистине; _паш́йанти_ — видят; _мунайах̣_ — мудрецы; _гун̣а_ — _гуны_ материальной природы; _апа̄йе_ — когда они отступают; _сама̄хита̄х̣_ — погруженные в транс.

## Перевод

**Господь Кришна явил им нетленное духовное сияние, безграничное, вечное и исполненное сознания. Мудрецы созерцают это духовное бытие, погружаясь в транс, когда сознание их полностью освобождается от влияния _гун_ материальной природы.**

## Комментарий

В четырнадцатом стихе было сказано, что Господь Кришна явил жителям Вриндавана Свою обитель, духовную планету Кришналока. Эта и бесчисленные другие планеты- Вайкунтхи парят в бескрайнем океане божественного света, который называется _брахмаджьоти_. Этот божественный свет и есть то духовное небо, о котором говорится здесь и которое Кришна, как бы между прочим, позволил созерцать жителям Вриндавана. Если мы хотим показать ребенку луну, мы скажем: «Посмотри на небо. Видишь, там, на небе, луна». Точно так же Господь Кришна показал жителям Враджа безграничное духовное небо, однако, как подчеркивается в четырнадцатом и следующем, шестнадцатом, стихе, в действительности спутникам Господа предстояло отправиться на Его собственную духовную планету.
