+++
draft = false
weight = 9451
title = 'ШБ 10.28.16'
description = 'Приведя пастухов к Брахма-Храде, Кришна велел им погрузиться в воду, а затем поднял их. В том самом месте, где Акрура некогда созерцал духовный мир, пастухи увидели планету Абсолютной Истины.'
+++

те ту брахма-храдам нӣта̄  
магна̄х̣ кр̣шн̣ена чоддхр̣та̄х̣  
дадр̣ш́ур брахман̣о локам̇  
йатра̄крӯро ’дхйага̄т пура̄

## Пословный перевод

_те_ — они; _ту_ — и; _брахма_\-_храдам_ — к озеру, называвшемуся Брахма-Храда; _нӣта̄х̣_ — приведенные; _магна̄х̣_ — погруженные; _кр̣шн̣ена_ — Кришной; _ча_ — и; _уддхр̣та̄х̣_ — поднятые; _дадр̣ш́ух̣_ — они увидели; _брахман̣ах̣_ — Абсолютной Истины; _локам_ — духовную планету; _йатра_ — где; _акрӯрах̣_ — Акрура; _адхйага̄т_ — видел; _пура̄_ — ранее.

## Перевод

**Приведя пастухов к Брахма-Храде, Кришна велел им погрузиться в воду, а затем поднял их. В том самом месте, где Акрура некогда созерцал духовный мир, пастухи увидели планету Абсолютной Истины.**

## Комментарий

Безграничное духовное сияние, которое в пятнадцатом стихе названо _брахмаджьоти,_ сравнивается здесь с озером Брахма-Храда. Когда говорится, что Господь Кришна велел пастухам окунуться в это озеро, имеется в виду то, что Он погрузил их в осознание безличного Брахмана. Однако затем Он поднял их на более высокий уровень осознания Истины — осознания Личности Бога, обитающего на Своей планете. На это указывает здесь слово _уддхр̣та̄х̣_. В этом стихе ясно сказано: _дадр̣ш́ур брахман̣о локам —_ точно так же как Акрура, они увидели трансцендентную обитель Абсолютной Истины.

Эволюцию сознания можно вкратце описать так: на материальном уровне нас привлекает разнообразие материальных форм; поднимаясь на первую ступень духовного сознания, мы преодолеваем тягу к материи и сосредоточиваем свое внимание на лишенном разнообразия Единстве, которое лежит за пределами материи и порождает многообразие. Однако, достигая высшего уровня сознания — сознания Кришны, — мы обнаруживаем, что Абсолютному Единству присуще вечное разнообразие. По сути, материальный мир есть всего лишь тень вечного бытия, и потому нет ничего удивительного в том, что в духовном Единстве существует бесконечное разнообразие. В священном тексте «Шримад-Бхагаватам» мы находим тому многочисленные подтверждения.

Внимательный читатель мог заметить, что упомянутая здесь история с Акрурой произошла гораздо позже. И тем не менее Шукадева Госвами говорит, что Акрура видел Вайкунтху _пура̄,_ «раньше». Это легко объяснить тем, что все эти события происходили задолго до его разговора с Махараджей Парикшитом.
