+++
draft = false
weight = 9452
title = 'ШБ 10.28.17'
description = 'Увидев эту трансцендентную обитель, Махараджа Нанда и другие пастухи ощутили бесконечное счастье. Однако больше всего их поразило то, что их Кришна был там и олицетворенные Веды возносили Ему молитвы.'
summary = 'Увидев эту трансцендентную обитель, Махараджа Нанда и другие пастухи ощутили бесконечное счастье. Однако больше всего их поразило то, что их Кришна был там и олицетворенные Веды возносили Ему молитвы.'
+++

нанда̄дайас ту там̇ др̣шт̣ва̄  
парама̄нанда-нивр̣та̄х̣  
кр̣шн̣ам̇ ча татра ччхандобхих̣  
стӯйама̄нам̇ су-висмита̄х̣

## Пословный перевод

_нанда_\-_а̄дайах̣_ — пастухи во главе с Махараджей Нандой; _ту_ — и; _там_ — это; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _парама_ — высшим; _а̄нанда_ — блаженством; _нивр̣та̄х̣_ — переполненные радостью; _кр̣шн̣ам_ — Господа Кришну; _ча_ — и; _татра_ — там; _чхандобхих̣_ — ведическими гимнами; _стӯйама̄нам_ — которого славили; _су_ — очень; _висмита̄х̣_ — удивленные.

## Перевод

**Увидев эту трансцендентную обитель, Махараджа Нанда и другие пастухи ощутили бесконечное счастье. Однако больше всего их поразило то, что их Кришна был там и олицетворенные Веды возносили Ему молитвы.**

## Комментарий

Несмотря на то что жители Вриндавана считали себя обычными людьми, Господь Кришна все же хотел, чтобы они знали о той необыкновенной удаче, что выпала на их долю. Вот почему, приведя их к заводи на Ямуне, Господь показал им Свою духовную обитель. Пастухи были поражены, увидев, что в царстве Бога царит та же трансцендентная атмосфера, что и в их земном Вриндаване, и, точно так же как и на Земле, Господь Кришна присутствует там в Своем образе повелителя духовного мира.

Как отмечает Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, в этих стихах особо подчеркивается, что Господь Кришна явил взору пастухов не просто одну из планет-Вайкунтх, но Свою собственную планету Кришналока — величайшую из всех духовных планет, вечную обитель жителей Вриндавана, которые любят Кришну сильнее всех на свете.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к двадцать восьмой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Кришна вызволяет Махараджу Нанду из плена Варуны»._
