+++
draft = false
weight = 9437
title = 'ШБ 10.28.2'
description = 'Поскольку Махараджа Нанда вошел в воду ночью — во время, неблагоприятное для омовения, — один из слуг Варуны, обладавший демоническим нравом, схватил его и поволок к своему господину.'
summary = 'Поскольку Махараджа Нанда вошел в воду ночью — во время, неблагоприятное для омовения, — один из слуг Варуны, обладавший демоническим нравом, схватил его и поволок к своему господину.'
+++

там̇ гр̣хӣтва̄найад бхр̣тйо  
варун̣асйа̄суро ’нтикам  
аваджн̃а̄йа̄сурӣм̇ вела̄м̇  
правишт̣ам удакам̇ ниш́и

## Пословный перевод

_там_ — его; _гр̣хӣтва̄_ — схватив; _анайат_ — привел; _бхр̣тйах̣_ — слуга; _варун̣асйа_ — Варуны, бога морей; _асурах̣_ — демон; _антикам_ — в общество (своего господина); _аваджн̃а̄йа_ — который не обратил внимания; _а̄сурӣм_ — неблагоприятное; _вела̄м_ — время; _правишт̣ам_ — войдя; _удакам_ — в воду; _ниш́и_ — ночью.

## Перевод

**Поскольку Махараджа Нанда вошел в воду ночью — во время, неблагоприятное для омовения, — один из слуг Варуны, обладавший демоническим нравом, схватил его и поволок к своему господину.**

## Комментарий

Махараджа Нанда должен был обязательно прервать свой пост на _двадаши,_ и на это у него было всего несколько минут. Вот почему он вошел в воду в неположенное время, до восхода солнца.

Здесь говорится, что слуга Варуны, пленивший Махараджу Нанду, был демоном. Причины очевидны. Во-первых, глупый слуга не знал, что Махараджа Нанда принимает участие в _лилах_ Господа Кришны, играя роль отца Верховной Личности Бога. Во-вторых, Нанда поступил так, стремясь выполнить указания писаний. Поэтому слуге Варуны не следовало наказывать Нанду даже несмотря на то, что тот омывался в неположенное время. Позже в этой главе сам Варуна скажет: _аджа̄ната̄ ма̄макена мӯд̣хена_ — «Это дело рук глупого, невежественного слуги». Глупец не осознавал возвышенного положения Кришны и Махараджи Нанды и ничего не знал о преданном служении Господу.

В заключение следует сказать, что, наряду с желанием преподать невеждам очередной урок, Господь Кришна хотел, чтобы Варуна лично повидал Его. Эти два желания послужили главной причиной _лилы,_ которая сейчас развернется перед нами.
