+++
draft = false
weight = 9438
title = 'ШБ 10.28.3'
description = 'О царь, не находя Махараджи Нанды, пастухи стали громко кричать: «О Кришна! О Рама!» Едва заслышав их зов, Господь Кришна сразу понял, что Его отец попал в плен к Варуне. Всемогущий Господь, дарующий бесстрашие Своим преданным, тут же отправился в царство Варунадевы.'
summary = 'О царь, не находя Махараджи Нанды, пастухи стали громко кричать: «О Кришна! О Рама!» Едва заслышав их зов, Господь Кришна сразу понял, что Его отец попал в плен к Варуне. Всемогущий Господь, дарующий бесстрашие Своим преданным, тут же отправился в царство Варунадевы.'
+++

чукруш́ус там апаш́йантах̣  
кр̣шн̣а ра̄мети гопака̄х̣  
бхагава̄м̇с тад упаш́рутйа  
питарам̇ варун̣а̄хр̣там  
тад-антикам̇ гато ра̄джан  
сва̄на̄м абхайа-до вибхух̣

## Пословный перевод

_чукруш́ух̣_ — они громко звали; _там_ — его, Нанду; _апаш́йантах̣_ — не видя; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _ра̄ма_ — о Рама; _ити_ — так; _гопака̄х̣_ — пастухи; _бхагава̄н_ — Верховный Господь, Кришна; _тат_ — это; _упаш́рутйа_ — слыша; _питарам_ — Его отец; _варун̣а_ — Варуной; _а̄хр̣там_ — плененный; _тат_ — Варуны; _антикам_ — поблизости; _гатах̣_ — отправился; _ра̄джан_ — о царь Парикшит; _сва̄на̄м_ — Своим преданным; _абхайа_ — бесстрашие; _дах̣_ — дарующий; _вибхух̣_ — всемогущий Господь.

## Перевод

**О царь, не находя Махараджи Нанды, пастухи стали громко кричать: «О Кришна! О Рама!» Едва заслышав их зов, Господь Кришна сразу понял, что Его отец попал в плен к Варуне. Всемогущий Господь, дарующий бесстрашие Своим преданным, тут же отправился в царство Варунадевы.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что Махараджа Нанда пошел совершать омовение не один, а в сопровождении нескольких пастухов. Когда, погрузившись в воду, он не появился обратно, пастухи стали звать Кришну, и Господь немедленно предстал перед ними. Поняв, что произошло, Шри Кришна вошел в воду и направился ко дворцу полубога Варуны, твердо решив избавить Своего отца и других пастухов от страха перед обычным полубогом.
