+++
draft = false
weight = 9440
title = 'ШБ 10.28.5'
description = 'Шри Варуна сказал: Сегодня тело мое исполнило свое предназначение. О мой повелитель, поистине, цель моей жизни теперь достигнута. О Личность Бога, те, кто нашел прибежище у Твоих лотосных стоп, могут покинуть путь материального существования.'
+++

_ш́рӣ-варун̣а ува̄ча  
адйа ме нибхр̣то дехо  
’дйаива̄ртхо ’дхигатах̣ прабхо  
тват-па̄да-бха̄джо бхагаванн  
ава̄пух̣ па̄рам адхванах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_варун̣ах̣_ _ува̄ча_ — Шри Варуна сказал; _адйа_ — сегодня; _ме_ — мной; _нибхр̣тах̣_ — достигло успеха; _дехах̣_ — мое материальное тело; _адйа_ — сегодня; _эва_ — поистине; _артхах̣_ — цель жизни; _адхигатах̣_ — осуществилась; _прабхо_ — о Господь; _тват_ — Твоим; _па̄да_ — лотосным стопам; _бха̄джах̣_ — те, кто служат; _бхагаван_ — о Верховная Личность; _ава̄пух̣_ — достигли; _па̄рам_ — свободны от влияния; _адхванах̣_ — пути (материального существования).

## Перевод

**Шри Варуна сказал: Сегодня тело мое исполнило свое предназначение. О мой повелитель, поистине, цель моей жизни теперь достигнута. О Личность Бога, те, кто нашел прибежище у Твоих лотосных стоп, могут покинуть путь материального существования.**

## Комментарий

Здесь Варуна в восторге восклицает, что теперь, когда его взору предстал Сам Господь во всем Своем великолепии, все трудности, связанные с пребыванием в материальном теле, окупились с лихвой. Поистине, _артха,_ или истинная цель жизни Варуны, была достигнута. Тело Господа Кришны трансцендентно, и потому те, кто находит прибежище у Его лотосных стоп, выходят из-под власти законов материального бытия. Лишь те, кто не имеет ни малейшего представления о духовной жизни, могут считать лотосные стопы Господа материальными.
