+++
draft = false
weight = 9442
title = 'ШБ 10.28.7'
description = 'Твоего отца, который сидит здесь, привел ко мне мой глупый, невежественный слуга, который не знает, в чем состоит его истинный долг. Поэтому, пожалуйста, прости нас.'
summary = 'Твоего отца, который сидит здесь, привел ко мне мой глупый, невежественный слуга, который не знает, в чем состоит его истинный долг. Поэтому, пожалуйста, прости нас.'
+++

аджа̄ната̄ ма̄макена  
мӯд̣хена̄ка̄рйа-ведина̄  
а̄нӣто ’йам̇ тава пита̄  
тад бхава̄н кшантум архати

## Пословный перевод

_аджа̄ната̄_ — невежественным; _ма̄макена_ — моим слугой; _мӯд̣хена_ — глупым; _ака̄рйа_\-_ведина̄_ — не знающим своих обязанностей; _а̄нӣтах̣_ — привел; _айам_ — этого; _тава_ — Твоего; _пита̄_ — отца; _тат_ — это; _бхава̄н_ — Ты; _кшантум_ _архати_ — пожалуйста, прости.

## Перевод

**Твоего отца, который сидит здесь, привел ко мне мой глупый, невежественный слуга, который не знает, в чем состоит его истинный долг. Поэтому, пожалуйста, прости нас.**

## Комментарий

Слово _айам,_ «этот», ясно указывает на то, что отец Кришны, Махараджа Нанда, в тот момент находился рядом с Варуной. Более того, Вишванатха Чакраварти Тхакур утверждает, что Варуна усадил Шри Нанду на усыпанный драгоценностями трон и оказывал ему всяческие почести.

Строго говоря, Махараджа Нанда был совершенно прав, решив войти в воду до восхода солнца. Шрила Джива Госвами, комментируя первый стих данной главы, аргументирует это так. Иногда _экадаши_ бывает особенно коротким и длится всего восемнадцать часов. После него наступает _двадаши,_ однако те шесть часов, в течение которых пост должен быть прерван, в этом случае приходятся на время до восхода солнца. Если бы Махараджа Нанда стал ждать восхода, он не смог бы прервать пост в положенное время, поэтому он решил войти в воду, несмотря на то что время было неблагоприятным.

Конечно, слуге Варуны следовало знать об этих тонкостях, разбираться в которых должен был каждый, кто строго следует ведическим ритуалам. Более того, Махараджа Нанда играл роль отца Верховного Господа и потому был фигурой неприкосновенной, на которую не распространяется юрисдикция небесных бюрократов, вроде глупого слуги Варуны.
