+++
draft = false
weight = 5158
title = 'ШБ 5.24.10'
description = 'Живописные сады и парки этого искусственного рая по красоте своей даже превосходят сады на высших райских планетах. Там растут сказочно красивые деревья. Их стволы и ветви, увитые лианами, сгибаются под тяжестью плодов, а цветки источают нежный аромат. Эта красота никого не оставляет равнодушным. Она пленяет ум, наполняя его предвкушением чувственных удовольствий. Там много чистых, прозрачных озер и прудов, где игриво плещутся рыбы и в изобилии растут прекрасные цветы: кувалаи, кахлары, лилии, а также голубые и красные лотосы. По берегам этих водоемов парами гнездятся чакраваки и другие водоплавающие птицы. Радуясь жизни, они издают приятные, мелодичные звуки, которые услаждают слух и усиливают желание вкушать все новые и новые райские удовольствия.'
+++

_удйа̄на̄ни ча̄титара̄м̇ мана-индрийа̄нандибхих̣ кусума-пхала-стабака-субхага-кисалайа̄ваната-ручира-вит̣апа-вит̣апина̄м̇ лата̄н̇га̄лин̇гита̄на̄м̇ ш́рӣбхих̣ самитхуна-вивидха-вихан̇гама-джала̄ш́айа̄на̄м амала-джала-пӯрн̣а̄на̄м̇ джхашакулоллан̇гхана-кшубхита-нӣра- нӣраджа-кумуда-кувалайа-кахла̄ра-нӣлотпала-лохита-ш́атапатра̄ди-ванешу кр̣та-никетана̄на̄м эка-виха̄ра̄кула-мадхура-вивидха- свана̄дибхир индрийотсаваир амара-лока-ш́рийам атиш́айита̄ни._

## Пословный перевод

_удйа̄на̄ни_ — сады и парки; _ча_ — тоже; _атитара̄м_ — очень; _манах̣_ — уму; _индрийа_ — и чувствам; _а̄нандибхих̣_ — которые доставляют удовольствие; _кусума_ — с цветами; _пхала_ — с плодами; _стабака_ — букетами; _субхага_ — с очень красивыми; _кисалайа_ — молодыми побегами; _аваната_ — низко наклоненных; _ручира_ — привлекательных; _вит̣апа_ — имеющих ветви; _вит̣апина̄м_ — деревьев; _лата̄_\- _ан̇га_\-_а̄лин̇гита̄на̄м_ — увитых лианами; _ш́рӣбхих̣_ — красотами; _са_\- _митхуна_ — па́рами; _вивидха_ — разных видов; _вихан̇гама_ — куда часто прилетают птицы; _джала_\-_а̄ш́айа̄на̄м_ — водоемов; _амала_\-_джала_\- _пӯрн̣а̄на̄м_ — полных чистой, прозрачной воды; _джхаша_\-_кула_\- _уллан̇гхана_ — игрой рыб; _кшубхита_ — возбужденных; _нӣра_ — в воде; _нӣраджа_ — лотосов; _кумуда_ — лилий; _кувалайа_ — цветов _кувалая_; _кахла̄ра_ — цветов _кахлара_; _нӣла_\-_утпала_ — голубых лотосов; _лохита_ — красных; _ш́ата_\-_патра_\-_а̄ди_ — лотосов с сотней лепестков и других цветов; _ванешу_ — в лесах; _кр̣та_\-_никетана̄на̄м_ — птиц, свивших гнезда; _эка_\-_виха̄ра_\-_а̄кула_ — исполненными нескончаемой радости; _мадхура_ — сладостными; _вивидха_ — разнообразными; _свана_\-_а̄дибхих̣_ — звуками; _индрийа_\-_утсаваих̣_ — доставляющими удовольствие чувствам; _амара_\-_лока_\-_ш́рийам_ — красоту планет, где живут полубоги; _атиш́айита̄ни_ — превосходящие.

## Перевод

**Живописные сады и парки этого искусственного рая по красоте своей даже превосходят сады на высших райских планетах. Там растут сказочно красивые деревья. Их стволы и ветви, увитые лианами, сгибаются под тяжестью плодов, а цветки источают нежный аромат. Эта красота никого не оставляет равнодушным. Она пленяет ум, наполняя его предвкушением чувственных удовольствий. Там много чистых, прозрачных озер и прудов, где игриво плещутся рыбы и в изобилии растут прекрасные цветы: кувалаи, кахлары, лилии, а также голубые и красные лотосы. По берегам этих водоемов парами гнездятся чакраваки и другие водоплавающие птицы. Радуясь жизни, они издают приятные, мелодичные звуки, которые услаждают слух и усиливают желание вкушать все новые и новые райские удовольствия.**
