+++
draft = false
weight = 5162
title = 'ШБ 5.24.14'
description = 'Они живут долго и счастливо, не боясь преждевременной смерти. Единственное, что может оборвать их жизнь, — это само время, которое является к ним в облике огненного сияния Сударшаны-чакры, оружия Верховной Личности Бога.'
summary = 'Они живут долго и счастливо, не боясь преждевременной смерти. Единственное, что может оборвать их жизнь, — это само время, которое является к ним в облике огненного сияния Сударшаны-чакры, оружия Верховной Личности Бога.'
+++

_на хи теша̄м̇ калйа̄н̣а̄на̄м̇ прабхавати куташ́чана мр̣тйур вина̄ бхагават-теджасаш́ чакра̄падеш́а̄т._

## Пословный перевод

_на_ _хи_ — не; _теша̄м_ — тех; _калйа̄н̣а̄на̄м_ — чья жизнь благополучна с самого рождения; _прабхавати_ — властвует; _куташ́чана_ — откуда бы то ни было; _мр̣тйух̣_ — смерть; _вина̄_ — кроме; _бхагават_\- _теджасах̣_ — от энергии Верховной Личности Бога; _чакра_\-_ападеш́а̄т_ — от его оружия, Сударшаны-чакры.

## Перевод

**Они живут долго и счастливо, не боясь преждевременной смерти. Единственное, что может оборвать их жизнь, — это само время, которое является к ним в облике огненного сияния Сударшаны-чакры, оружия Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Вот чем плохо материальное существование. В подземном раю все устроено самым замечательным образом: красивая природа, прекрасные жилища, приятная обстановка, никаких беспокойств для тела и ума, и тем не менее жители этих планет вынуждены умирать и снова рождаться, повинуясь закону _кармы._ Люди, которым недостает разума, не понимают, что именно к этому ведет жизнь в обществе, цель которого — наслаждаться материальными благами. Человек может создать себе условия, позволяющие предаваться самым изысканным наслаждениям, но, как бы он ни наслаждался, в конце концов ему придется умереть. Демоны пытаются окружить себя всевозможными удобствами, но им не под силу победить смерть. Придет время, и Сударшана-чакра положит конец их так называемому счастью.
