+++
draft = false
weight = 5164
title = 'Текст 16'
description = 'А теперь, о царь, я одну за другой опишу тебе низшие планетные системы. Первая из них называется Атала. Там живет демон Бала, сын Майи Данавы, создавший девяносто шесть видов магических способностей. Даже в наши дни некоторые так называемые йоги и свами пользуются этими способностями, чтобы обманывать людей. От зевка демона Балы на свет появились три типа женщин: свайрини, камини и пумшчали. Свайрини выходят замуж только за представителей своего сословия, камини готовы выйти за мужчину любого происхождения, а пумшчали меняют мужей одного за другим. Когда какой-нибудь новый мужчина попадает на Аталу, эти женщины тут же заманивают его к себе и поят дурманящим напитком, приготовленным из снадобья под названием хатака [гашиш]. От этого снадобья половая сила мужчины безмерно возрастает, а женщины только этого и ждут. Соблазнив мужчину страстными взглядами и речами, женщина обнимает его и, обольстительно улыбаясь, побуждает сблизиться с ней и предаваться любовным утехам до тех пор, пока ее страсть не будет утолена. Гордясь своей мужской силой, такой человек считает себя сильнее десяти тысяч слонов. «Я достиг совершенства», — думает он. Ослепленный гордыней и одурманенный, он забывает о неминуемой смерти и мнит себя Богом.Из этого стиха явствует, что все так называемые свами и йоги, которые показывают разные магические фокусы, например создают из ничего кусочки золота, на самом деле демоны. Пытаясь одурачить таких же негодяев, как они сами, эти шарлатаны нередко объявляют себя Богом.'
+++

_атха̄тале майа-путро ’суро бало нивасати йена ха ва̄ иха ср̣шт̣а̄х̣ шан̣-н̣аватир ма̄йа̄х̣ ка̄ш́чана̄дйа̄пи ма̄йа̄вино дха̄райанти йасйа ча джр̣мбхама̄н̣асйа мукхатас трайах̣ стрӣ-ган̣а̄ удападйанта сваирин̣йах̣ ка̄минйах̣ пум̇ш́чалйа ити йа̄ ваи била̄йанам̇ правишт̣ам̇ пурушам̇ расена ха̄т̣ака̄кхйена са̄дхайитва̄ сва-вила̄са̄валокана̄нура̄га-смита-сам̇ла̄попагӯхана̄дибхих̣ сваирам̇ кила рамайанти йасминн упайукте пуруша ӣш́варо ’хам̇ сиддхо ’хам итй айута- маха̄-гаджа-балам а̄тма̄нам абхиманйама̄нах̣ каттхате мада̄ндха ива._

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _атале_ — на планете Атала; _майа_\-_путрах̣_ _асурах̣_ — демон, сын Майи; _балах̣_ — Бала; _нивасати_ — живет; _йена_ — которым; _ха_ _ва̄_ — поистине; _иха_ — здесь; _ср̣шт̣а̄х̣_ — распространены; _шат̣_\-_н̣аватих̣_ — девяносто шесть; _ма̄йа̄х̣_ — видов иллюзии; _ка̄ш́чана_ — некоторые; _адйа_ _апи_ — даже сегодня; _ма̄йа̄_\-_винах̣_ — те, кто владеет искусством магии (например, может создавать золото); _дха̄райанти_ — используют; _йасйа_ — которого; _ча_ — также; _джр̣мбхама̄н̣асйа_ — зевавшего; _мукхатах̣_ — изо рта; _трайах̣_ — три; _стрӣ_\-_ган̣а̄х̣_ — типы женщин; _удападйанта_ — возникли; _сваирин̣йах̣_ — _свайрини_ (те, что выходят замуж только за представителя своего сословия); _ка̄минйах̣_ — _камини_ (те, что из-за своей похотливости готовы выйти замуж за представителя любого сословия); _пум̇ш́чалйах̣_ — _пумшчали_ (те, что хотят менять мужей одного за другим); _ити_ — так; _йа̄х̣_ — которые; _ваи_ — несомненно; _била_\-_айанам_ — на подземные планеты; _правишт̣ам_ — вошедшего; _пурушам_ — мужчину; _расена_ — соком; _ха̄т̣ака_\-_а̄кхйена_ — сделанным из одурманивающей травы _хатака_; _са̄дхайитва̄_ — подготовив (к половому акту); _сва_\- _вила̄са_ — ради собственного удовольствия; _авалокана_ — взглядами; _анура̄га_ — похотливыми; _смита_ — улыбками; _сам̇ла̄па_ — разговорами; _упагӯхана_\-_а̄дибхих̣_ — объятиями и прочим; _сваирам_ — по своему желанию; _кила_ — поистине; _рамайанти_ — наслаждаются (сексом); _йасмин_ — который; _упайукте_ — после того, как был использован; _пурушах̣_ — мужчина; _ӣш́варах̣_ _ахам_ — я самый могущественный; _сиддхах̣_ _ахам_ — я величайший; _ити_ — так; _айута_ — десять тысяч; _маха̄_\-_гаджа_ — больших слонов; _балам_ — обладающим силой; _а̄тма̄нам_ — себя; _абхиманйама̄нах̣_ — мнящий; _каттхате_ — говорит; _мада_\-_андхах̣_ — ослепленный гордыней; _ива_ — словно.

## Перевод

**А теперь, о царь, я одну за другой опишу тебе низшие планетные системы. Первая из них называется Атала. Там живет демон Бала, сын Майи Данавы, создавший девяносто шесть видов магических способностей. Даже в наши дни некоторые так называемые йоги и свами пользуются этими способностями, чтобы обманывать людей. От зевка демона Балы на свет появились три типа женщин: свайрини, камини и пумшчали. Свайрини выходят замуж только за представителей своего сословия, камини готовы выйти за мужчину любого происхождения, а пумшчали меняют мужей одного за другим. Когда какой-нибудь новый мужчина попадает на Аталу, эти женщины тут же заманивают его к себе и поят дурманящим напитком, приготовленным из снадобья под названием хатака \[гашиш\]. От этого снадобья половая сила мужчины безмерно возрастает, а женщины только этого и ждут. Соблазнив мужчину страстными взглядами и речами, женщина обнимает его и, обольстительно улыбаясь, побуждает сблизиться с ней и предаваться любовным утехам до тех пор, пока ее страсть не будет утолена. Гордясь своей мужской силой, такой человек считает себя сильнее десяти тысяч слонов. «Я достиг совершенства», — думает он. Ослепленный гордыней и одурманенный, он забывает о неминуемой смерти и мнит себя Богом.  
  
Из этого стиха явствует, что все так называемые _свами_ и _йоги,_ которые показывают разные магические фокусы, например создают из ничего кусочки золота, на самом деле демоны. Пытаясь одурачить таких же негодяев, как они сами, эти шарлатаны нередко объявляют себя Богом.**
