+++
draft = false
weight = 5165
title = 'ШБ 5.24.17'
description = 'Ниже Аталы находится планетная система Витала, где живет Господь Шива, владыка всех золотых месторождений. Там же обитают его спутники — призраки, духи и прочие. Чтобы производить на свет живые существа, Господь Шива соединяется в половом акте с прародительницей Бхавани, и их животворные начала, сливаясь, образуют реку под названием Хатаки. Когда огонь, ярко разгораясь под порывами ветра, поглощает воду этой реки, а затем с шипением разбрызгивает ее, она превращается в золото, которое называют хатакой. Демоны, населяющие Виталу, а также их жены носят украшения из этого золота и наслаждаются жизнью.'
+++

_тато ’дхаста̄д витале харо бхагава̄н ха̄т̣акеш́варах̣ сва-па̄ршада- бхӯта-ган̣а̄вр̣тах̣ праджа̄пати-саргопабр̣м̇хан̣а̄йа бхаво бхава̄нйа̄ саха митхунӣ-бхӯта а̄сте йатах̣ правр̣тта̄ сарит-правара̄ ха̄т̣акӣ на̄ма бхавайор вӣрйен̣а йатра читрабха̄нур ма̄тариш́вана̄ самидхйама̄на оджаса̄ пибати тан ништ̣хйӯтам̇ ха̄т̣ака̄кхйам̇ суварн̣ам̇ бхӯшан̣ена̄сурендра̄вародхешу пуруша̄х̣ саха пурушӣбхир дха̄райанти._

## Пословный перевод

_татах̣_ — той (планетой Атала); _адхаста̄т_ — под; _витале_ — на планете Витала; _харах̣_ — Господь Шива; _бхагава̄н_ — великий и могущественный; _ха̄т̣акеш́варах̣_ — владыка золота; _сва_\-_па̄ршада_ — своими спутниками; _бхӯта_\-_ган̣а_ — призраками; _а̄вр̣тах̣_ — окруженный; _праджа̄пати_\-_сарга_ — творения Господа Брахмы; _упабр̣м̇хан̣а̄йа_ — для увеличения (числа живых существ); _бхавах̣_ — Господь Шива; _бхава̄нйа̄_ _саха_ — со своей женой, Бхавани; _митхунӣ_\-_бхӯтах̣_ — поглощенный половыми отношениями; _а̄сте_ — пребывает; _йатах̣_ — откуда (с планеты Витала); _правр̣тта̄_ — текущая; _сарит_\-_правара̄_ — великая река; _ха̄т̣акӣ_ — Хатаки; _на̄ма_ — называемая; _бхавайох̣_ _вӣрйен̣а_ — благодаря семени Господа Шивы и яйцеклеткам Бхавани; _йатра_ — где; _читра_\-_бха̄нух̣_ — бог огня; _ма̄тариш́вана̄_ — ветром; _самидхйама̄нах̣_ — ярко разгорающийся; _оджаса̄_ — с огромной силой; _пибати_ — пьет; _тат_ — то; _ништ̣хйӯтам_ — выплевываемые с шипением; _ха̄т̣ака_\-_а̄кхйам_ — называемое _хатакой_; _суварн̣ам_ — золото; _бхӯшан̣ена_ — украшениями; _асура_\-_индра_ — великих _асуров_; _авародхешу_ — в домах; _пуруша̄х̣_ — мужчины; _саха_ — с; _пурушӣбхих̣_ — своими женами и другими женщинами; _дха̄райанти_ — носят.

## Перевод

**Ниже Аталы находится планетная система Витала, где живет Господь Шива, владыка всех золотых месторождений. Там же обитают его спутники — призраки, духи и прочие. Чтобы производить на свет живые существа, Господь Шива соединяется в половом акте с прародительницей Бхавани, и их животворные начала, сливаясь, образуют реку под названием Хатаки. Когда огонь, ярко разгораясь под порывами ветра, поглощает воду этой реки, а затем с шипением разбрызгивает ее, она превращается в золото, которое называют хатакой. Демоны, населяющие Виталу, а также их жены носят украшения из этого золота и наслаждаются жизнью.**

## Комментарий

Из этого стиха мы узнаём, что, когда Бхава и Бхавани, то есть Господь Шива и его супруга, вступают в сексуальные отношения, их половые секреты, смешиваясь, образуют химическое соединение, которое при нагревании превращается в золото. Как известно, средневековые алхимики пытались получить золото, соединяя обычные металлы, а Шрила Санатана Госвами говорил, что золото можно получить, соединив колокольную бронзу и ртуть. Он приводил это как пример, чтобы объяснить, каким образом человек низкого происхождения, получив духовное посвящение, становится _брахманом:_

_йатха̄ ка̄н̃чаната̄м̇ йа̄ти  
ка̄м̇сйам̇ раса-видха̄натах̣  
татха̄ дӣкша̄-видха̄нена  
двиджатвам̇ джа̄йате нр̣н̣а̄м_

«Колокольную бронзу _(камсу)_ можно превратить в золото, соединив ее с ртутью, и точно так же человека низкого происхождения можно превратить в _брахмана,_ если по всем правилам дать ему духовное посвящение и научить вайшнавским принципам». Международное общество сознания Кришны пытается сделать из _млеччхов_ и _яванов_ настоящих _брахманов,_ давая им возможность получить истинное духовное посвящение и призывая отказаться от недозволенного секса, мясной пищи, одурманивающих веществ и азартных игр. Тот, кто отрекся от этих четырех опор греха и, получив посвящение от истинного духовного учителя, повторяет Харе Кришна _маха-мантру,_ несомненно, может стать чистым _брахманом,_ — именно об этом говорит Шрила Санатана Госвами.

Кроме того, если воспользоваться способом, который упоминает Санатана Госвами, можно научиться добывать сколько угодно золота: надо только знать, как и в какой пропорции соединить расплавленную колокольную бронзу с ртутью. Средневековые алхимики не смогли синтезировать золото просто потому, что не знали, как правильно это делать.
