+++
draft = false
weight = 5166
title = 'ШБ 5.24.18'
description = 'Ниже Виталы расположена планетная система Сутала, где по сей день живет великий сын Махараджи Вирочаны — Махараджа Бали, снискавший славу необычайно праведного царя. Когда Господь Вишну, чтобы помочь царю небес, Индре, воплотился в образе карлика-брахмачари, сына Адити, и решил хитростью отобрать у Махараджи Бали все три мира, попросив у него только три шага земли, то Махараджа Бали пожертвовал Ему все, что имел. Тогда Господь, довольный щедростью царя, вернул ему царство и сделал его богаче самого Индры. Махараджа Бали и поныне преданно служит Верховному Господу, поклоняясь Ему у себя на Сутале.'
+++

_тато ’дхаста̄т сутале уда̄ра-ш́рава̄х̣ пун̣йа-ш́локо вирочана̄тмаджо балир бхагавата̄ махендрасйа прийам̇ чикӣршама̄н̣ена̄дитер лабдха-ка̄йо бхӯтва̄ ват̣у-ва̄мана-рӯпен̣а пара̄кшипта-лока-трайо бхагавад-анукампайаива пунах̣ правеш́ита индра̄дишв авидйама̄найа̄ сусамр̣ддхайа̄ ш́рийа̄бхиджушт̣ах̣ сва-дхармен̣а̄ра̄дхайам̇с там эва бхагавантам а̄ра̄дханӣйам апагата-са̄дхваса а̄сте ’дхуна̄пи._

## Пословный перевод

_татах̣_ _адхаста̄т_ — под той (планетой Витала); _сутале_ — на планете Сутала; _уда̄ра_\-_ш́рава̄х̣_ — тот, чья слава велика; _пун̣йа_\-_ш́локах̣_ — очень благочестивый и достигший высокой ступени духовного развития; _вирочана_\-_а̄тмаджах̣_ — сын Вирочаны; _балих̣_ — Махараджа Бали; _бхагавата̄_ — Верховной Личностью Бога; _маха̄_\-_индрасйа_ — царя рая, Индры; _прийам_ — благополучие; _чикӣршама̄н̣ена_ — желающим принести; _а̄дитех̣_ — от Адити; _лабдха_\-_ка̄йах̣_ — получивший Свое тело; _бхӯтва̄_ — явившись; _ват̣у_ — _брахмачари_; _ва̄мана_\-_рӯпен̣а_ — в образе карлика; _пара̄кшипта_ — вырвал; _лока_\- _трайах̣_ — три мира; _бхагават_\-_анукампайа̄_ — по беспричинной милости Верховного Господа; _эва_ — несомненно; _пунах̣_ — опять; _правеш́итах̣_ — вынужденный войти; _индра_\-_а̄дишу_ — даже среди таких полубогов, как царь рая; _авидйама̄найа̄_ — несуществующей; _сусамр̣ддхайа̄_ — возросшей (благодаря огромному богатству); _ш́рийа̄_ — удачей; _абхиджушт̣ах̣_ — благословленный; _сва_\-_дхармен̣а_ — преданным служением; _а̄ра̄дхайан_ — поклоняющийся; _там_ — Ему; _эва_ — несомненно; _бхагавантам_ — Верховной Личности Бога; _а̄ра̄дханӣйам_ — достойному поклонения; _апагата_\-_са̄дхвасах̣_ — тот, кто избавился от страха; _а̄сте_ — пребывает; _адхуна̄_ _апи_ — по сей день.

## Перевод

**Ниже Виталы расположена планетная система Сутала, где по сей день живет великий сын Махараджи Вирочаны — Махараджа Бали, снискавший славу необычайно праведного царя. Когда Господь Вишну, чтобы помочь царю небес, Индре, воплотился в образе карлика-брахмачари, сына Адити, и решил хитростью отобрать у Махараджи Бали все три мира, попросив у него только три шага земли, то Махараджа Бали пожертвовал Ему все, что имел. Тогда Господь, довольный щедростью царя, вернул ему царство и сделал его богаче самого Индры. Махараджа Бали и поныне преданно служит Верховному Господу, поклоняясь Ему у себя на Сутале.**

## Комментарий

Одно из имен Верховного Господа — Уттамашлока, «тот, кого воспевают в изысканных санскритских стихах». А Его преданных, таких, как Махараджа Бали, прославляют в _пунья-шлоках_ — стихах, произнося которые человек приумножает свое благочестие. Махараджа Бали отдал Господу все: богатство, владения и даже свое тело _(сарва̄тма-ниведане балих̣)._ Господь предстал перед ним в облике нищего _брахмана,_ и Махараджа Бали пожертвовал Ему все свое достояние. Однако он ничего не потерял. Напротив, царь Бали достиг успеха в преданном служении и Господь вернул ему всю его собственность, дав в придачу Свои благословения. Подобным же образом тот, кто жертвует Движению сознания Кришны, тем самым помогая нам расширить проповедь, никогда не останется в проигрыше — он получит свои богатства обратно вместе с благословениями Господа Кришны. При этом те, кто собирает пожертвования от имени ИСККОН, должны быть крайне осторожны, чтобы ни копейки из собранных средств не использовать на какие-либо другие цели помимо трансцендентного любовного служения Господу.
