+++
draft = false
weight = 5167
title = 'ШБ 5.24.19'
description = 'Махараджа Бали пожертвовал Верховному Господу, Ваманадеве, все свое достояние, однако это вовсе не значит, что несметные богатства, которые он обрел на била-сварге, были наградой за его щедрость. Верховный Господь, источник жизни всех существ, пребывает в их сердцах как Сверхдуша и желает блага каждому. Именно Он определяет, кому суждено наслаждаться в этом мире, а кому страдать. Восхищаясь божественными качествами Господа, Махараджа Бали сложил к Его лотосным стопам все, что у него было. При этом он не искал никакой материальной выгоды, а лишь хотел стать чистым преданным. Перед чистым преданным широко распахиваются врата освобождения.Было бы ошибкой думать, что Махараджа Бали стал обладателем огромного материального богатства просто потому, что сделал пожертвование Господу Ваманадеве. Чистый преданный, развивший в себе любовь к Верховному Господу, может по Его воле стать сказочно богатым. Однако такое богатство преданного ни в коем случае нельзя считать наградой за его бескорыстное служение Господу. Истинный плод преданного служения — это чистая любовь к Богу, которая, однажды пробудившись в сердце, никогда уже не покидает его.'
+++

_но эваитат са̄кша̄тка̄ро бхӯми-да̄насйа йат тад бхагаватй аш́еша-джӣва-ника̄йа̄на̄м̇ джӣва-бхӯта̄тма-бхӯте парама̄тмани ва̄судеве тӣртхатаме па̄тра упапанне парайа̄ ш́раддхайа̄ парама̄дара- сама̄хита-манаса̄ сампратипа̄дитасйа са̄кша̄д апаварга-два̄расйа йад била-нилайаиш́варйам._

## Пословный перевод

_но_ — не; _эва_ — поистине; _этат_ — это; _са̄кша̄тка̄рах̣_ — непосредственный результат; _бхӯми_\-_да̄насйа_ — дарения земли; _йат_ — которое; _тат_ — то; _бхагавати_ — к Верховной Личности Бога; _аш́еша_\- _джӣва_\-_ника̄йа̄на̄м_ — бесчисленных живых существ; _джӣва_\-_бхӯта_\- _а̄тма_\-_бхӯте_ — к тому, кто является жизнью и Сверхдушой; _парама_\- _а̄тмани_ — к верховному повелителю; _ва̄судеве_ — к Господу Ва̄судеве (Кришне); _тӣртха_\-_таме_ — к лучшему из мест паломничества; _па̄тре_ — к самому достойному из всех, кто принимает подношения; _упапанне_ — когда обратился; _парайа̄_ — с величайшей; _ш́раддхайа̄_ — верой; _парама_\-_а̄дара_ — с огромным уважением; _сама̄хита_\-_манаса̄_ — с сосредоточенным умом; _сампратипа̄дитасйа_ — дарованных; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _апаварга_\-_два̄расйа_ — врат освобождения; _йат_ — которое; _била_\-_нилайа_ — _била-сварги,_ подземных райских планет; _аиш́варйам_ — великолепие.

## Перевод

**Махараджа Бали пожертвовал Верховному Господу, Ваманадеве, все свое достояние, однако это вовсе не значит, что несметные богатства, которые он обрел на била-сварге, были наградой за его щедрость. Верховный Господь, источник жизни всех существ, пребывает в их сердцах как Сверхдуша и желает блага каждому. Именно Он определяет, кому суждено наслаждаться в этом мире, а кому страдать. Восхищаясь божественными качествами Господа, Махараджа Бали сложил к Его лотосным стопам все, что у него было. При этом он не искал никакой материальной выгоды, а лишь хотел стать чистым преданным. Перед чистым преданным широко распахиваются врата освобождения.  
  
Было бы ошибкой думать, что Махараджа Бали стал обладателем огромного материального богатства просто потому, что сделал пожертвование Господу Ваманадеве. Чистый преданный, развивший в себе любовь к Верховному Господу, может по Его воле стать сказочно богатым. Однако такое богатство преданного ни в коем случае нельзя считать наградой за его бескорыстное служение Господу. Истинный плод преданного служения — это чистая любовь к Богу, которая, однажды пробудившись в сердце, никогда уже не покидает его.**
