+++
draft = false
weight = 5150
title = 'ШБ 5.24.2'
description = 'Солнечный шар, неиссякаемый источник тепла, в диаметре равен 10 000 йоджан [130 000 км]. Диаметр Луны — 20 000 йоджан [260 000 км], а диаметр Раху — 30 000 йоджан [390 000 км]. Давным-давно, в минувшие века, когда полубоги и демоны делили нектар, Раху встал между Солнцем и Луной и попытался поссорить их. Он — заклятый враг Солнца и Луны и потому в дни новолуния и ночи полнолуния стремится заслонить солнечный и лунный свет.'
summary = 'Солнечный шар, неиссякаемый источник тепла, в диаметре равен 10 000 йоджан [130 000 км]. Диаметр Луны — 20 000 йоджан [260 000 км], а диаметр Раху — 30 000 йоджан [390 000 км]. Давным-давно, в минувшие века, когда полубоги и демоны делили нектар, Раху встал между Солнцем и Луной и попытался поссорить их. Он — заклятый враг Солнца и Луны и потому в дни новолуния и ночи полнолуния стремится заслонить солнечный и лунный свет.'
+++

_йад адас таран̣ер ман̣д̣алам̇ пратапатас тад вистарато йоджана̄йутам а̄чакшате два̄даш́а-сахасрам̇ сомасйа трайодаш́а-сахасрам̇ ра̄хор йах̣ парван̣и тад-вйавадха̄на-кр̣д ваира̄нубандхах̣ сӯрйа̄-чандрамаса̄в абхидха̄вати._

## Пословный перевод

_йат_ — который; _адах̣_ — тот; _таран̣ех̣_ — Солнца; _ман̣д̣алам_ — шар; _пратапатах̣_ — излучающего тепло; _тат_ — тот; _вистаратах̣_ — по ширине; _йоджана_ — расстояние, равное тринадцати километрам; _айутам_ — десять тысяч; _а̄чакшате_ — сообщают; _два̄даш́а_\-_сахасрам_ — 20 000 _йоджан_ (260 000 км); _сомасйа_ — Луны; _трайодаш́а_ — тридцать; _сахасрам_ — тысяча; _ра̄хох̣_ — планеты Раху; _йах̣_ — который; _парван̣и_ — по возможности; _тат_\-_вйавадха̄на_\-_кр̣т_ — создающий препятствие (для Солнца и Луны во время раздачи нектара); _ваира_\-_анубандхах̣_ — враждебно настроенный; _сӯрйа̄_ — Солнце; _чандрамасау_ — и Луну; _абхидха̄вати_ — преследует (в ночь полнолуния и в день новолуния).

## Перевод

**Солнечный шар, неиссякаемый источник тепла, в диаметре равен 10 000 йоджан \[130 000 км\]. Диаметр Луны — 20 000 йоджан \[260 000 км\], а диаметр Раху — 30 000 йоджан \[390 000 км\]. Давным-давно, в минувшие века, когда полубоги и демоны делили нектар, Раху встал между Солнцем и Луной и попытался поссорить их. Он — заклятый враг Солнца и Луны и потому в дни новолуния и ночи полнолуния стремится заслонить солнечный и лунный свет.**

## Комментарий

В этом стихе говорится, что диаметр Солнца — 10 000 _йоджан,_ а Луны — 20 000, то есть вдвое больше. Здесь слово _два̄даш́а_ означает «дважды десять», или «двадцать». По мнению комментатора «Бхагаватам» Виджаядхваджи, диаметр Раху вдвое больше диаметра Луны, то есть составляет 40 000 _йоджан._ Это противоречит тексту «Бхагаватам», но Виджаядхваджа в подтверждение своих слов приводит следующую цитату из _шастр:_ _ра̄ху-сома- равӣн̣а̄м̇ ча ман̣д̣ала̄д дви-гун̣октита̄м\*._ Это значит, что Раху вдвое больше Луны, которая, в свою очередь, вдвое больше Солнца. К такому выводу приходит в своем комментарии Виджаядхваджа.  
  
\* См. Бхаг., 5.16.8, ком. _(Прим. переводчика.)_
