+++
draft = false
weight = 5168
title = 'Текст 20'
description = 'Если человек, споткнувшись, упав или ослабев от голода, хотя бы раз, будь то намеренно или случайно, произнесет святое имя Господа, он сразу избавится от всех последствий своих прошлых поступков. Карми, запутавшиеся в сетях мирских дел, пытаются вырваться из них с помощью мистической йоги или других методов, однако их путь усыпан терниями.'
+++

_йасйа ха ва̄ва кшута-патана-праскхалана̄дишу виваш́ах̣ сакр̣н на̄ма̄бхигр̣н̣ан пурушах̣ карма-бандханам ан̃джаса̄ видхуноти йасйа хаива пратиба̄дханам̇ мумукшаво ’нйатхаивопалабханте._

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _ха_ _ва̄ва_ — поистине; _кшута_ — в голоде; _патана_ — падая; _праскхалана_\-_а̄дишу_ — спотыкаясь; _виваш́ах̣_ — беспомощный; _сакр̣т_ — один раз; _на̄ма_ _абхигр̣н̣ан_ — произнесший святое имя Господа; _пурушах̣_ — человек; _карма_\-_бандханам_ — рабство кармической деятельности; _ан̃джаса̄_ — полностью; _видхуноти_ — смывает; _йасйа_ — которого; _ха_ — определенно; _эва_ — так; _пратиба̄дханам_ — сопротивление; _мумукшавах̣_ — стремящихся к освобождению; _анйатха̄_ — иначе; _эва_ — несомненно; _упалабханте_ — испытывают.

## Перевод

**Если человек, споткнувшись, упав или ослабев от голода, хотя бы раз, будь то намеренно или случайно, произнесет святое имя Господа, он сразу избавится от всех последствий своих прошлых поступков. Карми, запутавшиеся в сетях мирских дел, пытаются вырваться из них с помощью мистической йоги или других методов, однако их путь усыпан терниями.**

## Комментарий

Было бы неверным считать, что, прежде чем встать на путь преданного служения, человек должен отдать Верховной Личности Бога все свое имущество и обрести освобождение. К преданному освобождение приходит само, без особых усилий с его стороны. Махараджа Бали вновь обрел все свои богатства, однако это не было наградой за его щедрое пожертвование Господу. Когда человек, избавившись от материальных желаний и корысти, становится преданным, он принимает все открывающиеся перед ним возможности, будь то материальные или духовные, как благословение Господа, поэтому ничто не может помешать ему служить Господу. Материальные блага _(бхукти)_ и освобождение _(мукти)_ — это всего лишь побочные результаты преданного служения. Чтобы получить _мукти,_ преданному не нужно прилагать дополнительные усилия. Шрила Билвамангала Тхакур сказал: _муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джали севате ’сма̄н_ — чистому преданному нет нужды стремиться к _мукти,_ ибо _мукти_ и так всегда готово служить ему.

Об этом говорит и Харидас Тхакур в стихах из «Чайтанья-чаритамриты» (Антья, 3.177 – 188). Он объясняет, чего достигает тот, кто повторяет святое имя Господа.

_кеха бале, — ‘на̄ма хаите хайа па̄па-кшайа’  
кеха бале, — ‘на̄ма хаите джӣвера мокша хайа’_

Одни утверждают, что, повторяя святое имя Господа, человек избавляется от последствий своих грехов, а другие считают, что повторение святого имени Господа освобождает от материального рабства.

_харида̄са кахена, — “на̄мера эи дуи пхала найа  
на̄мера пхале кр̣шн̣а-паде према упаджайа_

Но Харидас Тхакур говорит, что повторять святое имя Господа нужно не для того, чтобы освободиться от материального рабства или искупить свои грехи. Истинный результат повторения святого имени Господа — это сознание Кришны, или желание служить Господу с любовью и преданностью, которое пробуждается в нашем сердце.

_а̄нушан̇гика пхала на̄мера — ‘мукти’, ‘па̄па-на̄ш́а’  
та̄ха̄ра др̣шт̣а̄нта йаичхе сӯрйера прака̄ш́а_

По словам Харидаса Тхакура, и освобождение, и искупление грехов — это лишь побочные результаты повторения святого имени Господа. Если человек произносит святое имя чисто, без оскорблений, он начинает с любовью служить Верховной Личности Бога. В этой связи Харидас Тхакур привел стих, в котором святое имя по своему могуществу сравнивается с солнцем:  
  
_ам̇хах̣ сам̇харад акхилам̇ сакр̣д  
удайа̄д эва сакала-локасйа  
таран̣ир ива тимира-джаладхим̇  
джайати джаган-ман̇галам̇ харер на̄ма_  
  
«Когда восходит солнце, ночная тьма, подобная бескрайнему океану, мгновенно рассеивается, и точно так же все грехи человека исчезают без следа, стоит ему лишь раз без оскорблений произнести святое имя Господа. Слава святому имени, несущему благо всему миру!»

_эи ш́локера артха кара пан̣д̣итера ган̣а”  
сабе кахе, — ‘туми каха артха-виваран̣а’_

Харидас Тхакур прочитал эту _шлоку_ перед знатоками священных писаний, и они попросили его объяснить ее смысл.

_харида̄са кахена, — “йаичхе сӯрйера удайа  
удайа на̄ хаите а̄рамбхе тамера хайа кшайа_

Харидас Тхакур сказал, что, как только солнце начинает восходить, ночная тьма рассеивается, хотя солнечных лучей еще не видно.

_чаура-прета-ра̄кшаса̄дира бхайа хайа на̄ш́а  
удайа хаиле дхарма-карма-а̄ди парака̄ш́а_

Само солнце еще не поднялось над горизонтом, но свет зари уже прогоняет все ночные страхи: мы уже не боимся воров, призраков или ракшасов. А когда солнце появляется на небосклоне, мы приступаем к своим обязанностям.

_аичхе на̄модайа̄рамбхе па̄па-а̄дира кшайа  
удайа каиле кр̣шн̣а-паде хайа премодайа_

Подобно этому, тот, кто повторяет святое имя, избавляется от всех последствий своих грехов, даже если он еще не достиг уровня чистого повторения, а достигнув этого уровня, такой человек обретает любовь к Кришне.

_‘мукти’ туччха-пхала хайа на̄ма̄бха̄са хаите  
йе мукти бхакта на̄ лайа, се кр̣шн̣а ча̄хе дите”_

Преданный отказывается от _мукти,_ освобождения, даже если его предлагает Сам Кришна. Обрести _мукти_ и избавиться от последствий своих грехов можно просто благодаря _намабхасе. Намабхаса_ — это отблеск сияния святого имени, который появляется еще до того, как само сияние становится доступным нашему взору.

Уровень _намабхасы_ является промежуточным между _нама-апарадхой_ — уровнем, на котором человек произносит святое имя с оскорблениями, — и уровнем чистого повторения. Всего существует три уровня повторения святого имени Господа. На первом человек совершает оскорбления десяти видов. На следующем уровне, именуемом _намабхасой,_ оскорбления почти прекращаются, и тогда преданный постепенно достигает уровня чистого повторения. На этом уровне он повторяет _мантру_ Харе Кришна без оскорблений и в нем сразу пробуждается любовь к Кришне. Так он достигает совершенства.
