+++
draft = false
weight = 5172
title = 'Текст 24'
description = '«Как жаль, что Индра, владыка райского царства, при всем своем могуществе и учености ничего не понимает в духовной жизни, хоть и избрал своим главным советником мудреца Брихаспати. Да и сам Брихаспати, не сумевший дать своему ученику Индре должных наставлений, не отличается особым разумом. Господь Ваманадева стоял у дверей Индры, но тот, вместо того чтобы молить Господа позволить служить Ему с любовью, послал Его просить у меня милостыню, ибо желал вернуть себе три мира и предаваться чувственным наслаждениям. Однако власть над тремя мирами немногого стоит, ведь какими бы материальными благами мы ни владели, они не сохранятся дольше одной эпохи Ману, которая суть ничтожно малый отрезок бесконечного времени».'
+++

_нӯнам̇ бата̄йам̇ бхагава̄н артхешу на нишн̣а̄то йо ’са̄в индро йасйа сачиво мантра̄йа вр̣та эка̄нтато бр̣хаспатис там атиха̄йа свайам упендрен̣а̄тма̄нам айа̄чата̄тманаш́ ча̄ш́ишо но эва тад- да̄сйам ати-гамбхӣра-вайасах̣ ка̄ласйа манвантара-паривр̣ттам̇ кийал лока-трайам идам._

## Пословный перевод

_нӯнам_ — несомненно; _бата_ — увы; _айам_ — этот; _бхагава̄н_ — очень ученый; _артхешу_ — своей выгоды; _на_ — не; _нишн̣а̄тах̣_ — знающий; _йах̣_ — который; _асау_ — тот (царь рая); _индрах̣_ — Индра; _йасйа_ — которого; _сачивах̣_ — главный советник; _мантра̄йа_ — для наставлений; _вр̣тах̣_ — избранный; _эка̄нтатах̣_ — единственно; _бр̣хаспатих̣_ — по имени Брихаспати; _там_ — его; _атиха̄йа_ — отвергнув; _свайам_ — сам; _упендрен̣а_ — через Упендру (Господа Ваманадеву); _а̄тма̄нам_ — меня; _айа̄чата_ — попросил; _а̄тманах̣_ — для себя; _ча_ — и; _а̄ш́ишах̣_ — благословения (три мира); _но_ — не; _эва_ — несомненно; _тат_\-_да̄сйам_ — любовное служение Господу; _ати_ — очень; _гамбхӣра_\-_вайасах̣_ — продолжительность которого необычайно велика; _ка̄ласйа_ — времени; _манвантара_\-_паривр̣ттам_ — сменяемые в конце жизни Ману; _кийат_ — чего сто́ят; _лока_\-_трайам_ — три мира; _идам_ — эти.

## Перевод

**«Как жаль, что Индра, владыка райского царства, при всем своем могуществе и учености ничего не понимает в духовной жизни, хоть и избрал своим главным советником мудреца Брихаспати. Да и сам Брихаспати, не сумевший дать своему ученику Индре должных наставлений, не отличается особым разумом. Господь Ваманадева стоял у дверей Индры, но тот, вместо того чтобы молить Господа позволить служить Ему с любовью, послал Его просить у меня милостыню, ибо желал вернуть себе три мира и предаваться чувственным наслаждениям. Однако власть над тремя мирами немногого стоит, ведь какими бы материальными благами мы ни владели, они не сохранятся дольше одной эпохи Ману, которая суть ничтожно малый отрезок бесконечного времени».**

## Комментарий

Махараджа Бали обладал невиданным могуществом: он отвоевал у Индры все три мира. Индра же, хоть и был сведущ в разных науках, не стал молить Ваманадеву о возможности служить Ему, а, вместо этого, использовал Его, чтобы вернуть свои материальные богатства, которым все равно придет конец по истечении эпохи Ману. Эпоха, или жизнь, Ману длится семьдесят две _юги,_ а одна _юга_ составляет 4 300 000 лет, — стало быть, Ману живет 309 600 000 лет. Когда его жизнь подойдет к концу, полубоги будут вынуждены расстаться со всем, что им принадлежит. Время неодолимо. Даже если нам суждено прожить миллионы лет, жизнь пройдет очень быстро. Срок, в течение которого полубогам позволено наслаждаться своими богатствами, ограничен, поэтому Махараджа Бали говорит, что Индру можно лишь пожалеть: при всей своей учености он не понимает таких простых вещей, и, вместо того чтобы самому стать слугой Ваманадевы, он послал Ваманадеву к Махарадже Бали за материальным богатством. Так же как и его главный советник, Брихаспати, Индра обладал обширными мирскими познаниями, однако ни тот ни другой не стали просить Господа Ваманадеву позволить им служить Ему с любовью и преданностью. Вот почему Махараджа Бали сокрушается об участи Индры.
