+++
draft = false
weight = 5173
title = 'ШБ 5.24.25'
description = '«Мой дед, Махараджа Прахлада, — единственный, кто знает, в чем заключается истинное благо. Когда Господь Нрисимхадева, убив Хираньякашипу, отца Прахлады, хотел отдать Прахладе отцовское царство и даже готов был даровать ему освобождение из материального плена, Прахлада отказался и от того и от другого. Он понимал, что освобождение и мирские богатства препятствуют преданному служению, а значит, эти дары Верховного Господа нельзя считать Его истинной милостью. Поэтому Махараджа Прахлада отринул плоды кармы и гьяны и молил Нрисимхадеву только об одном — позволить ему стать слугой слуги Господа».'
summary = '«Мой дед, Махараджа Прахлада, — единственный, кто знает, в чем заключается истинное благо. Когда Господь Нрисимхадева, убив Хираньякашипу, отца Прахлады, хотел отдать Прахладе отцовское царство и даже готов был даровать ему освобождение из материального плена, Прахлада отказался и от того и от другого. Он понимал, что освобождение и мирские богатства препятствуют преданному служению, а значит, эти дары Верховного Господа нельзя считать Его истинной милостью. Поэтому Махараджа Прахлада отринул плоды кармы и гьяны и молил Нрисимхадеву только об одном — позволить ему стать слугой слуги Господа».'
+++

_йасйа̄нуда̄сйам эва̄смат-пита̄махах̣ кила вавре на ту сва-питрйам̇ йад ута̄кутобхайам̇ падам̇ дӣйама̄нам̇ бхагаватах̣ парам ити бхагаватопарате кхалу сва-питари._

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого (Верховного Господа); _ануда̄сйам_ — служение; _эва_ — несомненно; _асмат_ — наш; _пита̄_\-_махах̣_ — дед; _кила_ — поистине; _вавре_ — принял; _на_ — не; _ту_ — но; _сва_ — своего; _питрйам_ — собственность отца; _йат_ — которое; _ута_ — ведь; _акутах̣_\-_бхайам_ — бесстрашие; _падам_ — положение; _дӣйама̄нам_ — дарованное; _бхагаватах̣_ — чем у Верховной Личности Бога; _парам_ — иное; _ити_ — так; _бхагавата̄_ — Верховным Господом; _упарате_ — когда был убит; _кхалу_ — поистине; _сва_\-_питари_ — его отец.

## Перевод

**«Мой дед, Махараджа Прахлада, — единственный, кто знает, в чем заключается истинное благо. Когда Господь Нрисимхадева, убив Хираньякашипу, отца Прахлады, хотел отдать Прахладе отцовское царство и даже готов был даровать ему освобождение из материального плена, Прахлада отказался и от того и от другого. Он понимал, что освобождение и мирские богатства препятствуют преданному служению, а значит, эти дары Верховного Господа нельзя считать Его истинной милостью. Поэтому Махараджа Прахлада отринул плоды кармы и гьяны и молил Нрисимхадеву только об одном — позволить ему стать слугой слуги Господа».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху учил, что чистый преданный должен всегда считать себя слугой слуги слуги Верховного Господа _(гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣)._ Вайшнав никогда не стремится стать близким слугой Господа. Махарадже Прахладе Господь Нрисимхадева предложил все богатства материального мира и даже освобождение, то есть возможность раствориться в Брахмане, однако Прахлада отказался от всего этого. Он желал только одного — служить слуге слуги Господа. Поэтому Махараджа Бали говорит, что его дед, Махараджа Прахлада, отвергнув дарованное Господом материальное богатство и освобождение, показал, что ему хорошо известно, в чем заключается истинное благо.
