+++
draft = false
weight = 5175
title = 'ШБ 5.24.27'
description = '[Шукадева Госвами продолжал:] О царь, где взять слова, чтобы полностью описать величие Махараджи Бали? Сам Верховный Господь, владыка трех миров, неизменно милостивый к Своим преданным, стоит у дверей Махараджи Бали с палицей в руке. Когда могущественный демон Равана пришел к Махарадже Бали, чтобы завоевать его царство, Ваманадева большим пальцем ноги отбросил демона на десять тысяч йоджан. Более подробно о качествах и деяниях Махараджи Бали я расскажу позже [в Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам»].'
summary = '[Шукадева Госвами продолжал:] О царь, где взять слова, чтобы полностью описать величие Махараджи Бали? Сам Верховный Господь, владыка трех миров, неизменно милостивый к Своим преданным, стоит у дверей Махараджи Бали с палицей в руке. Когда могущественный демон Равана пришел к Махарадже Бали, чтобы завоевать его царство, Ваманадева большим пальцем ноги отбросил демона на десять тысяч йоджан. Более подробно о качествах и деяниях Махараджи Бали я расскажу позже [в Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам»].'
+++

_тасйа̄нучаритам упаришт̣а̄д вистаришйате йасйа бхагава̄н свайам акхила-джагад-гурур на̄ра̄йан̣о два̄ри гада̄-па̄н̣ир аватишт̣хате ниджа-джана̄нукампита-хр̣дайо йена̄н̇гушт̣хена пада̄ даш́а- кандхаро йоджана̄йута̄йутам̇ диг-виджайа учча̄т̣итах̣._

## Пословный перевод

_тасйа_ — о нем (о Махарадже Бали); _анучаритам_ — повествование; _упаришт̣а̄т_ — позднее (в Восьмой песни); _вистаришйате_ — будет объяснено; _йасйа_ — которого; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _свайам_ — Сам; _акхила_\-_джагат_\-_гурух̣_ — владыка трех миров; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — Сам Верховный Господь, Нараяна; _два̄ри_ — у ворот; _гада̄_\-_па̄н̣их̣_ — тот, у кого в руке палица; _аватишт̣хате_ — стои́т; _ниджа_\-_джана_\-_анукампита_\-_хр̣дайах̣_ — тот, чье сердце всегда наполнено милостью к преданным; _йена_ — которым; _ан̇гушт̣хена_ — большим пальцем; _пада̄_ — ноги́; _даш́а_\-_кандхарах̣_ — десятиглавый (Равана); _йоджана_\-_айута_\-_айутам_ — на десять тысяч _йоджан_; _учча̄т̣итах̣_ — отброшен.

## Перевод

**\[Шукадева Госвами продолжал:\] О царь, где взять слова, чтобы полностью описать величие Махараджи Бали? Сам Верховный Господь, владыка трех миров, неизменно милостивый к Своим преданным, стоит у дверей Махараджи Бали с палицей в руке. Когда могущественный демон Равана пришел к Махарадже Бали, чтобы завоевать его царство, Ваманадева большим пальцем ноги отбросил демона на десять тысяч йоджан. Более подробно о качествах и деяниях Махараджи Бали я расскажу позже \[в Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам»\].**
