+++
draft = false
weight = 5176
title = 'ШБ 5.24.28'
description = 'Ниже Суталы находится планетная система Талатала, которой правит демон Майя Данава. Он известен как ачарья, или учитель, всех майяви — магов и чародеев. Однажды Господь Шива, носящий имя Трипурари, защищая обитателей трех миров, испепелил три царства демона Майи, но позже, довольный им, подарил ему новое царство. С тех пор Майя Данава пользуется покровительством Господа Шивы и из-за этого мнит себя неуязвимым даже для Сударшаны-чакры, оружия Верховной Личности Бога.'
summary = 'Ниже Суталы находится планетная система Талатала, которой правит демон Майя Данава. Он известен как ачарья, или учитель, всех майяви — магов и чародеев. Однажды Господь Шива, носящий имя Трипурари, защищая обитателей трех миров, испепелил три царства демона Майи, но позже, довольный им, подарил ему новое царство. С тех пор Майя Данава пользуется покровительством Господа Шивы и из-за этого мнит себя неуязвимым даже для Сударшаны-чакры, оружия Верховной Личности Бога.'
+++

_тато ’дхаста̄т тала̄тале майо на̄ма да̄навендрас три-пура̄дхипатир бхагавата̄ пура̄рин̣а̄ три-локӣ-ш́ам̇ чикӣршун̣а̄ нирдагдха- сва-пура-трайас тат-праса̄да̄л лабдха-падо ма̄йа̄вина̄м а̄ча̄рйо маха̄девена париракшито вигата-сударш́ана-бхайо махӣйате._

## Пословный перевод

_татах̣_ — той (планеты Сутала); _адхаста̄т_ — ниже; _тала̄тале_ — на планете Талатала; _майах̣_ — Майя; _на̄ма_ — по имени; _да̄нава_\- _индрах̣_ — царь Данавов (демонов); _три_\-_пура_\-_адхипатих̣_ — владыка трех городов; _бхагавата̄_ — необычайно могущественным; _пура̄рин̣а̄_ — Господом Шивой, которого называют Трипурари; _три_\-_локӣ_ — трех миров; _ш́ам_ — благополучия; _чикӣршун̣а̄_ — желавшим; _нирдагдха_ — сожжены; _сва_\-_пура_\-_трайах̣_ — чьи три города; _тат_\-_праса̄да̄т_ — по милости Господа Шивы; _лабдха_ — получил; _падах̣_ — царство; _ма̄йа̄_\-_вина̄м_ _а̄ча̄рйах̣_ — _ачарья,_ или учитель, всех чародеев; _маха̄_\-_девена_ — Господом Шивой; _париракшитах̣_ — защищенный; _вигата_\-_сударш́ана_\-_бхайах̣_ — который не боится Верховного Господа и Его Сударшаны-чакры; _махӣйате_ — почитается.

## Перевод

**Ниже Суталы находится планетная система Талатала, которой правит демон Майя Данава. Он известен как ачарья, или учитель, всех майяви — магов и чародеев. Однажды Господь Шива, носящий имя Трипурари, защищая обитателей трех миров, испепелил три царства демона Майи, но позже, довольный им, подарил ему новое царство. С тех пор Майя Данава пользуется покровительством Господа Шивы и из-за этого мнит себя неуязвимым даже для Сударшаны-чакры, оружия Верховной Личности Бога.**
