+++
draft = false
weight = 5177
title = 'ШБ 5.24.29'
description = 'Планетная система, расположенная ниже Талаталы, называется Махатала. Там обитают потомки Кадру — огромные многоголовые змеи, известные своей злобностью. Главные среди них — Кухака, Такшака, Калия и Сушена. Все змеи Махаталы живут в постоянном страхе перед Гарудой, птицей, которая носит Господа Вишну. И все же многие из них беспечно предаются наслаждениям вместе со своими женами, детьми, друзьями и родственниками.'
summary = 'Планетная система, расположенная ниже Талаталы, называется Махатала. Там обитают потомки Кадру — огромные многоголовые змеи, известные своей злобностью. Главные среди них — Кухака, Такшака, Калия и Сушена. Все змеи Махаталы живут в постоянном страхе перед Гарудой, птицей, которая носит Господа Вишну. И все же многие из них беспечно предаются наслаждениям вместе со своими женами, детьми, друзьями и родственниками.'
+++

_тато ’дхаста̄н маха̄тале ка̄дравейа̄н̣а̄м̇ сарпа̄н̣а̄м̇ наика-ш́ираса̄м̇ кродхаваш́о на̄ма ган̣ах̣ кухака-такшака-ка̄лийа-сушен̣а̄ди-прадха̄на̄ маха̄-бхогавантах̣ пататтри-ра̄джа̄дхипатех̣ пуруша-ва̄ха̄д анаваратам удвиджама̄на̄х̣ сва-калатра̄патйа-сухр̣т-кут̣умба- сан̇гена квачит праматта̄ вихаранти._

## Пословный перевод

_татах̣_ — той (планеты Талатала); _адхаста̄т_ — ниже; _маха̄тале_ — на планете Махатала; _ка̄дравейа̄н̣а̄м_ — потомков Кадру; _сарпа̄н̣а̄м_ — в облике больших змеев; _на_ _эка_\-_ш́ираса̄м_ — многоголовых; _кродха_\-_ваш́ах̣_ — находящихся во власти гнева; _на̄ма_ — называемая; _ган̣ах̣_ — группа; _кухака_ — Кухака; _такшака_ — Такшака; _ка̄лийа_ — Калия; _сушен̣а_ — Сушена; _а̄ди_ — и другие; _прадха̄на̄х̣_ — главные; _маха̄_\-_бхогавантах̣_ — пристрастные к материальным наслаждениям; _пататтри_\-_ра̄джа_\-_адхипатех̣_ — царя птиц, Гаруды; _пуруша_\-_ва̄ха̄т_ — того, кто носит Верховного Господа; _анаваратам_ — постоянно; _удвиджама̄на̄х̣_ — боящиеся; _сва_ — своих; _калатра_\-_апатйа_ — жен и детей; _сухр̣т_ — друзей; _кут̣умба_ — родственников; _сан̇гена_ — в обществе; _квачит_ — иногда; _праматта̄х̣_ — разъяренные; _вихаранти_ — развлекаются.

## Перевод

**Планетная система, расположенная ниже Талаталы, называется Махатала. Там обитают потомки Кадру — огромные многоголовые змеи, известные своей злобностью. Главные среди них — Кухака, Такшака, Калия и Сушена. Все змеи Махаталы живут в постоянном страхе перед Гарудой, птицей, которая носит Господа Вишну. И все же многие из них беспечно предаются наслаждениям вместе со своими женами, детьми, друзьями и родственниками.**

## Комментарий

Здесь говорится, что у змеев, обитающих на планетах Махаталы, много голов и что эти змеи необычайно могущественны. Они живут там со своими женами и детьми и считают себя очень счастливыми, но при этом постоянно боятся Гаруды, который время от времени прилетает туда и уничтожает их. Такова материальная жизнь: даже тот, кто живет в самых жалких условиях, считает себя счастливым, находясь в обществе жены, детей, друзей и родственников.
