+++
draft = false
weight = 5151
title = 'Текст 3'
description = 'Когда Раху нападает на бога Солнца или бога Луны, они обращаются за помощью к Верховной Личности Бога, Вишну, и тогда Господь, чтобы защитить их, пускает в ход Свой диск Сударшану. Сударшана-чакра, самый близкий преданный Господа, пользуется Его особой благосклонностью. Излучая огонь и нестерпимый жар, он несет смерть всем, кто не предан Господу, и перепуганный Раху, будучи не в силах вынести этот жар, спасается от Сударшаны- чакры бегством. Когда Раху заслоняет солнце или луну, происходит то, что обычно называют солнечным или лунным затмением.'
+++

_тан ниш́амйобхайатра̄пи бхагавата̄ ракшан̣а̄йа прайуктам̇ сударш́анам̇ на̄ма бха̄гаватам̇ дайитам астрам̇ тат теджаса̄ дурвишахам̇ мухух̣ паривартама̄нам абхйавастхито мухӯртам удвиджама̄наш́ чакита-хр̣дайа а̄ра̄д эва нивартате тад упара̄гам ити ваданти лока̄х̣._

## Пословный перевод

_тат_ — о той ситуации; _ниш́амйа_ — услышав; _убхайатра_ — вокруг обоих (Солнца и Луны); _апи_ — поистине; _бхагавата̄_ — Верховной Личностью Бога; _ракшан̣а̄йа_ — для защиты; _прайуктам_ — используемое; _сударш́анам_ — колесо Кришны; _на̄ма_ — по имени; _бха̄гаватам_ — которое является близким преданным; _дайитам_ — любимое; _астрам_ — оружие; _тат_ — то; _теджаса̄_ — излучением; _дурвишахам_ — нестерпимым жаром; _мухух̣_ — снова и снова; _паривартама̄нам_ — движущееся вокруг (Солнца и Луны); _абхйавастхитах̣_ — находящийся; _мухӯртам_ — в течение _мухурты_ (сорока восьми минут); _удвиджама̄нах̣_ — необычайно встревоженный; _чакита_ — напуган; _хр̣дайах̣_ — в глубине сердца; _а̄ра̄т_ — далеко; _эва_ — несомненно; _нивартате_ — спасается бегством; _тат_ — то; _упара̄гам_ — затмение; _ити_ — так; _ваданти_ — говорят; _лока̄х̣_ — люди.

## Перевод

**Когда Раху нападает на бога Солнца или бога Луны, они обращаются за помощью к Верховной Личности Бога, Вишну, и тогда Господь, чтобы защитить их, пускает в ход Свой диск Сударшану. Сударшана-чакра, самый близкий преданный Господа, пользуется Его особой благосклонностью. Излучая огонь и нестерпимый жар, он несет смерть всем, кто не предан Господу, и перепуганный Раху, будучи не в силах вынести этот жар, спасается от Сударшаны- чакры бегством. Когда Раху заслоняет солнце или луну, происходит то, что обычно называют солнечным или лунным затмением.**

## Комментарий

Верховный Господь, Вишну, всегда защищает Своих преданных, к которым относятся и полубоги. Полубоги всегда послушны воле Господа Вишну, однако они привязаны к материальным удовольствиям, из-за чего их и называют полубогами, то есть почти божественными. Время от времени Раху нападает на Солнце или Луну, но Господь Вишну всегда защищает их. Раху очень боится _чакры_ Господа Вишну и потому не может стоять перед Солнцем или Луной дольше, чем одну _мухурту_ (сорок восемь минут). Это явление, когда Раху заслоняет свет солнца или луны, называют солнечным или лунным затмением. Попытки современных ученых достичь Луны имеют такую же демоническую природу, что и нападения Раху. Их усилия никогда не увенчаются успехом, так как попасть на Луну или на Солнце совсем непросто. Подобно нападениям Раху, все современные полеты на Луну обречены на провал.
