+++
draft = false
weight = 5178
title = 'Текст 30'
description = 'Ниже Махаталы находится планетная система Расатала. Ее населяют демоны, потомки Дити и Дану. К ним относятся пани, нивата-кавачи, калеи и хиранья-пураваси, жители Хиранья-пуры. Все эти демоны — заклятые враги полубогов. Они живут в норах, подобно змеям, и с самого рождения отличаются необыкновенной силой и жестокостью. Но, хотя они очень гордятся своим могуществом, их неизменно побеждает Сударшана-чакра, диск Верховного Господа, владыки всех планетных систем. А когда посланница Индры по имени Сарама произносит особое заклинание, всех этих змееподобных демонов охватывает страх перед Индрой.'
+++

_тато ’дхаста̄д раса̄тале даитейа̄ да̄нава̄х̣ пан̣айо на̄ма нива̄та- кавача̄х̣ ка̄лейа̄ хиран̣йа-пурава̄сина ити вибудха-пратйанӣка̄ утпаттйа̄ махауджасо маха̄-са̄хасино бхагаватах̣ сакала-лока̄нубха̄васйа харер эва теджаса̄ пратихата-бала̄валепа̄ билеш́айа̄ ива васанти йе ваи сарамайендра-дӯтйа̄ ва̄гбхир мантра-варн̣а̄бхир индра̄д бибхйати._

## Пословный перевод

_татах̣_ _адхаста̄т_ — ниже той (планетной системы Махатала); _раса̄тале_ — на планете Расатала; _даитейа̄х̣_ — сыновья Дити; _да̄нава̄х̣_ — сыновья Дану; _пан̣айах̣_ _на̄ма_ — которых называют пани; _нива̄та_\-_кавача̄х̣_ — нивата-кавачи; _ка̄лейа̄х̣_ — калеи; _хиран̣йа_\-_пурава̄синах̣_ — хиранья-пураваси; _ити_ — так; _вибудха_\-_пратйанӣка̄х̣_ — враги полубогов; _утпаттйа̄х̣_ — с рождения; _маха̄_\-_оджасах̣_ — очень могущественные; _маха̄_\-_са̄хасинах̣_ — очень жестокие; _бхагаватах̣_ — Верховного Господа; _сакала_\-_лока_\-_анубха̄васйа_ — несущего благо всем планетным системам; _харех̣_ — Господа Хари; _эва_ — несомненно; _теджаса̄_ — Сударшаной-чакрой; _пратихата_ — побеждены; _бала_ — сила; _авалепа̄х̣_ — те, чья гордость; _била_\-_ӣш́айа̄х̣_ — зме́и; _ива_ — как; _васанти_ — живут; _йе_ — которые; _ваи_ — поистине; _сарамайа̄_ — Сарамой; _индра_\-_дӯтйа̄_ — посланницей Индры; _ва̄гбхих̣_ — словами; _мантра_\-_варн̣а̄бхих̣_ — звуками _мантры_; _индра̄т_ — царя Индры; _бибхйати_ — боятся.

## Перевод

**Ниже Махаталы находится планетная система Расатала. Ее населяют демоны, потомки Дити и Дану. К ним относятся пани, нивата-кавачи, калеи и хиранья-пураваси, жители Хиранья-пуры. Все эти демоны — заклятые враги полубогов. Они живут в норах, подобно змеям, и с самого рождения отличаются необыкновенной силой и жестокостью. Но, хотя они очень гордятся своим могуществом, их неизменно побеждает Сударшана-чакра, диск Верховного Господа, владыки всех планетных систем. А когда посланница Индры по имени Сарама произносит особое заклинание, всех этих змееподобных демонов охватывает страх перед Индрой.**

## Комментарий

Известно, что как-то раз между этими змееподобными демонами и царем Индрой завязалась ожесточенная битва, в которой демоны были разбиты. После этого Сарама, посланница Индры, произнесла особую _мантру,_ и демоны в страхе бежали. С тех пор они живут на планетах Расаталы.
