+++
draft = false
weight = 5179
title = 'ШБ 5.24.31'
description = 'А ниже Расаталы находится еще одна планетная система — Патала, или Нагалока, тоже населенная демонами в облике змеев. Нагалокой правят змеи Шанкха, Кулика, Махашанкха, Швета, Дхананджая, Дхритараштра, Шанкхачуда, Камбала, Ашватара и Девадатта. Главный среди них — змей Васуки. Все обитатели Нагалоки очень злобны, и у каждого из них много голов: у кого- то пять или семь, у кого-то десять, а у некоторых сто или даже тысяча. На головах они носят драгоценные камни, сияние которых освещает все планетные системы била-сварги.'
summary = 'А ниже Расаталы находится еще одна планетная система — Патала, или Нагалока, тоже населенная демонами в облике змеев. Нагалокой правят змеи Шанкха, Кулика, Махашанкха, Швета, Дхананджая, Дхритараштра, Шанкхачуда, Камбала, Ашватара и Девадатта. Главный среди них — змей Васуки. Все обитатели Нагалоки очень злобны, и у каждого из них много голов: у кого- то пять или семь, у кого-то десять, а у некоторых сто или даже тысяча. На головах они носят драгоценные камни, сияние которых освещает все планетные системы била-сварги.'
+++

_тато ’дхаста̄т па̄та̄ле на̄га-лока-патайо ва̄суки-прамукха̄х̣ ш́ан̇кха-кулика-маха̄ш́ан̇кха-ш́вета-дханан̃джайа-дхр̣тара̄шт̣ра- ш́ан̇кхачӯд̣а-камбала̄ш́ватара-девадатта̄дайо маха̄-бхогино маха̄марша̄ нивасанти йеша̄м у ха ваи пан̃ча-сапта-даш́а-ш́ата- сахасра-ш́ӣрша̄н̣а̄м̇ пхан̣а̄су вирачита̄ маха̄-ман̣айо рочишн̣авах̣ па̄та̄ла-вивара-тимира-никарам̇ сва-рочиша̄ видхаманти._

## Пословный перевод

_татах̣_ _адхаста̄т_ — под этой (планетой Расатала); _па̄та̄ле_ — на планете Патала; _на̄га_\-_лока_\-_патайах̣_ — повелители Нагалоки; _ва̄суки_ — Васуки; _прамукха̄х̣_ — возглавляемые; _ш́ан̇кха_ — Шанкха; _кулика_ — Кулика; _маха̄_\-_ш́ан̇кха_ — Махашанкха; _ш́вета_ — Швета; _дханан̃джайа_ — Дхананджая; _дхр̣тара̄шт̣ра_ — Дхритараштра; _ш́ан̇кха_\-_чӯд̣а_ — Шанкхачуда; _камбала_ — Камбала; _аш́ватара_ — Ашватара; _дева_\-_датта_ — Девадатта; _а̄дайах̣_ — и другие; _маха̄_\-_бхогинах̣_ — очень привязанные к материальным удовольствиям; _маха̄_\-_амарша̄х̣_ — очень злобные по своей природе; _нивасанти_ — живут; _йеша̄м_ — которых; _у_ _ха_ — несомненно; _ваи_ — поистине; _пан̃ча_ — пятью; _сапта_ — семью; _даш́а_ — десятью; _ш́ата_ — сотней; _сахасра_ — тысячью; _ш́ӣрша̄н̣а̄м_ — обладающих головами; _пхан̣а̄су_ — на головах; _вирачита̄х̣_ — находятся; _маха̄_\-_ман̣айах̣_ — редчайшие драгоценные камни; _рочишн̣авах̣_ — сверкающие; _па̄та̄ла_\-_вивара_ — пещеры планетной системы Патала; _тимира_\-_никарам_ — весь мрак; _сва_\-_рочиша̄_ — своим сиянием; _видхаманти_ — разгоняют.

## Перевод

**А ниже Расаталы находится еще одна планетная система — Патала, или Нагалока, тоже населенная демонами в облике змеев. Нагалокой правят змеи Шанкха, Кулика, Махашанкха, Швета, Дхананджая, Дхритараштра, Шанкхачуда, Камбала, Ашватара и Девадатта. Главный среди них — змей Васуки. Все обитатели Нагалоки очень злобны, и у каждого из них много голов: у кого- то пять или семь, у кого-то десять, а у некоторых сто или даже тысяча. На головах они носят драгоценные камни, сияние которых освещает все планетные системы била-сварги.**

## Комментарий

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать четвертой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Подземные райские планеты»._
