+++
draft = false
weight = 5156
title = 'ШБ 5.24.8'
description = 'Эти семь планетных систем называют била-сваргой, подземным райским царством. Там много великолепных дворцов, садов и мест для отдыха и развлечений. По своей роскоши эти дворцы и сады превосходят даже те, в которых проводят время полубоги на высших планетах, ибо демоны больше всех пристрастны к чувственным удовольствиям, богатству и власти. На подземных райских планетах обитают Дайтьи, Данавы и наги, и почти все они ведут семейную жизнь. Вместе со своими женами, детьми, друзьями и последователями они наслаждаются иллюзорным, материальным счастьем. Даже полубоги и те не всегда могут свободно предаваться чувственным наслаждениям, однако обитателям этих планет ничто не мешает наслаждаться жизнью. Поэтому все они очень привязаны к иллюзорному счастью.'
summary = 'Эти семь планетных систем называют била-сваргой, подземным райским царством. Там много великолепных дворцов, садов и мест для отдыха и развлечений. По своей роскоши эти дворцы и сады превосходят даже те, в которых проводят время полубоги на высших планетах, ибо демоны больше всех пристрастны к чувственным удовольствиям, богатству и власти. На подземных райских планетах обитают Дайтьи, Данавы и наги, и почти все они ведут семейную жизнь. Вместе со своими женами, детьми, друзьями и последователями они наслаждаются иллюзорным, материальным счастьем. Даже полубоги и те не всегда могут свободно предаваться чувственным наслаждениям, однако обитателям этих планет ничто не мешает наслаждаться жизнью. Поэтому все они очень привязаны к иллюзорному счастью.'
+++

_этешу хи била-сваргешу сварга̄д апй адхика-ка̄ма-бхогаиш́варйа̄нанда-бхӯти-вибхӯтибхих̣ сусамр̣ддха-бхаванодйа̄на̄крӣд̣а-виха̄решу даитйа-да̄нава-ка̄дравейа̄ нитйа-прамудита̄нуракта-калатра̄патйа-бандху-сухр̣д-анучара̄ гр̣ха-патайа ӣш́вара̄д апй апратихата-ка̄ма̄ ма̄йа̄-винода̄ нивасанти._

## Пословный перевод

_этешу_ — в этих; _хи_ — несомненно; _била_\-_сваргешу_ — в известных как подземные райские миры; _сварга̄т_ — райские планеты; _апи_ — даже; _адхика_ — намного превосходящими; _ка̄ма_\-_бхога_ — чувственными удовольствиями; _аиш́варйа_\-_а̄нанда_ — блаженством, вызванным роскошью; _бхӯти_ — влиянием; _вибхӯтибхих̣_ — богатством; _су_\-_самр̣ддха_ — в улучшенных; _бхавана_ — домах; _удйа̄на_ — в садах; _а̄крӣд̣а_\-_виха̄решу_ — в местах для развлечений; _даитйа_ — демоны; _да̄нава_ — призраки; _ка̄дравейа̄х̣_ — зме́и; _нитйа_ — всегда; _прамудита_ — очень радостные; _ануракта_ — из-за привязанности; _калатра_ — к женам; _апатйа_ — к детям; _бандху_ — к семейным отношениям; _сухр̣т_ — к друзьям; _анучара̄х̣_ — к своим последователям; _гр̣ха_\-_патайах̣_ — гла́вы семейств; _ӣш́вара̄т_ — чем те, кто обладает бо́льшими возможностями, например полубоги; _апи_ — даже; _апратихата_\-_ка̄ма̄х̣_ — которые беспрепятственно удовлетворяют свое половое желание; _ма̄йа̄_ — иллюзорное; _винода̄х̣_ — те, которые испытывают счастье; _нивасанти_ — живут.

## Перевод

**Эти семь планетных систем называют била-сваргой, подземным райским царством. Там много великолепных дворцов, садов и мест для отдыха и развлечений. По своей роскоши эти дворцы и сады превосходят даже те, в которых проводят время полубоги на высших планетах, ибо демоны больше всех пристрастны к чувственным удовольствиям, богатству и власти. На подземных райских планетах обитают Дайтьи, Данавы и наги, и почти все они ведут семейную жизнь. Вместе со своими женами, детьми, друзьями и последователями они наслаждаются иллюзорным, материальным счастьем. Даже полубоги и те не всегда могут свободно предаваться чувственным наслаждениям, однако обитателям этих планет ничто не мешает наслаждаться жизнью. Поэтому все они очень привязаны к иллюзорному счастью.**

## Комментарий

Махараджа Прахлада называет материальные наслаждения _майя-сукхой,_ иллюзорными. Вайшнав всегда беспокоится о том, чтобы вызволить все живые существа из сетей этих так называемых наслаждений. Махараджа Прахлада говорит: _ма̄йа̄- сукха̄йа бхарам удвахато вимӯд̣ха̄н_ — глупцы _(вимудхи)_ гоняются за материальным счастьем, которому рано или поздно придет конец. На любых планетах — будь то на райских, средних или низших — живые существа упиваются мимолетным материальным счастьем, забывая о том, что придет время и по законам материальной природы им придется переселиться в другое тело и снова страдать от мук рождения, старости, болезней и смерти. Не задумываясь над тем, что́ ждет их после смерти, закоренелые материалисты растрачивают в наслаждениях свою недолгую жизнь. Вайшнав же стремится дать этим заблудшим людям истинное, духовное счастье.
