+++
draft = false
weight = 5157
title = 'ШБ 5.24.9'
description = 'О царь, в этом царстве била-сварги, созданном по образу райских планет, живет талантливый художник и архитектор — знаменитый демон Майя Данава. Он построил множество неописуемой красоты городов с изысканно отделанными жилыми домами, оградами, воротами, залами собраний, храмами, внутренними дворами, а также домами для приема чужестранцев. Дворцы правителей этих планет украшены редчайшими драгоценными камнями, и в них всегда собирается много нагов и асуров. Там обитают целые стаи голубей, попугаев и других птиц. Одним словом, эти города, созданные в подражание райским, построены и убраны с большим вкусом и выглядят очень привлекательно.'
+++

_йешу маха̄ра̄джа майена ма̄йа̄вина̄ винирмита̄х̣ пуро на̄на̄-ман̣и- правара-правека-вирачита-вичитра-бхавана-пра̄ка̄ра-гопура-сабха̄- чаитйа-чатвара̄йатана̄дибхир на̄га̄сура-митхуна-па̄ра̄вата-ш́ука-са̄рика̄кӣрн̣а-кр̣трима-бхӯмибхир вивареш́вара-гр̣хоттамаих̣ самалан̇кр̣та̄ш́ чака̄сати._

## Пословный перевод

_йешу_ — в которых (в низших планетных системах); _маха̄_\-_ра̄джа_ — о великий царь; _майена_ — демоном Майей; _ма̄йа̄_\-_вина̄_ — тем, который в совершенстве умеет создавать материальные удобства; _винирмита̄х̣_ — построены; _пурах̣_ — города; _на̄на̄_\-_ман̣и_\-_правара_ — из драгоценных камней; _правека_ — с превосходными; _вирачита_ — построенными; _вичитра_ — с замечательными; _бхавана_ — домами; _пра̄ка̄ра_ — стенами; _гопура_ — воротами; _сабха̄_ — с залами для собраний; _чаитйа_ — с храмами; _чатвара_ — со школами; _а̄йатана_\-_а̄дибхих̣_ — с помещениями для отдыха; _на̄га_ — змеев; _асура_ — демонов, безбожников; _митхуна_ — па́рами; _па̄ра̄вата_ — голубей; _ш́ука_ — попугаев; _са̄рика̄_ — дроздов; _а̄кӣрн̣а_ — которые полны; _кр̣трима_ — искусственные; _бхӯмибхих̣_ — с районами; _вивара_\-_ӣш́вара_ — для правителей планет; _гр̣ха_\-_уттамаих̣_ — роскошными домами; _самалан̇кр̣та̄х̣_ — украшенные; _чака̄сати_ — сияют.

## Перевод

**О царь, в этом царстве била-сварги, созданном по образу райских планет, живет талантливый художник и архитектор — знаменитый демон Майя Данава. Он построил множество неописуемой красоты городов с изысканно отделанными жилыми домами, оградами, воротами, залами собраний, храмами, внутренними дворами, а также домами для приема чужестранцев. Дворцы правителей этих планет украшены редчайшими драгоценными камнями, и в них всегда собирается много нагов и асуров. Там обитают целые стаи голубей, попугаев и других птиц. Одним словом, эти города, созданные в подражание райским, построены и убраны с большим вкусом и выглядят очень привлекательно.**
