+++
draft = false
weight = 2710
title = 'ШБ 3.23.1'
description = 'Майтрея продолжал: После отъезда родителей добродетельная Девахути с огромной любовью и преданностью служила мудрецу, предупреждая все его желания, как служит своему мужу Бхавани, супруга Господа Шивы.'
summary = 'Майтрея продолжал: После отъезда родителей добродетельная Девахути с огромной любовью и преданностью служила мудрецу, предупреждая все его желания, как служит своему мужу Бхавани, супруга Господа Шивы.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
питр̣бхйа̄м̇ прастхите са̄дхвӣ  
патим ин̇гита-ковида̄  
нитйам̇ парйачарат прӣтйа̄  
бхава̄нӣва бхавам̇ прабхум_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _питр̣бхйа̄м_ — родителями; _прастхите_ — после отъезда; _са̄дхвӣ_ — добродетельная женщина; _патим_ — своего мужа; _ин̇гита_\-_ковида̄_ — понимавшая желания; _нитйам_ — неустанно; _парйачарат_ — она служила; _прӣтйа̄_ — с великой любовью; _бхава̄нӣ_ — богиня Парвати; _ива_ — как; _бхавам_ — Господу Шиве; _прабхум_ — ее повелителю.

## Перевод

**Майтрея продолжал: После отъезда родителей добродетельная Девахути с огромной любовью и преданностью служила мудрецу, предупреждая все его желания, как служит своему мужу Бхавани, супруга Господа Шивы.**

## Комментарий

Пример с Бхавани, приведенный в этом стихе, заслуживает особого внимания. _Бхава̄нӣ_ значит «жена Бхавы» (Господа Шивы). Бхавани, или Парвати, дочь царя Гималаев, выбрала в мужья Господа Шиву, который ведет нищенский образ жизни. Несмотря на то, что сама Бхавани была дочерью царя, она делила все тяготы жизни со своим супругом, Господом Шивой, у которого не было даже дома и который проводил свои дни в медитации, сидя под деревом. Бхавани, дочь великого царя, служила Господу Шиве совсем как бедная служанка. Точно так же Девахути, которая была дочерью императора Сваямбхувы Ману, решила выбрать себе в мужья Кардаму Муни. Она служила мужу с любовью и преданностью и знала, как угодить ему. Поэтому здесь ее называют _са̄дхвӣ,_ что значит «целомудренная, верная жена». Редкие добродетели, которыми обладала Девахути, делают ее идеалом ведической женщины. Каждая женщина должна быть такой же целомудренной и добродетельной женой, какими были Девахути и Бхавани. Даже сегодня в индусских семьях незамужние девушки по традиции поклоняются Господу Шиве, надеясь получить такого мужа, как он. Господь Шива является идеальным мужем, но не потому, что может принести жене огромные богатства или предоставить ей все возможности для удовлетворения чувств, а потому, что он — величайший преданный Верховного Господа. _Ваишн̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣:_ Шамбху, или Господь Шива, является идеальным вайшнавом. Он постоянно медитирует на Господа Раму, повторяя: Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Господь Шива стоит во главе одной из вайшнавских _сампрадай,_ которая носит имя _сампрадаи_ Вишнусвами. Незамужние девушки поклоняются Господу Шиве, надеясь, что их муж будет таким же совершенным вайшнавом, как он. В традиционных индусских семьях девушек учат, что в мужья следует выбирать не того, кто богат или обладает неограниченными возможностями для чувственных наслаждений, напротив, считается, что самая большая удача для девушки — выйти замуж за такого же великого преданного, как Господь Шива, ибо тогда ее жизнь будет совершенной. Жена во всем зависит от своего мужа, и если муж является вайшнавом, то, служа своему мужу, она вместе с ним занимается преданным служением Господу. Подобные отношения между мужем и женой, основанные на взаимном служении и любви, представляют собой идеал семейной жизни.
