+++
draft = false
weight = 2718
title = 'Текст 10'
description = 'Шри Девахути сказала: Дорогой супруг, о лучший среди брахманов, я знаю, что ты достиг совершенства. Приняв покровительство трансцендентной энергии, йогамайи, ты овладел всеми неодолимыми мистическими силами. Но когда-то ты дал одно обещание, и теперь должен исполнить его, соединившись со мной, ибо дети являются великой добродетелью целомудренной женщины, которой достался славный муж.'
+++

_девахӯтир ува̄ча  
ра̄ддхам̇ бата двиджа-вр̣шаитад амогха-йога-  
ма̄йа̄дхипе твайи вибхо тад аваими бхартах̣  
йас те ’бхйадха̄йи самайах̣ сакр̣д ан̇га-сан̇го  
бхӯйа̄д гарӣйаси гун̣ах̣ прасавах̣ сатӣна̄м_

## Пословный перевод

_девахӯтих̣_ _ува̄ча_ — Девахути сказала; _ра̄ддхам_ — достигнуто; _бата_ — поистине; _двиджа_\-_вр̣ша_ — о лучший среди _брахманов_; _амогха_ — неодолимых; _йога_\-_ма̄йа̄_ — мистических сил; _адхипе_ — повелитель; _твайи_ — в тебе; _вибхо_ — о великий; _тат_ — то; _аваими_ — я знаю; _бхартах̣_ — о муж; _йах̣_ — то, которое; _те_ — тобой; _абхйадха̄йи_ — было дано; _самайах̣_ — обещание; _сакр̣т_ — однажды; _ан̇га_\-_сан̇гах̣_ — телесный союз; _бхӯйа̄т_ — может быть; _гарӣйаси_ — когда славный; _гун̣ах̣_ — великая добродетель; _прасавах̣_ — потомство; _сатӣна̄м_ — целомудренной женщины.

## Перевод

**Шри Девахути сказала: Дорогой супруг, о лучший среди брахманов, я знаю, что ты достиг совершенства. Приняв покровительство трансцендентной энергии, йогамайи, ты овладел всеми неодолимыми мистическими силами. Но когда-то ты дал одно обещание, и теперь должен исполнить его, соединившись со мной, ибо дети являются великой добродетелью целомудренной женщины, которой достался славный муж.**

## Комментарий

Радость Девахути выдает слово _бата:_ она нисколько не сомневалась в том, что ее муж достиг очень высокого трансцендентного уровня и находится под покровительством _йогамайи_. Как сказано в «Бхагавад-гите», на великих душ, _махатм,_ не распространяется власть материальной энергии. У Верховного Господа есть две энергии — материальная и духовная. Живые существа относятся к Его пограничной энергии. Принадлежа к пограничной энергии Господа, человек может находиться во власти либо материальной, либо духовной энергии _(йогамайи)._ Кардама Муни был великой душой и потому находился под влиянием духовной энергии, то есть был непосредственно связан с Верховной Личностью Бога. Проявлением такой связи является сознание Кришны, то есть непрерывное преданное служение Господу. Это было известно Девахути, но тем не менее она мечтала о сыне, которого мудрец обещал зачать в ее лоне. Она напомнила мужу об обещании, которое он дал ее родителям: «Я буду жить с Девахути до тех пор, пока она не забеременеет». Она также напомнила ему о том, что самой большой добродетелью целомудренной женщины является ребенок, рожденный от великой личности. Девахути хотела забеременеть и просила об этом мужа. Слово _стрӣ_ значит «распространение, продолжение». Результатом физической близости мужа и жены является распространение их качеств: дети, родившиеся у благочестивых родителей, наследуют их качества и черты характера. И Кардама Муни, и Девахути достигли высокой ступени духовного развития, поэтому с самого начала Девахути хотела прежде забеременеть, а затем получить милость Господа и обрести любовь к Богу. Великой мечтой каждой женщины является сын, наделенный такими же качествами, какими обладает его добродетельный отец. И поскольку Девахути посчастливилось стать женой Кардамы Муни, она тоже хотела родить от него ребенка.
