+++
draft = false
weight = 2719
title = 'Текст 11'
description = 'Девахути продолжала: Мой повелитель, я воспылала к тебе сильным чувством. Поэтому сделай все, что предписывают шастры, чтобы мое изможденное тело, высохшее от неутоленной страсти, стало достойным тебя. Еще прошу тебя, мой повелитель, подумай о подходящем для нас доме.'
+++

_татрети-кр̣тйам упаш́икша йатхопадеш́ам̇  
йенаиша ме карш́ито ’тирирам̇сайа̄тма̄  
сиддхйета те кр̣та-манобхава-дхаршита̄йа̄  
дӣнас тад ӣш́а бхаванам̇ садр̣ш́ам̇ вичакшва_

## Пословный перевод

_татра_ — для этого; _ити_\-_кр̣тйам_ — то, что необходимо сделать; _упаш́икша_ — сделай; _йатха̄_ — следуя; _упадеш́ам_ — указаниям священных писаний; _йена_ — которыми; _эшах̣_ — это; _ме_ — мое; _карш́итах̣_ — высохшее; _атирирам̇_\-_сайа̄_ — от неутоленной страсти; _а̄тма̄_ — тело; _сиддхйета_ — стало достойным; _те_ — тебя; _кр̣та_ — возбужденная; _манах̣_\-_бхава_ — чувством; _дхаршита̄йа̄х̣_ — охваченная; _дӣнах̣_ — бедная; _тат_ — поэтому; _ӣш́а_ — мой дорогой повелитель; _бхаванам_ — дом; _садр̣ш́ам_ — подходящий; _вичакшва_ — подумай, пожалуйста.

## Перевод

**Девахути продолжала: Мой повелитель, я воспылала к тебе сильным чувством. Поэтому сделай все, что предписывают шастры, чтобы мое изможденное тело, высохшее от неутоленной страсти, стало достойным тебя. Еще прошу тебя, мой повелитель, подумай о подходящем для нас доме.**

## Комментарий

Ведические писания содержат не только духовные наставления, но и рассказывают о том, как следует жить в материальном мире, чтобы достичь высшей цели жизни — духовного совершенства. Поэтому Девахути спросила мужа, что Веды предписывают делать, чтобы приготовиться к половому общению. Главной целью половых отношений является зачатие благочестивого потомства. Условия, благоприятные для зачатия такого потомства, перечислены в «Кама-шастре», писании, которое содержит указания о том, как сделать половую жизнь по-настоящему возвышенной. Там рассказано обо всем, что для этого необходимо: о том, какой нужно выбрать дом и как украсить его, о том, какие одежды должны быть на жене и какими ей нужно пользоваться духами, притираниями и т.д., чтобы понравиться мужу. Тогда муж будет пленен красотой жены, и его ум придет в нужное состояние. Соответствующее состояние ума супругов во время зачатия создает во чреве женщины благоприятную ситуацию, и в результате у них рождаются хорошие дети. В этом стихе особое внимание уделено описанию внешности Девахути. Девахути, которая стала очень худой, боялась, что ее тело может показаться Кардаме непривлекательным. Она хотела, чтобы муж научил ее тому, что ей нужно сделать, чтобы вернуть свою былую красоту и понравиться ему. Когда муж испытывает сильное влечение к жене, от их союза обязательно родится сын, а половые отношения, основанные на влечении жены к мужу, в большинстве случаев приводят к рождению дочери. Об этом говорится в «Аюрведе». Когда страсть жены сильнее, чем страсть мужа, у них вероятнее всего родится девочка. И наоборот, когда влечение мужа сильнее, велика вероятность того, что у них родится сын. Девахути хотела выполнить все предписания «Кама-шастры», чтобы разжечь в муже страсть. Поэтому она просила Кардаму дать ей все необходимые указания. Кроме того, Девахути сказала мужу, что им нужен подходящий дом, так как жилище Кардамы Муни было простым и непритязательным, в нем царила атмосфера благости, и в нем Девахути вряд ли смогла бы зажечь сердце мужа любовной страстью.
