+++
draft = false
weight = 2721
title = 'Текст 13'
description = 'То было чудесное сооружение с колоннами из самоцветов, украшенное драгоценными камнями и способное исполнять любые желания. Дворец был уставлен всевозможной мебелью, а его кладовые ломились от сокровищ, которых со временем становилось все больше и больше.'
+++

_сарва-ка̄ма-дугхам̇ дивйам̇  
сарва-ратна-саманвитам  
сарварддхй-упачайодаркам̇  
ман̣и-стамбхаир упаскр̣там_

## Пословный перевод

_сарва_ — все; _ка̄ма_ — желания; _дугхам_ — исполнявший; _дивйам_ — чудесный; _сарва_\-_ратна_ — всеми видами драгоценных камней; _саманвитам_ — украшенный; _сарва_ — все; _р̣ддхи_ — сокровища; _упачайа_ — прибывали; _ударкам_ — постепенно; _ман̣и_ — из самоцветов; _стамбхаих̣_ — колоннами; _упаскр̣там_ — украшенный.

## Перевод

**То было чудесное сооружение с колоннами из самоцветов, украшенное драгоценными камнями и способное исполнять любые желания. Дворец был уставлен всевозможной мебелью, а его кладовые ломились от сокровищ, которых со временем становилось все больше и больше.**

## Комментарий

Замок, созданный Кардамой Муни, можно счесть «воздушным замком», однако с помощью своих мистических сил _йог_ Кардама действительно построил в воздухе огромный дворец. Нашему скудному воображению летающий по небу замок представляется небылицей, но, немного поразмыслив, мы поймем, что это вполне возможно. Если Верховный Господь способен создать бесчисленное множество планет, плавающих в воздухе и несущих на своей поверхности миллионы дворцов и замков, то достигшему совершенства _йогу,_ каким был Кардама Муни, не составит особого труда сотворить один воздушный замок. Замок Кардамы назван здесь _сарва-ка̄ма-дугхам,_ «исполняющим все желания». Он был буквально усыпан драгоценными камнями. Даже колонны в замке были сделаны из жемчуга и самоцветов, и их не могло разрушить время. Богатства этого замка были вечными, и с годами их только прибавлялось. Из священных писаний известно, что дворцы, украшенные драгоценными камнями, некогда существовали и на земле. Дворцы, возведенные Господом Кришной для Его 16 108 жен, были так богато украшены драгоценными камнями, что по вечерам в них даже не нужно было зажигать свет.
