+++
draft = false
weight = 2711
title = 'Текст 2'
description = 'О Видура, служа мужу, Девахути находилась с ним в очень близких отношениях, и в то же время глубоко почитала и любила его, была с ним сдержанна и услаждала его слух ласковыми речами.'
+++

_виш́рамбхен̣а̄тма-ш́аучена  
гауравен̣а дамена ча  
ш́уш́рӯшайа̄ саухр̣дена  
ва̄ча̄ мадхурайа̄ ча бхох̣_

## Пословный перевод

_виш́рамбхен̣а_ — с доверием; _а̄тма_\-_ш́аучена_ — сохраняя в чистоте ум и тело; _гауравен̣а_ — с почтением; _дамена_ — владея чувствами; _ча_ — и; _ш́уш́рӯшайа̄_ — с услужливостью; _саухр̣дена_ — с любовью; _ва̄ча̄_ — речами; _мадхурайа̄_ — ласковыми; _ча_ — и; _бхох̣_ — о Видура.

## Перевод

**О Видура, служа мужу, Девахути находилась с ним в очень близких отношениях, и в то же время глубоко почитала и любила его, была с ним сдержанна и услаждала его слух ласковыми речами.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживают два слова. Девахути служила мужу, испытывая к нему два чувства: _виш́рамбхен̣а_ и _гауравен̣а_. В служении мужу, так же как и в служении Верховной Личности Бога, эти два принципа имеют первостепенное значение. _Виш́рамбхен̣а_ значит «доверительно, находясь в близких отношениях», а _гауравен̣а_ — «благоговейно». Муж является самым близким другом женщины, и потому жена должна служить ему как близкий друг, но в то же время всегда должна помнить о том, что муж выше ее по положению, и, зная это, оказывать ему должное почтение. Мужская психология отличается от женской. Сама конституция мужчины навязывает ему желание господствовать над женщиной, а женщина по своей конституции склонна подчиняться мужу. Повинуясь врожденному инстинкту, муж стремится утвердить свое главенствующее положение в семье, и этот порядок следует неукоснительно соблюдать. Даже если муж в чем- то неправ, жена не должна перечить ему, и тогда между супругами никогда не возникнет разногласий. _Виш́рамбхен̣а_ значит «находясь в близких отношениях», однако близость между супругами не должна переходить в фамильярность, порождающую пренебрежение. Согласно обычаям ведической цивилизации, женщина никогда не должна обращаться к мужу по имени. В современном обществе жена называет мужа по имени, но у индусов это считается недопустимым. Таким образом признается превосходство одних и зависимость других. _Дамена ча:_ жена должна научиться сдержанности и не давать воли своим чувствам, даже в случае каких-то разногласий с мужем. _Саухр̣дена ва̄ча̄ мадхурайа̄_ значит «желать мужу добра и говорить с ним ласково». Материальные отношения, в которые мужчине приходится вступать за порогом своего дома, причиняют ему множество беспокойств, поэтому дома жена должна встречать его ласковыми речами.
