+++
draft = false
weight = 2712
title = 'ШБ 3.23.3'
description = 'Трудясь разумно и прилежно, она избавилась от вожделения, гордости, зависти, алчности, греха и тщеславия и тем самым заслужила благосклонность своего могущественного мужа.'
+++

_виср̣джйа ка̄мам̇ дамбхам̇ ча  
двешам̇ лобхам агхам̇ мадам  
апраматтодйата̄ нитйам̇  
теджӣйа̄м̇сам атошайат_

## Пословный перевод

_виср̣джйа_ — избавившись от; _ка̄мам_ — вожделения; _дамбхам_ — гордости; _ча_ — и; _двешам_ — зависти; _лобхам_ — жадности; _агхам_ — греховной деятельности; _мадам_ — тщеславия; _апраматта̄_ — разумно; _удйата̄_ — трудясь прилежно; _нитйам_ — всегда; _теджӣйа̄м̇сам_ — своего необыкновенно могущественного мужа; _атошайат_ — она радовала.

## Перевод

**Трудясь разумно и прилежно, она избавилась от вожделения, гордости, зависти, алчности, греха и тщеславия и тем самым заслужила благосклонность своего могущественного мужа.**

## Комментарий

Здесь перечислены некоторые качества, которыми должна обладать жена великого человека, чтобы быть достойной своего мужа. Достигнув духовного совершенства, Кардама Муни стал великой личностью. Такого мужа называют _теджӣйа̄м̇сам,_ самым могущественным. Хотя жена может находиться на том же уровне духовного развития, что и муж, она никогда не должна гордиться собой. Иногда жена происходит из очень богатой семьи, как это было с Девахути, дочерью императора Сваямбхувы Ману. Девушке ее происхождения легко возгордиться, но это абсолютно недопустимо. Жена ни в коем случае не должна гордиться знатностью своих родителей. Она должна расстаться с тщеславием и быть всегда и во всем послушной мужу. Стоит жене возгордиться своим происхождением, как эта гордость станет причиной разногласий между супругами, что отравит их совместную жизнь. Девахути очень боялась этого, поэтому в данном стихе говорится, что она полностью избавилась от гордости. Девахути была верной женой. Самый большой грех, который может совершить жена, — это выйти замуж за другого или завести любовника. Чанакья Пандит говорил о четырех врагах, которые подстерегают человека в собственном доме. Таким врагом становится погрязший в долгах отец, мать, которая при взрослых детях выбирает себе другого мужа, жена, которая не ладит с мужем и груба с ним, и глупый сын. Отца, мать, жену и детей считают богатством _грихастхи,_ но если жена или мать при живом муже или сыне выходит замуж за другого, то, по законам ведической цивилизации, она становится врагом семьи. Добродетельная и верная жена никогда не должна изменять мужу, потому что, изменяя мужу, женщина совершает великий грех.
