+++
draft = false
weight = 2738
title = 'ШБ 3.23.31'
description = 'Тело и голова Девахути были тщательно вымыты и убраны драгоценностями. На шее у нее висело ожерелье с медальоном, ее запястья украшали браслеты, а на ногах звенели золотые колокольчики.'
+++

_сна̄там̇ кр̣та-ш́ирах̣-сна̄нам̇  
сарва̄бхаран̣а-бхӯшитам  
нишка-грӣвам̇ валайинам̇  
кӯджат-ка̄н̃чана-нӯпурам_

## Пословный перевод

_сна̄там_ — вымыты; _кр̣та_\-_ш́ирах̣_ — и голова; _сна̄нам_ — вымыта; _сарва_ — с ног до головы; _а̄бхаран̣а_ — драгоценностями; _бхӯшитам_ — украшенная; _нишка_ — золотое ожерелье с медальоном; _грӣвам_ — на шее; _валайинам_ — с браслетами; _кӯджат_ — звенящими; _ка̄н̃чана_ — сделанные из золота; _нӯпурам_ — ножные колокольчики.

## Перевод

**Тело и голова Девахути были тщательно вымыты и убраны драгоценностями. На шее у нее висело ожерелье с медальоном, ее запястья украшали браслеты, а на ногах звенели золотые колокольчики.**

## Комментарий

В этом стихе употреблено слово _кр̣та-ш́ирах̣-сна̄нам_. Согласно предписаниям _смрити-шастры,_ которые регламентируют повседневные занятия людей, женщинам разрешено совершать ежедневное омовение без мытья головы. Волосы на голове не обязательно мыть каждый день, так как масса мокрых волос может стать причиной простуды. Поэтому женщинам рекомендуется совершать ежедневные омовения без мытья головы и только по определенным дням делать полное омовение. В данном случае Девахути совершила полное омовение, тщательно вымыв волосы. Омовение, которое женщина совершает ежедневно, называют _мала-сна̄на,_ а полное омовение, включающее мытье головы, получило название _ш́ирах̣-сна̄на_. После такого омовения полагается обильно умастить голову маслом. Об этом сказано в комментариях к _смрити-шастре_.
