+++
draft = false
weight = 2743
title = 'ШБ 3.23.36-37'
description = 'Увидев Девахути чистой и сияющей после купания, мудрец Кардама с трудом узнал в ней свою жену. К ней, царской дочери, вернулась ее былая красота. Облаченная в великолепные одежды, с пленительной грудью, подхваченной поясом, она стояла в окружении девушек-гандхарвов, которые ждали ее приказаний. О покоритель врагов, еще больше восхищенный ею, мудрец повел Девахути в воздушный дворец.'
+++

_са та̄м̇ кр̣та-мала-сна̄на̄м̇  
вибхра̄джантӣм апӯрвават  
а̄тмано бибхратӣм̇ рӯпам̇  
сам̇вӣта-ручира-станӣм_

## Пословный перевод

_сах̣_ — мудрец; _та̄м_ — ее (Девахути); _кр̣та_\-_мала_\-_сна̄на̄м_ — чисто вымытую; _вибхра̄джантӣм_ — сияющую; _апӯрва_\-_ват_ — невиданной; _а̄тманах̣_ — ее; _бибхратӣм_ — владеющую; _рӯпам_ — красотой; _сам̇вӣта_ — подхваченной поясом; _ручира_ — очаровательной; _станӣм_ — с грудью; _видйа̄дхарӣ_ — девушки-гандхарвы; _сахасрен̣а_ — тысяча; _севйама̄на̄м_ — которой служили; _су_\-_ва̄сасам_ — облаченную в великолепные одежды; _джа̄та_\-_бха̄вах̣_ — замер от восхищения; _вима̄нам_ — воздушный дворец; _тат_ — этот; _а̄рохайат_ — он посадил ее; _амитра_\-_хан_ — о покоритель врагов.

## Перевод

**Увидев Девахути чистой и сияющей после купания, мудрец Кардама с трудом узнал в ней свою жену. К ней, царской дочери, вернулась ее былая красота. Облаченная в великолепные одежды, с пленительной грудью, подхваченной поясом, она стояла в окружении девушек-гандхарвов, которые ждали ее приказаний. О покоритель врагов, еще больше восхищенный ею, мудрец повел Девахути в воздушный дворец.**

## Комментарий

Когда перед свадьбой родители Девахути привели ее к мудрецу Кардаме, Кардама Муни увидел перед собой царевну редкой красоты. Он не забыл, какой красавицей она была в те времена. Однако, выйдя замуж, Девахути, поглощенная служением Кардаме Муни, перестала следить за собой так, как подобает царской дочери, потому что не имела для этого возможностей; ее муж жил в хижине, и она, прислуживая ему день и ночь, утратила свою царственную красоту и стала похожей на простую служанку. Теперь же, после того как девушки-гандхарвы, послушные мистическому могуществу Кардамы Муни, искупали Девахути, к ней вернулась ее былая красота, и Кардама Муни, увидев свою жену такой, какой она была до замужества, был очарован ею. Подлинным украшением молодой женщины является ее грудь. Увидев великолепно украшенную грудь своей жены, которая делала ее еще прекраснее, Кардама не смог устоять перед ее чарами, несмотря на то, что был великим мудрецом. Вот почему Шрипада Шанкарачарья, предостерегая трансценденталистов, говорил: «Человеку, который стремится к познанию трансцендентного, не следует прельщаться высокой женской грудью, помня о том, что грудь женщины — это всего лишь жир и кровь, вырабатываемые организмом».
