+++
draft = false
weight = 2745
title = 'ШБ 3.23.39'
description = 'В этом воздушном замке он отправился в долины увеселений, расстилающиеся у подножия горы Меру. Легкие порывы свежего, благоуханного ветра, возбуждавшие желание, делали их еще прекраснее. Здесь казначей полубогов, Кувера, предается наслаждениям, окруженный сонмом прекрасных женщин и прославляемый сиддхами. Туда же отправился Кардама Муни вместе со своей женой и юными красавицами, и там они в течение многих лет наслаждались жизнью.'
summary = 'В этом воздушном замке он отправился в долины увеселений, расстилающиеся у подножия горы Меру. Легкие порывы свежего, благоуханного ветра, возбуждавшие желание, делали их еще прекраснее. Здесь казначей полубогов, Кувера, предается наслаждениям, окруженный сонмом прекрасных женщин и прославляемый сиддхами. Туда же отправился Кардама Муни вместе со своей женой и юными красавицами, и там они в течение многих лет наслаждались жизнью.'
+++

_тена̄шт̣а-локапа-виха̄ра-кула̄чалендра-  
дрон̣ӣшв анан̇га-сакха-ма̄рута-саубхага̄су  
сиддхаир нуто дйудхуни-па̄та-ш́ива-свана̄су  
реме чирам̇ дханадавал-лалана̄-варӯтхӣ_

## Пословный перевод

_тена_ — на этом воздушном корабле; _ашт̣а_\-_лока_\-_па_ — полубогов, управляющих восьмью райскими планетами; _виха̄ра_ — места увеселений; _кула_\-_ачала_\-_индра_ — царицы гор (Меру); _дрон̣ӣшу_ — в долинах; _анан̇га_ — страсти; _сакха_ — спутницами; _ма̄рута_ — с ветерками; _саубхага̄су_ — прекрасные; _сиддхаих̣_ — сиддхами; _нутах̣_ — прославляемый; _дйу_\-_дхуни_ — Ганги; _па̄та_ — о сошествии; _ш́ива_\-_свана̄су_ — поющими благодатные гимны; _реме_ — он наслаждался; _чирам_ — долго; _дханада_\-_ват_ — подобно Кувере; _лалана̄_ — девушками; _варӯтхӣ_ — окруженному.

## Перевод

**В этом воздушном замке он отправился в долины увеселений, расстилающиеся у подножия горы Меру. Легкие порывы свежего, благоуханного ветра, возбуждавшие желание, делали их еще прекраснее. Здесь казначей полубогов, Кувера, предается наслаждениям, окруженный сонмом прекрасных женщин и прославляемый сиддхами. Туда же отправился Кардама Муни вместе со своей женой и юными красавицами, и там они в течение многих лет наслаждались жизнью.**

## Комментарий

Кувера — один из восьми полубогов, управляющих сторонами света. Известно, что Индра повелевает райскими планетами, которые находятся в восточной части вселенной. Агни правит юго-востоком, Яма (полубог, карающий грешников) повелевает югом, Ниррити — юго-западом, а Варуне, повелителю вод, отдана во владение западная часть вселенной; Ваю, повелитель воздушной стихии, летающий на крыльях по воздуху, правит северо- западными областями вселенной, и, наконец, Кувера, казначей полубогов, правит в ее северной части. Все эти полубоги предаются развлечениям на склонах горы Меру, расположенной где-то между Солнцем и Землей. В своем воздушном замке Кардама Муни облетел все восемь сторон света, которыми правят перечисленные выше полубоги, и, беря с них пример, отправился на гору Меру, чтобы наслаждаться жизнью. Когда мужчину окружают молодые красивые девушки, в нем само собой просыпается сексуальное желание. Движимый этим желанием, Кардама Муни в течение многих лет наслаждался обществом своей жены у подножия горы Меру. Но его любовные услады воспевали сонмы сиддхов (существ, достигших совершенства), ибо, вступая в интимные отношения со своей женой, Кардама хотел произвести на свет добродетельных детей, которые должны были облагодетельствовать всю вселенную.
