+++
draft = false
weight = 2713
title = 'Текст 4-5'
description = 'Дочь Ману, беззаветно преданная своему мужу, считала его более могущественным, чем само провидение. Поэтому она ждала от него самых чудесных благословений. Служа ему много лет и ревностно исполняя все религиозные обеты, Девахути ослабела и исхудала. Заметив ее состояние, Кардама, величайший из всех небесных мудрецов, проникся к Девахути состраданием и заговорил с ней голосом, который дрожал от любви.'
+++

_са ваи деварши-варйас та̄м̇  
ма̄навӣм̇ самануврата̄м  
даива̄д гарӣйасах̣ патйур  
а̄ш́а̄са̄на̄м̇ маха̄ш́ишах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Кардама); _ваи_ — безусловно; _дева_\-_р̣ши_ — из небесных мудрецов; _варйах̣_ — самый великий; _та̄м_ — ее; _ма̄навӣм_ — дочери Ману; _самануврата̄м_ — безраздельно преданной; _даива̄т_ — чем провидение; _гарӣйасах̣_ — кто был более великим; _патйух̣_ — от своего мужа; _а̄ш́а̄са̄на̄м_ — ожидая; _маха̄_\-_а̄ш́ишах̣_ — великие благословения; _ка̄лена_ _бхӯйаса̄_ — долгое время; _кша̄ма̄м_ — слабая; _карш́ита̄м_ — исхудавшая; _врата_\-_чарйайа̄_ — исполняя религиозные обеты; _према_ — от любви; _гадгадайа̄_ — прерывающимся; _ва̄ча̄_ — голосом; _пӣд̣итах̣_ — преисполненный; _кр̣пайа̄_ — сострадания; _абравӣт_ — он сказал.

## Перевод

**Дочь Ману, беззаветно преданная своему мужу, считала его более могущественным, чем само провидение. Поэтому она ждала от него самых чудесных благословений. Служа ему много лет и ревностно исполняя все религиозные обеты, Девахути ослабела и исхудала. Заметив ее состояние, Кардама, величайший из всех небесных мудрецов, проникся к Девахути состраданием и заговорил с ней голосом, который дрожал от любви.**

## Комментарий

Жена должна разделять взгляды своего мужа. Она должна быть готова следовать тем же принципам, которым следует ее муж, ибо только в этом случае их совместная жизнь сложится счастливо. Если муж-преданный живет с женой-материалисткой, в их доме не будет мира. Жена должна понимать, к чему стремится ее муж, и быть готова следовать за ним. В «Махабхарате» говорится, что, когда Гандхари узнала о слепоте своего будущего мужа Дхритараштры, она тотчас начала учиться жить, как живут слепые. Завязав глаза, она добровольно стала играть роль слепой. Она решила, что раз ее муж слеп, то она тоже должна вести себя как слепая, чтобы не возгордиться своим зрением и не начать презирать мужа за его ущербность. Слово _самануврата_ указывает на то, что долг жены — вести такой же образ жизни, какой ведет ее муж. Разумеется, когда муж является такой великой личностью, как Кардама Муни, жена, следуя за ним, получает огромное благо. Но, даже если муж не является таким великим преданным, жена обязана разделять его образ мыслей. Только в этом случае их брак будет счастливым. В данном стихе также говорится, что, неукоснительно исполняя все обеты, которые должна блюсти каждая благочестивая женщина, царевна Девахути сильно похудела, и, заметив это, ее муж проникся к ней жалостью. Он видел, что Девахути — дочь великого царя — служит ему как простая служанка. Тяжелый труд подорвал ее здоровье, и Кардама, преисполнившись сострадания, обратился к ней со следующими словами.
