+++
draft = false
weight = 2747
title = 'ШБ 3.23.41'
description = 'Так он путешествовал с одной планеты на другую, подобно ветру, который веет повсюду, не встречая преград. Передвигаясь по воздуху в своем великолепном, излучающем сияние воздушном замке, который летал, послушный его воле, он превзошел даже полубогов.'
+++

_бхра̄джишн̣уна̄ вима̄нена  
ка̄ма-гена махӣйаса̄  
ваима̄ника̄н атйаш́ета  
чарал̐ лока̄н йатха̄нилах̣_

## Пословный перевод

_бхра̄джишн̣уна̄_ — ослепительном; _вима̄нена_ — на воздушном корабле; _ка̄ма_\-_гена_ — который летал, послушный его воле; _махӣйаса̄_ — великом; _ваима̄ника̄н_ — полубогов в их воздушных кораблях; _атйаш́ета_ — он превзошел; _чаран_ — путешествуя; _лока̄н_ — с одной планеты на другую; _йатха̄_ — как; _анилах̣_ — воздух.

## Перевод

**Так он путешествовал с одной планеты на другую, подобно ветру, который веет повсюду, не встречая преград. Передвигаясь по воздуху в своем великолепном, излучающем сияние воздушном замке, который летал, послушный его воле, он превзошел даже полубогов.**

## Комментарий

Планеты, на которых живут полубоги, могут двигаться только по своим орбитам, но Кардама Муни с помощью своих мистических сил беспрепятственно перемещался по всей вселенной. Живых существ, обитателей этой вселенной, называют обусловленными душами; это значит, что у них отсутствует свобода передвижения. Мы, жители земного шара, не можем по своему желанию путешествовать на другие планеты. Сейчас люди пытаются достичь других планет вселенной, но до сих пор все их попытки не привели к успеху. Достичь других планет практически невозможно — законы природы даже полубогам не позволяют перемещаться с одной планеты на другую. Однако с помощью своих мистических сил Кардама Муни сумел превзойти полубогов и путешествовал по всей вселенной. Здесь приведено очень удачное сравнение. Слова _йатха̄ анилах̣_ указывают на то, что ветер движется повсюду, не встречая на своем пути никаких преград; свободный, как ветер, Кардама Муни тоже беспрепятственно путешествовал по всей вселенной.
