+++
draft = false
weight = 2748
title = 'ШБ 3.23.42'
description = 'Для целеустремленного человека, который нашел прибежище под сенью лотосных стоп Верховной Личности Бога, нет ничего невозможного. Из стоп Господа вытекает Ганга и другие священные реки, которые устраняют все опасности, подстерегающие человека в материальной жизни.'
+++

_ким̇ дура̄па̄данам̇ теша̄м̇  
пум̇са̄м удда̄ма-четаса̄м  
йаир а̄ш́ритас тӣртха-падаш́  
чаран̣о вйасана̄тйайах̣_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _дура̄па̄данам_ — трудно достичь; _теша̄м_ — для тех; _пум̇са̄м_ — людей; _удда̄ма_\-_четаса̄м_ — которые исполнены решимости; _йаих̣_ — которые; _а̄ш́ритах̣_ — нашли прибежище; _тӣртха_\-_падах̣_ — Верховной Личности Бога; _чаран̣ах̣_ — стоп; _вйасана_\-_атйайах̣_ — которые разрушают опасности.

## Перевод

**Для целеустремленного человека, который нашел прибежище под сенью лотосных стоп Верховной Личности Бога, нет ничего невозможного. Из стоп Господа вытекает Ганга и другие священные реки, которые устраняют все опасности, подстерегающие человека в материальной жизни.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживают слова _йаир а̄ш́ритас тӣртха-падаш́ чаран̣ах̣. Тӣртха-па̄да_ — это одно из имен Верховной Личности Бога. Ганга считается священной рекой только потому, что вытекает из пальца на ноге Вишну. Ее предназначение — помочь обусловленным душам избавиться от всех материальных страданий. Поэтому для того, кто укрылся под сенью священных лотосных стоп Господа, нет ничего невозможного. Кардама Муни был необыкновенной личностью, но не потому, что владел мистическими силами, а потому, что был великим преданным Господа. Здесь сказано, что для великого преданного, такого, как Кардама Муни, нет ничего невозможного. Хотя _йоги,_ как видно на примере Кардамы, способны творить всевозможные чудеса, сам он был больше, чем просто _йогом,_ ибо принадлежал к числу великих преданных Господа. Поэтому Кардама Муни стоит гораздо выше обыкновенных _йогов._ Как сказано в «Бхагавад-гите», «из всех _йогов_ самым лучшим является преданный Господа». Такого человека, как Кардама Муни, ни в коем случае нельзя считать обусловленной душой, он уже достиг освобождения и превзошел даже полубогов, которые относятся к разряду обусловленных душ. Даже наслаждаясь в обществе своей жены и целого сонма женщин, Кардама Муни оставался трансцендентным к материальной обусловленной жизни. Поэтому в данном стихе употреблено слово _вйасана̄тйайах̣,_ которое указывает на то, что Кардама Муни не принадлежал к числу обусловленных душ. Он был выше любых ограничений материального мира.
