+++
draft = false
weight = 2749
title = 'ШБ 3.23.43'
description = 'Показав жене полную чудес шарообразную вселенную вместе со всем, что в ней есть, великий йог Кардама возвратился в свою хижину.'
+++

_прекшайитва̄ бхуво голам̇  
патнйаи йа̄ва̄н сва-сам̇стхайа̄  
бахв-а̄ш́чарйам̇ маха̄-йогӣ  
сва̄ш́рама̄йа нйавартата_

## Пословный перевод

_прекшайитва̄_ — показав; _бхувах̣_ — вселенной; _голам_ — шар; _патнйаи_ — своей жене; _йа̄ва̄н_ — а также; _сва_\-_сам̇стхайа̄_ — все, что в ней есть; _баху_\-_а̄ш́чарйам_ — с ее многочисленными чудесами; _маха̄_\-_йогӣ_ — великий _йог_ (Кардама); _сва_\-_а̄ш́рама̄йа_ — к своему жилищу; _нйавартата_ — возвратился.

## Перевод

**Показав жене полную чудес шарообразную вселенную вместе со всем, что в ней есть, великий йог Кардама возвратился в свою хижину.**

## Комментарий

Планеты вселенной названы здесь _гола,_ круглыми. Каждая из них имеет форму шара, и они являются отдельными замкнутыми системами, подобно островам, разбросанным в великом океане. Планеты иногда называют _двӣпа_ или _варша_. Например, планету Земля именуют Бхарата-варшей, потому что некогда ею правил царь Бхарата. В данном стихе употреблено еще одно важное слово — _бахв-а̄ш́чарйам,_ «множество чудес». Оно указывает на то, что каждая из планет, расположенных во всех восьми областях вселенной, является удивительной и неповторимой. На каждой планете свой климат, уникальные формы жизни, и на каждой из них есть абсолютно все, в том числе и времена года с их неповторимой красотой. То же самое утверждается в «Брахма-самхите» (5.40): _вибхӯти-бхиннам_ — на каждой планете свои, только ей присущие богатства. Не следует думать, будто все планеты в точности похожи друг на друга. По милости Господа природа сделала каждую планету неповторимой, наделив ее уникальными чертами.  
  
Путешествуя вместе со своей женой, Кардама Муни собственными глазами видел все эти чудеса, и тем не менее вернулся в свое скромное жилище. Мудрец показал своей жене-царевне, что, хотя он и живет в хижине, с помощью своих мистических сил он может отправиться куда угодно и сделать все, что пожелает. В этом заключается совершенство _йоги._ Совершенным _йогом_ нельзя стать, выполняя те или иные _асаны,_ так же как с помощью _асан_ или медитации невозможно стать Богом, вопреки заявлениям псевдойогов. Недалеких людей обманывают, заставляя верить в то, что с помощью некой пародии на медитацию и йогические упражнения можно за каких-нибудь полгода сделаться Богом.

Здесь перед нами пример совершенного _йога,_ который облетел всю вселенную. Известно, что Дурваса Муни тоже мог путешествовать в космическом пространстве. _Йог,_ достигший совершенства, и в самом деле способен на это. Но даже тот, кто путешествует по всей вселенной и совершает всевозможные чудеса, как это делал Кардама Муни, не может сравниться с Верховной Личностью Бога: ни одна обусловленная или освобожденная душа никогда не обретет Его могущества и не овладеет Его непостижимой энергией. Все поступки Кардамы Муни свидетельствуют о том, что, несмотря на свое необыкновенное могущество, он оставался преданным Господа. Таково истинное положение каждого живого существа.
