+++
draft = false
weight = 2750
title = 'Текст 44'
description = 'Вернувшись домой, он распространил себя в девять форм, чтобы доставить удовольствие Девахути, дочери Ману, которая желала физической близости с ним. Так он наслаждался с Девахути в течение долгих лет, которые пролетели для него как одно мгновение.'
+++

_вибхаджйа навадха̄тма̄нам̇  
ма̄навӣм̇ суратотсука̄м  
ра̄ма̄м̇ нирамайан реме  
варша-пӯга̄н мухӯртават_

## Пословный перевод

_вибхаджйа_ — разделив; _нава_\-_дха̄_ — на девять; _а̄тма̄нам_ — себя; _ма̄навӣм_ — дочери Ману (Девахути); _сурата_ — половой близости; _утсука̄м_ — желавшей; _ра̄ма̄м_ — своей жене; _нирамайан_ — доставляя удовольствие; _реме_ — он наслаждался; _варша_\-_пӯга̄н_ — в течение многих лет; _мухӯртават_ — как мгновение.

## Перевод

**Вернувшись домой, он распространил себя в девять форм, чтобы доставить удовольствие Девахути, дочери Ману, которая желала физической близости с ним. Так он наслаждался с Девахути в течение долгих лет, которые пролетели для него как одно мгновение.**

## Комментарий

В этом стихе дочь Сваямбхувы Ману называют _суратотсука_. После того как Девахути вместе с мужем облетела всю вселенную, побывала у горы Меру и в прекрасных садах райского царства, в ней естественным образом проснулось сексуальное желание, и, чтобы удовлетворить его, Кардама Муни распространил себя в девять форм. Тогда вместо одного появилось девять мудрецов, которые в течение многих лет наслаждались физической близостью с Девахути. Считается, что сексуальные потребности женщины в девять раз больше, чем потребности мужчины, и данный стих еще раз подтверждает это. В противном случае Кардаме Муни было бы незачем распространять себя в девять форм. Распространив себя в девять форм, он еще раз проявил свои мистические способности. Подобно Господу, Верховной Личности Бога, который способен распространять Себя в миллионы различных форм, _йоги_ тоже могут распространять себя, однако не более чем в девять форм. Другой пример тому — Саубхари Муни, который тоже распространил себя, но уже в восемь форм. Однако даже самый могущественный _йог_ не способен создать больше восьми или девяти экспансий, тогда как Верховная Личность Бога распространяет Себя в миллионы форм, _ананта-рӯпа_ — в бесчисленное множество форм, как сказано в «Брахма-самхите». Никто не может сравниться с Верховной Личностью Бога в умении владеть своими энергиями.
