+++
draft = false
weight = 2753
title = 'ШБ 3.23.47'
description = 'Могущественный Кардама Муни мог понять, что творится в сердце любого живого существа, и исполнить все его желания. Познав природу души, он считал жену половиной своего тела. Распространив себя в девять форм, мудрец девять раз поместил свое семя в лоно Девахути.'
summary = 'Могущественный Кардама Муни мог понять, что творится в сердце любого живого существа, и исполнить все его желания. Познав природу души, он считал жену половиной своего тела. Распространив себя в девять форм, мудрец девять раз поместил свое семя в лоно Девахути.'
+++

_тасйа̄м а̄дхатта ретас та̄м̇  
бха̄вайанн а̄тмана̄тма-вит  
нодха̄ видха̄йа рӯпам̇ свам̇  
сарва-сан̇калпа-вид вибхух̣_

## Пословный перевод

_тасйа̄м_ — в нее; _а̄дхатта_ — он поместил; _ретах̣_ — семя; _та̄м_ — ее; _бха̄вайан_ — считая; _а̄тмана̄_ — своей половиной; _а̄тма_\-_вит_ — тот, кто познал душу; _нодха̄_ — в девять; _видха̄йа_ — распространив; _рӯпам_ — тело; _свам_ — свое; _сарва_\-_сан̇калпа_\-_вит_ — которому известны все желания; _вибхух̣_ — могущественный Кардама.

## Перевод

**Могущественный Кардама Муни мог понять, что творится в сердце любого живого существа, и исполнить все его желания. Познав природу души, он считал жену половиной своего тела. Распространив себя в девять форм, мудрец девять раз поместил свое семя в лоно Девахути.**

## Комментарий

Зная о желании Девахути иметь много детей, Кардама Муни зачал с нею сразу девять дочерей. В этом стихе его называют _вибху,_ что значит «наделенный необычайным могуществом». С помощью своих мистических сил он смог зачать в лоне Девахути сразу девять дочерей.
