+++
draft = false
weight = 2756
title = 'ШБ 3.23.50'
description = 'Девахути стояла, царапая землю ногой, вокруг которой разливалось сияние, исходившее от ногтей, сверкавших, словно драгоценные камни. Опустив голову и едва сдерживая слезы, она своим чарующим голосом медленно проговорила.'
summary = 'Девахути стояла, царапая землю ногой, вокруг которой разливалось сияние, исходившее от ногтей, сверкавших, словно драгоценные камни. Опустив голову и едва сдерживая слезы, она своим чарующим голосом медленно проговорила.'
+++

_ликхантй адхо-мукхӣ бхӯмим̇  
пада̄ накха-ман̣и-ш́рийа̄  
ува̄ча лалита̄м̇ ва̄чам̇  
нирудхйа̄ш́ру-кала̄м̇ ш́анаих̣_

## Пословный перевод

_ликхантӣ_ — царапая; _адхах̣_\-_мукхӣ_ — опустив голову; _бхӯмим_ — землю; _пада̄_ — своей ногой; _накха_ — ногтями; _ман̣и_ — словно драгоценные камни; _ш́рийа̄_ — сияющими; _ува̄ча_ — она произнесла; _лалита̄м_ — чарующим; _ва̄чам_ — голосом; _нирудхйа_ — сдерживая; _аш́ру_\-_кала̄м_ — слезы; _ш́анаих̣_ — медленно.

## Перевод

**Девахути стояла, царапая землю ногой, вокруг которой разливалось сияние, исходившее от ногтей, сверкавших, словно драгоценные камни. Опустив голову и едва сдерживая слезы, она своим чарующим голосом медленно проговорила.**

## Комментарий

Девахути обладала такой удивительной красотой, что ногти на ее ногах были подобны жемчужинам, и, когда она царапала ими землю, казалось, что эти жемчужины рассыпаются по земле. Когда женщина царапает ногой землю — это признак того, что ее ум охвачен тревогой. Так иногда проявлялась тревога _гопи_ в присутствии Кришны. Однажды, когда _гопи_ в глухую полночь пришли на свидание с Кришной, Он велел им возвращаться домой, и тогда они тоже стали царапать землю, выдавая этим свое волнение.
