+++
draft = false
weight = 2760
title = 'ШБ 3.23.54'
description = 'Не подозревая о твоем трансцендентном положении, я любила тебя, сохраняя привязанность к объектам чувств. Но как бы то ни было, пусть наша близость поможет мне избавиться от всех страхов.'
summary = 'Не подозревая о твоем трансцендентном положении, я любила тебя, сохраняя привязанность к объектам чувств. Но как бы то ни было, пусть наша близость поможет мне избавиться от всех страхов.'
+++

_индрийа̄ртхешу саджджантйа̄  
прасан̇гас твайи ме кр̣тах̣  
аджа̄нантйа̄ парам̇ бха̄вам̇  
татха̄пй аств абхайа̄йа ме_

## Пословный перевод

_индрийа_\-_артхешу_ — к удовлетворению чувств; _саджджантйа̄_ — сохраняя привязанность; _прасан̇гах̣_ — близость; _твайи_ — с тобой; _ме_ — мной; _кр̣тах̣_ — было сделано; _аджа̄нантйа̄_ — не зная; _парам_ _бха̄вам_ — о твоем трансцендентном положении; _татха̄_ _апи_ — как бы то ни было; _асту_ — пусть же; _абхайа̄йа_ — чтобы обрести бесстрашие; _ме_ — мое.

## Перевод

**Не подозревая о твоем трансцендентном положении, я любила тебя, сохраняя привязанность к объектам чувств. Но как бы то ни было, пусть наша близость поможет мне избавиться от всех страхов.**

## Комментарий

Здесь Девахути оплакивает свою участь. В ней, как и во всякой женщине, жила потребность кого-то любить. Случилось так, что она полюбила Кардаму Муни, ничего не зная о его духовных достижениях. Желания Девахути не были секретом для Кардамы. Все женщины, главным образом, желают материальных удовольствий. Они считаются менее разумными, чем мужчины, потому что в большинстве своем стремятся наслаждаться материальной жизнью. Теперь Девахути скорбит о том, что ее муж предоставил ей все возможности для удовлетворения материальных чувств, но она не знала, что он достиг такого высокого уровня духовного развития. Не подозревая об истинном величии своего мужа, Девахути тем не менее приняла его покровительство, поэтому он обязан был освободить ее от материального рабства — об этом она и просит Кардаму Муни. Важность общения с великой личностью невозможно переоценить. В «Чайтанья-чаритамрите» Господь Чайтанья говорит, что _садху-санга,_ общение с великим святым, способствует быстрому духовному развитию человека, даже если он не обладает глубоким знанием философии. Будучи обыкновенной женщиной, женой Кардамы Муни, Девахути привязалась к нему, рассчитывая на то, что он даст ей чувственные наслаждения и удовлетворит другие материальные потребности, однако на самом деле она служила великому человеку. Теперь она осознала это и хотела воспользоваться теми преимуществами, которые сулило ей общение с таким великим мужем.
