+++
draft = false
weight = 2761
title = 'Текст 55'
description = 'Общение, в которое люди вступают ради удовлетворения своих чувств, лишь порабощает их. Но то же самое общение со святой личностью приводит человека на путь освобождения, даже если он не подозревает, с кем общается.'
+++

_сан̇го йах̣ сам̇ср̣тер хетур  
асатсу вихито ’дхийа̄  
са эва са̄дхушу кр̣то  
них̣сан̇гатва̄йа калпате_

## Пословный перевод

_сан̇гах̣_ — общение; _йах̣_ — которое; _сам̇ср̣тех̣_ — круговорота рождения и смерти; _хетух̣_ — причина; _асатсу_ — с теми, кто занимается удовлетворением чувств; _вихитах̣_ — совершённое; _адхийа̄_ — в неведении; _сах̣_ — то же самое; _эва_ — несомненно; _са̄дхушу_ — со святой личностью; _кр̣тах̣_ — совершённое; _них̣сан̇гатва̄йа_ — к освобождению; _калпате_ — ведет.

## Перевод

**Общение, в которое люди вступают ради удовлетворения своих чувств, лишь порабощает их. Но то же самое общение со святой личностью приводит человека на путь освобождения, даже если он не подозревает, с кем общается.**

## Комментарий

Любое общение со святым человеком приносит один и тот же результат. Например, Господь Кришна встречался со многими живыми существами; среди них были такие, которые видели в Нем своего врага, и те, кто смотрел на Него как на объект удовлетворения чувств. Обычно говорят, что _гопи_ привязались к Кришне из желания чувственных удовольствий, но это не помешало им стать великими преданными Господа. А Камса, Шишупала, Дантавакра и другие демоны считали Кришну своим врагом. Но как бы разные люди ни относились к Кришне: враждебно, с вожделением, благоговейно или с любовью, как чистые преданные, — общение с Ним всем им принесло освобождение. Таков результат общения с Господом. Даже если человек не понимает, что перед ним Бог, общение с Ним всегда приносит одни и те же плоды. Общение с великим святым тоже приводит к освобождению, подобно тому как огонь всегда согревает человека, независимо от того, случайно или намеренно он подошел к нему. Здесь Девахути выражает мужу свою признательность: несмотря на то, что ее желание общаться с Кардамой Муни было основано на стремлении к чувственным удовольствиям, она, благодаря его духовному величию, получила от этого общения огромную пользу и заслужила освобождение.
