+++
draft = false
weight = 2762
title = 'Текст 56'
description = 'Если деятельность, которой занимается человек, не приводит его на путь религии, если совершаемые им религиозные ритуалы не развивают в нем духа отречения от мира и если жизнь в отречении не приводит его к преданному служению Верховной Личности Бога, то такого человека следует считать мертвым, хотя он и дышит.'
+++

_неха йат карма дхарма̄йа  
на вира̄га̄йа калпате  
на тӣртха-пада-сева̄йаи  
джӣванн апи мр̣то хи сах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _иха_ — здесь; _йат_ — которая; _карма_ — деятельность; _дхарма̄йа_ — к совершенству религии; _на_ — не; _вира̄га̄йа_ — к отречению; _калпате_ — приводит; _на_ — не; _тӣртха_\-_пада_ — лотосным стопам Господа; _сева̄йаи_ — к преданному служению; _джӣван_ — живущий; _апи_ — хотя; _мр̣тах̣_ — мертвый; _хи_ — поистине; _сах̣_ — он.

## Перевод

**Если деятельность, которой занимается человек, не приводит его на путь религии, если совершаемые им религиозные ритуалы не развивают в нем духа отречения от мира и если жизнь в отречении не приводит его к преданному служению Верховной Личности Бога, то такого человека следует считать мертвым, хотя он и дышит.**

## Комментарий

Девахути говорит здесь, что ее жизнь с мужем, проведенная в чувственных наслаждениях, которые не могут привести к освобождению, была напрасной тратой времени. Любая деятельность, которая не приводит человека к жизни в соответствии с религиозными принципами, является совершенно бесполезной. У каждого из нас есть врожденная склонность к определенной деятельности, и если, занимаясь ею, мы обращаемся к религии, если жизнь в соответствии с религиозными принципами развивает в нас отрешенность, а отречение от мира приводит на путь преданного служения, то наша деятельность является совершенной. Как утверждается в «Бхагавад-гите», любая деятельность, которая в конечном счете не поднимает человека на уровень преданного служения, является причиной его рабства в материальном мире. _Йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣_. До тех пор пока человек не достигнет уровня преданного служения, начинающегося с той деятельности, к которой он имеет врожденную склонность, его следует считать мертвецом. Деятельность, которая не приближает человека к сознанию Кришны, является бессмысленной тратой времени.
