+++
draft = false
weight = 2763
title = 'Текст 57'
description = 'Мой господин, я, конечно же, была полностью введена в заблуждение неодолимой иллюзорной энергией Верховной Личности Бога, ибо, даже получив возможность общения с тобой, которое дарует освобождение из материального плена, я не стремилась к этому освобождению.'
+++

_са̄хам̇ бхагавато нӯнам̇  
ван̃чита̄ ма̄йайа̄ др̣д̣хам  
йат тва̄м̇ вимуктидам̇ пра̄пйа  
на мумукшейа бандхана̄т_

## Пословный перевод

_са̄_ — тот самый человек; _ахам_ — я; _бхагаватах̣_ — Господа; _нӯнам_ — несомненно; _ван̃чита̄_ — введена в заблуждение; _ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _др̣д̣хам_ — полностью; _йат_ — ибо; _тва̄м_ — ты; _вимукти_\-_дам_ — который дарует освобождение; _пра̄пйа_ — получив; _на_ _мумукшейа_ — я не стремилась к освобождению; _бандхана̄т_ — из материального плена.

## Перевод

**Мой господин, я, конечно же, была полностью введена в заблуждение неодолимой иллюзорной энергией Верховной Личности Бога, ибо, даже получив возможность общения с тобой, которое дарует освобождение из материального плена, я не стремилась к этому освобождению.**

## Комментарий

Разумный человек должен использовать все имеющиеся у него благоприятные возможности. Первой такой возможностью является рождение в человеческом теле, а второй — появление на свет в семье, где поддерживается культ духовного знания; обе эти возможности очень редко выпадают на долю живого существа. Однако самой ценной возможностью является возможность общения со святым человеком. Девахути знала о том, что ее отец был великим императором. Она была достаточно образованной и культурной девушкой, и, наконец, она вышла замуж за великого святого и великого _йога_ Кардаму Муни. Но она понимала также, что если ей не удастся вырваться из материального плена, это значит, что неодолимая иллюзорная энергия Господа обманула ее. В сущности, иллюзорная энергия обманывает всех и каждого. Люди не ведают, что творят, когда в надежде получить материальные блага поклоняются материальной энергии в образе богини Кали или Дурги. «О великая Мать, пошли мне несметные богатства, дай мне хорошую жену, принеси мне славу, даруй победу», — молят они. Однако преданные богини Майи, или Дурги, даже не подозревают о том, что она просто-напросто водит их за нос. Никакие материальные приобретения, по сути дела, нельзя даже назвать приобретениями, потому что, получая материальные дары, человек все глубже погружается в иллюзию, еще сильнее запутывается в сетях материального рабства и теряет всякую надежду на освобождение. Нужно быть достаточно разумным, чтобы правильно использовать материальные богатства для достижения духовного самоосознания. Метод, позволяющий сделать это, называют _карма-йогой_ или _гьяна-йогой_. Все, что у нас есть, нужно использовать в служении Верховной Личности Бога. Об этом говорится в «Бхагавад-гите»: _сва-карман̣а̄ там абхйарчйа_ — поклоняйтесь Верховной Личности Бога, используя для этого все, что имеется в вашем распоряжении. Есть много разных форм служения Верховному Господу, и каждый из нас может служить Ему в меру своих способностей.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать третьей главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Сетования Девахути»._
