+++
draft = false
weight = 2714
title = 'ШБ 3.23.6'
description = 'Кардама Муни сказал: О досточтимая дочь Сваямбхувы Ману, я очень доволен тобой, ибо ты служишь мне с великой любовью и преданностью. Зная, как дорожат своим телом воплощенные живые существа, я поражен тем, что ради меня ты совсем забыла о собственном теле.'
+++

_кардама ува̄ча  
тушт̣о ’хам адйа тава ма̄нави ма̄нада̄йа̄х̣  
ш́уш́рӯшайа̄ парамайа̄ парайа̄ ча бхактйа̄  
йо дехина̄м айам атӣва сухр̣т са дехо  
на̄векшитах̣ самучитах̣ кшапитум̇ мад-артхе_

## Пословный перевод

_кардамах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Кардама сказал; _тушт̣ах̣_ — доволен; _ахам_ — я; _адйа_ — сегодня; _тава_ — тобой; _ма̄нави_ — о дочь Ману; _ма̄на_\-_да̄йа̄х̣_ — досточтимая; _ш́уш́рӯшайа̄_ — служением; _парамайа̄_ — превосходным; _парайа̄_ — высшей; _ча_ — и; _бхактйа̄_ — преданностью; _йах̣_ — то, что; _дехина̄м_ — воплощенным; _айам_ — это; _атӣва_ — необыкновенно; _сухр̣т_ — дорого; _сах̣_ — это; _дехах̣_ — тело; _на_ — не; _авекшитах̣_ — заботилась о; _самучитах̣_ — надлежащим образом; _кшапитум_ — использовать; _мат_\-_артхе_ — для меня.

## Перевод

**Кардама Муни сказал: О досточтимая дочь Сваямбхувы Ману, я очень доволен тобой, ибо ты служишь мне с великой любовью и преданностью. Зная, как дорожат своим телом воплощенные живые существа, я поражен тем, что ради меня ты совсем забыла о собственном теле.**

## Комментарий

Здесь сказано, что каждое живое существо очень дорожит своим телом, однако Девахути была так предана мужу, что не только служила ему с великим усердием, почтением и любовью, но в заботах о муже забыла даже о собственном здоровье. Такое служение называют бескорыстным. Из этого стиха следует, что, даже живя с мужем, Девахути была лишена чувственных удовольствий, иначе ее здоровье не оказалось бы в таком плачевном состоянии. Помогая Кардаме Муни достичь духовного совершенства, она все время заботилась о нем и совсем не думала о себе. Долг верной и добродетельной жены — всячески помогать мужу, особенно если тот занят деятельностью в сознании Кришны. В данном случае муж в полной мере отблагодарил жену за ее служение, но женщине, которая вышла замуж за обыкновенного человека, не следует особенно рассчитывать на это.
