+++
draft = false
weight = 2715
title = 'Текст 7'
description = 'Кардама Муни продолжал: За то, что я жил в соответствии с религиозными принципами — совершал аскезы, занимался медитацией и развивал в себе сознание Кришны, Господь одарил меня Своими благословениями. Хотя ты еще не получила подобных благословений, несущих избавление от страха и скорби, я дарую их тебе в награду за твое служение. Взгляни же на них. Я награждаю тебя трансцендентным видением, чтобы ты поняла, как они прекрасны.'
+++

_йе ме сва-дхарма-ниратасйа тапах̣-сама̄дхи-  
видйа̄тма-йога-виджита̄ бхагават-праса̄да̄х̣  
та̄н эва те мад-анусеванайа̄варуддха̄н  
др̣шт̣им̇ прапаш́йа витара̄мй абхайа̄н аш́ока̄н_

## Пословный перевод

_йе_ — те, которые; _ме_ — мной; _сва_\-_дхарма_ — своей религиозной жизнью; _ниратасйа_ — поглощенным; _тапах̣_ — совершением аскез; _сама̄дхи_ — медитацией; _видйа̄_ — в сознании Кришны; _а̄тма_\-_йога_ — сосредоточившим ум; _виджита̄х̣_ — полученные; _бхагават_\-_праса̄да̄х̣_ — благословения Господа; _та̄н_ — их; _эва_ — даже; _те_ — тобой; _мат_ — мне; _анусеванайа̄_ — служа с преданностью; _аваруддха̄н_ — достигнутые; _др̣шт̣им_ — трансцендентное видение; _прапаш́йа_ — взгляни же; _витара̄ми_ — я дарую; _абхайа̄н_ — свободные от страха; _аш́ока̄н_ — свободные от скорби.

## Перевод

**Кардама Муни продолжал: За то, что я жил в соответствии с религиозными принципами — совершал аскезы, занимался медитацией и развивал в себе сознание Кришны, Господь одарил меня Своими благословениями. Хотя ты еще не получила подобных благословений, несущих избавление от страха и скорби, я дарую их тебе в награду за твое служение. Взгляни же на них. Я награждаю тебя трансцендентным видением, чтобы ты поняла, как они прекрасны.**

## Комментарий

Единственным занятием Девахути было служение своему мужу. Она не совершала суровых аскез, не испытывала экстатических состояний, не занималась медитацией или деятельностью в сознании Кришны, но тем не менее делила с мужем все его духовные достижения, хотя не видела и не ощущала этого. Не прилагая к этому никаких усилий, она получила от Господа те же благословения, что и ее муж.

Чем же благословил ее Господь? Здесь сказано, что милостью, которой Господь одаривает человека, является _абхайа,_ бесстрашие. Когда в материальном мире кому-нибудь удается накопить миллион долларов, его постоянно мучит страх: «А вдруг я потеряю эти деньги?». Однако милость Господа, _бхагават-праса̄да,_ потерять невозможно. Она приносит человеку только блаженство, не омраченное мыслями о возможной утрате. Человек просто получает эту милость и наслаждается ею. Это подтверждает и «Бхагавад- гита»: когда человек получает милость Господа, все его страдания _(сарва-дух̣кха̄ни)_ исчезают без следа. Поднявшись на трансцендентный уровень, живое существо избавляется от двух материальных недугов — желаний и скорби. Об этом тоже сказано в «Бхагавад-гите». Занимаясь преданным служением, мы можем достичь состояния всепоглощающей любви к Богу. Любовь к Кришне является высшим проявлением _бхагават-прасада_ — божественной милости. Это трансцендентное достижение так драгоценно, что с ним не сравнится никакое материальное счастье. Прабодхананда Сарасвати говорил: тот, кто получает милость Господа Чайтаньи, становится столь великим, что утрачивает всякий интерес даже к полубогам, отвергает монизм как адскую выдумку и с легкостью подчиняет себе свои чувства. Райские наслаждения представляются ему пустыми небылицами. На самом деле между материальным счастьем и духовным блаженством нет и не может быть никакого сравнения.

Просто служа своему мужу, Девахути его милостью достигла духовного самоосознания. Другим примером этого является Нарада Муни. В своей предыдущей жизни Нарада был сыном простой служанки, но его мать служила великим преданным Господа. Поэтому сам он тоже получил возможность служить преданным; доедая остатки их пищи и выполняя их приказания, мальчик достиг такого высокого уровня духовного развития, что в следующей жизни стал великой личностью — Нарадой. Таким образом, самый легкий путь к духовному совершенству — принять покровительство истинного духовного учителя и служить ему всей душой и сердцем. В этом заключается секрет успеха. В восьми стансах, обращенных к духовному учителю, Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄дах̣_ — заслужив милость духовного учителя, человек обретает милость Верховного Господа. Служа мужу-преданному, Кардаме Муни, Девахути достигла тех же результатов, что и он. Точно так же, служа истинному духовному учителю, искренний ученик может одновременно снискать милость Господа и духовного учителя.
