+++
draft = false
weight = 2716
title = 'Текст 8'
description = 'Кардама Муни продолжал: Что толку во всех прочих наслаждениях, кроме наслаждения милостью Господа? Одним движением бровей Господь Вишну, Верховная Личность Бога, сводит на нет все материальные достижения. Благодаря своей преданности мужу ты обрела трансцендентные дары и теперь можешь наслаждаться благами, которых очень редко достигают те, кто гордится своим происхождением и материальными богатствами.'
+++

_анйе пунар бхагавато бхрува удвиджр̣мбха-  
вибхрам̇ш́ита̄ртха-рачана̄х̣ ким урукрамасйа  
сиддха̄си бхун̇кшва вибхава̄н ниджа-дхарма-доха̄н  
дивйа̄н нараир дурадхига̄н нр̣па-викрийа̄бхих̣_

## Пословный перевод

_анйе_ — другие; _пунах̣_ — снова; _бхагаватах̣_ — Господа; _бхрувах̣_ — бровей; _удвиджр̣мбха_ — взмахом; _вибхрам̇ш́ита_ — уничтоженные; _артха_\-_рачана̄х̣_ — материальные достижения; _ким_ — что проку; _урукрамасйа_ — Господа Вишну (далеко шагающего); _сиддха̄_ — преуспевшая; _аси_ — ты есть; _бхун̇кшва_ — наслаждайся; _вибхава̄н_ — дарами; _ниджа_\-_дхарма_ — своей преданностью; _доха̄н_ — достигнутыми; _дивйа̄н_ — трансцендентными; _нараих̣_ — людьми; _дурадхига̄н_ — трудно достижимые; _нр̣па_\-_викрийа̄бхих̣_ — гордящимися своим знатным происхождением.

## Перевод

**Кардама Муни продолжал: Что толку во всех прочих наслаждениях, кроме наслаждения милостью Господа? Одним движением бровей Господь Вишну, Верховная Личность Бога, сводит на нет все материальные достижения. Благодаря своей преданности мужу ты обрела трансцендентные дары и теперь можешь наслаждаться благами, которых очень редко достигают те, кто гордится своим происхождением и материальными богатствами.**

## Комментарий

Господь Чайтанья учил, что высшим достижением человеческой жизни является обретение милости Господа, любви к Богу. Он говорил: _према̄ пумартхо маха̄н_ — любовь к Богу — это высшее совершенство жизни. О том же говорит своей жене Кардама Муни. Его жена принадлежала к очень знатному царскому роду. Закоренелые материалисты, а также богатые и преуспевающие люди, как правило, не способны понять ценность трансцендентной любви к Богу. Хотя Девахути была царевной и происходила из знатного царского рода, ей посчастливилось обрести покровительство великого мудреца, Кардамы Муни, и он преподнес ей самый лучший дар из всех, какие может получить человек — милость Господа, или любовь к Богу. Милость Господа досталась Девахути по милости мужа, довольного ее служением. Она самоотверженно, с безграничной любовью, искренностью и преданностью служила своему мужу, который был великим преданным Господа и великим святым, и Кардама Муни остался доволен ее служением. Он с радостью даровал Девахути любовь к Богу, повелев ей принять эту любовь и наслаждаться ею, ибо сам он уже обрел ее.

Любовь к Богу — не обыкновенный дар. Рупа Госвами поклонялся Чайтанье Махапрабху за то, что Он раздавал любовь к Богу, _кришна-прему,_ всем без исключения. Прославляя Господа Чайтанью, Рупа Госвами называл Его _маха̄-вада̄нйа,_ самым великодушным воплощением Господа, ибо Он щедро раздавал людям любовь к Богу, которую мудрецы обретают только после многих и многих жизней. _Кришна-према,_ сознание Кришны — это самый драгоценный дар, который мы можем принести тем, кого действительно любим.

Особого внимания заслуживает употребленное здесь слово _ниджа-дхарма-доха̄н_. Будучи женой Кардамы Муни, Девахути получила от него этот бесценный дар в награду за свою преданность. Верность мужу является для женщины первой религиозной заповедью. И если муж, на ее счастье, является великим преданным, их союз становится совершенным и оба они достигают цели жизни.
