+++
draft = false
weight = 2717
title = 'ШБ 3.23.9'
description = 'Речи мужа, который в совершенстве овладел всеми разделами трансцендентной науки, вселили в сердце безгрешной Девахути огромную радость. Улыбаясь и застенчиво глядя на мужа, она заговорила, и голос ее дрожал от переполнявшей ее любви и сильного смущения.'
summary = 'Речи мужа, который в совершенстве овладел всеми разделами трансцендентной науки, вселили в сердце безгрешной Девахути огромную радость. Улыбаясь и застенчиво глядя на мужа, она заговорила, и голос ее дрожал от переполнявшей ее любви и сильного смущения.'
+++

_эвам̇ брува̄н̣ам абала̄кхила-йогама̄йа̄-  
видйа̄-вичакшан̣ам авекшйа гата̄дхир а̄сӣт  
сампраш́райа-пран̣айа-вихвалайа̄ гирешад-  
врӣд̣а̄валока-виласад-дхасита̄нана̄ха_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _брува̄н̣ам_ — говорящего; _абала̄_ — женщина; _акхила_ — всю; _йога_\-_ма̄йа̄_ — трансцендентную науку; _видйа̄_\-_вичакшан̣ам_ — превзошедшего; _авекшйа_ — услышав; _гата_\-_а̄дхих̣_ — удовлетворенной; _а̄сӣт_ — она стала; _сампраш́райа_ — смиренно; _пран̣айа_ — и с любовью; _вихвалайа̄_ — дрожащим; _гира̄_ — голосом; _ӣшат_ — слегка; _врӣд̣а̄_ — смущенным; _авалока_ — с взглядом; _виласат_ — озаренным; _хасита_ — улыбкой; _а̄нана̄_ — лицом; _а̄ха_ — она сказала.

## Перевод

**Речи мужа, который в совершенстве овладел всеми разделами трансцендентной науки, вселили в сердце безгрешной Девахути огромную радость. Улыбаясь и застенчиво глядя на мужа, она заговорила, и голос ее дрожал от переполнявшей ее любви и сильного смущения.**

## Комментарий

Говорится, что, если человек обладает сознанием Кришны и занимается трансцендентным любовным служением Господу, значит он уже совершил все предписанные аскезы и жертвоприношения, исполнил все обеты и религиозные заповеди и достиг совершенства в мистической _йоге_ и медитации. Муж Девахути настолько глубоко постиг трансцендентную науку, что его мнение было неоспоримым; слушая его, Девахути помнила о том, что он достиг высот преданного служения и, следовательно, уже овладел всеми разделами трансцендентной науки. Способность мужа даровать ей то, о чем он говорил, не вызывала у нее никаких сомнений; Девахути знала, что он может наградить этим любого, кого пожелает, и, когда она поняла, какой великий дар преподносит ей муж, ее радости не было конца. От переполнявшей ее экстатической любви она потеряла дар речи. Затем, смущаясь и запинаясь, Девахути, прекрасная жена Кардамы, произнесла следующее.
