+++
draft = false
weight = 13136
title = 'ШБ 11.30.28-32'
description = 'Господь проявил Свою ослепительно сияющую четырехрукую форму, лучи которой, подобно огню без дыма, рассеяли тьму во всех направлениях. Тело Его цветом напоминало темно-синюю тучу, а сияние было подобно расплавленному золоту. Его всеблагой облик был отмечен знаком Шриватса. Прекрасная улыбка озаряла Его лотосоподобное лицо, а голову украшали локоны иссиня-черных волос. Его лотосные глаза пленяли своей красотой, а в ушах блестели серьги в форме акул. На Нем были шелковые одежды, нарядный пояс, священный шнур, браслеты, украшения для рук, а также шлем, драгоценный камень Каустубха, ожерелья, ножные браслеты и другие царские атрибуты. Его тело опоясывали гирлянды из цветов, а вокруг стояли воплощения Его личного оружия. Усевшись, Он поместил левую ступню, подошва которой цветом напоминала красный лотос, на правое бедро.'
summary = 'Господь проявил Свою ослепительно сияющую четырехрукую форму, лучи которой, подобно огню без дыма, рассеяли тьму во всех направлениях. Тело Его цветом напоминало темно-синюю тучу, а сияние было подобно расплавленному золоту. Его всеблагой облик был отмечен знаком Шриватса. Прекрасная улыбка озаряла Его лотосоподобное лицо, а голову украшали локоны иссиня-черных волос. Его лотосные глаза пленяли своей красотой, а в ушах блестели серьги в форме акул. На Нем были шелковые одежды, нарядный пояс, священный шнур, браслеты, украшения для рук, а также шлем, драгоценный камень Каустубха, ожерелья, ножные браслеты и другие царские атрибуты. Его тело опоясывали гирлянды из цветов, а вокруг стояли воплощения Его личного оружия. Усевшись, Он поместил левую ступню, подошва которой цветом напоминала красный лотос, на правое бедро.'
+++

_бибхрач чатур-бхуджам̇ рӯпам̇  
бхра̄джишн̣у прабхайа̄ свайа̄  
диш́о витимира̄х̣ курван  
видхӯма ива па̄ваках̣_

_ш́рӣватса̄н̇кам̇ гхана-ш́йа̄мам̇  
тапта-ха̄т̣ака-варчасам  
кауш́ейа̄мбара-йугмена  
паривӣтам̇ су-ман̇галам_

_сундара-смита-вактра̄бджам̇  
нӣла-кунтала-ман̣д̣итам  
пун̣д̣арӣка̄бхира̄ма̄кшам̇  
спхуран макара-кун̣д̣алам_

_кат̣и-сӯтра-брахма-сӯтра-  
кирӣт̣а-кат̣ака̄н̇гадаих̣  
ха̄ра-нӯпура-мудра̄бхих̣  
каустубхена вира̄джитам_

_вана-ма̄ла̄-парӣта̄н̇гам̇  
мӯртимадбхир ниджа̄йудхаих̣  
кр̣творау дакшин̣е па̄дам  
а̄сӣнам̇ пан̇каджа̄рун̣ам_

## Пословный перевод

_бибхрат_ — обладающая; _чатух̣_\-_бхуджам_ — четырьмя руками; _рӯпам_ — Его форма; _бхра̄джишн̣у_ — сверкающая; _прабхайа̄_ — сиянием; _свайа̄_ — собственным; _диш́ах̣_ — все стороны света; _витимира̄х̣_ — свободными от мрака; _курван_ — делающим; _видхӯмах̣_ — без дыма; _ива_ — как; _па̄ваках̣_ — огонь; _ш́рӣватса_\-_ан̇кам_ — отмеченная знаком Шриватса; _гхана_\-_ш́йа̄мам_ — темно-синяя, как тучи; _тапта_ — расплавленное; _ха̄т̣ака_ — как золото; _варчасам_ — Его лучезарное сияние; _кауш́ейа_ — шелковых; _амбара_ — одежд; _йугмена_ — в пару; _паривӣтам_ — одетая; _су_\-_ман̇галам_ — всеблагая; _сундара_ — прекрасной; _смита_ — с улыбкой; _вактра_ — Его лицо; _абджам_ — как лотос; _нӣла_ — синий; _кунтала_ — завитками волос; _ман̣д̣итам_ — (Его голова) украшенная; _пун̣д̣арӣка_ — подобные лотосу; _абхира̄ма_ — чарующие; _акшам_ — глаза; _спхурат_ — дрожащие; _макара_ — в форме акулы; _кун̣д̣алам_ — Его серьги; _кат̣и_\-_сӯтра_ — с поясом; _брахма_\-_сӯтра_ — священным шнуром; _кирӣт̣а_ — шлемом; _кат̣ака_ — браслетами; _ан̇гадаих̣_ — и украшениями для рук; _ха̄ра_ — ожерельями; _нӯпура_ — ножными колокольчиками; _мудра̄бхих̣_ — и символами Его царской власти; _каустубхена_ — с камнем Каустубха; _вира̄джитам_ — сверкающим; _вана_\-_ма̄ла̄_ — цветочной гирляндой; _парӣта_ — опоясанные; _ан̇гам_ — Его части тела; _мӯрти_\- _мадбхих̣_ — олицетворенным; _ниджа_ — Его; _а̄йудхаих̣_ — и оружием; _кр̣тва̄_ — поместив; _урау_ — на Свое бедро; _дакшин̣е_ — правое; _па̄дам_ — Свою стопу; _а̄сӣнам_ — сидящий; _пан̇каджа_ — подобную лотосу; _арун̣ам_ — красноватую.

## Перевод

**Господь проявил Свою ослепительно сияющую четырехрукую форму, лучи которой, подобно огню без дыма, рассеяли тьму во всех направлениях. Тело Его цветом напоминало темно-синюю тучу, а сияние было подобно расплавленному золоту. Его всеблагой облик был отмечен знаком Шриватса. Прекрасная улыбка озаряла Его лотосоподобное лицо, а голову украшали локоны иссиня-черных волос. Его лотосные глаза пленяли своей красотой, а в ушах блестели серьги в форме акул. На Нем были шелковые одежды, нарядный пояс, священный шнур, браслеты, украшения для рук, а также шлем, драгоценный камень Каустубха, ожерелья, ножные браслеты и другие царские атрибуты. Его тело опоясывали гирлянды из цветов, а вокруг стояли воплощения Его личного оружия. Усевшись, Он поместил левую ступню, подошва которой цветом напоминала красный лотос, на правое бедро.**
