+++
draft = false
weight = 13111
title = 'Текст 3'
description = 'Женщины, стоило их взору остановиться на Его трансцендентном образе, уже не могли отвести от него глаз, а когда этот образ через слух проникал в сердца мудрецов, он больше никогда не покидал их. Слова великих поэтов, воспевших красоту этого образа, не только приносят славу своим создателям, но и наделены притягательностью и даруют трансцендентное наслаждение. Узрев этот образ Господа, восседавшего на колеснице Арджуны, все воины на поле битвы Курукшетра обрели освобождение и духовные тела, подобные телу Господа.'
+++

_пратйа̄крашт̣ум̇ найанам абала̄ йатра лагнам̇ на ш́екух̣  
карн̣а̄вишт̣ам̇ на сарати тато йат сата̄м а̄тма-лагнам  
йач-чхрӣр ва̄ча̄м̇ джанайати ратим̇ ким̇ ну ма̄нам̇ кавӣна̄м̇  
др̣шт̣ва̄ джишн̣ор йудхи ратха-гатам̇ йач ча тат-са̄мйам ӣйух̣_

## Пословный перевод

_пратйа̄крашт̣ум_ — отвести; _найанам_ — свои глаза; _абала̄х̣_ — женщины; _йатра_ — которым; _лагнам_ — привлеченные; _на_ _ш́екух̣_ — не могли; _карн̣а_ — в уши; _а̄вишт̣ам_ — войдя; _на_ _сарати_ — не покидало; _татах̣_ — то место; _йат_ — которое; _сата̄м_ — мудрецов; _а̄тма_ — в сердца; _лагнам_ — привлеченное; _йат_ — которого; _ш́рӣх̣_ — красота; _ва̄ча̄м_ — слов; _джанайати_ — порождает; _ратим_ — особую сладостную притягательность; _ким_ _ну_ — не говоря уже; _ма̄нам_ — о славе; _кавӣна̄м_ — поэтов; _др̣шт̣ва̄_ — видя; _джишн̣ох̣_ — Арджуны; _йудхи_ — на поле битвы; _ратха_\-_гатам_ — на колеснице; _йат_ — которое; _ча_ — и; _тат_\-_са̄мйам_ — равного положения с Ним; _ӣйух̣_ — достигли.

## Перевод

**Женщины, стоило их взору остановиться на Его трансцендентном образе, уже не могли отвести от него глаз, а когда этот образ через слух проникал в сердца мудрецов, он больше никогда не покидал их. Слова великих поэтов, воспевших красоту этого образа, не только приносят славу своим создателям, но и наделены притягательностью и даруют трансцендентное наслаждение. Узрев этот образ Господа, восседавшего на колеснице Арджуны, все воины на поле битвы Курукшетра обрели освобождение и духовные тела, подобные телу Господа.**

## Комментарий

Трансцендентные, освобожденные души, такие как _гопи_ Вриндавана и Рукмини, изначальная богиня процветания, всегда мысленно созерцали духовное тело Господа. Великие мудрецы, получившие освобождение _(сата̄м),_ стоило им услышать о красоте Господа Кришны, уже не могли изгнать Его образ из своих сердец. Красота тела Господа всегда усиливала любовь и красноречие великих поэтов, обретших освобождение, а воины на Курукшетре смогли вырваться из тисков материи и получили вечные тела, подобные телу Господа Кришны, просто увидев Его перед собой. Поэтому совершенно невозможно представить, чтобы в вечном, исполненном блаженства облике Господа Кришны было хоть что-то материальное. Те, кто думает, что Господь Кришна оставил Свое вечное тело, несомненно, сбиты с толку Его иллюзорной энергией.
