+++
draft = false
weight = 13113
title = 'ШБ 11.30.5'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, сказал: О лучшие из рода Яду, взгляните на все эти предвестия беды, что явились в Двараке подобно знаменам смерти. Нам больше не следует оставаться здесь ни на мгновение.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
эте гхора̄ махотпа̄та̄  
два̄рватйа̄м̇ йама-кетавах̣  
мухӯртам апи на стхейам  
атра но йаду-пун̇гава̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность, сказал; _эте_ — эти; _гхора̄х̣_ — ужасающие; _маха̄_ — великие; _утпа̄та̄х̣_ — недобрые знаки; _два̄рватйа̄м_ — в Двараке; _йама_ — царя смерти; _кетавах̣_ — флаги; _мухӯртам_ — мгновение; _апи_ — даже; _на_ _стхейам_ — не должны оставаться; _атра_ — здесь; _нах̣_ — мы; _йаду_\-_пун̇гава̄х̣_ — о лучшие из рода Яду.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, сказал: О лучшие из рода Яду, взгляните на все эти предвестия беды, что явились в Двараке подобно знаменам смерти. Нам больше не следует оставаться здесь ни на мгновение.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит огромное количество цитат из ведических писаний, доказывающих, что «человеческий» образ Господа, Личности Бога, а также Его святое имя, обитель, атрибуты и спутники вечны и духовны по своей природе и в них нет и капли материальной скверны. (См. приложение на с. 741.) Далее, развивая свою мысль, _ачарья_ объясняет, что, поскольку живые существа должны подвергаться наказанию за свои греховные поступки, Господь устраивает так, чтобы они страдали от последствий своих грехов именно в Кали- югу. Иначе говоря, обусловленные души греховны и страдают за это не потому, что так хочет Господь Кришна. Просто, поскольку они уже и так склонны грешить, Господь создает специальный век, во время которого они смогут отведать горькие плоды своего безбожия.

Поскольку Господь Кришна Сам устанавливает религиозные принципы в материальном мире, являясь в различных воплощениях, в конце Двапара-юги религия на Земле была чрезвычайно сильна. Все выдающиеся демоны были убиты, а великие мудрецы, святые и преданные испытывали огромный душевный подъем и вдохновение и находились под защитой. Безбожию практически не было места. Кали-юге было бы очень трудно достичь расцвета, если бы Господь Кришна вознесся в Свою духовную обитель так, как Он сделал это, когда явился в облике Рамачандры, — в Своем духовном теле, на глазах всего мира. Сотни тысяч лет минуло с тех пор, но и сейчас сотни миллионов праведников по-прежнему обсуждают эту чудесную _лилу_ Господа. Однако, чтобы расчистить путь для Кали-юги, Господь Кришна покинул этот мир таким образом, чтобы сбить с толку тех, кто не обладает непоколебимой преданностью Ему.

Вечный образ Господа описан во многих ведических текстах и представляет собой наивысшее выражение Абсолютной Истины. Таково мнение всех великих _ачарьев,_ в том числе Шанкарачарьи и Чайтаньи Махапрабху. И хотя для возвышенных преданных вечный, духовный облик Господа Кришны — очевидный факт, те, чье сознание Кришны развито слабо, зачастую с трудом могут по достоинству оценить непостижимые игры и план Господа.
