+++
draft = false
weight = 12086
title = 'ШБ 11.5.1'
description = 'Царь Ними задал свой следующий вопрос: Дорогие Йогендры, каждый из вас в совершенстве познал науку о душе. Объясните мне, куда попадают люди, которые почти никогда не поклоняются Верховной Личности Бога, Хари, не могут утолить свои материальные желания и не имеют власти над собой?'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
бхагавантам̇ харим̇ пра̄йо  
на бхаджантй а̄тма-виттама̄х̣  
теша̄м аш́а̄нта-ка̄ма̄на̄м̇  
ка̄ ништ̣ха̄виджита̄тмана̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь Ними спросил; _бхагавантам_ — Верховной Личности Бога; _харим_ — Хари; _пра̄йах̣_ — как правило; _на_ — не; _бхаджанти_ — которые поклоняются; _а̄тма_\-_виттама̄х̣_ — все вы, в совершенстве познавшие науку о душе; _теша̄м_ — их; _аш́а̄нта_ — неутоленные; _ка̄ма̄на̄м_ — материальные желания; _ка̄_ — какое; _ништ̣ха̄_ — место назначения; _авиджита_ — кто не способен обуздывать; _а̄тмана̄м_ — себя.

## Перевод

**Царь Ними задал свой следующий вопрос: Дорогие Йогендры, каждый из вас в совершенстве познал науку о душе. Объясните мне, куда попадают люди, которые почти никогда не поклоняются Верховной Личности Бога, Хари, не могут утолить свои материальные желания и не имеют власти над собой?**

## Комментарий

В пятой главе Одиннадцатой песни Чамаса Риши опишет опасный путь, по которому следуют те, кто с отвращением относится к преданному служению Господу Вишну, а мудрец Карабхаджана расскажет о _дхарма-аватарах,_ воплощениях Господа, которые устанавливают авторитетный путь религии для той или иной эпохи.

В предыдущей главе объяснялось, что, хотя полубоги чинят препятствия на пути преданных Господа, преданный, по милости Верховной Личности Бога, ставит свои стопы на голову этих препятствий и, перешагивая через них, продолжает свой путь к высшей цели. У непреданных, однако, нет такой возможности. Стоит обусловленной душе потерять интерес к преданному служению Верховному Господу, как она тут же пленяется временным разнообразием материи и становится рабом пагубных желаний. Так обусловленная душа, лишившись преданности Господу, забывает блаженство духовного мира, которое можно испытать в одной из пяти трансцендентных _рас_. Несмотря на то что преданные не очаровываются чувственными удовольствиями, которые предлагают им полубоги, сами полубоги привязываются к материальным формам, вкусам и запахам. То же самое касается и непреданных. Их так же порабощают материальные формы, вкусы и другие ощущения, такие как наслаждение сексом. Так эти люди остаются в призрачном мире воображаемых удовольствий, забывая о своих вечных отношениях с Личностью Бога. В этом стихе Видехараджа Ними просит Чамасу Муни объяснить, чего же в итоге достигают эти заблудшие души.
