+++
draft = false
weight = 12097
title = 'ШБ 11.5.12'
description = 'Единственный ценный плод обретенных богатств — это религиозность, на основе которой можно развить в себе философское понимание жизни. Со временем это понимание перерастет в непосредственное восприятие Абсолютной Истины, избавляя таким образом человека от всех страданий. Однако материалистичные люди используют богатство только для того, чтобы улучшать положение своей семьи. Они не видят, что неотвратимая смерть вскоре разрушит их бренное тело.'
summary = 'Единственный ценный плод обретенных богатств — это религиозность, на основе которой можно развить в себе философское понимание жизни. Со временем это понимание перерастет в непосредственное восприятие Абсолютной Истины, избавляя таким образом человека от всех страданий. Однако материалистичные люди используют богатство только для того, чтобы улучшать положение своей семьи. Они не видят, что неотвратимая смерть вскоре разрушит их бренное тело.'
+++

_дханам̇ ча дхармаика-пхалам̇ йато ваи  
джн̃а̄нам̇ са-виджн̃а̄нам анупраш́а̄нти  
гр̣хешу йун̃джанти калеварасйа  
мр̣тйум̇ на паш́йанти дуранта-вӣрйам_

## Пословный перевод

_дханам_ — богатство; _ча_ — также; _дхарма_\-_эка_\-_пхалам_ — единственный ценный плод которого — это религиозность; _йатах̣_ — из которой (религиозной жизни); _ваи_ — поистине; _джн̃а̄нам_ — знание; _са_\-_виджн̃а̄нам_ — а также непосредственное восприятие; _анупраш́а̄нти_ — и последующее освобождение от страданий; _гр̣хешу_ — в своих домах; _йун̃джанти_ — они используют; _калеварасйа_ — их материального тела; _мр̣тйум_ — смерть; _на_ _паш́йанти_ — не могут видеть; _дуранта_ — неодолимая; _вӣрйам_ — сила которой.

## Перевод

**Единственный ценный плод обретенных богатств — это религиозность, на основе которой можно развить в себе философское понимание жизни. Со временем это понимание перерастет в непосредственное восприятие Абсолютной Истины, избавляя таким образом человека от всех страданий. Однако материалистичные люди используют богатство только для того, чтобы улучшать положение своей семьи. Они не видят, что неотвратимая смерть вскоре разрушит их бренное тело.**

## Комментарий

Любая вещь, которая оказывается в нашей собственности, называется _дханам,_ богатством. Когда глупый человек тратит с трудом заработанные деньги на то, чтобы похвастаться перед всеми, какие он и его семья богатые, он не замечает, как к нему и всем его родственникам и друзьям неумолимо приближается смерть. _Мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам:_ Верховный Господь приходит как неумолимая смерть и кладет конец любым материальным делам. На самом деле все, даже семейные люди, должны расходовать богатства ради собственного духовного развития и ради духовного развития своих родственников. Многие участники Движении сознания Кришны живут вместе с женами и детьми простой, мирной жизнью и тратят свои средства на то, чтобы заниматься практикой сознания Кришны у себя дома, а также помогают тем, кто отрекся от материальной деятельности — _брахмачари_ и _санньяси,_ — активно проповедовать сознание Кришны широким слоям общества. Такие семейные люди, даже если они не могут посвящать все свое время сознанию Кришны, постепенно обретают глубокое понимание духовных принципов жизни и в конечном итоге становятся трансценденталистами, чье сердце прочно привязано к лотосным стопам Кришны. Так они избавляются от всех тревог обусловленного существования, а именно от рождения, старости, болезней и смерти.

Жизнь, в которой нет сознания Кришны, есть нищета, однако нищий материалист с ограниченным разумом не может понять, что истинное богатство — это расширение своего сознания вплоть до высшего уровня сознания Кришны, любви к Богу. Такие материалисты приучают своих детей стремиться лишь к почету и чувственным удовольствиям, воспитывая в них животные наклонности. Они опасаются, как бы их отпрыски, всерьез заинтересовавшись духовной практикой, не отказались от амбиций в материальной жизни. Но смерть вдребезги разбивает все усилия и планы этих духовно нищих материалистов. Если же человек использует свои средства, чтобы развивать в себе и своих родственниках сознание Кришны, он становится способным отличать временное от вечного, материю от духа, тревогу от блаженства. Так живое существо получает освобождение и, преодолев уровень теоретического знания, обретает высшее, совершенное благословение — вечную жизнь в сознании Кришны. _Пратьякша-гьяна,_ или информация, полученная посредством ограниченного чувственного восприятия, не имеет смысла без теоретического духовного знания, _парокша- гьяны,_ которое, если его правильно применять, постепенно перерастает в _апарокша-гьяну,_ непосредственное, реальное постижение души.

Слово _анупраш́а̄нти,_ употребленное в этом стихе, указывает на то, что духовное знание _(виджн̃а̄нам)_ позволяет человеку достичь вечного, совершенного покоя и счастья, о которых материалистичная обусловленная душа не может даже и мечтать.
