+++
draft = false
weight = 12098
title = 'Текст 13'
description = 'Согласно предписаниям Вед, вином, освященным в ходе жертвоприношения, наслаждаются, вдыхая его запах, а не употребляя внутрь. Аналогичным образом Веды допускают принесение в жертву животных, однако нигде в ведических писаниях нет разрешения на повсеместное открытие скотобоен. Половые отношения также допустимы, но только в законном, религиозном браке с целью зачатия детей, а не для того, чтобы выжимать из тела как можно больше наслаждений. К сожалению, скудоумные материалисты не способны понять, что все обязанности следует исполнять исключительно на духовном уровне.'
+++

_йад гхра̄н̣а-бхакшо вихитах̣ сура̄йа̄с  
татха̄ паш́ор а̄лабханам̇ на хим̇са̄  
эвам̇ вйава̄йах̣ праджайа̄ на ратйа̄  
имам̇ виш́уддхам̇ на видух̣ сва-дхармам_

## Пословный перевод

_йат_ — поскольку; _гхра̄н̣а_ — через запах; _бхакшах̣_ — принятие; _вихитах̣_ — предписано; _сура̄йа̄х̣_ — вина; _татха̄_ — аналогичным образом; _паш́ох̣_ — жертвенного животного; _а̄лабханам_ — убиение, санкционированное _шастрами_; _на_ — не; _хим̇са̄_ — необоснованное насилие; _эвам_ — точно так же; _вйава̄йах̣_ — половые отношения; _праджайа̄_ — ради зачатия ребенка; _на_ — не; _ратйаи_ — для чувственных удовольствий; _имам_ — это (как на то указывает предыдущий стих); _виш́уддхам_ — самое чистое; _на_ _видух̣_ — они не понимают; _сва_\-_дхармам_ — своих истинных обязанностей.

## Перевод

**Согласно предписаниям Вед, вином, освященным в ходе жертвоприношения, наслаждаются, вдыхая его запах, а не употребляя внутрь. Аналогичным образом Веды допускают принесение в жертву животных, однако нигде в ведических писаниях нет разрешения на повсеместное открытие скотобоен. Половые отношения также допустимы, но только в законном, религиозном браке с целью зачатия детей, а не для того, чтобы выжимать из тела как можно больше наслаждений. К сожалению, скудоумные материалисты не способны понять, что все обязанности следует исполнять исключительно на духовном уровне.**

## Комментарий

Мадхвачарья так говорит на тему принесения в жертву животных:

_йаджн̃ешв а̄лабханам̇ проктам̇  
деватоддеш́атах̣ паш́ох̣  
химса̄ на̄ма тад-анйатра  
тасма̄т та̄м̇ на̄чаред будхах̣_

_йато йаджн̃е мр̣та̄ ӯрдхвам̇  
йа̄нти деве ча паитр̣ке  
ато ла̄бха̄д а̄лабханам̇  
сваргасйа на ту ма̄ран̣ам_

Согласно этим стихам, в некоторых разделах Вед действительно содержатся правила принесения животных в жертву в ходе обрядов, цель которых — умилостивить либо Верховного Господа, либо одного из полубогов. Однако, если кто-то по своей прихоти убивает животных, не следуя строго ведическим предписаниям, он совершает насилие, и ни один разумный человек не станет поступать таким образом. Если животное приносят в жертву по всем правилам, оно тут же возносится на райские планеты, где обитают полубоги и предки. Эти жертвоприношения проводят не для того, чтобы просто убить животное, а для того, чтобы показать силу ведических _мантр,_ благодаря которым существо, приносимое в жертву, мгновенно обретает лучшие условия существования.

Однако Чайтанья Махапрабху запретил проводить такие жертвоприношения животных в наш век, поскольку сейчас невозможно найти квалифицированных _брахманов,_ способных верно произносить _мантры,_ и жертвенные арены превратились в мясные лавки. А до этого, когда бессовестные люди, пытаясь доказать, что убийство животных и употребление в пищу мяса вполне допустимы, взялись на свой лад толковать смысл ведических жертвоприношений, на Землю пришел Господь Будда, чтобы опровергнуть их гнусные теории. Джаядева Госвами упоминает это событие в своих знаменитых молитвах:

_ниндаси йаджн̃а-видхер ахаха ш́рути-джа̄там̇  
садайа-хр̣дайа дарш́ита-паш́у-гха̄там  
кеш́ава дхр̣та-буддха-ш́арӣра  
джайа джагад-ӣш́а харе_

К несчастью, обусловленным душам свойственны четыре основных недостатка, один из которых — склонность обманывать, и потому они имеют тенденцию злоупотреблять уступками, которые Господь дает им в священных писаниях, помогая постепенно очиститься. Вместо того чтобы следовать ведическим правилам и тем самым, удовлетворяя свои чувства, одновременно облагораживать свой характер, обусловленные души отбрасывают истинное предназначение этих, на первый взгляд, материальных обрядов и просто все глубже и глубже увязают в невежестве телесной концепции жизни. Так они полностью отпадают от системы _варнашрамы_ и, родившись в следующей жизни в жестоких неведических сообществах, считают небольшие фрагменты универсальных религиозных принципов, известные в этих странах, высшей религией души. В результате они становятся фанатиками, исповедующими откровенно сектантские догмы. Такие неудачливые люди бесконечно далеки от понимания своего вечного предназначения в жизни и видят мир в крайне искаженном свете.
