+++
draft = false
weight = 12099
title = 'ШБ 11.5.14'
description = 'Грешники, не знающие истинных принципов религии, но при этом считающие себя в высшей степени благочестивыми, без всякого сожаления творят насилие над невинными животными. В следующей жизни те самые животные, которые доверяли им и которых они так вероломно убили в этом мире, будут есть их плоть.'
summary = 'Грешники, не знающие истинных принципов религии, но при этом считающие себя в высшей степени благочестивыми, без всякого сожаления творят насилие над невинными животными. В следующей жизни те самые животные, которые доверяли им и которых они так вероломно убили в этом мире, будут есть их плоть.'
+++

_йе тв аневам̇-видо ’сантах̣  
стабдха̄х̣ сад-абхима̄нинах̣  
паш́ӯн друхйанти виш́рабдха̄х̣  
претйа кха̄данти те ча та̄н_

## Пословный перевод

_йе_ — те, кто; _ту_ — но; _аневам_\-_видах̣_ — не зная всего этого; _асантах̣_ — в высшей степени нечестивые; _стабдха̄х̣_ — самонадеянные; _сат_\-_абхима̄нинах̣_ — считающие себя святыми; _паш́ӯн_ — животным; _друхйанти_ — они вредят; _виш́рабдха̄х̣_ — которые наивно доверяют; _претйа_ — после оставления нынешнего тела; _кха̄данти_ — они поедают; _те_ — те животные; _ча_ — и; _та̄н_ — их.

## Перевод

**Грешники, не знающие истинных принципов религии, но при этом считающие себя в высшей степени благочестивыми, без всякого сожаления творят насилие над невинными животными. В следующей жизни те самые животные, которые доверяли им и которых они так вероломно убили в этом мире, будут есть их плоть.**

## Комментарий

В этом стихе описана лицемерная природа тех, кто отказывается подчиняться Верховному Господу и Его законам. Как утверждается в «Шримад-Бхагаватам», _хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄х̣:_ те, кто не признает высшей власти Верховного Господа, заражаются самыми ужасными греховными пристрастиями, которые, в свою очередь, навлекают на таких непреданных невыносимые страдания. В странах Запада, таких как Америка, многие люди считают себя лучшими из праведников, а некоторые даже провозглашают себя пророками или посланниками Бога. Похваляясь своей набожностью, такие глупцы ради собственных утех без страха и сомнения жестоко убивают животных на скотобойнях и на охоте. Например, в штате Миссисипи иногда проходит праздник забоя свиней, во время которого люди целыми семьями с удовольствием смотрят, как прямо на их глазах режут несчастных тварей. Подобно им, один из бывших президентов Соединенных Штатов, родом из Техаса, считал незавершенным любое общественное мероприятие, если там не забивали корову. Эти люди по недоразумению полагают, что следуют закону Божьему, и в своем безрассудстве и высокомерии абсолютно утрачивают связь с реальностью. Когда человек растит животное на мясо, он хорошо кормит его, следя за тем, чтобы оно набирало вес. Так животное привыкает считать своего будущего убийцу заботливым хозяином. И когда в самом конце мясник подходит к нему с наточенным ножом, животное думает, что хозяин решил с ним поиграть. Только в последнюю минуту оно вдруг понимает, что его так называемый хозяин — сама смерть. В Ведах четко сказано, что тот, кто жестоко убивает невинных животных, будет точно так же убит ими в своей следующей жизни.

_ма̄м̇ са бхакшайита̄мутра  
йасйа ма̄м̇сам иха̄дмй ахам  
этан ма̄м̇сасйа ма̄м̇сатвам̇  
праваданти манӣшин̣ах̣_

«„Существо, плоть которого я поедаю сейчас, будет есть меня в следующей жизни“. Так знатоки _шастр_ объясняют, почему мясо называется _ма̄м̇са_»_._ В свое время Нарада Муни поведал царю Прачинабархи, который убил множество животных в ходе так называемых жертвоприношений, о незавидной участи, ожидающей убийц братьев наших меньших:

_бхо бхох̣ праджа̄пате ра̄джан  
паш́ӯн паш́йа твайа̄дхваре  
сам̇джн̃а̄пита̄н джӣва-сан̇гха̄н  
ниргхр̣н̣ена сахасраш́ах̣_

_эте тва̄м̇ сампратӣкшанте  
смаранто ваиш́асам̇ тава  
сампаретам айах̣-кӯт̣аиш́  
чхиндантй уттхита-манйавах̣_

«О царь, повелевающий своим народом, узри же на небесах тех животных, которых ты безжалостно убил во время жертвоприношений. Все эти животные ждут твоей смерти, чтобы отомстить тебе за нанесенные им смертельные раны. Когда ты умрешь, они будут в ярости пронзать твое тело железными рогами» (Бхаг., 4.25.7–8). Бывает, что убийцы животных получают наказание на планете бога смерти, Ямараджи. Иными словами, те, кто убивает животных или ест мясо, оказываются в долгу перед существом, пожертвовавшим своим телом ради их наслаждений. В Ведах говорится, что вернуть этот долг мясоеду придется в следующей жизни, отдав ему на съедение свое собственное тело.
