+++
draft = false
weight = 12100
title = 'ШБ 11.5.15'
description = 'Привязанность к своему телу, подобному трупу, а также к родственникам и личному имуществу полностью порабощает обусловленные души. Идя на поводу у гордыни и безрассудства, обусловленные души завидуют остальным живым существам, в том числе и Верховной Личности Бога, Господу Хари, который находится в сердце каждого. Так, из зависти оскорбляя других, обусловленные души постепенно скатываются в ад.'
summary = 'Привязанность к своему телу, подобному трупу, а также к родственникам и личному имуществу полностью порабощает обусловленные души. Идя на поводу у гордыни и безрассудства, обусловленные души завидуют остальным живым существам, в том числе и Верховной Личности Бога, Господу Хари, который находится в сердце каждого. Так, из зависти оскорбляя других, обусловленные души постепенно скатываются в ад.'
+++

_двишантах̣ пара-ка̄йешу  
сва̄тма̄нам̇ харим ӣш́варам  
мр̣таке са̄нубандхе ’смин  
баддха-снеха̄х̣ патантй адхах̣_

## Пословный перевод

_двишантах̣_ — завидуя; _пара_\-_ка̄йешу_ — (душам) в телах других; _сва_\-_а̄тма̄нам_ — их истинное «я»; _харим_ _ӣш́варам_ — Верховной Личности Бога, Хари; _мр̣таке_ — внутри трупа; _са_\-_анубандхе_ — вместе со всем, что связано с ним; _асмин_ — это; _баддха_\-_снеха̄х̣_ — будучи глубоко привязанными; _патанти_ — они падают; _адхах̣_ — вниз.

## Перевод

**Привязанность к своему телу, подобному трупу, а также к родственникам и личному имуществу полностью порабощает обусловленные души. Идя на поводу у гордыни и безрассудства, обусловленные души завидуют остальным живым существам, в том числе и Верховной Личности Бога, Господу Хари, который находится в сердце каждого. Так, из зависти оскорбляя других, обусловленные души постепенно скатываются в ад.**

## Комментарий

Материалисты выражают свою зависть к животным, жестоко убивая их. Эти обусловленные души завидуют также другим людям и Самому Господу, который пребывает в теле каждого существа. Зависть по отношению к Господу выражается в пропаганде атеизма и ложных теорий, высмеивающих тот факт, что каждый является вечным слугой Бога. А зависть к остальным людям проявляется в виде войн, терроризма, жестокого правления или нечестного бизнеса. Грешное тело таких завистливых людей подобно трупу, но тем не менее они холят и лелеют этот мертвый комок плоти, равно как и тела своих детей и внуков. Все эти сантименты основаны на гордыни. Шрила Мадхвачарья цитирует следующий стих из «Хари-вамши»:

_а̄птатва̄д а̄тма-ш́абдоктам̇  
свасминн апи парешу ча  
джӣва̄д анйам̇ на паш́йанти  
ш́рутваивам̇ видвишанти ча  
эта̄м̇с твам а̄сура̄н виддхи  
лакшан̣аих̣ пуруша̄дхама̄н_

«Всевышнего называют _атмой,_ ибо Он находится внутри нас самих и внутри всех остальных. Некоторые люди раздражаются, слыша описания Верховного Господа, и открыто отвергают существование высшей личности, которая обладает властью над ними. Следует понимать, что все эти люди — демоны. Определенные признаки выдают в них низших из людей».
