+++
draft = false
weight = 12101
title = 'Текст 16'
description = 'Те, кто не обрел знания об Абсолютной Истине, но еще не целиком погрузился в дремучее невежество, как правило, идут путем благочестивой материальной жизни, преследуя три цели: религиозность, экономическое развитие и чувственные удовольствия. Не находя времени на то, чтобы задуматься о более высокой цели, такие люди становятся убийцами собственной души.'
+++

_йе каивалйам асампра̄пта̄  
йе ча̄тӣта̄ш́ ча мӯд̣хата̄м  
траи-варгика̄ хй акшан̣ика̄  
а̄тма̄нам̇ гха̄тайанти те_

## Пословный перевод

_йе_ — те, кто; _каивалйам_ — знание об Абсолютной Истине; _асампра̄пта̄х̣_ — не обрел; _йе_ — кто; _ча_ — также; _атӣта̄х̣_ — преодолел; _ча_ — также; _мӯд̣хата̄м_ — дремучее невежество; _траи_\-_варгика̄х̣_ — посвятил себя благочестивой жизни, преследующей три цели: _дхарму_ (религиозность), _артху_ (экономическое развитие) и _каму_ (чувственные удовольствия); _хи_ — по-настоящему; _акшан̣ика̄х̣_ — не имея ни минуты на то, чтобы поразмыслить; _а̄тма̄нам_ — самих себя; _гха̄тайанти_ — убийцы; _те_ — они.

## Перевод

**Те, кто не обрел знания об Абсолютной Истине, но еще не целиком погрузился в дремучее невежество, как правило, идут путем благочестивой материальной жизни, преследуя три цели: религиозность, экономическое развитие и чувственные удовольствия. Не находя времени на то, чтобы задуматься о более высокой цели, такие люди становятся убийцами собственной души.**

## Комментарий

Тот, кто погряз во тьме невежества и потому не может жить даже благочестивой материальной жизнью, совершает бесчисленные грехи и тяжко страдает. Случается, что эти страдания приводят таких людей к преданным Господа, и, благословленные трансцендентным общением с преданными, эти грешники иногда поднимаются на высшую ступень сознания Кришны.

Но те, кто не так грешен, могут до какой-то степени наслаждаться свободой от страданий материальной жизни и вследствие этого наивно полагать, что в материальном мире можно хорошо устроиться. Поскольку такие люди, как правило, получают в награду за свое благочестие деньги, красоту и замечательных родственников, они начинают гордиться всем этим и не хотят общаться с преданными Господа или получать от них наставления. Но в этом мире все так устроено, что любая материальная деятельность, даже самая благочестивая, неизбежно осквернена грехом. Тот, кто гордится своим благочестием и не желает ничего слышать о Кришне, рано или поздно утратит свое временно высокое положение. Каждый из нас — вечный слуга Кришны, Верховной Личности Бога. Следовательно, до тех пор пока мы не предались Кришне, любое наше положение неблагочестиво по определению. В этом стихе важную роль играет слово _акшан̣ика̄х̣_ — «не имея ни мгновения на то, чтобы задуматься». Материалистичные люди не могут потратить даже мгновения в интересах своей вечной души. Можно сказать, что от таких людей отвернулась удача. Своим упрямством они готовят себе мрачное будущее в таких районах вселенной, откуда им не вырваться долгое время, и потому их называют убийцами собственной души.

Пациента, который начал принимать лекарства, назначенные врачом, могут обрадовать первые положительные результаты лечения. Но если он, довольный тем, что здоровье его пошло на поправку, перестанет следовать указаниям доктора, то заболеет вновь. Из слов _йе каивалйам асампра̄пта̄х̣,_ употребленных в данном стихе, становится ясно, что от материального благочестия до совершенного знания об Абсолютной Истине лежит долгий путь. Если человек, не достигнув лотосных стоп Кришны, перестает совершенствоваться духовно, он неизбежно падет обратно в самые неприятные условия материального бытия, даже если у него до этого был опыт вхождения в безличное сияние Брахмана. Как утверждается в «Шримад-Бхагаватам», _а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣ патантй адхах̣._
