+++
draft = false
weight = 12087
title = 'Текст 2'
description = 'Шри Чамаса сказал: Из лица, рук, бедер и стоп вселенской формы Верховного Господа, сообразно различным сочетаниям гун материальной природы, произошли четыре сословия, начиная с брахманов. Вместе с ними появились и четыре духовных уклада жизни.'
+++

_ш́рӣ-чамаса ува̄ча  
мукха-ба̄хӯру-па̄дебхйах̣  
пурушасйа̄ш́рамаих̣ саха  
чатва̄ро джаджн̃ире варн̣а̄  
гун̣аир випра̄дайах̣ пр̣тхак_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_чамасах̣_ _ува̄ча_ — Шри Чамаса сказал; _мукха_ — из лица; _ба̄ху_ — из рук; _ӯру_ — из бедер; _па̄дебхйах̣_ — из стоп; _пурушасйа_ — Верховного Господа; _а̄ш́рамаих̣_ — четыре уклада духовной жизни; _саха_ — с; _чатва̄рах̣_ — четырьмя; _джаджн̃ире_ — были порождены; _варн̣а̄х̣_ — сословиями; _гун̣аих̣_ — _гунами_ природы; _випра_\-_а̄дайах̣_ — начиная с _брахманов_.

## Перевод

**Шри Чамаса сказал: Из лица, рук, бедер и стоп вселенской формы Верховного Господа, сообразно различным сочетаниям _гун_ материальной природы, произошли четыре сословия, начиная с _брахманов_. Вместе с ними появились и четыре духовных уклада жизни.**

## Комментарий

Тот, кто не чувствует особого влечения к преданному служению Господу, может постепенно очиститься, следуя правилам _варнашрамы,_ системы четырех сословий и четырех духовных укладов жизни. Как пишет Шридхара Свами, _брахманы_ порождены _гуной_ благости, _кшатрии_ — _гуной_ страсти, смешанной с _гуной_ благости, _вайшьи_ — смесью _гун_ страсти и невежества, а _шудры_ — _гуной_ невежества. Каждое из этих четырех сословий появляется из соответствующей части вселенской формы Господа — из Его лица, рук, бедер и стоп, и точно так же появляются четыре духовных уклада жизни: _брахмачари_ выходят из сердца Господа, семейные люди — из Его поясницы, _ванапрастхи_ — из Его груди, а _санньяси_ — из Его головы.

Похожий стих есть в «Рик-самхите» (10.90.12), а также в «Шукла- Яджур-веде» (31.11) и «Атхарва-веде» (19.6.6):

_бра̄хман̣о ’сйа мукхам а̄сӣд  
ба̄хӯ ра̄джанйах̣ кр̣тах̣  
ӯрӯ тад асйа йад ваиш́йах̣  
падбхйа̄м̇ ш́ӯдро ’джа̄йата_

«_Брахман_ появился из Его лица, царь — из Его рук, _вайшья_ — из Его бедер, а _шудра_ родился из Его стоп».

Друмила и Авирхотра, двое Йогендр, уже рассказали о чистом преданном служении Господу. Здесь же Чамаса Муни говорит о _варнашрама-дхарме,_ социальном устройстве, призванном постепенно очистить тех, кто враждебно настроен к Верховному Господу, и возвратить их в изначальное состояние, в котором душа любит Бога. Для закоренелых материалистов важную роль играет воображаемая вселенская форма Господа, _вират-рупа,_ медитируя на которую они могут со временем понять возвышенное положение Личности Бога. Поскольку недалекие материалисты не воспринимают ничего, что лежит за пределами материи, им рекомендуется представлять себе окружающий мир как тело Верховного Господа. Имперсоналистская концепция бесформенности — это всего лишь отрицание временного многообразия материального мира без учета духовной энергии Господа. Имперсоналистская теория — просто очередная мирская парадигма. Верховный Господь полон духовных энергий, главные из которых — _хладини_ (безграничное блаженство), _сандхини_ (вечное бытие) и _самвит_ (всеведение). Как явствует из этого стиха, _варнашрама-дхарма,_ берущая начало из вселенской формы Господа, — это совершенная социально-религиозная система, которую Сам Господь дал обусловленным душам, чтобы, следуя ей, они постепенно вернулись домой, к Богу.
