+++
draft = false
weight = 12108
title = 'Текст 23'
description = 'В Сатья-югу Господа прославляют, называя Его Хамсой, Супарной, Вайкунтхой, Дхармой, Йогешварой, Амалой, Ишварой, Пурушей, Авьяктой и Параматмой.'
+++

_хам̇сах̣ супарн̣о ваикун̣т̣хо  
дхармо йогеш́варо ’малах̣  
ӣш́варах̣ пурушо ’вйактах̣  
парама̄тмети гӣйате_

## Пословный перевод

_хам̇сах̣_ — трансцендентный лебедь; _су_\-_парн̣ах̣_ — чьи крылья необычайно красивы; _ваикун̣т̣хах̣_ — владыка духовного царства; _дхармах̣_ — хранитель религии; _йога_\-_ӣш́варах̣_ — обладатель всех мистических совершенств; _амалах̣_ — безукоризненный; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _пурушах̣_ — верховный наслаждающийся; _авйактах̣_ — непроявленный; _парама_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого живого существа; _ити_ — таким образом; _гӣйате_ — поются разные Его имена.

## Перевод

**В Сатья-югу Господа прославляют, называя Его Хамсой, Супарной, Вайкунтхой, Дхармой, Йогешварой, Амалой, Ишварой, Пурушей, Авьяктой и Параматмой.**

## Комментарий

Мудрец Карабхаджана Муни отвечает на вопрос Видехараджи Ними о различных воплощениях Господа. В Сатья-югу у Господа тело белого цвета, и одет Он в древесную кору и шкуру черного оленя, как и надлежит _брахмачари,_ который занимается медитацией. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур следующим образом объясняет имена, под которыми Господа прославляют в Сатья-югу. Те, кто постиг свое «я», знают высшую реальность, Личность Бога, под именем Параматма. Те души, которые принадлежат к религиозной системе _варнашрама,_ прославляют Его как Хамсу, трансцендентного всем _варнам_ и _ашрамам._ Для тех, кто погряз в грубой материи, Он Супарна, «существо с прекрасными крыльями», которое парит в тонком небе души и является основой причины и следствия, как о том сказано в «Чхандогья-упанишад». Те, кто привык блуждать по вселенной, состоящей из тонкой и грубой материи — порождения иллюзорной энергии Господа, — зовут Его Вайкунтхой. Те, кто больше не способен заниматься трансцендентной медитацией _(дхараной)_ и потому вынужден сойти с пути религии, называют Господа Дхармой, олицетворением религии. Те, кто вынужден подчиняться иллюзорным _гунам_ материальной природы и чей неуправляемый ум находится в постоянной тревоге, славят Господа как Йогешвару, того, кто в совершенстве владеет собой. Люди, которые осквернились смесью _гун_ страсти и невежества, зовут Его Амалой, неоскверненным. Те, кто лишился сил, называют Его Ишварой, а те, кто считает себя находящимся под Его защитой, поют Ему хвалу, называя Уттама-Пурушей. Те, кому известно, что материальный космос невечен, зовут Его Авьяктой. Таким образом, в Сатья-югу Господь Ва̄судева является в самых разнообразных четырехруких трансцендентных формах, и _дживы,_ души, поклоняются Ему, следуя тому методу, который больше всего подходит каждой из них. Поэтому у Верховного Господа так много имен.
