+++
draft = false
weight = 12109
title = 'ШБ 11.5.24'
description = 'В Трета-югу Господь является в облике красного цвета. У Него четыре руки, золотистые волосы, и Он носит три пояса, которые символизируют посвящение в каждую из трех Вед. Он олицетворяет Собой знание о жертвоприношениях, описанных в «Риг- веде», «Сама-веде» и «Яджур-веде», и Его символы — это ковш, ложка и другие предметы, используемые в обрядах.'
summary = 'В Трета-югу Господь является в облике красного цвета. У Него четыре руки, золотистые волосы, и Он носит три пояса, которые символизируют посвящение в каждую из трех Вед. Он олицетворяет Собой знание о жертвоприношениях, описанных в «Риг- веде», «Сама-веде» и «Яджур-веде», и Его символы — это ковш, ложка и другие предметы, используемые в обрядах.'
+++

_трета̄йа̄м̇ ракта-варн̣о ’сау  
чатур-ба̄хус три-мекхалах̣  
хиран̣йа-кеш́ас трайй-а̄тма̄  
срук-срува̄дй-упалакшан̣ах̣_

## Пословный перевод

_трета̄йа̄м_ — в Трета-югу; _ракта_\-_варн̣ах̣_ — имеющий красный цвет тела; _асау_ — Он; _чатух̣_\-_ба̄хух̣_ — четырехрукий; _три_\-_мекхалах̣_ — носящий три пояса (которые символизируют три стадии ведического посвящения); _хиран̣йа_\-_кеш́ах̣_ — золотоволосый; _трайи_\-_а̄тма̄_ — олицетворяющий учение трех Вед; _срук_\-_срува_\- _а̄ди_ — используемые при проведении жертвоприношений деревянный ковш, ложка и прочее; _упалакшан̣ах̣_ — имеющий в качестве Своих символов.

## Перевод

**В Трета-югу Господь является в облике красного цвета. У Него четыре руки, золотистые волосы, и Он носит три пояса, которые символизируют посвящение в каждую из трех Вед. Он олицетворяет Собой знание о жертвоприношениях, описанных в «Риг- веде», «Сама-веде» и «Яджур-веде», и Его символы — это ковш, ложка и другие предметы, используемые в обрядах.**

## Комментарий

_Срук_ — это определенный вид ковша, которым льют топленое масло в огонь на жертвенном алтаре. Он сделан из особого дерева, _виканкаты. Срук_ имеет похожую на жезл рукоять, длиной примерно с человеческую руку, и носик с небольшим желобком, напоминающим клюв лебедя. Его передняя часть представляет собой ковш величиной с кулак. Другой предмет, который используют в жертвоприношениях, — это _срува._ Он изготовлен из дерева _кхадира_ и по размерам меньше, чем _срук._ Его используют для того, чтобы заливать топленое масло в _срук._ Иногда самой _срувой_ льют масло в жертвенный огонь. Таковы символы Господа в Трета-югу, когда Он нисходит, чтобы установить жертвоприношения, _ягьи,_ в качестве _юга-дхармы._
