+++
draft = false
weight = 12110
title = 'Текст 25'
description = 'В Трета-югу те, кто утвердился на пути религии и серьезно стремится постичь Абсолютную Истину, поклоняются Господу Хари, в котором объединились все полубоги. Они служат Господу посредством жертвоприношений, проводить которые учат три основные Веды.'
+++

_там̇ тада̄ мануджа̄ девам̇  
сарва-дева-майам̇ харим  
йаджанти видйайа̄ траййа̄  
дхармишт̣ха̄ брахма-ва̄динах̣_

## Пословный перевод

_там_ — Ему; _тада̄_ — тогда; _мануджа̄х̣_ — люди; _девам_ — Личности Бога; _сарва_\-_дева_\-_майам_ — в ком находятся все полубоги; _харим_ — Шри Хари; _йаджанти_ — они поклоняются; _видйайа̄_ — обрядами; _траййа̄_ — трех главных Вед; _дхармишт̣ха̄х̣_ — утвердившиеся на пути религии; _брахма_\-_ва̄динах̣_ — искатели Абсолютной Истины.

## Перевод

**В Трета-югу те, кто утвердился на пути религии и серьезно стремится постичь Абсолютную Истину, поклоняются Господу Хари, в котором объединились все полубоги. Они служат Господу посредством жертвоприношений, проводить которые учат три основные Веды.**

## Комментарий

Говорится, что в Сатья-югу Землю населяют люди, обладающие всеми благими качествами. Человеческое общество Трета-юги описывается словами _дхармишт̣ха̄х̣,_ «исключительно религиозное», и _брахма-ва̄динах̣,_ «состоящее из тех, кто искренне стремится постичь Абсолютную Истину, изучая Веды». Следует заметить, что в данном стихе не упомянуты все качества, присущие людям Сатья-юги. Иначе говоря, в Сатья-югу люди рождаются совершенными, тогда как в Трета-югу они стремятся достичь совершенства, проводя ведические обряды. В Трета-югу у людей нет врожденного сознания Кришны, как это было в Сатья- югу, однако они хотят развить в себе сознание Кришны и потому строго следуют предписаниям Вед.
