+++
draft = false
weight = 12112
title = 'ШБ 11.5.27'
description = 'В Двапара-югу Верховный Господь приходит в облике темно- синего цвета, и на Нем желтые одежды. Трансцендентное тело Господа украшено Шриватсой и прочими особыми знаками, и Он являет Свое личное оружие.'
+++

_два̄паре бхагава̄н̃ ш́йа̄мах̣  
пӣта-ва̄са̄ ниджа̄йудхах̣  
ш́рӣватса̄дибхир ан̇каиш́ ча  
лакшан̣аир упалакшитах̣_

## Пословный перевод

_два̄паре_ — в Двапара-югу; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _ш́йа̄мах̣_ — темно-синий; _пӣта_\-_ва̄са̄х̣_ — носящий желтые одежды; _ниджа_\- _а̄йудхах̣_ — имеющий собственное оружие (диск, булаву, раковину и цветок лотоса); _ш́рӣватса_\-_а̄дибхих̣_ — Шриватсой и другими; _ан̇каих̣_ — знаками на теле; _ча_ — и; _лакшан̣аих̣_ — украшениями; _упалакшитах̣_ — характеризующийся.

## Перевод

**В Двапара-югу Верховный Господь приходит в облике темно- синего цвета, и на Нем желтые одежды. Трансцендентное тело Господа украшено Шриватсой и прочими особыми знаками, и Он являет Свое личное оружие.**

## Комментарий

В Двапара-югу трансцендентное тело Господа цветом напоминает темно-синий цветок. Господь являет взору обитателей этого мира Свое личное трансцендентное оружие, например Сударшану-чакру, и все части Его тела, особенно Его ладони и стопы, отмечены благоприятными знаками, такими как цветок лотоса и флаг. Грудь Господа украшена камнем Каустубха и приносящим удачу Шриватсой, завитком волос на правой стороне груди, закрученных спиралью по часовой стрелке. На самом деле Каустубха, Шриватса и оружие Господа есть у всех воплощений, относящихся к _вишну-таттве._ Шрила Джива Госвами объясняет, что отличительные знаки Господа, упомянутые мудрецом Карабхаджаной, указывают на Самого Кришну. Поскольку Кришна — источник всех воплощений, все особенности прочих воплощений присутствуют в Его трансцендентном теле.
