+++
draft = false
weight = 12113
title = 'ШБ 11.5.28'
description = 'Дорогой царь, в Двапара-югу люди, желающие постичь Верховного Господа, высшего наслаждающегося, поклоняются Ему в настроении подданных, которые чествуют великого царя. При этом они следуют правилам и Вед, и Тантр.'
+++

_там̇ тада̄ пурушам̇ мартйа̄  
маха̄-ра̄джопалакшан̣ам  
йаджанти веда-тантра̄бхйа̄м̇  
парам̇ джиджн̃а̄саво нр̣па_

## Пословный перевод

_там_ — Ему; _тада̄_ — в ту эпоху; _пурушам_ — высшему наслаждающемуся; _мартйа̄х̣_ — простых смертных; _маха̄_\-_ра̄джа_ — великого царя; _упалакшан̣ам_ — играющему роль; _йаджанти_ — они поклоняются; _веда_\-_тантра̄бхйа̄м_ — в соответствии с наставлениями изначальных Вед и обрядовых Тантр; _парам_ — о Всевышнем; _джиджн̃а̄савах̣_ — тот, кто хочет узнать; _нр̣па_ — о царь.

## Перевод

**Дорогой царь, в Двапара-югу люди, желающие постичь Верховного Господа, высшего наслаждающегося, поклоняются Ему в настроении подданных, которые чествуют великого царя. При этом они следуют правилам и Вед, и Тантр.**

## Комментарий

Когда Господь Кришна уезжал из Хастинапура, Арджуна лично нес зонт над Его головой, а Уддхава и Сатьяки обмахивали Его роскошными опахалами (Бхаг., 1.10.17–18). Так император Юдхиштхира и его подданные чествовали Кришну как величайшего из благородных царей и как Верховную Личность Бога. Подобно этому, на жертвоприношении _раджасуя_ все возвышенные души, собравшиеся там со всех уголков вселенной, единогласно избрали Кришну царем царей, величайшей личностью, которой следует поклоняться в первую очередь. Как явствует из данного стиха, такое благоговейное поклонение _(маха̄- ра̄джопалакшан̣ам)_ характерно для Двапара-юги. С каждой эпохой — Сатья, Трета, Двапара и Кали — человечество деградирует все сильнее и сильнее. Согласно этому стиху, в Двапара-югу люди наделены только одним достоинством — _джиджн̃а̄савах̣,_ сильным желанием постичь Абсолютную Истину. Об иных достоинствах здесь не говорится. О людях, живущих в Сатья-югу, сказано следующее: _ш́а̄нта̄х̣, нирваира̄х̣, сухр̣дах̣_ и _сама̄х̣_ — они умиротворены, никому не завидуют, желают блага каждому живому существу и всегда остаются на духовном уровне, за пределами _гун_ материальной природы. Люди, живущие в Трета-югу, названы _дхармишт̣ха̄х̣_ и _брахма-ва̄динах̣_ — теми, кто исключительно религиозен и строго следует заповедям Вед. В данном стихе говорится, что люди Двапара-юги — просто _джиджн̃а̄савах̣:_ желающие постичь Абсолютную Истину. Впрочем, они названы еще _мартйа̄х̣,_ подвластными слабостям простых смертных. Если даже люди Двапара-юги находились на более низком уровне по сравнению с людьми Сатья- или Трета-юги, то сложно даже представить себе, какое жалкое зрелище представляет собой человечество в Кали-югу. Поэтому, как будет сказано в последующих стихах, все люди, которые появились на свет в текущую эпоху, Кали-югу, должны со всей решимостью примкнуть к Движению Чайтаньи Махапрабху, если хотят избавиться от глупости.
