+++
draft = false
weight = 12114
title = 'ШБ 11.5.29-30'
description = '«Поклоны Тебе, о Верховный Господь Ва̄судева, и Твоим экспансиям — Санкаршане, Прадьюмне и Анируддхе. О Верховная Личность Бога, мы в почтении склоняемся перед Тобой. О Господь Нараяна Риши, творец мироздания, лучший из всех живущих, повелитель космоса, изначальная форма Вселенной, Сверхдуша всех сотворенных существ, Тебе поклоняемся мы!»'
summary = '«Поклоны Тебе, о Верховный Господь Ва̄судева, и Твоим экспансиям — Санкаршане, Прадьюмне и Анируддхе. О Верховная Личность Бога, мы в почтении склоняемся перед Тобой. О Господь Нараяна Риши, творец мироздания, лучший из всех живущих, повелитель космоса, изначальная форма Вселенной, Сверхдуша всех сотворенных существ, Тебе поклоняемся мы!»'
+++

_намас те ва̄судева̄йа  
намах̣ сан̇каршан̣а̄йа ча  
прадйумна̄йа̄нируддха̄йа  
тубхйам̇ бхагавате намах̣_

_на̄ра̄йан̣а̄йа р̣шайе  
пуруша̄йа маха̄тмане  
виш́веш́вара̄йа виш́ва̄йа  
сарва-бхӯта̄тмане намах̣_

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклоны; _те_ — Тебе; _ва̄судева̄йа_ — Ва̄судеве; _намах̣_ — поклоны; _сан̇каршан̣а̄йа_ — Санкаршане; _ча_ — и; _прадйумна̄йа_ — Прадьюмне; _анируддха̄йа_ — Анируддхе; _тубхйам_ — Тебе; _бхагавате_ — Личность Бога; _намах̣_ — поклоны; _на̄ра̄йан̣а̄йа_ _р̣шайе_ — Господу Нараяне Риши; _пуруша̄йа_ — верховному наслаждающемуся и творцу материального космоса; _маха̄_\-_а̄тмане_ — высшему существу; _виш́ва_\-_ӣш́вара̄йа_ — владыке Вселенной; _виш́ва̄йа_ — тому, кто есть сама форма Вселенной; _сарва_\-_бхӯта_\-_а̄тмане_ — Сверхдуше всех живущих; _намах̣_ — поклоны.

## Перевод

**«Поклоны Тебе, о Верховный Господь Ва̄судева, и Твоим экспансиям — Санкаршане, Прадьюмне и Анируддхе. О Верховная Личность Бога, мы в почтении склоняемся перед Тобой. О Господь Нараяна Риши, творец мироздания, лучший из всех живущих, повелитель космоса, изначальная форма Вселенной, Сверхдуша всех сотворенных существ, Тебе поклоняемся мы!»**

## Комментарий

Господь Кришна явился на Землю в конце Двапара-юги, но, как объясняет Шрила Джива Госвами, великие мудрецы, с нетерпением ожидая Его приход, вознесли эти молитвы в самом начале той эпохи.

Обыкновенные живые существа, хотя они вечно подчинены Богу, тем не менее изо всех сил пытаются властвовать над материальным миром. Однако в конечном счете они всегда остаются подвластными Верховному Господу. Истинное предназначение живого существа — служить Богу, а истинное предназначение материальной природы — предоставлять свои ресурсы живым существам для исполнения трансцендентных желаний Господа. Согласно «Панчаратре» и ведическим _мантрам,_ вознося молитвы, приведенные в этих стихах, человек обретает способность твердо помнить о том, что он вечно подвластен Абсолютной Истине.

Высшее живое существо, Кришна, проявляет Себя в виде _чатур- вьюхи,_ четверной полной экспансии. Цель этих стихов — побудить человека отринуть свое ложное эго и в поклоне возносить молитвы вечной _чатур-вьюхе._ Абсолют один, однако Он проявляет Свои безграничные достояния и энергии, многократно распространяя Себя в полные экспансии, первая из которых — _чатур-вьюха._ Изначальное существо — это Ва̄судева, Личность Бога. Когда Господь являет Свои первичные энергии и достояния, Его называют Санкаршаной. Прадьюмна — это основа той экспансии Вишну, которая становится всеобщей душой вселенной, в то время как Анируддха есть основа личностного проявления Вишну в образе Сверхдуши, сопровождающей каждое живое существо в этой вселенной. Из четырех этих экспансий Ва̄судева — изначальная экспансия, а три остальные считаются Его особыми проявлениями.

Забывая о том, что предназначение души и материальной природы — служить Господу, обусловленное живое существо погружается в невежество и само желает быть господином. Так обусловленная душа начинает считать себя исключительно важной персоной или великим философом. В ведических _мантрах_ и «Панчаратре» содержатся наставления, призванные помочь всем людям научиться служить Личности Бога и таким образом освободиться от скверны самомнения, заставляющего человека считать себя очень важным или бесконечно мудрым. Тот, кто действительно обладает знанием, считает себя незначительным слугой Высшей Абсолютной Истины.

В Двапара-югу главным методом духовного развития является поклонение Божеству. Однако этот метод остается неполным без _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣._ Иначе говоря, не слушая рассказов о Господе и не прославляя Его, невозможно поклоняться Божеству. Во время поклонения Божеству требуется прославлять имена, облики, качества, игры, атрибуты и спутников Верховного Господа. Достигнув успеха в таком прославлении, человек обретает право на своем опыте постичь трансцендентное знание в процессе слушания повествований о Господе.
