+++
draft = false
weight = 12088
title = 'ШБ 11.5.3'
description = 'Если представители четырех варн и четырех ашрамов не поклоняются источнику своего появления на свет, Личности Бога, или намеренно проявляют неуважение к Верховному Господу, они теряют свое положение и падают в адские условия существования.'
summary = 'Если представители четырех варн и четырех ашрамов не поклоняются источнику своего появления на свет, Личности Бога, или намеренно проявляют неуважение к Верховному Господу, они теряют свое положение и падают в адские условия существования.'
+++

_йа эша̄м̇ пурушам̇ са̄кша̄д  
а̄тма-прабхавам ӣш́варам  
на бхаджантй аваджа̄нанти  
стха̄на̄д бхрашт̣а̄х̣ патантй адхах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _эша̄м_ — из них; _пурушам̇_ — Верховному Господу; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _а̄тма_\-_прабхавам_ — источнику, из которого они появились; _ӣш́варам_ — верховному владыке; _на_ — не; _бхаджанти_ — поклоняются; _аваджа̄нанти_ — относятся непочтительно; _стха̄на̄т_ — со своего положения; _бхрашт̣а̄х̣_ — низвергнувшиеся; _патанти_ — они падают; _адхах̣_ — вниз.

## Перевод

**Если представители четырех _варн_ и четырех _ашрамов_ не поклоняются источнику своего появления на свет, Личности Бога, или намеренно проявляют неуважение к Верховному Господу, они теряют свое положение и падают в адские условия существования.**

## Комментарий

В этом стихе слова _на бхаджанти_ относятся к тем, кто по невежеству не поклоняется Верховному Господу, тогда как слово _аваджа̄нанти_ указывает на людей, которым известно высшее положение Господа, но которые тем не менее продолжают непочтительно относиться к Нему. В предыдущем стихе уже говорилось о том, что четыре сословия и четыре уклада духовной жизни изошли из тела Господа. В действительности Верховный Господь — источник всего сущего, как о том сказано в «Бхагавад- гите» (10.8): _ахам̇ сарвасйа прабхавах̣._ Те, кто по глупости своей не пытается постичь Личность Бога, а также те, кто относится к Господу непочтительно, хотя слышал о Его трансцендентном положении, несомненно, отпадут от системы _варнашрамы,_ на что указывают слова _стха̄на̄д бхрашт̣а̄х̣_. Слова _патантй адхах̣_ означают, что человек, который оказался за пределами _варнашрамы,_ неизбежно начинает грешить. Более того, он не получает никаких результатов от проведенных им жертвоприношений. Так постепенно он скатывается в самые низшие, адские виды жизни. Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, человек оскорбляет Господа и утрачивает свое положение в первую очередь потому, что не учится поклоняться истинному _гуру_. Тот, кто приучен с почтением кланяться истинному _гуру_ и служить ему, не может не служить Верховному Господу. Без милости истинного духовного учителя даже так называемый верующий человек постепенно превратится в атеиста, оскорбит Господа своими глупыми измышлениями и отправится в ад. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что _пуруша,_ о котором идет речь в данном стихе, — это Господь Гарбходакашайи Вишну, прославляемый в гимне _пуруша-сукта_. Если кто-то гордится своим высоким общественным положением и, движимый завистью, полагает, что нет никакого абсолютного существа, от которого берут свое начало все остальные, а Господь тоже относится к одному из творений природы, — такой надменный глупец неизбежно отпадает от системы _варнашрамы_ и превращается в необузданное животное.
