+++
draft = false
weight = 12115
title = 'ШБ 11.5.31'
description = 'О царь, так люди прославляют Господа Вселенной в Двапара- югу. Жители Кали-юги тоже поклоняются Верховной Личности Бога, следуя различным правилам священных писаний. Пожалуйста, послушай, что я расскажу тебе об этом.'
summary = 'О царь, так люди прославляют Господа Вселенной в Двапара- югу. Жители Кали-юги тоже поклоняются Верховной Личности Бога, следуя различным правилам священных писаний. Пожалуйста, послушай, что я расскажу тебе об этом.'
+++

_ити два̄пара урв-ӣш́а  
стуванти джагад-ӣш́варам  
на̄на̄-тантра-видха̄нена  
кала̄в апи татха̄ ш́р̣н̣у_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _два̄паре_ — в эпоху Двапара; _уру_\-_ӣш́а_ — о царь; _стуванти_ — они славят; _джагат_\-_ӣш́варам_ — Господа Вселенной; _на̄на̄_ — различными; _тантра_ — писаний; _видха̄нена_ — правилами; _калау_ — в эпоху Кали; _апи_ — тоже; _татха̄_ — каким способом; _ш́р̣н̣у_ — послушай, пожалуйста.

## Перевод

**О царь, так люди прославляют Господа Вселенной в Двапара- югу. Жители Кали-юги тоже поклоняются Верховной Личности Бога, следуя различным правилам священных писаний. Пожалуйста, послушай, что я расскажу тебе об этом.**

## Комментарий

Очень важными в этом стихе являются слова _кала̄в апи,_ «в Кали-югу тоже». Хорошо известно, что Кали-юга — это эпоха атеизма, и может показаться странным, что в эту крайне безбожную эпоху люди продолжают поклоняться Верховному Господу. Тем не менее говорится: _кала̄в апи_ — «даже в Кали-югу». Бог, воплощаясь в этом мире в эпоху Кали, не заявляет во всеуслышание, что явился Он, Господь; о Его приходе догадываются опытные преданные, опираясь в своих выводах на слова священных Вед. Об этом говорит и Махараджа Прахлада (Бхаг., 7.9.38):

_иттхам̇ нр̣-тирйаг-р̣ши-дева-джхаша̄вата̄раир  
лока̄н вибха̄вайаси хам̇си джагат пратӣпа̄н  
дхармам̇ маха̄-пуруша па̄си йуга̄нувр̣тташ́  
чханнах̣ калау йад абхавас три-йуго ’тха са твам_

«Так, мой Господь, воплощаясь в образе человека, животного, великого святого, полубога, рыбы или черепахи, Ты поддерживаешь все планеты вселенной и сокрушаешь основы демонической жизни. О Господь, Ты хранитель законов религии, установленных для разных эпох. Но в век Кали Ты не раскрываешь Себя как Верховную Личность Бога, и потому Тебя называют Триюгой — Господом, который приходит в этот мир в три _юги_». Отсюда можно понять, что людям в Кали-югу непросто распознать воплощение Господа, поскольку Господь вовсе не стремится раскрыть Себя как Бога.

По мнению Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, слова _на̄на̄-тантра-видха̄нена_ указывают на то, что в Кали-югу особое значение приобретают вайшнавские писания, известные как Панчаратры или Сатвата-панчаратры. В «Бхагаватам» сказано: _стрӣ- ш́ӯдра-двиджа-бандхӯна̄м̇ трайӣ на ш́рути-гочара̄_ — в Кали-югу обычные люди не способны ни проводить ведические жертвоприношения со всеми их техническими тонкостями, ни совершать суровую аскезу, необходимую для успеха на поприще мистической _йоги._ Эти методы, часто упоминаемые в Ведах, не годятся для духовно отсталых людей Кали-юги. Поэтому в данную эпоху самым важным становится простой метод прославления Господа через повторение Его святых имен. Такие духовные методы, как повторение святых имен Бога и поклонение Его _мурти,_ подробно описаны в Панчаратрах, вайшнавских _шастрах,_ и данный стих ссылается на эти тантрические писания. В Кали-югу эти два метода преданного служения, которым учат великие _ачарьи,_ такие как Нарада Муни, — единственный доступный всем способ поклонения Господу. Эта мысль предельно ясно выражена в следующем стихе.
