+++
draft = false
weight = 12118
title = 'Текст 34'
description = '«О Маха-Пуруша, я кланяюсь Твоим лотосным стопам. Ты отказываешься от того, от чего практически невозможно отказаться , — от богини процветания со всеми ее богатствами, о которых грезят даже великие полубоги! Будучи самым честным из всех, кто идет путем религии, Ты покоряешься проклятию брахмана и отправляешься в лес. Движимый чистым состраданием, Ты Сам бежишь на помощь падшим обусловленным душам, которые постоянно страдают в погоне за иллюзорными наслаждениями, и одновременно с этим ищешь сокровище Своего сердца — Господа Шьямасундару».'
+++

_тйактва̄ су-дустйаджа-сурепсита-ра̄джйа-лакшмӣм̇  
дхармишт̣ха а̄рйа-вачаса̄ йад ага̄д аран̣йам  
ма̄йа̄-мр̣гам̇ дайитайепситам анвадха̄вад  
ванде маха̄-пуруша те чаран̣а̄равиндам_

## Пословный перевод

_тйактва̄_ — отказавшись; _су_\-_дустйаджа_ — от которых очень трудно отказаться; _сура_\-_ӣпсита_ — которых жаждут полубоги; _ра̄джйа_\-_лакшмӣм_ — от богини процветания и ее богатств; _дхармишт̣хах̣_ — самый совершенный из идущих путем религии; _а̄рйа_\- _вачаса̄_ — согласно словам _брахмана_ (который проклял Его, сказав, что Господь будет лишен мирского счастья); _йат_ — Он, который; _ага̄т_ — отправился; _аран̣йам_ — в лес (отрекшись от мира); _ма̄йа̄_\-_мр̣гам_ — за обусловленной душой, вечно ищущей иллюзорных удовольствий; _дайитайа̄_ — движимый чистым состраданием; _ӣпситам_ — к Своей желанной цели; _анвадха̄ват_ — бегущий; _ванде_ — я кланяюсь; _маха̄_\-_пуруша_ — о Господь Махапрабху; _те_ — Твоим; _чаран̣а_\-_аравиндам_ — лотосным стопам.

## Перевод

**«О Маха-Пуруша, я кланяюсь Твоим лотосным стопам. Ты отказываешься от того, от чего практически невозможно отказаться , — от богини процветания со всеми ее богатствами, о которых грезят даже великие полубоги! Будучи самым честным из всех, кто идет путем религии, Ты покоряешься проклятию _брахмана_ и отправляешься в лес. Движимый чистым состраданием, Ты Сам бежишь на помощь падшим обусловленным душам, которые постоянно страдают в погоне за иллюзорными наслаждениями, и одновременно с этим ищешь сокровище Своего сердца — Господа Шьямасундару».**

## Комментарий

По мнению _ачарьев-вайшнавов,_ в этом важном стихе «Шримад-Бхагаватам» речь идет о Чайтанье Махапрабху, Господе Кришне и Господе Рамачандре. Этот стих — часть рассказа Карабхаджаны о _юга-аватарах,_ различных воплощениях Личности Бога, которые приходят в соответствующую эпоху и освобождают обусловленные души. Молитвы, заканчивающиеся словами _ванде маха̄-пуруша те чаран̣а̄равиндам,_ прославляют воплощение Господа Кришны, которое приходит в Кали-югу, — Чайтанью Махапрабху. Первые двадцать четыре года Своей жизни Чайтанья Махапрабху провел в Навадвипе. Он был семейным человеком, и все — будь то знатоки писаний или простые крестьяне — души в Нем не чаяли. Местное правительство, хотя и было мусульманским, целиком поддержало Его движение _санкиртаны._ А женой Чайтаньи Махапрабху стала сама богиня процветания. Ни одна женщина — сколь бы великолепна она ни была — не может сравниться с прекрасной богиней процветания. Все обитатели вселенной, даже сам Господь Брахма, ищут богиню процветания. Вот почему в этом стихе сказано _сурепсита_.

Однако Чайтанья Махапрабху — это Сам Господь Кришна, который приходит в облике _брахмана,_ и, следовательно, Он настоящий _дхармишт̣хах̣,_ приверженец пути религии. На самом деле Верховный Господь всегда остается _дхармиштхой_ — играет ли Он роль пастушка, великого царя или _брахмана,_ — ибо Он есть источник и олицетворение всех религиозных принципов. Но _лилы_ Господа Чайтаньи особенные. Здесь практически нет материальных дел, связанных с политикой или торговлей. Чайтанья Махапрабху приходит как великий философ-_брахман,_ и потому Его с полной уверенностью можно назвать _дхармиштхой._ В «Чайтанья- чаритамрите» (Ади, 17.60–64) рассказывается, как однажды некий _брахман,_ который славился своей сварливостью и склонностью проклинать других, захотел посмотреть на _киртан_ Чайтаньи Махапрабху, но не смог войти, ибо дверь в помещение, где пели вайшнавы, оказалась запертой. Он пришел в неописуемый гнев и на следующий день, встретившись с Чайтаньей Махапрабху на берегу Ганги, порвал свой брахманский шнур и сказал: «Я проклинаю Тебя, ибо Своим поведением Ты нанес мне ужасное оскорбление! Не будет у Тебя никакого материального счастья!» Услышав эти слова, Чайтанья Махапрабху возликовал, ибо проклятие _брахмана_ как нельзя лучше подходило к Его миссии: _ваира̄гйа-видйа̄-ниджа- бхакти-йога_ — избавиться от иллюзии материальных наслаждений и круглые сутки неуклонно служить Господу. Поэтому Чайтанья Махапрабху воспринял это проклятие как благословение и вскоре принял _санньясу._ Таким образом, в данном стихе говорится, что, подчинившись словам _ария, брахмана (а̄рйа-вачаса̄),_ Чайтанья Махапрабху стал _санньяси_ и отправился путешествовать по различным лесам _(йад ага̄д аран̣йам):_ сначала по тем, которые лежали на пути во Вриндаван, а чуть позже — по лесам Южной Индии. Чайтанья Махапрабху заботился о поддержании авторитета _брахманов_ и потому счел необходимым покорно принять это проклятие.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур следующим образом объясняет значение слова _ма̄йа̄-мр̣гам. Ма̄йа̄_ — это жена, дети и скопленные деньги, то есть всё, что крепко держит нас под влиянием материальных, телесных представлений о жизни. Слово _мр̣гам_ указывает на _мр̣гйати,_ «разыскивать, находить». Таким образом, слово _ма̄йа̄-мр̣гам_ относится к обусловленному живому существу, которое неустанно ищет самые модные разновидности чувственных наслаждений, руководствуясь мирскими представлениями о том, что такое общество, дружба и любовь. Слово _анвадха̄ват_ указывает на то, что Чайтанья Махапрабху повсюду бегал за обусловленными душами. Иногда, выражая религиозные дружеские чувства или восторг, Он заключал обусловленные души в Свои объятия, но делал это только для того, чтобы, прикоснувшись к их телам, вытащить эти души из океана материального существования и окунуть в океан экстатической любви к Богу. Сострадание Чайтаньи Махапрабху распространялось на представителей всех каст, рас и вероучений, поэтому Его считают самым милостивым и щедрым воплощением Бога.

Слово _дайитайа̄_ можно объяснить следующим образом. _Дайа̄_ на санскрите значит «милость». Поэтому _дайитайа̄_ указывает на то, что Чайтанья Махапрабху из милосердия все Свое время посвящал спасению падших обусловленных душ, которых обманула и сбила с толку вводящая в заблуждение внешняя энергия Господа. Великое милосердие — неотъемлемая черта характера Маха-Пуруши, Верховной Личности Бога.

Шрила Джива Госвами считает, что этот стих также описывает Самого Господа Кришну в Его изначальном образе темного цвета. В этом случае слова _сурепсита-ра̄джйа-лакшмӣм_ будут означать _ш́рӣ-матхура̄-сампаттим,_ «достояние Матхуры». Веды говорят о Матхуре как об источнике всех достояний и роскоши, поскольку ее земли касались лотосные стопы Господа. Но Кришна, хоть и появился на свет в роскошной Матхуре, сразу же после рождения перенесся во Вриндаван, деревню, окруженную лесами. И слово _а̄рйа-вачаса̄_ здесь означает просьбу изначальных родителей Господа Кришны: Васудевы и Деваки. В «Шримад-Бхагаватам» (10.3.22, 29) Васудева и Деваки говорят о своем страхе перед Камсой, который уже убил всех старших братьев Кришны. Слово _а̄рйа-вачаса̄_ указывает на то, что они с огромной любовью просили Кришну как-нибудь спрятаться от Камсы. И Кришна, послушный Своим родителям, отправился в расположенную среди лесов деревню Вриндаван _(йад ага̄д аран̣йам)._

В этом контексте слова _ма̄йа̄-мр̣гам_ указывают на особые, возвышенные отношения между Шримати Радхарани и Шри Кришной. _Ма̄йа̄_ — это еще и внутренняя энергия Кришны, _йогамайя,_ и Шримати Радхарани есть изначальная форма этой внутренней энергии. Своей непостижимой любовью Она легко подчиняет Себе Господа Кришну. Таким образом, слово _мр̣гам,_ «животное», означает здесь _крӣд̣а̄-мр̣гам,_ «игрушечный зверек». Девочки, как правило, играют с куклами или плюшевыми животными, и Господь Кришна становится такой игрушкой в руках самой прекрасной юной девушки, Шримати Радхарани. По словам Шрилы Дживы Госвами, Шримати Радхарани не может жить без Кришны, и потому Она поклоняется Ему всеми возможными способами, чтобы Кришна привязывался к Ней все сильнее и сильнее. Ее поклонение _(а̄ра̄дхана)_ является причиной, по которой Кришна не может покинуть Вриндаван. Он бегает по всему Вриндавану, пасет коров, играет с друзьями и при самых разных обстоятельствах тайно встречается со Шримати Радхарани и _гопи_. Следовательно, слово _анвадха̄ват_ обозначает живое, мальчишеское поведение Кришны, который, находясь в плену любви Шримати Радхарани, проводит Свои _лилы_ на трансцендентной земле Вриндавана.

Шрила Шридхара Свами объясняет, каким образом этот стих повествует также о Господе Шри Рамачандре. Хотя Господь абсолютно независим и отрешен от всего, Он тем не менее привязывается к Своим чистым преданным, привлеченный их любовью к Нему. Невозможно описать, как жители столичного города Айодхьи любили Рамачандру. В этом контексте слова _а̄рйа-вачаса̄_ будут означать следующее: по приказу Своего отца, который для Него был все равно что _гуру,_ Рамачандра оставляет все и уходит в лес. Там, являя Свою великую любовь к Ситадеви, Он преследует _ма̄йа̄- мр̣гам,_ волшебного оленя, которого подослал коварный Равана. То, что Шримати Ситадеви захотелось иметь у себя этого золотого оленя, обозначено здесь словом _дайитайепситам._

Как утверждается в «Брахма-самхите» (5.32), все части трансцендентного тела Господа находятся на одном духовном уровне и способны исполнять функции друг друга:

_ан̇га̄ни йасйа сакалендрийа-вр̣ттиманти  
паш́йанти па̄нти калайанти чирам̇ джаганти  
а̄нанда-чинмайа-сад-уджджвала-виграхасйа  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Каждая часть тела _(ан̇га̄ни)_ Верховного Господа способна выполнять функции всех остальных частей _(сакалендрийа-вр̣ттиманти)_. Следовательно, две лотосные стопы Личности Бога представляют собой полное проявление Верховного Господа, и поклонение Его лотосным стопам сразу же погружает человека в океан трансцендентного блаженства. В духовном смысле нет разницы между Чайтаньей Махапрабху, Господом Кришной и Господом Шри Рамачандрой. Как утверждается в ведических писаниях, _адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам._ Поэтому нет никаких противоречий в словах _ачарьев,_ объясняющих, каким образом этот стих прославляет три различных воплощения Абсолютной Истины. Чайтанья Махапрабху, без сомнения, — Верховная Личность Бога. Его трансцендентные качества полностью соответствуют описаниям Абсолютной Истины, приводимым в Ведах. За более подробной информацией следует обратиться к третьей главе Ади- лилы «Чайтанья-чаритамриты», где Кришнадас Кавираджа Госвами и Шрила Прабхупада подробно объясняют трансцендентную природу и положение Шри Чайтаньи Махапрабху.

Следуя примеру мудреца Карабхаджаны, каждый должен поклоняться лотосным стопам Махапрабху, Маха-Пуруши, Шри Чайтаньи Махапрабху. Не следует гнить на уровне умствования и своевольных толкований _шастр._ Человек должен на деле возродить свои потерянные отношения с Абсолютной Истиной, предавшись Чайтанье Махапрабху. Поклонение Чайтанье Махапрабху дает поразительные духовные результаты и позволяет вкусить плод любви к Богу. Поэтому говорится: _ванде маха̄-пуруша те чаран̣а̄равиндам_ — давайте же смиренно склонимся к лотосным стопам изначальной Личности Бога, Шри Чайтаньи Махапрабху, Маха-Пуруши, прославляемого в «Шримад-Бхагаватам».

Следуя различным объяснениям этого стиха, последователи Чайтаньи Махапрабху поклоняются Его шестирукой форме, _шад- бхудже._ В двух руках Он держит сосуд с водой и _данду_ — атрибуты _санньяси_ Чайтаньи Махапрабху; в двух других Его руках — флейта Господа Кришны; еще в двух руках — лук и стрелы, принадлежащие Шри Рамачандре. Эта форма, _шад-бхуджа,_ наиболее полно отражает смысл данного стиха «Шримад-Бхагаватам».
