+++
draft = false
weight = 12122
title = 'ШБ 11.5.38-40'
description = 'Дорогой царь, те, кто живет в Сатья-югу и другие эпохи, мечтают родиться в Кали-югу, поскольку в этот век будет много преданных Верховного Господа, Нараяны. Такие преданные появятся повсюду, но особенно много их будет в Южной Индии. О повелитель людей, в Кали-югу почти каждый, кто пьет воду из святых рек Дравидадеши — Тамрапарни, Критамалы, Паясвини, благодатной Кавери и Пратичи-Маханади, — будет с чистым сердцем служить Верховной Личности Бога, Ва̄судеве.'
summary = 'Дорогой царь, те, кто живет в Сатья-югу и другие эпохи, мечтают родиться в Кали-югу, поскольку в этот век будет много преданных Верховного Господа, Нараяны. Такие преданные появятся повсюду, но особенно много их будет в Южной Индии. О повелитель людей, в Кали-югу почти каждый, кто пьет воду из святых рек Дравидадеши — Тамрапарни, Критамалы, Паясвини, благодатной Кавери и Пратичи-Маханади, — будет с чистым сердцем служить Верховной Личности Бога, Ва̄судеве.'
+++

_кр̣та̄дишу праджа̄ ра̄джан  
кала̄в иччханти самбхавам  
калау кхалу бхавишйанти  
на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣а̄х̣  
квачит квачин маха̄-ра̄джа  
дравид̣ешу ча бхӯриш́ах̣_

## Пословный перевод

_кр̣та_\-_а̄дишу_ — в прошлые эпохи, начиная с Сатья-юги; _праджа̄х̣_ — те, кто живет; _ра̄джан_ — о царь; _калау_ — в Кали-югу; _иччханти_ — они хотят; _самбхавам_ — рождение; _калау_ — в Кали-югу; _кхалу_ — безусловно; _бхавишйанти_ — будут; _на̄ра̄йан̣а_\-_пара̄йан̣а̄х̣_ — те, кто посвятил свою жизнь служению Господу Нараяне; _квачит_ _квачит_ — повсюду; _маха̄_\-_ра̄джа_ — о великий правитель; _дравид̣ешу_ — в землях Южной Индии; _ча_ — но; _бхӯриш́ах̣_ — особенно много; _та̄мрапарн̣ӣ_ — под названием Тамрапарни; _надӣ_ — река; _йатра_ — где; _кр̣тама̄ла̄_ — Критамала; _пайасвинӣ_ — Паясвини; _ка̄верӣ_ — Кавери; _ча_ — и; _маха̄_\-_пун̣йа̄_ — в высшей степени благодатная; _пратӣчӣ_ — под названием Пратичи; _ча_ — и; _маха̄_\- _надӣ_ — Маханади; _йе_ — те, кто; _пибанти_ — пьют; _джалам_ — воду; _та̄са̄м_ — их; _мануджа̄х̣_ — люди; _мануджа_\-_ӣш́вара_ — о повелитель людей (Ними); _пра̄йах̣_ — большей частью; _бхакта̄х̣_ — преданные; _бхагавати_ — Личности Бога; _ва̄судеве_ — Господа Ва̄судевы; _амала_\-_а̄ш́айа̄х̣_ — с чистыми сердцами.

## Перевод

**Дорогой царь, те, кто живет в Сатья-югу и другие эпохи, мечтают родиться в Кали-югу, поскольку в этот век будет много преданных Верховного Господа, Нараяны. Такие преданные появятся повсюду, но особенно много их будет в Южной Индии. О повелитель людей, в Кали-югу почти каждый, кто пьет воду из святых рек Дравидадеши — Тамрапарни, Критамалы, Паясвини, благодатной Кавери и Пратичи-Маханади, — будет с чистым сердцем служить Верховной Личности Бога, Ва̄судеве.**

## Комментарий

В Ведах содержится информация о том, какие условия жизни были во вселенной в прошлом, какие есть в настоящем и какие ожидаются в будущем. В этом нет ничего удивительного. Например, в данный момент в Индии стоит мягкая весенняя погода, но мы знаем, что скоро ей на смену придет знойное лето, затем наступит сезон дождей, а затем — осень, зима и снова весна. Мы также знаем, что эти времена года уже сменяли друг друга в прошлом. Подобно тому как обычный человек знает о смене сезонов в прошлом, настоящем и будущем, последователи ведической культуры, на которых не влияет иллюзия, могут легко понять, что происходило на Земле и других планетах в прошлые эпохи, что происходит сейчас и что будет происходить в будущем. Несомненно, люди Сатья-юги осведомлены о тяжелых условиях жизни в Кали-югу. Они знают, что в этот век материальные трудности подталкивают человека полностью предаться Верховной Личности Бога и так развить в себе глубочайшую любовь к Богу. Поэтому, хотя жители Сатья-юги более благочестивы, правдивы и невозмутимы, чем люди других эпох, они тем не менее хотят родиться в Кали-югу, чтобы изведать вкус чистой любви к Кришне.

Никто не может стать возвышенным вайшнавом, не общаясь с другими вайшнавами, преданными Господа. Поэтому Карабхаджана в этом стихе утверждает, что в Кали-югу, несомненно, будет множество вайшнавов, поскольку в этот век из-за неблагоприятных условий все остальные ведические методы, кроме повторения святого имени Господа, оказываются бесполезными. Для тех, кто хочет общаться с преданными, родиться в эту эпоху — большая удача. Участники Движения сознания Кришны именно для того и открывают настоящие вайшнавские храмы по всему миру, чтобы каждый, где бы он ни жил, мог получить благо от общения с чистыми вайшнавами.

Общение с преданными Господа более ценно, чем с теми, кто просто умеет держать в повиновении свои чувства, не совершает грехов или хорошо разбирается в Ведах. На этот счет в «Шримад-Бхагаватам» (6.14.5) сказано:

_мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇  
на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣  
су-дурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄  
кот̣ишв апи маха̄-муне_

«О великий мудрец, среди мириад душ, получивших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало». Аналогичное утверждение есть и в «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 22.54):

_‘са̄дху-сан̇га’, ‘са̄дху-сан̇га’ — сарва-ш́а̄стре кайа  
лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа_

«Как гласят все священные писания, даже мимолетного общения с чистым преданным может оказаться достаточным для достижения полного успеха».

По мнению Шрилы Дживы Госвами, слова _квачит квачит_ означают, что в Кали-югу Господь Шри Кришна Чайтанья появится в Гаудадеше, в провинции Надия. Оттуда Он станет распространять любовь к Богу и в конце концов затопит ею всю планету. Там же, в Гаудадеше, родятся многие возвышенные вайшнавы, такие как Шри Адвайта Ачарья.

Метод повторения святых имен Бога применяется не только в Кали-югу. В «Вишну-дхарме», в разделе, где рассказывается история о грешном сыне _кшатрия,_ мы находим следующий стих:

_на деш́а-нийамас татра  
на ка̄ла-нийамас татха̄  
ноччхишт̣а̄дау нишедхаш́ ча  
ш́рӣ-харер на̄мни лубдхаках̣_

«Все правила относительно места, времени и приема пищи \[после жертвоприношений\] теряют силу, если человек жадно захотел повторять имя Шри Хари».  
  
В «Сканда-пуране», «Вишну-дхарме» и «Вайшакха-махатмье» (раздел «Падма-пураны») сказано: _чакра̄йудхасйа на̄ма̄ни сада̄ сарватра кӣртайет_ — «Необходимо всегда и везде славить имена Верховного Господа, держащего в руках Свое оружие — диск». Кроме того, в «Сканда-пуране» говорится:

_на деш́а-ка̄ла̄вастха̄тма-  
ш́уддхй-а̄дикам апекшате  
кинту сватантрам эваитам̇  
на̄ма ка̄мита-ка̄ма-дам_

«Повторяя имена Бога, можно не беспокоиться ни о месте, ни о времени, ни о предварительном очищении. Повторение имен Бога не зависит ни от каких других методов, и все желания того, кто целеустремленно повторяет эти имена, исполняются». Есть еще один стих из «Вишну-дхармы»:

_калау кр̣та-йугам̇ тасйа  
калис тасйа кр̣те йуге  
йасйа четаси говиндо  
хр̣дайе йасйа на̄чйутах̣_

«Для тех, у кого в сердце — Господь Говинда, в самый разгар Кали- юги наступает Сатья-юга. И наоборот, Сатья-юга превращается в Кали-югу, если в сердце нет непогрешимого Господа». Святое имя Кришны сохраняет свое могущество повсюду, во все времена и в любых обстоятельствах. Поэтому святые имена Господа нужно повторять всегда и везде — в Кали-югу, в Сатья-югу, на райских планетах, в аду или же на Вайкунтхе. Святое имя Кришны неотлично от Него, а Кришна всегда остается Верховной Личностью Бога. Поэтому неверно думать, что святое имя проявляет свое могущество в этот век только потому, что другие методы бесполезны.

В «Шри Вишну-пуране» говорится, что повторение святых имен Господа обладает гораздо большей силой, чем медитативное памятование о Господе. В «Шримад-Бхагаватам» (2.1.11) Шукадева Госвами утверждает:

_этан нирвидйама̄на̄на̄м  
иччхата̄м акуто-бхайам  
йогина̄м̇ нр̣па нирн̣ӣтам̇  
харер на̄ма̄нукӣртанам_

«О царь, постоянное повторение святого имени Господа по примеру великих авторитетов избавляет от страхов и сомнений и приводит к успеху любого — и того, у кого нет никаких материальных желаний, и того, кто жаждет материальных наслаждений, и даже того, кто, обладая трансцендентным знанием, черпает удовлетворение в самом себе». В комментарии к этому стиху Шрила Прабхупада пишет: «Шри Шукадева Госвами утверждает, что это \[повторение святого имени\] — верный путь к успеху, и этот факт признаёт не только он, но и все предыдущие _ачарьи,_ следовательно, никаких других доказательств не требуется». Далее Шрила Прабхупада объясняет, как правильно повторять святое имя Господа и каких оскорблений следует при этом избегать, и мы рекомендуем всем внимательно прочесть этот комментарий.

В «Вайшнава-чинтамани» сказано:

_агха-ччхит смаран̣ам̇ вишн̣ор  
бахв-а̄йа̄сена са̄дхйате  
ошт̣ха-спандана-ма̄трен̣а  
кӣртанам̇ ту тато варам_

«Памятование о Господе Вишну, несомненно, уничтожает все грехи, однако, чтобы всегда помнить о Нем, надо приложить много усилий. Но для _кришна-киртана_ требуется просто шевелить губами, и потому этот метод считается более практичным». Шрила Джива Госвами цитирует еще один стих:

_йена джанма-ш́атаих̣ пӯрвам̇  
ва̄судевах̣ сама̄рчитах̣  
тан-мукхе хари-на̄ма̄ни  
сада̄ тишт̣ханти бха̄рата_

«О потомок Бхараты, святые имена Господа Вишну постоянно исходят из уст того, кто на протяжении сотен предыдущих жизней по всем правилам поклонялся Ва̄судеве». Эту же мысль в «Шримад- Бхагаватам» выражает Шримати Девахути, обращаясь к своему сыну, Капиле:

_ахо бата ш́ва-пачо ’то гарӣйа̄н  
йадж-джихва̄гре вартате на̄ма тубхйам  
тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄  
брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те_

«Слава и хвала тем, чей язык повторяет Твое святое имя! Их следует почитать, даже если они появились на свет в семьях собакоедов. Люди, повторяющие Твое святое имя, несомненно, уже совершили все аскезы и огненные жертвоприношения и обрели все добродетели _ариев_. Чтобы получить возможность повторять Твое святое имя, они должны были совершать омовение в святых местах паломничества, изучать Веды и выполнять все предписания _шастр_» (Бхаг., 3.33.7).

Вот почему Шрила Джива Госвами приходит к заключению, что проводить _киртан_ можно с равным успехом в любую эпоху. Тем не менее в Кали-югу Верховный Господь по беспричинной милости Сам побуждает живое существо повторять святое имя. Это желание Господа замечательно выразил в своей песне Бхактивинода Тхакур:

_энечхи аушадхи ма̄йа̄ на̄ш́иба̄ра ла̄ги’  
хари-на̄ма маха̄-мантра лао туми ма̄ги’_

«Обусловленные души! — взывает Господь. — По глупости своей вы спите на коленях ведьмы Майи, но Я принес вам действенное лекарство — _хари-наму,_ святое имя, которое исцелит вас от иллюзии. Принимая это лекарство, вы станете совершенными. Я Сам принес вам это лекарство! Умоляю вас, примите его!»

В тридцать втором тексте этой главы говорилось: _йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи су-медхасах̣._ По мнению Шрилы Дживы Госвами, слова _сан̇кӣртана-пра̄йаих̣,_ «в основном с помощью _санкиртаны_», означают, что другие методы, которые также можно применять в Кали-югу (например, поклонение Божеству), должны обязательно сопровождаться повторением святых имен Господа. Те, кто служит Божеству Кришны, должны понимать, что самой важной составляющей такого поклонения является непрерывное повторение святых имен Господа. С другой стороны, тот, кто достиг совершенства в повторении святого имени, не зависит ни от каких других методов, как о том сказано в следующей знаменитой _мантре:_

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

«В эпоху Кали нет иного пути, нет иного пути, нет иного пути к духовному совершенству, кроме святого имени Господа, святого имени Господа, святого имени Господа» (Брихан-Нарадия- пурана, 38.126). Учитывая все эти высказывания, можно понять, почему _арии,_ духовно зрелые люди, преклоняются перед Кали- югой _(калим̇ сабха̄джайантй а̄рйа̄х̣),_ восхищаясь теми перспективами, которые по милости Господа открываются для жителей этой эпохи.

В тридцать девятом и сороковом стихах данной главы говорится, что те, кто имеет возможность регулярно пить воду из рек Южной Индии, как правило, будут с чистым сердцем преданно служить Господу Ва̄судеве _(пра̄йо бхакта̄ бхагавати ва̄судеве ’мала̄ш́айа̄х̣)._ Слово _пра̄йах̣,_ «как правило», указывает на то, что людей, оскорбляющих преданных Господа, не считают чистыми сердцем душами _(амала̄ш́айа̄х̣),_ даже если эти люди называют себя вайшнавами. Однако в Южной Индии до сих пор живет множество настоящих святых, преданных слуг Бога. Как пишет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, мы не должны делать поспешные выводы, видя нищенские условия существования жителей Южной Индии. Они едят простую пищу и одеваются скромно, но многие из них — великие преданные Верховного Господа. Иначе говоря, вайшнава встречают не по одежке, ибо роскошные наряды и изысканная пища, на которые падки материалистичные люди, не являются необходимыми атрибутами истинных трансценденталистов. Хотя жители Южной Индии в большинстве своем принадлежат к школе Шри-вайшнавизма, или Лакшми-сампрадае, последователи Чайтаньи Махапрабху признают их настоящими преданными Господа. По мнению Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, их аскетичный образ жизни не является недостатком — наоборот, его следует считать достоинством.
