+++
draft = false
weight = 12089
title = 'ШБ 11.5.4'
description = 'У многих людей нет возможности участвовать в беседах о Верховной Личности Бога, Хари, а потому они не в состоянии прославлять непогрешимого Господа. Женщины, а также шудры и другие представители низших слоев общества всегда заслуживают милости таких великих душ, как ты.'
+++

_дӯре хари-катха̄х̣ кечид  
дӯре ча̄чйута-кӣртана̄х̣  
стрийах̣ ш́ӯдра̄дайаш́ чаива  
те ’нукампйа̄ бхава̄др̣ш́а̄м_

## Пословный перевод

_дӯре_ — далеко; _хари_\-_катха̄х̣_ — от бесед о Верховной Личности Бога, Хари; _кечит_ — много людей; _дӯре_ — далеко; _ча_ — и; _ачйута_ — непогрешимого; _кӣртана̄х̣_ — славы; _стрийах̣_ — женщины; _ш́ӯдра_\-_а̄дайах̣_ — _шудры_ и другие представители низших слоев общества; _ча_ — и; _эва_ — воистину; _те_ — они; _анукампйа̄х̣_ — заслуживают милости; _бхава̄др̣ш́а̄м_ — таких личностей, как ты.

## Перевод

**У многих людей нет возможности участвовать в беседах о Верховной Личности Бога, Хари, а потому они не в состоянии прославлять непогрешимого Господа. Женщины, а также _шудры_ и другие представители низших слоев общества всегда заслуживают милости таких великих душ, как ты.**

## Комментарий

В предыдущем стихе говорилось, что некоторые люди вообще не имеют никакого представления о Личности Бога _(на бхаджанти),_ тогда как другие знают о существовании Бога, но высмеивают Его или утверждают, что Бог материален _(аваджа̄нанти)._ В данном стихе говорится, что люди первой категории заслуживают милости чистого преданного. Слово _дӯре_ указывает на тех, у кого практически нет возможности слушать о величии Господа и прославлять Его. Вишванатха Чакраварти Тхакур называет таких людей _йе са̄дху-сан̇га-бха̄гйа-хӣна̄х̣,_ «лишенными общества чистых преданных». Как правило, те, кто достиг высот в духовной науке сознания Кришны, избегают женщин и представителей низших слоев общества. Женщины обычно полны вожделения, а _шудры_ и прочие подобные им люди привязаны к курению, алкоголю и сексу. По этой причине Чайтанья Махапрабху советовал _садху,_ святым людям, избегать тесного общения с женщинами и теми, кто принадлежит к низшим слоям общества. Однако вследствие этого запрета представители упомянутых категорий практически лишены возможности услышать, как святые прославляют Господа. Поэтому Шри Чамаса Муни просит царя быть особо милостивым именно к этим душам.

Наш духовный учитель, Его Божественная Милость Шрила Прабхупада, сделал возможным для мужчин и женщин всей Земли участвовать в Движении сознания Кришны, за что в свое время подвергся в Индии резкой критике. Кастовые _брахманы_ и некоторые другие индийцы, заботившиеся лишь о формальном соблюдении ведических предписаний, были шокированы тем, что Шрила Прабхупада позволял женщинам и выходцам из низших сословий следовать принципам вайшнавской культуры и, более того, давал им самое настоящее брахманическое посвящение. Однако Шрила Прабхупада видел, что в эту эпоху буквально каждый человек падший. Он понимал, что если духовная жизнь будет доступна лишь так называемым высшим сословиям, то будет невозможно распространить по всему миру истинно духовное движение. Милость Чайтаньи Махапрабху столь велика, а святое имя Кришны столь могущественно, что каждый — мужчина, женщина, ребенок и даже животное — может очиститься, повторяя имя Кришны и питаясь _прасадом,_ пищей, предложенной Господу. В Движении Чайтаньи Махапрабху любой искренний человек способен достичь высшего совершенства на пути самоосознания. Имперсоналисты и _йоги_ обеспокоены по большей части лишь тем, как им самим обрести духовный опыт и мистические силы, но у вайшнавов принято проявлять сострадание к живым существам всех категорий.

Известно, что встреча царя Ними с Нава-Йогендрами проходила примерно во времена Господа Рамачандры, то есть сотни тысяч лет назад. Но и в «Бхагавад-гите», которой всего пять тысяч лет, Господь Кришна также утверждает, что всякий человек, независимо от его положения в материальном мире, может стать самым дорогим слугой Господа, если всем сердцем предастся Его лотосным стопам. Поэтому падшие люди Кали-юги должны воспользоваться особой милостью вайшнавов и присоединиться к Движению сознания Кришны, чтобы сделать свою жизнь совершенной и возвратиться домой, обратно к Богу.
