+++
draft = false
weight = 12124
title = 'Текст 42'
description = 'Тот, кто оставляет всё и укрывается в сени лотосных стоп Хари, Верховной Личности Бога, очень дорог Господу. Более того, если такая предавшаяся душа случайно совершает грех, то Верховный Господь, находящийся в сердце каждого живого существа, тут же уничтожает последствия этого греха.'
+++

_сва-па̄да-мӯлам бхаджатах̣ прийасйа  
тйакта̄нйа-бха̄васйа харих̣ пареш́ах̣  
викарма йач чотпатитам̇ катхан̃чид  
дхуноти сарвам̇ хр̣ди саннивишт̣ах̣_

## Пословный перевод

_сва_\-_па̄да_\-_мӯлам_ — лотосным стопам Кришны, которые являются прибежищем для преданных; _бхаджатах̣_ — тот, кто поклоняется; _прийасйа_ — кто очень дорог Кришне; _тйакта_ — оставленные; _анйа_ — ко всему остальному; _бха̄васйа_ — чьи симпатии или склонности; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _пара_\-_ӣш́ах̣_ — Верховный Господь; _викарма_ — греховные действия; _йат_ — какие бы ни были; _ча_ — и; _утпатитам_ — случились; _катхан̃чит_ — каким- то образом; _дхуноти_ — удаляет; _сарвам_ — все; _хр̣ди_ — в сердце; _саннивишт̣ах̣_ — вошедший.

## Перевод

**Тот, кто оставляет всё и укрывается в сени лотосных стоп Хари, Верховной Личности Бога, очень дорог Господу. Более того, если такая предавшаяся душа случайно совершает грех, то Верховный Господь, находящийся в сердце каждого живого существа, тут же уничтожает последствия этого греха.**

## Комментарий

В предыдущем стихе говорилось, что душа, которая полностью предалась Верховному Господу, может не выполнять обычные, мирские обязанности. А в этом стихе объясняется, что тому, кто вручил себя Господу, нет необходимости применять какие-либо другие методы духовного очищения — таким могуществом и чистотой обладает преданное служение. Как утверждается в Шестой песни «Шримад-Бхагаватам», человек, который полностью предался Господу, не нуждается в _праяшчитте,_ или искуплении непреднамеренно совершенных грехов. Поскольку преданное служение само по себе необычайно могущественно, искренний преданный, случайно оступившись на своем пути, должен тут же вернуться к своим обязанностям в рамках чистого преданного служения в сени лотосных стоп Господа. И Господь защитит его, что подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.30):

_апи чет су-дура̄ча̄ро  
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к  
са̄дхур эва са мантавйах̣  
самйаг вйавасито хи сах̣_

Следует обратить особое внимание на слово _тйакта̄нйа-бха̄васйа._ Как говорилось в предыдущем стихе, чистый преданный отчетливо видит, что все живые существа, включая Брахму и Шиву, являются неотъемлемыми частями Верховной Личности Бога и что их бытие не протекает независимо, или отдельно, от Господа. Поняв, что все и вся в этом мире суть частицы Господа, преданный естественным образом изживает в себе склонность к греху, то есть нарушению воли Господа. Но материальная природа настолько сильна, что даже искренний преданный может на какое-то время поддаться иллюзии и отклониться от бескомпромиссного пути чистого преданного служения. В этом случае Сам Господь Кришна, действуя в сердце преданного, уничтожает его грехи. Даже Ямараджа, бог смерти, не вправе наказать преданного, который случайно согрешил. Кришна назван в этом стихе Верховным Повелителем _(пареш́а),_ и никакой второстепенный правитель, например полубог, не может угрожать вайшнавам, которые так дороги Господу. В юности Аджамила был благочестивым _брахманом_ и служил Господу. Позже он сошелся с проституткой и стал чуть ли не самым отъявленным негодяем в мире. Когда он умирал, Ямараджа послал к нему свою свиту, ямадутов, повелев им притащить в ад душу грешного Аджамилы, но Верховный Господь тут же отправил к смертному одру Аджамилы Своих личных слуг, чтобы защитить Аджамилу и продемонстрировать Ямарадже, что ни один второстепенный правитель не в состоянии причинить боль преданным Личности Бога. Как сказано в «Бхагавад-гите», _каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати._

Кто-то, не согласившись, может процитировать _смрити- шастры: ш́рути-смр̣тӣ мамаива̄джн̃е_. Ведические писания — это указания Самого Бога. Так разве Господь потерпит, чтобы человек, пусть даже он и преданный, пренебрегал Его указаниями? Ответ на этот вопрос кроется в слове _прийасйа._ Преданный очень дорог Господу. Если ребенок случайно совершит дурной поступок, любящий отец всегда простит его, принимая во внимание благие намерения своего отпрыска. Преданный не эксплуатирует милость Господа и не просит Бога уберечь его от наказания, но Господь Сам, по Своей воле, избавляет преданного от последствий случайных падений.

Такая беспричинная милость Господа к преданному является Его высшим достоянием, _парамаиш́варйам._ Постепенно преданный, в котором сильна вера, перестанет совершать греховные поступки, в том числе и случайные, ибо даже памятование о Господе, не говоря уже о разнообразном служении Ему, очищает сердце. Хотя порой кажется, что верный слуга Личности Бога попал под влияние мирских страстей, он на самом деле всегда находится под защитой милосердного Господа и не знает в своей жизни поражений.
