+++
draft = false
weight = 12127
title = 'ШБ 11.5.45'
description = 'О Васудева, о самый удачливый из людей, просто примени в своей жизни те принципы преданного служения, о которых ты сегодня узнал, и так, освободившись от мирского общения, ты достигнешь Всевышнего.'
summary = 'О Васудева, о самый удачливый из людей, просто примени в своей жизни те принципы преданного служения, о которых ты сегодня узнал, и так, освободившись от мирского общения, ты достигнешь Всевышнего.'
+++

_твам апй эта̄н маха̄-бха̄га  
дхарма̄н бха̄гавата̄н ш́рута̄н  
а̄стхитах̣ ш́раддхайа̄ йукто  
них̣сан̇го йа̄сйасе парам_

## Пословный перевод

_твам_ — ты (Васудева); _апи_ — тоже; _эта̄н_ — в этих; _маха̄_\-_бха̄га_ — о самый удачливый; _дхарма̄н_ — принципах; _бха̄гавата̄н_ — преданного служения; _ш́рута̄н_ — о которых ты услышал; _а̄стхитах̣_ — пребывая; _ш́раддхайа̄_ — верой; _йуктах̣_ — наделенный; _них̣сан̇гах̣_ — свободный от мирского общения; _йа̄сйасе_ — ты отправишься; _парам_ — ко Всевышнему.

## Перевод

**О Васудева, о самый удачливый из людей, просто примени в своей жизни те принципы преданного служения, о которых ты сегодня узнал, и так, освободившись от мирского общения, ты достигнешь Всевышнего.**

## Комментарий

Нарада Муни поведал отцу Кришны, Васудеве, историю просветления царя Ними. Теперь же Нарада утверждает, что, следуя принципам, которым учили Нава-Йогендры, сам Васудева достигнет высшего совершенства жизни. На самом деле Васудева уже был личным спутником Верховного Господа, но в силу своего смирения — качества, свойственного великому преданному, — он горит желанием сделать свою любовь к Кришне по-настоящему глубокой. Это показывает, насколько возвышенны родители Верховной Личности Бога.

Обыватели полагают, что Верховному Господу всегда нужно поклоняться как Отцу всех живых существ, который обеспечивает их всем необходимым. Но подобное отношение не является совершенством любви к Богу, ибо в юные годы сын не способен как следует служить своим родителям. Если ребенок еще совсем мал, то не он заботится о родителях, а родители постоянно служат ему. Поэтому, когда преданные берут на себя роль отца или матери Кришны и с восторгом называют Его своим сыном, они тем самым расширяют сферу своего служения Богу. Васудеве чрезвычайно повезло, ибо сам Нарада Муни рассказал ему о возвышенных наставлениях, которые задолго до этого Нава-Йогендры дали святому царю Ними.
