+++
draft = false
weight = 12130
title = 'Текст 48'
description = 'Такие цари, как Шишупала, Паундрака и Шалва, неотрывно думали о Господе Кришне как о своем враге. Чем бы они ни занимались — лежали, сидели и так далее, — они с завистью медитировали на телодвижения Кришны, на Его озорные лилы, Его нежные взгляды, которыми Он одаривает Своих преданных, и на все другие привлекательные качества Господа. Так, поглощенные мыслями о Кришне, они получили духовное освобождение, отправившись в личную обитель Господа. Что уж тогда говорить о благословениях, которые получает человек, непрестанно размышляющий о Господе Кришне с любовью?'
+++

_ваирен̣а йам̇ нр̣патайах̣ ш́иш́упа̄ла-паун̣д̣ра-  
ш́а̄лва̄дайо гати-вила̄са-вилокана̄дйаих̣  
дхйа̄йанта а̄кр̣та-дхийах̣ ш́айана̄сана̄дау  
тат-са̄мйам а̄пур ануракта-дхийа̄м̇ пунах̣ ким_

## Пословный перевод

_ваирен̣а_ — с завистью; _йам_ — к кому (к Господу Кришне); _нр̣_\-_патайах̣_ — цари; _ш́иш́упа̄ла_\-_паун̣д̣ра_\-_ш́а̄лва_\-_а̄дайах̣_ — Шишупала, Паундрака, Шалва и другие; _гати_ — о Его телодвижениях; _вила̄са_ — развлечениях; _вилокана_ — взглядах; _а̄дйаих̣_ — и так далее; _дхйа̄йантах̣_ — размышляя; _а̄кр̣та_ — таким образом сосредоточив; _дхийах̣_ — свой ум; _ш́айана_ — когда лежали; _а̄сана_\-_а̄дау_ — когда сидели и так далее; _тат_\-_са̄мйам_ — положение на одном уровне с Ним (то есть положение в вечном, духовном мире); _а̄пух̣_ — они обрели; _ануракта_\-_дхийа̄м_ — о тех, кто всегда размышляет о Нем с искренней любовью; _пунах̣_ _ким_ — что уж говорить.

## Перевод

**Такие цари, как Шишупала, Паундрака и Шалва, неотрывно думали о Господе Кришне как о своем враге. Чем бы они ни занимались — лежали, сидели и так далее, — они с завистью медитировали на телодвижения Кришны, на Его озорные _лилы,_ Его нежные взгляды, которыми Он одаривает Своих преданных, и на все другие привлекательные качества Господа. Так, поглощенные мыслями о Кришне, они получили духовное освобождение, отправившись в личную обитель Господа. Что уж тогда говорить о благословениях, которые получает человек, непрестанно размышляющий о Господе Кришне с любовью?**

## Комментарий

В преддверии ухода Господа Кришны из этого мира Васудева стал с горечью думать о том, что не воспользовался возможностью личного общения с Господом и потому не развил в себе совершенное сознание Кришны. Однако Нарада Муни заверяет Шри Васудеву, что слава о нем и его верной жене Деваки гремит по всей вселенной, ибо даже полубоги склоняются перед родителями Господа, чтя их возвышенное положение. Но Васудеву тревожит не только вопрос о собственном духовном развитии: он обеспокоен участью Ядавов, которые покинули этот мир при странных обстоятельствах, в братоубийственной войне, проклятые великими _брахманами,_ одним из которых был Нарада. Хотя все Ядавы были личными спутниками Господа, их уход с этой планеты, на первый взгляд, не сулил им ничего хорошего в будущем, и потому Васудева беспокоился за них. В ответ на это беспокойство Нарада ободряет Васудеву, приводя в пример враждебных Кришне демонов: Шишупалу, Паундраку и Шалву. Даже они, благодаря постоянным мыслям о Кришне, отправились в Его обитель. Что уж тогда говорить о возвышенных потомках Яду, любивших Кришну больше всего на свете _(ануракта-дхийа̄м̇ пунах̣ ким)?_ Подобное утверждение мы находим в «Гаруда-пуране»:

_аджн̃а̄нинах̣ сура-варам̇ самадхикшипанто  
йам̇ па̄пино ’пи ш́иш́упа̄ла-суйодхана̄дйа̄х̣  
муктим̇ гата̄х̣ смаран̣а-ма̄тра-видхӯта-па̄па̄х̣  
ках̣ сам̇ш́айах̣ парама-бхактимата̄м̇ джана̄на̄м_

«Памятуя о Господе Кришне, даже Шишупала и Дурьйодхана, безрассудные грешники, осыпа́вшие Господа оскорблениями, очистились от всех грехов. Так или иначе ум их был поглощен мыслями о Господе, и потому они достигли освобождения. Так разве можно усомниться в участи того, кто горит желанием служить Господу?»

Васудева тревожился еще по одному поводу: понимая, что Кришна — это Верховная Личность Бога, он все же обращался с Господом как со своим любимым сыном. Отцу порой приходится наказывать ребенка или что-то ему запрещать. И Васудева подозревает, что, воспитывая сына, Кришну, он неизбежно оскорблял Господа. На самом же деле Господу Кришне нравится, когда Его чистый преданный забывает обо всем в своей родительской любви и заботится о Господе, словно о маленьком мальчике. В ответ на глубокие чувства таких преданных Кришна действительно предстает перед ними в образе мальчика и ведет Себя как их сын.

Как говорится в этом стихе, демоны, которые всерьез поносили Кришну, тем не менее в итоге получили освобождение, ибо непрестанно размышляли о Кришне. Что тогда говорить об участи Васудевы, который отчитывал Кришну, движимый родительской любовью! Всем преданным Господа следует знать, что Васудева и Деваки не обусловленные души. С Господом Кришной их связывает трансцендентная родительская любовь, _ватсалья-раса,_ не имеющая ничего общего с родительской любовью в материальном мире, где родители считают своих детей инструментом для собственных чувственных удовольствий.
