+++
draft = false
weight = 12131
title = 'Текст 49'
description = 'Не думай о Кришне как о простом ребенке, ибо Он неисчерпаемая Верховная Личность Бога, Душа всех существ. Скрывая Свои непостижимые достояния, Господь предстает перед нашим взором обычным человеком.'
+++

_ма̄патйа-буддхим акр̣тха̄х̣  
кр̣шн̣е сарва̄тманӣш́варе  
ма̄йа̄-манушйа-бха̄вена  
гӯд̣хаиш́варйе паре ’вйайе_

## Пословный перевод

_ма̄_ — не; _апатйа_\-_буддхим_ — представление как о своем сыне; _акр̣тха̄х̣_ — применяй; _кр̣шн̣е_ — к Кришне; _сарва_\-_а̄тмани_ — Высшей Душе всех существ; _ӣш́варе_ — Личности Бога; _ма̄йа̄_ — силой Своей иллюзии; _манушйа_\-_бха̄вена_ — предстает обычным человеком; _гӯд̣ха_\-_аиш́варйе_ — скрывая Свое могущество; _паре_ — Всевышний; _авйайе_ — непогрешимый.

## Перевод

**Не думай о Кришне как о простом ребенке, ибо Он неисчерпаемая Верховная Личность Бога, Душа всех существ. Скрывая Свои непостижимые достояния, Господь предстает перед нашим взором обычным человеком.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна — источник всех полных воплощений Абсолютной Истины. _Кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам._ Его трансцендентные достояния неисчерпаемы, и потому Ему не составляет труда властвовать над всем мирозданием. Господь Кришна — вечный доброжелатель каждого живого существа, и потому Васудеве не стоило тревожиться ни о своем будущем, ни о будущем остальных личных спутников Кришны, таких как Ядавы. В сорок шестом тексте этой главы Нарада Муни говорит Васудеве: _путрата̄м агамад йад ва̄м̇ бхагава̄н ӣш́варо харих̣_ — «Слава о тебе и твоей благородной жене облетела весь мир, ибо Сам Господь Кришна стал вашим сыном». Так Нарада вдохновлял Васудеву и дальше любить Кришну как своего сына, поскольку от таких экстатических эмоций преданности никогда нельзя отказываться. Но в то же время, чтобы рассеять сомнения Васудевы относительно будущего, Нарада говорит: «Твоя любовь к Кришне заставляет тебя считать Его одним из людей. Ты играешь роль обычного человека, и Господь Кришна просто отвечает тебе тем же. Чтобы ты мог любить Его как своего сына, Он позволяет тебе руководить Им. Поэтому непостижимое могущество и достояния Господа скрыты от тебя. Однако не беспокойся ни о чем, что происходит здесь, в материальном мире. Хотя кажется, что ты руководишь Кришной, на самом деле Кришна всегда управляет всем миром. Не думай, что Кришна — это простой смертный. Он — извечный Верховный Господь».

Слово _ма̄йа̄_ в этом стихе указывает на то, что обыватели не могут понять _манушью,_ человеческие деяния Кришны, ибо Кришна — это Верховная Личность Бога. Второе значение слова _ма̄йа̄_ — «трансцендентные энергии». В «Бхагавад-гите» утверждается: _самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄_ — Господь нисходит в трансцендентной форме, исполненной трансцендентных энергий. Таким образом, слова _ма̄йа̄-манушйа-бха̄вена_ здесь также указывают на изначальный трансцендентный облик Кришны, по виду напоминающий привычное нам человеческое тело. Еще одно словарное значение слова _ма̄йа̄_ — это «милость», или «сострадание». Воплощаясь в материальном мире, Господь оказывает обусловленным душам Свою беспричинную милость. Кроме того, приход Господа — это беспричинная милость и для освобожденных душ, которые черпают безграничное блаженство, участвуя в _лилах_ Господа, слушая повествования об этих великих духовных деяниях и прославляя их _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣)._

Желая отвечать взаимностью на любовь Васудевы, Кришна очень редко являл ему Свои безграничные достояния. Скрывая Свое могущество, Господь тем самым дает возможность преданному в полную силу общаться с Ним в тех или иных отношениях. Когда же Васудева стал тревожиться из-за проклятия _брахманов,_ Нарада сразу напомнил ему, что все эти события произошли по воле Верховной Личности Бога, а потому для беспокойств нет причин. _Вайшнавы-парамахамсы,_ достигшие положения родителей Господа, всегда находятся под защитой Господа и никогда не отклоняются от пути преданного служения Господу. Они неизменно, при любых обстоятельствах, остаются на трансцендентном уровне, в отличие от обитателей материального мира, которые из-за телесных представлений о жизни снова и снова становятся жертвами иллюзии.
