+++
draft = false
weight = 12090
title = 'ШБ 11.5.5'
description = 'С другой стороны, даже брахманы, члены царских семей и вайшьи, получившие второе рождение через ведическое посвящение и допущенные тем самым к лотосным стопам Верховного Господа, Хари, могут впасть в заблуждение и стать приверженцами различных материалистических учений.'
summary = 'С другой стороны, даже брахманы, члены царских семей и вайшьи, получившие второе рождение через ведическое посвящение и допущенные тем самым к лотосным стопам Верховного Господа, Хари, могут впасть в заблуждение и стать приверженцами различных материалистических учений.'
+++

_випро ра̄джанйа-ваиш́йау ва̄  
харех̣ пра̄пта̄х̣ пада̄нтикам  
ш́раутена джанмана̄тха̄пи  
мухйантй а̄мна̄йа-ва̄динах̣_

## Пословный перевод

_випрах̣_ — _брахманы_; _харех̣_ — Верховного Господа, Хари; _пра̄пта̄х̣_ — после того, как им было позволено приблизиться; _пада_\-_антикам_ — к лотосным стопам; _ш́раутена_ _джанмана̄_ — получив второе рождение через ведическое посвящение; _атха_ — затем; _апи_ — даже; _мухйанти_ — сбитые с толку; _а̄мна̄йа_\-_ва̄динах̣_ — принимающие различные материалистические учения.

## Перевод

**С другой стороны, даже _брахманы,_ члены царских семей и _вайшьи,_ получившие второе рождение через ведическое посвящение и допущенные тем самым к лотосным стопам Верховного Господа, Хари, могут впасть в заблуждение и стать приверженцами различных материалистических учений.**

## Комментарий

Недаром говорится, что поверхностное знание губительно. Этот стих осуждает людей, которые кичатся своим социальным положением и вследствие этого не желают совершенствоваться в поклонении Личности Бога. _Мухйантй а̄мна̄йа-ва̄динах̣:_ людям, которым стали важны чувственные удовольствия, доступные при их высоком положении в обществе _варнашрамы,_ больше нравится иллюзорная материальная философия, чем нематериальная Абсолютная Истина. По ведической традиции _брахманы, кшатрии_ и _вайшьи_ получают посвящение в _мантру_ _гаятри_ и так становятся дваждырожденными, или людьми высокой культуры. Изучая ведические писания, повторяя _мантры_ из Вед, проводя обряды и поклоняясь духовному учителю и Личности Бога, они шаг за шагом приближаются к лотосным стопам Верховного Господа. Но если, достигнув такого высокого положения, они начинают гордиться или же пленяются райскими удовольствиями, которые, бесспорно, достижимы для последователей _варнашрамы,_ они снова спускаются на материальный уровень, где их ждут все те же рождение и смерть. Даже возвышенные полубоги могут пасть жертвами _майи,_ польстившись на ее соблазны, о чем говорится в первом стихе «Шримад-Бхагаватам»: _мухйанти йат сӯрайах̣._

Чтобы оправдать свое желание наслаждаться мертвой материей, глупцы совершают грубую ошибку, ставя знак равенства между поклонением Личности Бога и _карма-кандой,_ разделом Вед, который сулит райские удовольствия в обмен на определенные ритуалы. В «Бхагавад-гите» (2.42–43) о тех, кто руководствуется такой неприемлемой логикой, говорится следующее:

_йа̄м има̄м̇ пушпита̄м̇ ва̄чам̇  
правадантй авипаш́читах̣  
веда-ва̄да-рата̄х̣ па̄ртха  
на̄нйад астӣти ва̄динах̣_  
  
_ка̄ма̄тма̄нах̣ сварга-пара̄  
джанма-карма-пхала-прада̄м  
крийа̄-виш́еша-бахула̄м̇  
бхогаиш́варйа-гатим̇ прати_

«Людей со скудными знаниями очень привлекает цветистый язык Вед, которые призывают их совершать различные кармические обряды и ритуалы, чтобы подняться на райские планеты, родиться в богатой и знатной семье, обрести могущество и многое другое. Стремясь к чувственным удовольствиям и роскошной жизни, такие люди говорят, что нет ничего превыше этого».

В комментарии к этим стихам «Бхагавад-гиты» Шрила Прабхупада подробно описывает данный тип людей: «Большинство людей не слишком разумны и по невежеству прельщаются кармической деятельностью, предписанной в разделе Вед, который называется _карма-канда._ Предел их мечтаний — вкушать чувственные удовольствия, наслаждаясь жизнью на райских планетах, где текут реки хмельного напитка, где много красивых женщин и все утопает в роскоши. В Ведах описано множество различных жертвоприношений, совершая которые человек получает право попасть в рай, в особенности это касается жертвоприношения _джьотиштома_. Говорится, что каждый, кто желает достичь райских планет, должен обязательно совершить это жертвоприношение, и невежды думают, что подобные предписания составляют суть ведической мудрости. Таким недалеким людям очень трудно обрести решимость, необходимую, чтобы действовать в сознании Кришны. Подобно тому как глупцы срывают цветки ядовитых деревьев, не подозревая, чем это чревато, те, кто не обладает знанием, прельщаются роскошью райских планет и доступными там чувственными удовольствиями.

В разделе Вед _карма-канда_ сказано, что тот, кто на протяжении четырех месяцев налагает на себя определенные покаяния, получает право пить райский напиток _сома-раса,_ дарующий бессмертие и непреходящее счастье. Даже на Земле есть люди, которые мечтают отведать _сома-расы,_ чтобы стать крепкими, здоровыми и способными неограниченно наслаждаться жизнью. Они не верят в путь освобождения из материального плена и очень привязаны к пышным ритуалам, сопровождающим ведические жертвоприношения. Такие люди — рабы своих чувств: им не нужно ничего, кроме райских наслаждений. Известно, что на райских планетах есть роскошные сады, называемые Нандана-Канана, где можно приятно провести время в обществе прекрасных, как ангелы, женщин и вволю напиться _сома-расы_. Такое счастье материально, его источником являются органы чувств, и есть немало людей, привязанных исключительно к этому преходящему счастью, которое дает им возможность почувствовать себя хозяевами материального мира».

Этот стих раскрывает важный момент: сбитые с толку материалисты, которых интересуют исключительно разделы Вед, связанные с материальной деятельностью _(мухйантй а̄мна̄йа-ва̄динах̣),_ отказываются признать, что Бог повелевает и наслаждается всем сущим _(бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м)._ В то же время они хотят, чтобы их считали последователями ведических принципов. Такие двуличные люди ищут прибежища в учениях философов- материалистов вроде Джаймини, который отрицал существование Бога как реальной силы _(ӣш́вара̄сиддхех̣)_ и предлагал всем заниматься материальной кармической деятельностью, лучше которой, по его словам, на свете ничего нет. Все эти так называемые ведические философы недалеко ушли от убежденных атеистов, и потому их относят к категории _анӣш́вара-ва̄динах̣,_ тех, кто открыто выступает против Верховной Личности Бога. Глупые материалистичные приверженцы _варнашрамы_ пренебрегают Богом, но в то же время хотят считаться возвышенными _ариями,_ или дваждырожденными. Однако, согласно «Бхагаватам» (11.5.3), _стха̄на̄д бхрашт̣а̄х̣ патантй адхах̣_ — они неизбежно утратят свое положение и опустятся на самое дно жизни. Их ожидает тьма невежества, на что указывает употребленное в данном, пятом стихе слово _мухйанти_. Порой эти напыщенные люди объявляют себя _гуру,_ но Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет, что на самом деле они не _гуру_ (что значит «тяжелый», наполненный учением Вед), а _лагху,_ легковесные. Высший долг каждого человека — как перед самим собой _(сва̄ртха-гати),_ так и перед Богом — заключается в том, чтобы оставить всю мирскую деятельность, относящуюся либо к _карме,_ либо к _гьяне,_ и полностью предаться лотосным стопам Господа. Лишь последний неудачник посчитает, что есть счастье большее, чем экстатическая преданность лотосным стопам Гокулананды, Личности Бога.
