+++
draft = false
weight = 12091
title = 'ШБ 11.5.6'
description = 'Не понимая тонкого искусства деятельности, такие заносчивые глупцы, завороженные и ободренные сладкими словами Вед, считают себя великими знатоками писаний и подобострастно обращаются с просьбами к полубогам.'
+++

_карман̣й аковида̄х̣ стабдха̄  
мӯркха̄х̣ пан̣д̣ита-ма̄нинах̣  
ваданти ча̄т̣ука̄н мӯд̣ха̄  
йайа̄ ма̄дхвйа̄ гиротсука̄х̣_

## Пословный перевод

_карман̣и_ — о том, что такое на самом деле кармическая деятельность; _аковида̄х̣_ — не знающие; _стабдха̄х̣_ — раздутые от гордости; _мӯркха̄х̣_ — глупцы; _пан̣д̣ита_\-_ма̄нинах̣_ — считая себя великими знатоками писаний; _ваданти_ — они произносят; _ча̄т̣ука̄н_ — подобострастные просьбы; _мӯд̣ха̄х̣_ — сбитые с толку; _йайа̄_ — которыми; _ма̄дхвйа̄_ — сладкими; _гира̄_ — словами; _утсука̄х̣_ — с большой готовностью.

## Перевод

**Не понимая тонкого искусства деятельности, такие заносчивые глупцы, завороженные и ободренные сладкими словами Вед, считают себя великими знатоками писаний и подобострастно обращаются с просьбами к полубогам.**

## Комментарий

Слова _карман̣й аковида̄х̣_ относятся к тем, кто не знает, как нужно действовать, чтобы в будущем не попасть в зависимость от последствий этих действий. Это искусство описано в «Бхагавад-гите» (3.9): _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣._ Любое действие нужно совершать исключительно ради удовлетворения Вишну, иначе наши поступки станут причиной нашего рабства в круговороте рождений и смертей. Слово _стабдха̄х̣,_ «раздутые от гордости», указывает на то, что невежды, хоть и не знают искусства деятельности, тем не менее не обращаются за помощью к опытным преданным, а также не внимают советам посланников Бога. Потеряв голову от обещаний Вед, эти глупцы, _муркхи,_ думают: «Мы истинные знатоки Вед; мы все понимаем правильно». Они любят цитировать такие фразы из Вед, как _апа̄ма сомам амр̣та̄ абхӯма_ («Мы отведали напитка _сома,_ и теперь мы бессмертны»), или _акшаййам̇ ха ваи ча̄турма̄сйа- йа̄джинах̣ сукр̣там̇ бхавати_ («Тот, кто совершит жертвоприношение _чатурмасья,_ обретет великое благочестие»), или _йатра ношн̣ам̇ на ш́ӣтам̇ сйа̄н на гла̄нир на̄пй ара̄тайах̣_ («Вознесемся же на ту материальную планету, где нет ни жары, ни холода, ни увядания, ни врагов»). Таким людям неведомо, что даже Господь Брахма, творец этого мира, умрет, когда истечет время существования вселенной, — а что уж говорить о материалистичных приверженцах Вед, которые в поисках более утонченных чувственных удовольствий прыгают, как лягушки по кочкам, с одной райской планеты на другую? Эти заблудшие знатоки Вед мечтают резвиться с апсарами, обворожительными райскими куртизанками, которые могут по-ангельски петь, танцевать и пробуждать в ком угодно безумную страсть. Так у людей, которых прельщает мираж райских кущ, описанных в разделе Вед _карма-канда,_ постепенно развивается атеистическое умонастроение. На самом деле этот мир создан только для того, чтобы мы могли предложить его Господу Вишну в ходе жертвоприношений. Поступая таким образом, обусловленная душа постепенно поднимется до вечной обители, где нет галлюцинаций мирских удовольствий. Однако материалистичные последователи Вед, неоправданно гордясь своим положением, так и не могут ничего узнать о могуществе и красоте Господа Вишну.
