+++
draft = false
weight = 12092
title = 'ШБ 11.5.7'
description = 'Из-за влияния гуны страсти материалистичные последователи Вед становятся жертвой всевозможных отвратительных желаний и неуемного вожделения. Их гнев подобен гневу змеи. Лживые, непомерно гордые, погрязшие в грехе, они осмеивают преданных, которые дороги Господу Ачьюте.'
summary = 'Из-за влияния гуны страсти материалистичные последователи Вед становятся жертвой всевозможных отвратительных желаний и неуемного вожделения. Их гнев подобен гневу змеи. Лживые, непомерно гордые, погрязшие в грехе, они осмеивают преданных, которые дороги Господу Ачьюте.'
+++

_раджаса̄ гхора-сан̇калпа̄х̣  
ка̄мука̄ ахи-манйавах̣  
да̄мбхика̄ ма̄нинах̣ па̄па̄  
вихасантй ачйута-прийа̄н_

## Пословный перевод

_раджаса̄_ — под преобладающим воздействием _гуны_ страсти; _гхора_\-_сан̇калпа̄х̣_ — имея отвратительные желания; _ка̄мука̄х̣_ — похотливые; _ахи_\-_манйавах̣_ — их гнев подобен гневу змеи; _да̄мбхика̄х̣_ — лживые; _ма̄нинах̣_ — чрезмерно гордые; _па̄па̄х̣_ — грешные; _вихасанти_ — они осмеивают; _ачйута_\-_прийа̄н_ — тех, кто дорог непогрешимому Верховному Господу.

## Перевод

**Из-за влияния _гуны_ страсти материалистичные последователи Вед становятся жертвой всевозможных отвратительных желаний и неуемного вожделения. Их гнев подобен гневу змеи. Лживые, непомерно гордые, погрязшие в грехе, они осмеивают преданных, которые дороги Господу Ачьюте.**

## Комментарий

_Гхора-сан̇калпа̄х̣_ — это страшные желания. Например, человек думает: «Это мой враг, так пусть же его поскорее настигнет смерть!» Из-за влияния _гуны_ страсти волны вожделения захлестывают обусловленную душу, и она становится злой, как змея. Такой человек, ослепленный гордыней и высокомерием, не способен оценить по достоинству преданных Господа, которые смиренно распространяют сознание Кришны. Он думает: «Эти попрошайки поклоняются Господу Вишну лишь для того, чтобы набить брюхо, но им никогда не стать счастливыми». Такой негодяй- материалист не понимает трансцендентного положения преданных Личности Бога, которых воодушевляет и защищает Сам Господь.
