+++
draft = false
weight = 12093
title = 'ШБ 11.5.8'
description = 'Забыв о Боге, материалистичные приверженцы ведических обрядов поклоняются своим женам, и вся жизнь в их домах сосредоточивается вокруг половых отношений. Встречаясь, такие материалистичные главы семей вдохновляют друг друга продолжать в том же духе. Считая жертвоприношения одним из средств, необходимых для поддержания тела, они вопреки предписаниям шастр проводят церемонии, на которых не раздают ни угощения, ни подарков брахманам и прочим уважаемым людям. Вместо этого они с жестокостью режут глотки несчастным животным, не ведая о страшных последствиях своих действий.'
+++

_ваданти те ’нйонйам упа̄сита-стрийо  
гр̣хешу маитхунйа-парешу ча̄ш́ишах̣  
йаджантй аср̣шт̣а̄нна-видха̄на-дакшин̣ам̇  
вр̣ттйаи парам̇ гхнанти паш́ӯн атад-видах̣_

## Пословный перевод

_ваданти_ — говорят; _те_ — они; _анйонйам_ — друг другу; _упа̄сита_\- _стрийах̣_ — те, кто поклоняется женщинам; _гр̣хешу_ — в своих домах; _маитхунйа_\-_парешу_ — жизнь в которых сосредоточена вокруг половых отношений; _ча_ — и; _а̄ш́ишах̣_ — благословения; _йаджанти_ — они поклоняются; _аср̣шт̣а_ — не совершая; _анна_\-_видха̄на_ — раздачу пищи; _дакшин̣ам_ — дары священникам; _вр̣ттйаи_ — ради средств к существованию; _парам_ — только лишь; _гхнанти_ — они убивают; _паш́ӯн_ — животных; _атат_\-_видах̣_ — не ведая о последствиях своих поступков.

## Перевод

**Забыв о Боге, материалистичные приверженцы ведических обрядов поклоняются своим женам, и вся жизнь в их домах сосредоточивается вокруг половых отношений. Встречаясь, такие материалистичные главы семей вдохновляют друг друга продолжать в том же духе. Считая жертвоприношения одним из средств, необходимых для поддержания тела, они вопреки предписаниям _шастр_ проводят церемонии, на которых не раздают ни угощения, ни подарков _брахманам_ и прочим уважаемым людям. Вместо этого они с жестокостью режут глотки несчастным животным, не ведая о страшных последствиях своих действий.**

## Комментарий

Воистину, без секса гордому человеку все время чего-то не хватает. Поэтому похотливые материалисты не желают поклоняться святым, но вместо этого поклоняются своим женам как источнику всегда доступного сексуального удовольствия. Ход мыслей этих низких людей описывает Господь в «Бхагавад-гите» (16.13):

_идам адйа майа̄ лабдхам  
имам̇ пра̄псйе маноратхам  
идам астӣдам апи ме  
бхавишйати пунар дханам_

«Сегодня, — думает демонический человек, — я получил хорошую прибыль, когда же мои планы осуществятся, я получу еще больше. Сейчас я владею неплохим состоянием, и оно будет только расти».

Как правило, материалистичные главы семей считают себя образцом религиозности. Более того, обеспечивая деньгами своих многочисленных домочадцев, они считают себя более благочестивыми, чем «безответственные» _садху,_ которые не трудятся изо всех сил ради содержания родственников. Считая свое тело объектом поклонения, материалисты презрительно относятся к скромным _брахманам,_ которые, как правило, не умеют толком зарабатывать деньги. Они считают _брахманов_ попрошайками, недостойными подаяния, и если и проводят жертвоприношения, то делают это лишь ради неверно понимаемого престижа своей семьи. В связи с этим Мадхвачарья замечает: _упекшйа ваи харим̇ те ту бхӯтва̄ йа̄джйа̄х̣ патантй адхах̣._ Те, кто совершает всевозможные религиозные обряды и гордится этим, однако пренебрегает Господом и Его преданными, неизбежно падут. Эти глупцы порой благословляют друг друга словами: «Да не переведутся в твоей жизни роскошные гирлянды, сандаловая паста и прекрасные женщины!»

Мужчина, который находится под каблуком у женщины, сам уподобляется женщине. Материалистичных женщин не интересует преданное служение Верховному Господу, их волнует лишь собственное счастье. Поэтому они с радостью принимают служение мужа и в гневе начинают топать ногами, если муж вдруг решает служить Личности Бога. Заблудившись в нелепом раю временных мирских отношений, муж и жена вдохновляют друг друга не терять надежду стать счастливыми. Они не хотят говорить или слушать о деяниях Господа, а предпочитают обсуждать дела своих родственников. Тем не менее преданные Господа, знающие, как жить в _гуне_ благости, всегда готовы пролить милость на такие обусловленные души, подобные глупым животным. Часто, когда преданные говорят о том, что человек не должен убивать животных, материалистичные люди удивляются и спрашивают, действительно ли можно выжить, сидя на вегетарианской диете. У этих опустившихся людей, которые не имеют ни малейшего представления даже о _гуне_ благости, не говоря уже о духовном знании, нет иной надежды, кроме милости преданных Господа.
