+++
draft = false
weight = 12094
title = 'ШБ 11.5.9'
description = 'Гордыня ослепляет разум жестокосердных людей, которые кичатся своим имуществом, накопленным состоянием, родственными связями, образованием, отрешенностью, красотой, силой и возможностью проводить ведические обряды. Одурманенные этой гордыней, они поносят Верховного Господа и Его преданных.'
summary = 'Гордыня ослепляет разум жестокосердных людей, которые кичатся своим имуществом, накопленным состоянием, родственными связями, образованием, отрешенностью, красотой, силой и возможностью проводить ведические обряды. Одурманенные этой гордыней, они поносят Верховного Господа и Его преданных.'
+++

_ш́рийа̄ вибхӯтйа̄бхиджанена видйайа̄  
тйа̄гена рӯпен̣а балена карман̣а̄  
джа̄та-смайена̄ндха-дхийах̣ сахеш́вара̄н  
сато ’ваманйанти хари-прийа̄н кхала̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рийа̄_ — своим имуществом (богатством и т. д.); _вибхӯтйа̄_ — особыми талантами; _абхиджанена_ — аристократическим происхождением; _видйайа̄_ — образованием; _тйа̄гена_ — отрешенностью; _рӯпен̣а_ — красотой; _балена_ — силой; _карман̣а̄_ — совершением ведических обрядов; _джа̄та_ — которая рождается; _смайена_ — этой гордостью; _андха_ — ослепленный; _дхийах̣_ — чей разум; _саха_\-_ӣш́вара̄н_ — а также Самого Бога; _сатах̣_ — святых преданных; _аваманйанти_ — они не уважают; _хари_\-_прийа̄н_ — которые очень дороги Господу Хари; _кхала̄х̣_ — жестокие люди.

## Перевод

**Гордыня ослепляет разум жестокосердных людей, которые кичатся своим имуществом, накопленным состоянием, родственными связями, образованием, отрешенностью, красотой, силой и возможностью проводить ведические обряды. Одурманенные этой гордыней, они поносят Верховного Господа и Его преданных.**

## Комментарий

Притягательные свойства, проявляемые обусловленной душой, изначально присущи Верховной Личности Бога, источнику всех удивительных свойств. Свет луны не что иное, как отраженный свет солнца. Подобно этому, живое существо способно на короткое время и в небольшом количестве отражать те или иные достояния Господа. Не зная об этом, атеисты теряют голову от такого отражения и, ослепленные им, поносят Господа и Его преданных, тем самым подготавливая себе незавидное будущее. Они не могут понять, как докатились до такого отвратительного состояния, и чрезвычайно трудно спасти их от наказания в аду.
