+++
draft = false
weight = 4864
title = 'ШБ 5.13.10'
description = 'Ради мимолетного полового наслаждения человек ищет общества распутных женщин, и нередко ему приходится сносить оскорбления и побои от родственников этих женщин. Это все равно что пытаться набрать меда из улья и страдать от укусов пчел. А бывает, что он покупает женщину за немалые деньги, но какой-нибудь другой распутник отбивает или похищает у него этот объект наслаждений.'
summary = 'Ради мимолетного полового наслаждения человек ищет общества распутных женщин, и нередко ему приходится сносить оскорбления и побои от родственников этих женщин. Это все равно что пытаться набрать меда из улья и страдать от укусов пчел. А бывает, что он покупает женщину за немалые деньги, но какой-нибудь другой распутник отбивает или похищает у него этот объект наслаждений.'
+++

_кархи сма чит кшудра-раса̄н вичинвам̇с  
тан-макшика̄бхир вйатхито вима̄нах̣  
татра̄ти-кр̣ччхра̄т пратилабдхама̄но  
бала̄д вилумпантй атха там̇ тато ’нйе_

## Пословный перевод

_кархи_ _сма_ _чит_ — иногда; _кшудра_ — ничтожные; _раса̄н_ — сексуальные наслаждения; _вичинван_ — ищущий; _тат_ — тех женщин; _макшика̄бхих̣_ — пчелами, то есть мужьями или же другими членами семьи; _вйатхитах̣_ — удрученный; _вима̄нах̣_ — оскорбляемый; _татра_ — в том; _ати_ — огромными; _кр̣ччхра̄т_ — с трудностями (поскольку эти наслаждения требуют денег); _пратилабдхама̄нах̣_ — получающий сексуальные удовольствия; _бала̄т_ — насильно; _вилумпанти_ — похищают; _атха_ — затем; _там_ — то (объект чувственного наслаждения, то есть женщину); _татах̣_ — у него; _анйе_ — другие (распутники).

## Перевод

**Ради мимолетного полового наслаждения человек ищет общества распутных женщин, и нередко ему приходится сносить оскорбления и побои от родственников этих женщин. Это все равно что пытаться набрать меда из улья и страдать от укусов пчел. А бывает, что он покупает женщину за немалые деньги, но какой-нибудь другой распутник отбивает или похищает у него этот объект наслаждений.**

## Комментарий

Мед диких пчел очень ценится, поэтому многие ходят за ним в лес, и зачастую пчелы нападают на таких людей и больно жалят. Подобно этому, те, кто не обладает сознанием Кришны, остаются в лесу материальной жизни, чтобы вкушать мед половых наслаждений. Распутный мужчина не довольствуется своей женой, ему нужно много женщин. Изо дня в день, невзирая на трудности, он ищет этот «мед», и случается, что родственники женщин нападают на такого человека и жестоко избивают его. Иногда ему удается подкупить их и получить возможность безнаказанно наслаждаться сексом, однако какой-нибудь другой распутник может похитить у него женщину или переманить, предложив ей что-нибудь получше. В лесу материального мира постоянно — как законными, так и незаконными способами — ведется эта охота за женщинами. Участникам Движения сознания Кришны запрещается вступать в половые отношения вне брака. Следуя этому правилу, преданные избавляют себя от множества неприятностей. Мужчина должен довольствоваться одной женщиной — своей законной женой. Без половых отношений вполне можно обойтись, но, если кто-то не может, ему позволяется удовлетворять свое вожделение с собственной женой. Тех же, кто распутничает, тем самым принося обществу беспокойства, ожидает суровое наказание.
