+++
draft = false
weight = 4865
title = 'Текст 11'
description = 'То и дело живое существо борется с сильным холодом, жарой, ураганным ветром, проливным дождем и другими силами природы. Терпя поражение в борьбе со стихиями, оно чувствует себя глубоко несчастным. А иногда, заключая торговые сделки, оно становится жертвой мошенничества. Так, обманывая друг друга, живые существа сеют между собой вражду.'
+++

_квачич ча ш́ӣта̄тапа-ва̄та-варша-  
пратикрийа̄м̇ картум анӣш́а а̄сте  
квачин митхо випан̣ан йач ча кин̃чид  
видвешам р̣ччхатй ута витта-ш́а̄т̣хйа̄т_

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _ча_ — также; _ш́ӣта_\-_а̄тапа_\-_ва̄та_\-_варша_ — сильному холоду, невыносимой жаре, ураганному ветру и проливному дождю; _пратикрийа̄м_ — противодействие; _картум_ — оказать; _анӣш́ах̣_ — неспособный; _а̄сте_ — бедствует; _квачит_ — иногда; _митхах̣_ — один другому; _випан̣ан_ — продающий; _йат_ _ча_ — что-нибудь; _кин̃чит_ — немного; _видвешам_ — взаимную вражду; _р̣ччхати_ — приобретают; _ута_ — как говорится; _витта_\-_ш́а̄т̣хйа̄т_ — оттого, что из-за денег обманывают друг друга.

## Перевод

**То и дело живое существо борется с сильным холодом, жарой, ураганным ветром, проливным дождем и другими силами природы. Терпя поражение в борьбе со стихиями, оно чувствует себя глубоко несчастным. А иногда, заключая торговые сделки, оно становится жертвой мошенничества. Так, обманывая друг друга, живые существа сеют между собой вражду.**

## Комментарий

Этот стих показывает, как обусловленные души ведут борьбу за существование: они пытаются противостоять силам природы и, кроме того, враждуют между собой. Сейчас в обществе царит вражда, люди ненавидят друг друга — таков материальный мир. Цель нашего Движения сознания Кришны — создать общество, в котором не будет вражды. Разумеется, мы не рассчитываем, что каждый в этом мире обретет сознание Кришны, но, по крайней мере, сами участники Движения сознания Кришны должны образовать идеальное общество, где все служат Господу и никто ни с кем не враждует, — тогда люди всего мира смогут брать с нас пример.
