+++
draft = false
weight = 4866
title = 'Текст 12'
description = 'Блуждая по тропинкам в лесу материального бытия, человек нередко остается без средств к существованию. У него нет ни дома, ни места, где можно присесть или прилечь, ни семейных радостей. Тогда он начинает попрошайничать, а если не добивается желаемого, то входит в долги или встает на путь воровства. За это его всячески унижают и поносят.'
+++

_квачит квачит кшӣн̣а-дханас ту тасмин  
ш́аййа̄сана-стха̄на-виха̄ра-хӣнах̣  
йа̄чан пара̄д апратилабдха-ка̄мах̣  
па̄ракйа-др̣шт̣ир лабхате ’вама̄нам_

## Пословный перевод

_квачит_ _квачит_ — иногда; _кшӣн̣а_\-_дханах̣_ — лишенный всех богатств; _ту_ — но; _тасмин_ — в том (лесу); _ш́аййа̄_ — постели, на которую можно прилечь; _а̄сана_ — места, где можно присесть; _стха̄на_ — жилища; _виха̄ра_ — семейных радостей; _хӣнах̣_ — лишенный; _йа̄чан_ — просящий милостыню; _пара̄т_ — у других (знакомых и родственников); _апратилабдха_\-_ка̄мах̣_ — тот, чьи желания не удовлетворяются; _па̄ракйа_\-_др̣шт̣их̣_ — жадный до чужого богатства; _лабхате_ — обретает; _авама̄нам_ — презрение.

## Перевод

**Блуждая по тропинкам в лесу материального бытия, человек нередко остается без средств к существованию. У него нет ни дома, ни места, где можно присесть или прилечь, ни семейных радостей. Тогда он начинает попрошайничать, а если не добивается желаемого, то входит в долги или встает на путь воровства. За это его всячески унижают и поносят.**

## Комментарий

«Попрошайничай, бери взаймы или воруй» — вот девиз многих обитателей материального мира. Нужда гонит человека просить милостыню, а если ему не подают, он берет деньги в долг. Позже, неспособный расплатиться с долгами, он начинает воровать, а когда его ловят на краже, терпит муки унижения. Так уж устроен материальный мир: здесь невозможно быть абсолютно честным. Пытаясь удовлетворить потребности своих чувств, люди лгут, мошенничают, выпрашивают деньги, влезают в долги или воруют. В результате никто в этом мире не знает покоя.
