+++
draft = false
weight = 4867
title = 'ШБ 5.13.13'
description = 'Из-за денег отношения между людьми становятся напряженными и в конце концов перерастают в открытую вражду. Обычно муж и жена идут путем материального процветания и, чтобы сохранить свой союз, трудятся не покладая рук, но подчас из-за нужды или болезни они оказываются в очень тяжелом положении, на грани смерти.'
+++

_анйонйа-витта-вйатишан̇га-вр̣ддха-  
ваира̄нубандхо вивахан митхаш́ ча  
адхванй амушминн уру-кр̣ччхра-витта-  
ба̄дхопасаргаир вихаран випаннах̣_

## Пословный перевод

_анйонйа_ — между собой; _витта_\-_вйатишан̇га_ — из-за денежных отношений; _вр̣ддха_ — усиливающейся; _ваира_\-_анубандхах̣_ — на людей ложится бремя вражды; _вивахан_ — вступая в брак; _митхах̣_ — друг с другом; _ча_ — и; _адхвани_ — на тропе материального бытия; _амушмин_ — на той; _уру_\-_кр̣ччхра_ — из-за огромных трудностей; _витта_\- _ба̄дха_ — из-за недостатка денег; _упасаргаих̣_ — из-за болезней; _вихаран_ — блуждающий; _випаннах̣_ — полностью запутавшийся.

## Перевод

**Из-за денег отношения между людьми становятся напряженными и в конце концов перерастают в открытую вражду. Обычно муж и жена идут путем материального процветания и, чтобы сохранить свой союз, трудятся не покладая рук, но подчас из-за нужды или болезни они оказываются в очень тяжелом положении, на грани смерти.**

## Комментарий

В этом мире отдельные люди, различные сообщества, а также целые страны вступают в деловые связи, однако их отношения зачастую становятся враждебными. Во многих семьях материальное благополучие нестабильно, и нередко превратности судьбы ставят его под угрозу. Например, кто-то из супругов может заболеть или лишиться своего состояния. В большинстве современных стран очень развита экономика, но из-за рыночной конкуренции в отношениях между ними царит напряженность. В конце концов эта напряженность перерастает в войны, которые влекут за собой массовые разрушения и тяжкие людские страдания.
