+++
draft = false
weight = 4868
title = 'Текст 14'
description = 'О царь, вступив на лесную тропу материальной жизни, живое существо лишается отца с матерью. После их смерти оно чувствует особенно сильную привязанность к собственным детям. Оно бредет дорогой материального процветания и в конце концов оказывается полностью сбитым с толку. Оно умирает, так и не узнав, как вырваться из этого заколдованного круга.'
+++

_та̄м̇с та̄н випанна̄н са хи татра татра  
виха̄йа джа̄там̇ паригр̣хйа са̄ртхах̣  
а̄вартате ’дйа̄пи на каш́чид атра  
вӣра̄дхванах̣ па̄рам упаити йогам_

## Пословный перевод

_та̄н_ _та̄н_ — всех тех; _випанна̄н_ — сталкивающихся с многочисленными трудностями; _сах̣_ — он (живое существо); _хи_ — несомненно; _татра_ _татра_ — здесь и там; _виха̄йа_ — оставив; _джа̄там_ — новорожденного; _паригр̣хйа_ — взяв; _са_\-_артхах̣_ — живое существо, которое ищет выгоды; _а̄вартате_ — бродит (по этому лесу); _адйа_ _апи_ — по сей день; _на_ — не; _каш́чит_ — кто-либо; _атра_ — здесь (в этом лесу); _вӣра_ — о герой; _адхванах̣_ — пути материальной жизни; _па̄рам_ — к высшей цели; _упаити_ — приходит; _йогам_ — к преданному служению Верховной Личности Бога.

## Перевод

**О царь, вступив на лесную тропу материальной жизни, живое существо лишается отца с матерью. После их смерти оно чувствует особенно сильную привязанность к собственным детям. Оно бредет дорогой материального процветания и в конце концов оказывается полностью сбитым с толку. Оно умирает, так и не узнав, как вырваться из этого заколдованного круга.**

## Комментарий

Основой семейной жизни в материальном мире является секс. _Йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи-сукхам_ (Бхаг., 7.9.45). Мужчина и женщина вступают в половые отношения, и у них рождаются дети. Дети вырастают, женятся и тоже зачинают детей. Когда отец и мать умирают, дети вынуждены сами нести тяжкое бремя семейных забот. Так из поколения в поколение люди продолжают делать одно и то же, и никто из них не освобождается от оков материальной жизни. Они даже не пытаются встать на духовный путь, ведущий к знанию, отречению от мира и наконец к _бхакти-йоге._ Истинный смысл человеческой жизни состоит именно в том, чтобы обрести _гьяну_ и _вайрагью_ — знание и отрешенность, которые помогают прийти к преданному служению. К сожалению, в нынешнюю эпоху люди избегают _садху-санги,_ общения с освобожденными душами, и не желают сворачивать с проторенной дороги мирской семейной жизни. Поэтому они постоянно сталкиваются с проблемами, возникающими вокруг денег и секса.
