+++
draft = false
weight = 4869
title = 'ШБ 5.13.15'
description = 'На свете было и есть немало героев, которые прославились на поприще политики или служения обществу и победили не уступавших им в силе врагов. Однако все эти герои по своему невежеству думают, что земля, где они родились, принадлежит им. Поэтому они сражаются друг с другом и погибают на поле битвы. Такие люди не способны идти духовным путем, который избирают те, кто отрекся от мира. Они могут быть великими народными кумирами и вождями, но встать на путь духовного самопознания им не под силу.'
+++

_манасвино нирджита-диг-гаджендра̄  
мамети сарве бхуви баддха-ваира̄х̣  
мр̣дхе ш́айӣран на ту тад враджанти  
йан нйаста-дан̣д̣о гата-ваиро ’бхийа̄ти_

## Пословный перевод

_манасвинах̣_ — великие герои (мыслители); _нирджита_\-_дик_\-_гаджендра̄х̣_ — победившие много других героев, могучих, как слоны; _мама_ — «мое» (моя земля, моя страна, моя семья, мой народ, моя религия); _ити_ — так; _сарве_ — все (выдающиеся политические и религиозные деятели); _бхуви_ — в этом мире; _баддха_\-_ваира̄х̣_ — посеявшие между собой вражду; _мр̣дхе_ — в битве; _ш́айӣран_ — пусть падают (замертво); _на_ — не; _ту_ — но; _тат_ — обители Верховной Личности Бога; _враджанти_ — достигают; _йат_ — которой; _нйаста_\-_дан̣д̣ах̣_ — _санньяси_; _абхийа̄ти_ — достигает этого совершенства.

## Перевод

**На свете было и есть немало героев, которые прославились на поприще политики или служения обществу и победили не уступавших им в силе врагов. Однако все эти герои по своему невежеству думают, что земля, где они родились, принадлежит им. Поэтому они сражаются друг с другом и погибают на поле битвы. Такие люди не способны идти духовным путем, который избирают те, кто отрекся от мира. Они могут быть великими народными кумирами и вождями, но встать на путь духовного самопознания им не под силу.**

## Комментарий

Крупные политики нередко побеждают своих могущественных противников, но, к сожалению, они не способны одолеть собственные чувства — врагов, которые преследуют их повсюду. Будучи не в силах совладать с чувствами, эти люди сражаются с другими своими врагами и в конце концов гибнут в борьбе за существование. Они не встают на путь духовного самопознания и не принимают _санньясу._ Иногда такие деятели переодеваются в одежды _санньяси_ и называют себя _махатмами,_ но при этом они стремятся лишь к победе над своими политическими противниками. Находясь во власти иллюзии, они думают: «Вот моя страна, моя семья…» Поглощенные этими мыслями, такие люди впустую растрачивают свою жизнь: они не развиваются духовно и не освобождаются из плена _майи._
