+++
draft = false
weight = 4870
title = 'ШБ 5.13.16'
description = 'Иногда живое существо, блуждающее по лесу материального бытия, укрывается в зарослях лиан и слушает пение обитающих там птиц. А иногда, испугавшись львиного рыка, оно заводит дружбу с журавлями, цаплями и стервятниками.'
summary = 'Иногда живое существо, блуждающее по лесу материального бытия, укрывается в зарослях лиан и слушает пение обитающих там птиц. А иногда, испугавшись львиного рыка, оно заводит дружбу с журавлями, цаплями и стервятниками.'
+++

_прасаджджати ква̄пи лата̄-бхуджа̄ш́райас  
тад-а̄ш́райа̄вйакта-пада-двиджа-спр̣хах̣  
квачит када̄чид дхари-чакратас трасан  
сакхйам̇ видхатте бака-кан̇ка-гр̣дхраих̣_

## Пословный перевод

_прасаджджати_ — привязывается (все сильнее и сильнее); _ква̄пи_ — иногда; _лата̄_\-_бхуджа_\-_а̄ш́райах̣_ — тот, кто укрывается в объятиях своей прекрасной жены, нежные руки которой подобны лианам; _тат_\-_а̄ш́райа_ — которым эти лианы служат прибежищем; _авйакта_\- _пада_ — в чьих песнях невозможно разобрать слов; _двиджа_\-_спр̣хах̣_ — желающий слушать пение птиц; _квачит_ — где-нибудь; _када̄чит_ — иногда; _хари_\-_чакратах̣_ _трасан_ — боясь львиного рыка; _сакхйам_ — дружбу; _видхатте_ — заводит; _бака_\-_кан̇ка_\-_гр̣дхраих̣_ — с журавлями, цаплями и стервятниками.

## Перевод

**Иногда живое существо, блуждающее по лесу материального бытия, укрывается в зарослях лиан и слушает пение обитающих там птиц. А иногда, испугавшись львиного рыка, оно заводит дружбу с журавлями, цаплями и стервятниками.**

## Комментарий

В лесу материального мира много разных зверей и птиц, а также деревьев и лиан. Иногда человек пытается укрыться в зарослях лиан, другими словами, он ищет счастья в объятиях своей жены, чьи руки подобны лианам. В этих зарослях обитают птицы, и человеку нравится слушать их пение, то есть нежный голос жены. А в старости у него возникает страх перед надвигающейся смертью, которую сравнивают с грозно рычащим львом. Спасаясь от этого льва, человек обращается к разным обманщикам — _свами_ и _йогам,_ которые выдают себя за воплощения Бога. Так, введенный в заблуждение иллюзорной энергией, он проживает жизнь впустую. _Харим̇ вина̄ наива мр̣тим̇ таранти._ Без помощи Верховной Личности Бога никому не спастись от надвигающейся смерти. Слово _хари_ означает «лев», а также «Верховный Господь». Чтобы спастись от льва Хари, олицетворяющего смерть, нужно обратиться за защитой к верховному Хари, Верховной Личности Бога. Однако невежественные люди предпочитают обращаться ко всякого рода обманщикам, непреданным, надеясь, что те спасут их от смерти. Итак, человек, блуждающий по лесу материального мира, первым делом пытается укрыться в объятиях своей жены, руки которой подобны лианам, и наслаждаться ее нежным голосом. А позже, с годами, он обращается за помощью к самозваным _гуру_ и _садху,_ которые ничем не лучше журавлей, цапель и стервятников. И в том и в другом случае он оказывается обманутым, ибо ищет прибежища не у Верховного Господа, а у кого-то другого.
