+++
draft = false
weight = 4871
title = 'ШБ 5.13.17'
description = 'Поняв, что все эти так называемые йоги, свами и аватары обманывают его, живое существо решает расстаться с ними. Оно идет к тем, кто по-настоящему предан Господу. Однако и здесь его преследует злой рок: будучи не в силах придерживаться наставлений духовного учителя и других возвышенных преданных, спустя какое-то время живое существо покидает их и возвращается к обезьянам — к тем, кого интересуют только женщины и чувственные удовольствия. В кругу повес и распутников оно ищет наслаждения в вине и сексе и, предаваясь этим порокам, прожигает свою жизнь. Глядя на лица других прожигателей жизни, оно забывает обо всем на свете и мчится навстречу смерти.'
summary = 'Поняв, что все эти так называемые йоги, свами и аватары обманывают его, живое существо решает расстаться с ними. Оно идет к тем, кто по-настоящему предан Господу. Однако и здесь его преследует злой рок: будучи не в силах придерживаться наставлений духовного учителя и других возвышенных преданных, спустя какое-то время живое существо покидает их и возвращается к обезьянам — к тем, кого интересуют только женщины и чувственные удовольствия. В кругу повес и распутников оно ищет наслаждения в вине и сексе и, предаваясь этим порокам, прожигает свою жизнь. Глядя на лица других прожигателей жизни, оно забывает обо всем на свете и мчится навстречу смерти.'
+++

_таир ван̃чито хам̇са-кулам̇ сама̄виш́анн  
арочайан ш́ӣлам упаити ва̄нара̄н  
тадж-джа̄ти-ра̄сена сунирвр̣тендрийах̣  
параспародвӣкшан̣а-висмр̣та̄вадхих̣_

## Пословный перевод

_таих̣_ — ими (обманщиками, выдающими себя за _йогов,_ _свами,_ _аватары_ и _гуру_); _ван̃читах̣_ — обманутый; _хам̇са_\-_кулам_ — в общество великих преданных, _парамахамс_; _сама̄виш́ан_ — войдя; _арочайан_ — тот, кого не удовлетворяет; _ш́ӣлам_ — образ жизни; _упаити_ — идет; _ва̄нара̄н_ — к обезьянам, то есть к распутникам, лишенным всяких добродетелей; _тат_\-_джа̄ти_\-_ра̄сена_ — предаваясь вместе с этими распутниками чувственным наслаждениям; _сунирвр̣та_\-_индрийах̣_ — очень довольный тем, что испытывает чувственные удовольствия; _параспара_ — друг друга; _удвӣкшан̣а_ — видя лица; _висмр̣та_ — забыт; _авадхих̣_ — конец жизни которого.

## Перевод

**Поняв, что все эти так называемые йоги, свами и аватары обманывают его, живое существо решает расстаться с ними. Оно идет к тем, кто по-настоящему предан Господу. Однако и здесь его преследует злой рок: будучи не в силах придерживаться наставлений духовного учителя и других возвышенных преданных, спустя какое-то время живое существо покидает их и возвращается к обезьянам — к тем, кого интересуют только женщины и чувственные удовольствия. В кругу повес и распутников оно ищет наслаждения в вине и сексе и, предаваясь этим порокам, прожигает свою жизнь. Глядя на лица других прожигателей жизни, оно забывает обо всем на свете и мчится навстречу смерти.**

## Комментарий

Бывает, что даже глупцу надоедает дурная компания, и он начинает общаться с преданными, _брахманами_ и получает посвящение у духовного учителя. Такой человек пытается выполнять указания духовного учителя, но, к сожалению, он неспособен следовать регулирующим принципам. Поэтому он оставляет общество преданных и возвращается к обезьяноподобным людям, для которых главное в жизни — это вино и секс. Мнимые трансценденталисты ничем не лучше обезьян. Обезьяны чем-то похожи на _садху:_ они тоже живут в лесу, не носят никакой одежды и питаются дикими плодами. Однако единственное, чего они хотят, — это наслаждаться сексом со многими самками. Иногда у мнимых трансценденталистов возникает некоторый интерес к духовной жизни и желание общаться с преданными, но идти путем сознания Кришны и следовать регулирующим принципам такие люди неспособны. Поэтому они покидают общество преданных и возвращаются к прожигателям жизни, которые в своем развитии недалеко ушли от обезьян. Они снова начинают заниматься сексом, пить вино или принимать наркотики и, глядя друг на друга, испытывают удовлетворение. Так и проходит их жизнь вплоть до самой смерти.
