+++
draft = false
weight = 4872
title = 'ШБ 5.13.18'
description = 'Став в точности как обезьяна, что прыгает с ветки на ветку, человек до самой смерти остается на дереве семейной жизни, и единственная его отрада — это секс. Ради сексуального наслаждения он, подобно ослу, готов сносить пинки жены. Он не в состоянии выбраться из этой западни и продолжает влачить жалкое существование. Подчас его одолевает неизлечимая болезнь, и он словно проваливается в горную пещеру. В страхе перед смертью, которая подобна дикому, свирепому слону в глубине пещеры, он висит над пропастью, судорожно цепляясь за ветки и лианы.'
summary = 'Став в точности как обезьяна, что прыгает с ветки на ветку, человек до самой смерти остается на дереве семейной жизни, и единственная его отрада — это секс. Ради сексуального наслаждения он, подобно ослу, готов сносить пинки жены. Он не в состоянии выбраться из этой западни и продолжает влачить жалкое существование. Подчас его одолевает неизлечимая болезнь, и он словно проваливается в горную пещеру. В страхе перед смертью, которая подобна дикому, свирепому слону в глубине пещеры, он висит над пропастью, судорожно цепляясь за ветки и лианы.'
+++

_друмешу рам̇сйан сута-да̄ра-ватсало  
вйава̄йа-дӣно виваш́ах̣ сва-бандхане  
квачит прама̄да̄д гири-кандаре патан  
валлӣм̇ гр̣хӣтва̄ гаджа-бхӣта а̄стхитах̣_

## Пословный перевод

_друмешу_ — на деревьях (или в домах, подобных деревьям, на которых обезьяны прыгают с ветки на ветку); _рам̇сйан_ — наслаждающийся; _сута_\-_да̄ра_\-_ватсалах̣_ — привязанный к детям и жене; _вйава̄йа_\- _дӣнах̣_ — который несчастен, поскольку действует, движимый половым желанием; _виваш́ах̣_ — безвольный; _сва_\-_бандхане_ — связанный последствиями своих действий; _квачит_ — иногда; _прама̄да̄т_ — от страха (перед надвигающейся смертью); _гири_\-_кандаре_ — в горную пещеру; _патан_ — падающий; _валлӣм_ — ветку ползучего растения; _гр̣хӣтва̄_ — схватив; _гаджа_\-_бхӣтах̣_ — боясь слона (олицетворяющего смерть); _а̄стхитах̣_ — пребывающий (в этом положении).

## Перевод

**Став в точности как обезьяна, что прыгает с ветки на ветку, человек до самой смерти остается на дереве семейной жизни, и единственная его отрада — это секс. Ради сексуального наслаждения он, подобно ослу, готов сносить пинки жены. Он не в состоянии выбраться из этой западни и продолжает влачить жалкое существование. Подчас его одолевает неизлечимая болезнь, и он словно проваливается в горную пещеру. В страхе перед смертью, которая подобна дикому, свирепому слону в глубине пещеры, он висит над пропастью, судорожно цепляясь за ветки и лианы.**

## Комментарий

В этом стихе описывается незавидное положение семейного человека. Семейная жизнь полна страданий, и единственное, чем она привлекает мужчину, — это возможность вступать со своей женой в половые отношения, причем жена то и дело норовит больно лягнуть его, точно ослица осла. Из-за половой невоздержанности человек становится жертвой многих неизлечимых болезней. В страхе перед могучей, как слон, смертью он по- обезьяньи цепляется за ветви своего дерева, не желая расставаться с ним.
