+++
draft = false
weight = 4873
title = 'ШБ 5.13.19'
description = 'О сокрушитель врагов [Махараджа Рахугана], если обусловленной душе каким-то образом удается спастись от грозящей беды, она сразу устремляется домой, чтобы опять наслаждаться сексом, — такова природа материальной привязанности. Околдованные материальной энергией Господа, души продолжают скитаться по лесу материального бытия и, даже когда им приходит пора покинуть тело, так и не вспоминают о своем истинном предназначении.'
summary = 'О сокрушитель врагов [Махараджа Рахугана], если обусловленной душе каким-то образом удается спастись от грозящей беды, она сразу устремляется домой, чтобы опять наслаждаться сексом, — такова природа материальной привязанности. Околдованные материальной энергией Господа, души продолжают скитаться по лесу материального бытия и, даже когда им приходит пора покинуть тело, так и не вспоминают о своем истинном предназначении.'
+++

_атах̣ катхан̃чит са вимукта а̄падах̣  
пунаш́ ча са̄ртхам̇ правиш́атй ариндама  
адхванй амушминн аджайа̄ нивеш́ито  
бхраман̃ джано ’дйа̄пи на веда каш́чана_

## Пословный перевод

_атах̣_ — этой; _катхан̃чит_ — как-нибудь; _сах̣_ — он; _вимуктах̣_ — избавившийся; _а̄падах̣_ — от опасности; _пунах̣_ _ча_ — и снова; _са_\-_артхам_ — с интересом к той жизни; _правиш́ати_ — вступает; _арим_\- _дама_ — о царь, сокрушающий врагов; _адхвани_ — на тропу наслаждений; _амушмин_ — на ту; _аджайа̄_ — из-за влияния иллюзорной энергии; _нивеш́итах̣_ — поглощенная; _бхраман_ — странствуя; _джанах̣_ — обусловленная душа; _адйа_ _апи_ — до самой смерти; _на_ _веда_ — не понимает; _каш́чана_ — хоть что-то.

## Перевод

**О сокрушитель врагов \[Махараджа Рахугана\], если обусловленной душе каким-то образом удается спастись от грозящей беды, она сразу устремляется домой, чтобы опять наслаждаться сексом, — такова природа материальной привязанности. Околдованные материальной энергией Господа, души продолжают скитаться по лесу материального бытия и, даже когда им приходит пора покинуть тело, так и не вспоминают о своем истинном предназначении.**

## Комментарий

Такая участь ждет всех, кто влачит материальное существование. Обусловленная душа опутана сетями полового влечения и не способна понять, в чем заключается истинная цель жизни. В «Шримад-Бхагаватам» (7.5.31) сказано: _на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум_ — как правило, люди не знают высшей цели жизни. Веды гласят: _ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇ сада̄ паш́йанти сӯрайах̣_ — взоры тех, кто достиг духовных высот, всегда устремлены к лотосным стопам Вишну. Но обыкновенные, обусловленные души не горят желанием возродить свои отношения с Вишну. Они увлекаются материальной деятельностью и, сбитые с толку слепыми вождями, остаются в вечном рабстве.
