+++
draft = false
weight = 4875
title = 'ШБ 5.13.21'
description = 'Царь Рахугана сказал: Ни одна форма жизни в этом мире не может сравниться с человеческой. Куда лучше родиться человеком на Земле, чем полубогом на райских планетах. Чего достигнет душа, возвысившись до положения полубога? Обитатели райских планет окружены всеми мирскими благами и утопают в роскоши, поэтому у них нет возможности общаться с преданными.'
summary = 'Царь Рахугана сказал: Ни одна форма жизни в этом мире не может сравниться с человеческой. Куда лучше родиться человеком на Земле, чем полубогом на райских планетах. Чего достигнет душа, возвысившись до положения полубога? Обитатели райских планет окружены всеми мирскими благами и утопают в роскоши, поэтому у них нет возможности общаться с преданными.'
+++

_ра̄джова̄ча  
ахо нр̣-джанма̄кхила-джанма-ш́обханам̇  
ким̇ джанмабхис тв апараир апй амушмин  
на йад дхр̣шӣкеш́а-йаш́ах̣-кр̣та̄тмана̄м̇  
маха̄тмана̄м̇ вах̣ прачурах̣ сама̄гамах̣_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь Рахугана сказал; _ахо_ — увы; _нр̣_\-_джанма_ — ты, родившийся человеком; _акхила_\-_джанма_\-_ш́обханам_ — лучшая из всех форм жизни; _ким_ — зачем; _джанмабхих̣_ — рождения в более высоких формах, например среди полубогов на райских планетах; _ту_ — но; _апараих̣_ — не превосходящими; _апи_ — поистине; _амушмин_ — в следующей жизни; _на_ — не; _йат_ — которых; _хр̣шӣкеш́а_\-_йаш́ах̣_ — славой Верховной Личности Бога, Хришикеши (повелителя чувств); _кр̣та_\- _а̄тмана̄м_ — с теми, чьи сердца очищены; _маха̄_\-_а̄тмана̄м_ — подлинно великими душами; _вах̣_ — вас; _прачурах̣_ — обильное; _сама̄гамах̣_ — общение.

## Перевод

**Царь Рахугана сказал: Ни одна форма жизни в этом мире не может сравниться с человеческой. Куда лучше родиться человеком на Земле, чем полубогом на райских планетах. Чего достигнет душа, возвысившись до положения полубога? Обитатели райских планет окружены всеми мирскими благами и утопают в роскоши, поэтому у них нет возможности общаться с преданными.**

## Комментарий

Родившись человеком, живое существо получает редчайшую возможность — возможность постичь свою духовную природу. Те, кто родился полубогом на высших планетах, купаются в богатстве и роскоши и потому не могут освободиться из материального плена. Даже здесь, на Земле, очень богатые люди, как правило, не стремятся встать на путь сознания Кришны. Если человек разумен, если он искренне хочет вырваться из оков материи, ему необходимо общаться с чистыми преданными. Благодаря такому общению он постепенно избавится от тяги к деньгам и женщинам. Женщины и деньги — вот два основных объекта материальных привязанностей. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху советовал всем, кто серьезно намерен вернуться к Богу, отречься от женщин и денег; иначе мы не получим права войти в духовное царство. Все деньги нужно использовать для служения Господу, и то же самое касается женщин: их следует вовлекать в служение Господу. Только так можно освободиться от материального рабства. _Сата̄м̇ прасан̇га̄н мама вӣрйа-сам̇видо бхаванти хр̣т- карн̣а-раса̄йана̄х̣ катха̄х̣_ (Бхаг., 3.25.25). Даже непродолжительное общение с чистым преданным позволит обусловленной душе благополучно вернуться в царство Бога.
