+++
draft = false
weight = 4876
title = 'ШБ 5.13.22'
description = 'Нет ничего удивительного в том, что, просто осыпав себя пылью с твоих лотосных стоп, человек сразу получает право заниматься чистым преданным служением Адхокшадже, которое недоступно даже Брахме и другим великим полубогам. Мимолетное общение с тобой подрубило корни моего материального рабства: гордыню, пристрастие к порочным доводам и неспособность отличать истинное от ложного. Теперь я свободен от этих пут, что удерживают душу в плену материи.'
summary = 'Нет ничего удивительного в том, что, просто осыпав себя пылью с твоих лотосных стоп, человек сразу получает право заниматься чистым преданным служением Адхокшадже, которое недоступно даже Брахме и другим великим полубогам. Мимолетное общение с тобой подрубило корни моего материального рабства: гордыню, пристрастие к порочным доводам и неспособность отличать истинное от ложного. Теперь я свободен от этих пут, что удерживают душу в плену материи.'
+++

_на хй адбхутам̇ твач-чаран̣а̄бджа-рен̣убхир  
хата̄м̇хасо бхактир адхокшадже ’мала̄  
маухӯртика̄д йасйа сама̄гама̄ч ча ме  
дустарка-мӯло ’пахато ’вивеках̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — конечно же; _адбхутам_ — удивительно; _тват_\-_чаран̣а_\- _абджа_\-_рен̣убхих̣_ — пылью с твоих лотосных стоп; _хата_\-_ам̇хасах̣_ — того, чьи последствия грехов уничтожены; _бхактих̣_ — любовь и преданность; _адхокшадже_ — Богу, Верховной Личности, которого невозможно постичь экспериментальным путем; _амала̄_ — очищенный от всякой скверны; _маухӯртика̄т_ — от кратковременного; _йасйа_ — которого; _сама̄гама̄т_ — визита и общения; _ча_ — тоже; _ме_ — мой; _дустарка_ — ложных доводов; _мӯлах̣_ — корень; _апахатах̣_ — полностью уничтожен; _авивеках̣_ — неспособность распознавать.

## Перевод

**Нет ничего удивительного в том, что, просто осыпав себя пылью с твоих лотосных стоп, человек сразу получает право заниматься чистым преданным служением Адхокшадже, которое недоступно даже Брахме и другим великим полубогам. Мимолетное общение с тобой подрубило корни моего материального рабства: гордыню, пристрастие к порочным доводам и неспособность отличать истинное от ложного. Теперь я свободен от этих пут, что удерживают душу в плену материи.**

## Комментарий

Тот, кто общается с чистым преданным, непременно освободится от материального рабства. Именно это и произошло с царем Рахуганой: слушая Джаду Бхарату, он быстро избавился от всех заблуждений, возникших под влиянием мирской жизни. Доводы чистого преданного необычайно убедительны. Услышав их, даже бестолковый ученик избавляется от всех иллюзий и постигает тайны духовной науки.
