+++
draft = false
weight = 4877
title = 'Текст 23'
description = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед всеми святыми, которые странствуют по земле в облике детей, юношей, авадхут или возвышенных брахманов. Я приношу поклоны каждому из них, даже если они скрывают свое истинное величие. Пусть же эти души прольют милость на несчастных царей, которые нередко наносят им обиды.'
+++

_намо махадбхйо ’сту намах̣ ш́иш́убхйо  
намо йувабхйо нама а̄ват̣убхйах̣  
йе бра̄хман̣а̄ га̄м авадхӯта-лин̇га̄ш́  
чаранти тебхйах̣ ш́ивам асту ра̄джн̃а̄м_

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклоны; _махадбхйах̣_ — великим душам; _асту_ — да будут; _намах̣_ — поклоны; _ш́иш́убхйах̣_ — великим, которые выглядят как мальчики; _намах̣_ — нижайшие поклоны; _йувабхйах̣_ — тем, кто принимают облик юношей; _намах̣_ — нижайшие поклоны; _а̄_\-_ват̣убхйах̣_ — тем, кто выглядят как дети; _йе_ — которые; _бра̄хман̣а̄х̣_ — познавшие свою духовную природу; _га̄м_ — землю; _авадхӯта_\-_лин̇га̄х̣_ — скрытые под разными телесными оболочками; _чаранти_ — обходят; _тебхйах̣_ — благодаря им; _ш́ивам_ _асту_ — пусть все будет благополучно; _ра̄джн̃а̄м_ — у правящих династий или царей (которые всегда очень горды).

## Перевод

**Я в глубоком почтении склоняюсь перед всеми святыми, которые странствуют по земле в облике детей, юношей, авадхут или возвышенных брахманов. Я приношу поклоны каждому из них, даже если они скрывают свое истинное величие. Пусть же эти души прольют милость на несчастных царей, которые нередко наносят им обиды.**

## Комментарий

Царь Рахугана горько сожалел, что заставил Джаду Бхарату нести паланкин. Поэтому он стал возносить молитвы всем _брахманам_ и осознавшим себя душам, в том числе и тем, кто скрывает свое величие под внешностью детей или _авадхут._ Четыре Кумара, например, всюду путешествуют в облике пятилетних мальчиков, и точно так же многие _брахманы_ (те, кто постиг природу Брахмана) странствуют по свету в облике детей, юношей или _авадхут._ Цари, гордые своей властью, нередко оскорбляют их, и Махараджа Рахугана, почтительно склонившись перед всеми великими душами, просит их простить членов царских династий, чтобы те не попали из-за своих оскорблений в ад. Сами великие души могут и не считать себя оскорбленными, но Верховный Господь не прощает тех, кто наносит им оскорбление. Оскорбив Махараджу Амбаришу, Дурваса молил о прощении Самого Господа Вишну. Однако Господь не простил его, и Дурвасе пришлось припасть к лотосным стопам Махараджи Амбариши, хотя тот был _кшатрием_ и _грихастхой,_ то есть формально занимал более низкое положение, чем Дурваса. Нужно всегда быть очень осторожным и ни в коем случае не оскорблять лотосные стопы вайшнавов и _брахманов._
