+++
draft = false
weight = 4878
title = 'Текст 24'
description = 'Шрила Шукадева Госвами продолжал: О сын Уттары, когда царь Рахугана оскорбил Джаду Бхарату, заставив его нести паланкин, в уме Джады Бхараты поднялись было волны недовольства, однако он не дал воли чувствам, и тогда сердце его успокоилось и вновь стало безмятежным, подобно огромному океану. Царь Рахугана вел себя очень грубо, но Джада Бхарата, будучи великим парамахамсой и мягкосердечным вайшнавом, проникся к нему состраданием и поведал ему об истинной природе души. А когда царь Рахугана припал к его лотосным стопам и стал молить о прощении, Джада Бхарата и вовсе забыл нанесенную обиду. Расставшись с царем, он продолжил свои странствия по свету.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
итй эвам уттара̄-ма̄тах̣ са ваи брахмарши-сутах̣ синдху-патайа а̄тма-сататтвам̇ виган̣айатах̣ пара̄нубха̄вах̣ парама-ка̄рун̣икатайопадиш́йа рахӯган̣ена сакарун̣ам абхивандита-чаран̣а а̄пӯрн̣а̄рн̣ава ива нибхр̣та-каран̣ормй-а̄ш́айо дхаран̣им има̄м̇ вичача̄ра._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _ити_ _эвам_ — так; _уттара̄_\-_ма̄тах̣_ — о сын Уттары (Махараджа Парикшит); _сах̣_ — тот _(брахман)_; _ваи_ — поистине; _брахма_\-_р̣ши_\-_сутах̣_ — Джада Бхарата, сын мудреца-_брахмана_; _синдху_\-_патайе_ — правителю государства Синдху; _а̄тма_\-_са_\-_таттвам_ — истинную природу души; _виган̣айатах̣_ — хотя он оскорбил (Джаду Бхарату); _пара_\-_анубха̄вах̣_ — достигший очень высокой ступени духовного самопознания; _парама_\-_ка̄рун̣икатайа̄_ — исполненный сострадания к падшим душам; _упадиш́йа_ — дав наставления; _рахӯган̣ена_ — царем Рахуганой; _са_\-_карун̣ам_ — жалобно; _абхивандита_\-_чаран̣ах̣_ — тот, чьим лотосным стопам было выражено почтение; _а̄пӯрн̣а_\-_арн̣авах̣_ _ива_ — словно полный океан; _нибхр̣та_ — полностью успокоены; _каран̣а_ — чувств; _ӯрми_ — волны; _а̄ш́айах̣_ — в сердце которого; _дхаран̣им_ — по земле; _има̄м_ — этой; _вичача̄ра_ — продолжил странствовать.

## Перевод

**Шрила Шукадева Госвами продолжал: О сын Уттары, когда царь Рахугана оскорбил Джаду Бхарату, заставив его нести паланкин, в уме Джады Бхараты поднялись было волны недовольства, однако он не дал воли чувствам, и тогда сердце его успокоилось и вновь стало безмятежным, подобно огромному океану. Царь Рахугана вел себя очень грубо, но Джада Бхарата, будучи великим парамахамсой и мягкосердечным вайшнавом, проникся к нему состраданием и поведал ему об истинной природе души. А когда царь Рахугана припал к его лотосным стопам и стал молить о прощении, Джада Бхарата и вовсе забыл нанесенную обиду. Расставшись с царем, он продолжил свои странствия по свету.**

## Комментарий

В Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (25.21) Капиладева называет признаки, по которым можно распознать великую душу: _титикшавах̣ ка̄рун̣ика̄х̣ сухр̣дах̣ сарва-дехина̄м._ Настоящий святой, преданный Господа, всегда очень терпелив. Он дружелюбно относится ко всем живым существам и ни с кем не враждует. Чистый преданный обладает всеми качествами _садху,_ и Джада Бхарата — пример такого преданного. Поскольку Джада Бхарата находился в материальном теле, чувства его, несомненно, пришли в беспокойство из-за оскорбления, которое нанес ему царь Рахугана. Однако стоило царю смиренно склониться перед Джадой Бхаратой, как тот простил его. Если мы хотим вернуться к Богу, то должны стать такими же смиренными, как царь Рахугана: случись нам оскорбить вайшнава, нужно тут же молить его о прощении. Обычно вайшнавы очень мягкосердечны, поэтому любой, кто припадет к лотосным стопам вайшнава, сразу будет прощен и избавится от последствий своего оскорбления. Но тому, кто, оскорбив вайшнава, не молит его о прощении, предстоит пожинать плоды своего проступка, и плоды эти будут не из приятных.
