+++
draft = false
weight = 4879
title = 'ШБ 5.13.25'
description = 'Благодаря наставлениям, полученным от великого преданного Джады Бхараты, Махараджа Рахугана, правитель Саувиры, в совершенстве постиг природу души и полностью избавился от телесных представлений о жизни. О царь, всякий, кто обрел покровительство слуги слуги Господа, достоин славы, ибо очень скоро он перестанет отождествлять себя с телом.'
summary = 'Благодаря наставлениям, полученным от великого преданного Джады Бхараты, Махараджа Рахугана, правитель Саувиры, в совершенстве постиг природу души и полностью избавился от телесных представлений о жизни. О царь, всякий, кто обрел покровительство слуги слуги Господа, достоин славы, ибо очень скоро он перестанет отождествлять себя с телом.'
+++

_саувӣра-патир апи суджана-самавагата-парама̄тма-сататтва а̄тманй авидйа̄дхйа̄ропита̄м̇ ча деха̄тма-матим̇ висасарджа. эвам̇ хи нр̣па бхагавад-а̄ш́рита̄ш́рита̄нубха̄вах̣._

## Пословный перевод

_саувӣра_\-_патих̣_ — правитель государства Саувира; _апи_ — конечно; _су_\-_джана_ — от возвышенной личности; _самавагата_ — полностью усвоено; _парама̄тма_\-_са_\-_таттвах̣_ — знание об истинной природе индивидуальной души и Сверхдуши; _а̄тмани_ — себе; _авидйа̄_ — из-за неведения; _адхйа̄ропита̄м_ — ошибочно воспринятое; _ча_ — и; _деха_ — в теле; _а̄тма_\-_матим_ — представление о себе; _висасарджа_ — полностью отбросил; _эвам_ — так; _хи_ — ведь; _нр̣па_ — о царь; _бхагават_\-_а̄ш́рита_\-_а̄ш́рита_\-_анубха̄вах̣_ — следствие того, что он обрел покровительство преданного, который, в свою очередь, обрел покровительство духовного учителя, принадлежащего к _парампаре_ (те, кому это удалось, непременно избавятся от оков невежества, а именно от телесных представлений о жизни).

## Перевод

**Благодаря наставлениям, полученным от великого преданного Джады Бхараты, Махараджа Рахугана, правитель Саувиры, в совершенстве постиг природу души и полностью избавился от телесных представлений о жизни. О царь, всякий, кто обрел покровительство слуги слуги Господа, достоин славы, ибо очень скоро он перестанет отождествлять себя с телом.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 22.54) сказано:

_‘са̄дху-сан̇га’, ‘са̄дху-сан̇га’ — сарва-ш́а̄стре кайа  
лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа_

Человек, принявший покровительство чистого преданного, непременно достигнет высшего совершенства, даже если их общение было непродолжительным. _Садху_ значит «чистый преданный Господа», и общение с таким преданным играет огромную роль в духовной жизни. По собственному опыту могу сказать, что, когда я встретил своего духовного учителя, первое же его наставление заронило в мое сердце семя сознания Кришны, благодаря чему я до сих пор продолжаю идти путем сознания Кришны и сохраняю понимание вайшнавской философии. И сейчас это семя выросло в Движение сознания Кришны, которое успешно развивается и насчитывает много преданных. Весь мир находится во власти телесных представлений о жизни, поэтому так важно, чтобы в каждом уголке земли появлялись преданные, которые избавляли бы людей от этих ложных представлений и вовлекали их в служение Кришне.
