+++
draft = false
weight = 4880
title = 'ШБ 5.13.26'
description = 'Царь Парикшит сказал Шукадеве Госвами: О мой господин, о великий мудрец и преданный, ты всеведущ. Ты замечательно описал положение обусловленной души, сравнив ее с торговцем в лесу. Разумные люди поймут из твоих наставлений, что у того, кто отождествляет себя с телом, чувства подобны лесным разбойникам, а жена и дети — шакалам и другим кровожадным хищникам. Однако для тех, кто не отличается разумом, эта притча останется загадкой, ибо понять иносказание нелегко. Поэтому я прошу тебя, о великий святой, объяснить ее скрытый смысл.'
+++

_ра̄джова̄ча  
йо ха ва̄ иха баху-вида̄ маха̄-бха̄гавата твайа̄бхихитах̣ парокшен̣а вачаса̄ джӣва-лока-бхава̄дхва̄ са хй а̄рйа-манӣшайа̄ калпита- вишайо на̄н̃джаса̄вйутпанна-лока-самадхигамах̣. атха тад эваитад дуравагамам̇ самавета̄нукалпена нирдиш́йата̄м ити._

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь Парикшит сказал; _йах̣_ — который; _ха_ — несомненно; _ва̄_ — или; _иха_ — здесь (в этом повествовании); _баху_\-_вида̄_ — которому известны многие тонкости трансцендентной науки; _маха̄_\- _бха̄гавата_ — о великий мудрец и преданный; _твайа̄_ — тобой; _абхихитах̣_ — описанный; _парокшен̣а_ — образным; _вачаса̄_ — словом; _джӣва_\-_лока_\-_бхава_\-_адхва̄_ — путь материального существования обусловленной души; _сах̣_ — тот; _хи_ — поистине; _а̄рйа_\-_манӣшайа̄_ — разумом тех, кто достиг высокой ступени преданного служения; _калпита_\- _вишайах̣_ — созданная неясность; _на_ — не; _ан̃джаса̄_ — прямо; _авйутпанна_\-_лока_ — не очень искушенных или не очень разумных людей; _самадхигамах̣_ — полное понимание; _атха_ — поэтому; _тат_ _эва_ — то же самое; _этат_ — этот предмет; _дуравагамам_ — трудный для понимания; _самавета_\-_анукалпена_ — с объяснением смысла этих историй; _нирдиш́йата̄м_ — пусть будет изложен; _ити_ — так.

## Перевод

**Царь Парикшит сказал Шукадеве Госвами: О мой господин, о великий мудрец и преданный, ты всеведущ. Ты замечательно описал положение обусловленной души, сравнив ее с торговцем в лесу. Разумные люди поймут из твоих наставлений, что у того, кто отождествляет себя с телом, чувства подобны лесным разбойникам, а жена и дети — шакалам и другим кровожадным хищникам. Однако для тех, кто не отличается разумом, эта притча останется загадкой, ибо понять иносказание нелегко. Поэтому я прошу тебя, о великий святой, объяснить ее скрытый смысл.**

## Комментарий

Многие истории и примеры, которые мы встречаем в «Шримад-Бхагаватам», представляют собой иносказания. Неразумные люди не способны проникнуть в суть аллегорий, поэтому каждый, кто желает постичь духовную науку, должен обратиться к истинному духовному учителю, чтобы он растолковал скрытый смысл этих иносказаний.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к тринадцатой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Продолжение беседы Джады Бхараты и Махараджи Рахуганы»._
