+++
draft = false
weight = 4857
title = 'ШБ 5.13.3'
description = 'Все дальше забираясь в этот лес, обусловленная душа попадает в непроходимые заросли кустарников, лиан и высоких трав. Там ее непрестанно кусают безжалостные комары [недоброжелатели]. Иногда она видит в лесу призрачный дворец, а иногда перед ее изумленным взором, словно метеор в небе, проносится злой дух или привидение.'
+++

_прабхӯта-вӣрут-тр̣н̣а-гулма-гахваре  
кат̣хора-дам̇ш́аир маш́акаир упадрутах̣  
квачит ту гандхарва-пурам̇ прапаш́йати  
квачит квачич ча̄ш́у-райолмука-грахам_

## Пословный перевод

_прабхӯта_ — множество; _вӣрут_ — лиан; _тр̣н̣а_ — разных трав; _гулма_ — из зарослей; _гахваре_ — в чаще; _кат̣хора_ — жестокими; _дам̇ш́аих̣_ — укусами; _маш́акаих̣_ — комаров; _упадрутах̣_ — тревожимый; _квачит_ — иногда; _ту_ — но; _гандхарва_\-_пурам_ — иллюзорный дворец, созданный гандхарвами; _прапаш́йати_ — видит; _квачит_ — иногда; _квачит_ — иногда; _ча_ — и; _а̄ш́у_\-_райа_ — очень быстрого; _улмука_ — как метеор; _грахам_ — злого духа.

## Перевод

**Все дальше забираясь в этот лес, обусловленная душа попадает в непроходимые заросли кустарников, лиан и высоких трав. Там ее непрестанно кусают безжалостные комары \[недоброжелатели\]. Иногда она видит в лесу призрачный дворец, а иногда перед ее изумленным взором, словно метеор в небе, проносится злой дух или привидение.**

## Комментарий

Семейная жизнь материалистов — это западня, попав в которую человек вынужден заниматься кармической деятельностью. Он зарабатывает себе на жизнь торговлей и разными ремеслами, а иногда проводит пышные жертвоприношения, чтобы в следующей жизни попасть на высшие планеты. Так или иначе, у каждого есть какое-то занятие, дающее средства к существованию. Зарабатывая на жизнь, человек нередко сталкивается с недоброжелателями, чьи слова и поступки, подобно укусам комаров, причиняют ему множество неприятностей. Но, несмотря на все страдания и тяготы, он мечтает построить роскошный дом и жить в нем вечно, хотя и знает, что это невозможно. Золото сравнивают со злым духом, который проносится, словно метеор в небе. Оно появляется на какое-то мгновение и исчезает. _Карми,_ как правило, мечтают накопить побольше золота или денег, однако здесь материальные богатства сравниваются с привидениями и ведьмами.
