+++
draft = false
weight = 4858
title = 'Текст 4'
description = 'О царь, оказавшись на лесной тропе материального мира, торговец, поглощенный мыслями о доме, имуществе и родственниках, переходит с места на место в надежде совершить выгодную сделку. Иногда глаза ему застилает пыль, поднятая смерчем, — другими словами, под влиянием вожделения красота жены, особенно во время менструального периода, кружит ему голову. Ослепленный этим смерчем, он уже не видит перед собой дороги и не понимает, что делает.'
+++

_нива̄са-тойа-дравин̣а̄тма-буддхис  
татас тато дха̄вати бхо ат̣авйа̄м  
квачич ча ва̄тйоттхита-па̄м̇су-дхӯмра̄  
диш́о на джа̄на̄ти раджас-вала̄кшах̣_

## Пословный перевод

_нива̄са_ — жилище; _тойа_ — вода; _дравин̣а_ — имущество; _а̄тма_\-_буддхих̣_ — который считает эти порождения материи _атмой,_ то есть своим «я»; _татах̣_ _татах̣_ — туда-сюда; _дха̄вати_ — бегает; _бхох̣_ — о (царь); _ат̣авйа̄м_ — по лесной тропе материального бытия; _квачит_ _ча_ — а иногда; _ва̄тйа̄_ — смерчем; _уттхита_ — поднятой; _па̄м̇су_ — пылью; _дхӯмра̄х̣_ — кажутся подернутыми дымкой; _диш́ах̣_ — стороны света; _на_ — не; _джа̄на̄ти_ — знает; _раджах̣_\-_вала_\-_акшах̣_ — тот, чьи глаза застилает пыль, поднятая ветром (то есть тот, для кого жена становится особенно привлекательной во время менструального периода).

## Перевод

**О царь, оказавшись на лесной тропе материального мира, торговец, поглощенный мыслями о доме, имуществе и родственниках, переходит с места на место в надежде совершить выгодную сделку. Иногда глаза ему застилает пыль, поднятая смерчем, — другими словами, под влиянием вожделения красота жены, особенно во время менструального периода, кружит ему голову. Ослепленный этим смерчем, он уже не видит перед собой дороги и не понимает, что делает.**

## Комментарий

Семейная жизнь кажется человеку привлекательной только благодаря жене, так как все семейные отношения строятся вокруг секса: _йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам._ Материалист целыми днями трудится не разгибая спины и при этом все время думает о жене и чувствует влечение к ней. Для него секс — единственная утеха в жизни. Вот почему _карми_ так привязаны к женщинам: либо к своей жене, либо к любовнице. Без секса они просто не могут нормально работать. В этом стихе жена (особенно во время менструального периода) сравнивается со смерчем. Те, кто строго следует ведическим предписаниям, регулирующим семейную жизнь, вступают в половые отношения только раз в месяц, по окончании менструального периода жены. Мужчину, который с нетерпением ждет этого часа, красота жены буквально сводит с ума, поэтому говорится, что смерч застилает ему глаза пылью. Охваченный вожделением, такой человек не знает, что полубоги (прежде всего бог Солнца) следят за всеми его материальными действиями и что эти действия создают _карму,_ от которой зависит, каким будет его тело в следующей жизни.  
  
Трактаты, где объясняется, как производить астрологические вычисления, называют _джьоти-шастрой._ В материальном мире _джьоти_ (свет) исходит от планет и звезд, поэтому астрология называется _джьоти-шастрой,_ «наукой о светилах». Производя расчеты, связанные с расположением светил, можно предсказать, что ожидает нас в будущем. Иными словами, небесные светила — Солнце, Луна, звезды — являются свидетелями каждого поступка обусловленной души, и по этим поступкам определяется, какое тело она получит в следующей жизни. Похотливый человек, чьи глаза застилает пыль, поднятая смерчем материального бытия, не придает никакого значения тому, что звезды и планеты наблюдают за его действиями и ведут им учет. Поэтому, стремясь удовлетворить свое вожделение, он совершает всевозможные грехи.
