+++
draft = false
weight = 4859
title = 'Текст 5'
description = 'Скитаясь по лесу материального мира, обусловленная душа то и дело слышит терзающий слух стрекот невидимого сверчка. А иногда сердце ей ранит уханье совы, подобное жестоким словам врагов. Время от времени душа ищет прибежища у дерева, на котором не растет ни плодов, ни цветов. Страдая от голода, она подходит к такому дереву в надежде сорвать какой-нибудь плод, однако ее ждет разочарование. А когда ее мучит жажда, она ищет воду, но воды нигде нет. Есть только мираж — и она бежит за этим миражом.'
+++

_адр̣ш́йа-джхиллӣ-свана-карн̣а-ш́ӯла  
улӯка-ва̄гбхир вйатхита̄нтара̄тма̄  
апун̣йа-вр̣кша̄н ш́райате кшудха̄рдито  
марӣчи-тойа̄нй абхидха̄вати квачит_

## Пословный перевод

_адр̣ш́йа_ — невидимых; _джхиллӣ_ — сверчков или пчел; _свана_ — звуки; _карн̣а_\-_ш́ӯлах̣_ — тот, чьим ушам причиняют боль; _улӯка_ — сов; _ва̄гбхих̣_ — крики; _вйатхита_ — очень встревожен; _антах̣_\-_а̄тма̄_ — тот, чей ум и сердце; _апун̣йа_\-_вр̣кша̄н_ — к неблагочестивым деревьям (не дающим ни плодов, ни цветов); _ш́райате_ — идет, ища прибежища; _кшудха_ — от голода; _ардитах̣_ — страдающий; _марӣчи_\-_тойа̄ни_ — к водам, которые всего лишь мираж в пустыне; _абхидха̄вати_ — бежит; _квачит_ — порой.

## Перевод

**Скитаясь по лесу материального мира, обусловленная душа то и дело слышит терзающий слух стрекот невидимого сверчка. А иногда сердце ей ранит уханье совы, подобное жестоким словам врагов. Время от времени душа ищет прибежища у дерева, на котором не растет ни плодов, ни цветов. Страдая от голода, она подходит к такому дереву в надежде сорвать какой-нибудь плод, однако ее ждет разочарование. А когда ее мучит жажда, она ищет воду, но воды нигде нет. Есть только мираж — и она бежит за этим миражом.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» сказано, что постичь философию _бхагаваты_ способен только тот, кто полностью избавился от зависти _(парамо нирматсара̄н̣а̄м)._ В материальном мире завистники встречаются на каждом шагу. Даже самые близкие люди нередко говорят о нас плохо, особенно за нашей спиной, и их слова сравнивают со стрекотанием лесного сверчка. Хотя самого сверчка не видно, его стрекот доносится до нашего слуха и навевает неприятные мысли. Когда мы начинаем практиковать сознание Кришны, нам то и дело приходится выслушивать упреки от своих родственников. Так уж устроен этот мир: каждый здесь страдает от злословия завистников. Иногда, попав в беду, человек обращается за помощью к какому-нибудь грешнику, который не способен ему помочь, потому что не обладает разумом. Так постепенно живое существо разочаровывается в жизни. Вся жизнь в этом мире подобна погоне за миражом в пустыне: ничего, кроме разочарования, она не приносит. Повинуясь диктату иллюзорной энергии, обусловленная душа подвергается бесчисленным страданиям.
