+++
draft = false
weight = 4860
title = 'ШБ 5.13.6'
description = 'Иногда, спасаясь от жары, обусловленная душа прыгает в обмелевшую реку, а иногда, измученная голодом, она просит поесть у людей, которые никогда не подадут милостыни. Иногда она корчится в огне семейной жизни, что подобна лесному пожару, или горюет, оттого что правители облагают ее непомерными налогами и отнимают все сбережения, которые дороги ей, как сама жизнь.'
+++

_квачид витойа̄х̣ сарито ’бхийа̄ти  
параспарам̇ ча̄лашате нирандхах̣  
а̄са̄дйа да̄вам̇ квачид агни-тапто  
нирвидйате ква ча йакшаир хр̣та̄сух̣_

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _витойа̄х̣_ — к мелким; _саритах̣_ — рекам; _абхийа̄ти_ — идет (купаться или нырять); _параспарам_ — друг друга; _ча_ — и; _а̄лашате_ — желает; _нирандхах̣_ — не имеющий запаса пищи; _а̄са̄дйа_ — испытывает; _да̄вам_ — лесной пожар (в семейной жизни); _квачит_ — иногда; _агни_\-_таптах̣_ — опаляемый огнем; _нирвидйате_ — приходит в уныние; _ква_ — где-то; _ча_ — и; _йакшаих̣_ — царями, подобными ворам и разбойникам; _хр̣та_ — отнято; _асух̣_ — богатство, которое дорого ему, как жизнь.

## Перевод

**Иногда, спасаясь от жары, обусловленная душа прыгает в обмелевшую реку, а иногда, измученная голодом, она просит поесть у людей, которые никогда не подадут милостыни. Иногда она корчится в огне семейной жизни, что подобна лесному пожару, или горюет, оттого что правители облагают ее непомерными налогами и отнимают все сбережения, которые дороги ей, как сама жизнь.**

## Комментарий

Чтобы спастись от палящего солнца, можно прыгнуть в реку, но, если эта река очень мелкая, почти высохшая, вы рискуете поломать себе кости. Обусловленную душу постоянно преследуют страдания. Порой, обращаясь к друзьям за помощью, человек словно прыгает в пересохшую реку. Ничего хорошего он не добивается — только ломает себе кости. Время от времени он страдает от голода и просит поесть у тех, кто не может или не хочет помогать другим. А иногда его поглощает семейная жизнь, которая сравнивается с лесным пожаром _(сам̇са̄ра-да̄ва̄нала-лӣд̣ха- лока)._ Когда правительство облагает человека высокими налогами, он очень расстраивается. Жесткая налоговая политика заставляет его скрывать свои доходы, но сборщики налогов не дремлют: они приходят к нему и отбирают деньги силой. Лишившись всех своих сбережений, он впадает в отчаяние.  
  
Люди пытаются найти счастье в материальном мире, однако это все равно что искать его посреди лесного пожара. Лес никто специально не поджигает — пожар начинается сам собой. И точно так же никто не старается стать несчастным в мирской семейной жизни — несчастья приходят к нам сами, по законам природы.

Тот, кто в материальном отношении зависит от других, утрачивает хорошие качества и развивает в себе низменные наклонности. Поэтому в ведическом обществе каждый должен обеспечивать себя сам. Только _шудры_ не способны обеспечить себя самостоятельно: они должны служить высшим сословиям, а те — содержать их. В _шастрах_ говорится: _калау ш́ӯдра-самбхава̄х̣._ Сейчас, в век Кали, никто не способен прокормить себя сам. Каждый от кого- то зависит, поэтому считается, что все люди в этот век — _шудры._ В Двенадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» предсказывается, что в Кали-югу правители будут взимать с людей налоги, ничего не давая взамен. _Ана̄вр̣шт̣йа̄ винан̇кшйанти дурбхикша-кара-пӣд̣ита̄х̣._ Кроме того, в эту эпоху будет выпадать слишком мало дождей. Урожаи станут низкими, а налоги — непомерно высокими, и доведенные до отчаяния люди, видя, что они не могут спокойно жить у себя дома, будут покидать родные очаги и уходить в леса.
