+++
draft = false
weight = 4861
title = 'Текст 7'
description = 'Иногда на обусловленную душу нападает могущественный враг. Он побеждает ее и грабит, отбирая последнее имущество. Из-за этого она впадает в уныние и, сокрушаясь об утрате, может даже лишиться чувств. Временами обусловленная душа создает в своем воображении целый город с роскошными дворцами и мечтает зажить в нем богато и счастливо вместе со своей семьей. Иногда ей кажется, что она полностью удовлетворена, однако ее так называемое счастье длится всего мгновение.'
+++

_ш́ӯраир хр̣та-свах̣ ква ча нирвин̣н̣а-чета̄х̣  
ш́очан вимухйанн упайа̄ти каш́малам  
квачич ча гандхарва-пурам̇ правишт̣ах̣  
прамодате нирвр̣таван мухӯртам_

## Пословный перевод

_ш́ӯраих̣_ — очень могущественными врагами; _хр̣та_\-_свах̣_ — тот, все имущество которого отнято; _ква_ _ча_ — иногда; _нирвин̣н̣а_\-_чета̄х̣_ — с печалью в сердце; _ш́очан_ — скорбящий; _вимухйан_ — впадающий в замешательство; _упайа̄ти_ — приходит; _каш́малам_ — в бессознательное состояние; _квачит_ — иногда; _ча_ — также; _гандхарва_\-_пурам_ — в воображаемый город в лесу; _правишт̣ах̣_ — вошедший; _прамодате_ — наслаждается; _нирвр̣та_\-_ват_ — словно человек, добившийся успеха; _мухӯртам_ — всего мгновение.

## Перевод

**Иногда на обусловленную душу нападает могущественный враг. Он побеждает ее и грабит, отбирая последнее имущество. Из-за этого она впадает в уныние и, сокрушаясь об утрате, может даже лишиться чувств. Временами обусловленная душа создает в своем воображении целый город с роскошными дворцами и мечтает зажить в нем богато и счастливо вместе со своей семьей. Иногда ей кажется, что она полностью удовлетворена, однако ее так называемое счастье длится всего мгновение.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _гандхарва-пурам._ Иногда, идя по лесу, человек вдруг видит огромный за́мок. Такой замок называют воздушным, потому что он существует только в воображении того, кто его видит. Это явление называется _гандхарва-пура._ Порой в воображении обусловленной души, блуждающей по лесу материального мира, возникает огромный замок или небоскреб, и она растрачивает свою энергию на то, чтобы его построить, надеясь жить в нем вечно и счастливо вместе со своей семьей. Однако по законам природы этим мечтам не суждено сбыться. Когда человек поселяется в таком замке, ему кажется, что он наконец-то обрел долгожданное счастье, но на самом деле его счастье быстротечно. Быть может, ему удастся сколько-то лет счастливо прожить в своем замке, но рано или поздно либо он потеряет его из-за юридических или финансовых проблем, либо к нему придет смерть и отнимет этот замок, и тогда счастью наступит конец. Видьяпати сравнивает такое счастье с каплей воды в пустыне. Палящее солнце раскаляет песок, поэтому в пустыне стоит невыносимый зной, и, если мы хотим, чтобы зной спал, нам понадобится огромное количество воды — миллионы тонн. Что толку от одной капли? Вода, несомненно, может спасти от жары, однако от одной ее капли в пустыне не станет прохладнее. В материальном мире каждый стремится к своей цели, но при этом все страдают от нестерпимой жары. Разве можно укрыться от нее в иллюзорном, воздушном замке? Шрила Видьяпати пишет: _та̄тала саикате, ва̄ри-бинду-сама, сута-мита-раман̣ӣ- сама̄дже._ Счастье, которое мы испытываем в кругу семьи или друзей, подобно капле воды в раскаленной пустыне. Все обитатели материального мира ищут счастья, потому что быть счастливым — это законное право живого существа. Но, к сожалению, каждому в этом мире постоянно приходится вести борьбу за существование. Даже если человек на какое-то время становится счастливым, могущественные враги могут отнять все, что у него есть. Нередко бывает, что крупный бизнесмен вдруг лишается всех своих богатств и становится уличным попрошайкой. Так устроен материальный мир. Но, несмотря на все неудачи, люди по глупости своей увлекаются мирскими делами и забывают, что истинная цель человеческой жизни — постичь свою духовную природу.
