+++
draft = false
weight = 4862
title = 'Текст 8'
description = 'Иногда, бродя по лесу, путник пытается взобраться на холм или гору, но, из-за того что обувь его недостаточно прочная, колючки и острые камешки ранят ему ноги, и это очень угнетает его. А иногда он, обезумев от голода, срывает гнев на членах своей семьи, хотя и очень привязан к ним.'
+++

_чалан квачит кан̣т̣ака-ш́аркара̄н̇гхрир  
нага̄рурукшур вимана̄ ива̄сте  
паде паде ’бхйантара-вахнина̄рдитах̣  
каут̣умбиках̣ крудхйати ваи джана̄йа_

## Пословный перевод

_чалан_ — блуждающий; _квачит_ — иногда; _кан̣т̣ака_\-_ш́аркара_ — пронзаемые колючками и камешками; _ан̇гхрих̣_ — тот, чьи ступни; _нага_ — на горы; _а̄рурукшух̣_ — желающий забраться; _вимана̄х̣_ — разочарованный; _ива_ — как; _а̄сте_ — становится; _паде_ _паде_ — с каждым шагом; _абхйантара_ — в животе; _вахнина̄_ — сильным огнем в желудке; _ардитах̣_ — утомленный и расстроенный; _каут̣умбиках̣_ — человек, живущий с семьей; _крудхйати_ — гневается; _ваи_ — несомненно; _джана̄йа_ — на членов своей семьи.

## Перевод

**Иногда, бродя по лесу, путник пытается взобраться на холм или гору, но, из-за того что обувь его недостаточно прочная, колючки и острые камешки ранят ему ноги, и это очень угнетает его. А иногда он, обезумев от голода, срывает гнев на членах своей семьи, хотя и очень привязан к ним.**

## Комментарий

Идя на поводу у своих желаний, обусловленные души надеются жить счастливо в этом мире вместе со своими семьями, однако в данном стихе такие души сравниваются с путником, который хочет взойти на гору, склоны которой усыпаны острыми камнями и колючками. Как уже говорилось, счастье, которое люди ищут в дружбе, любви, общении с близкими, подобно капле воды в знойной пустыне. Человек, стремящийся занять высокое положение в обществе, идет к вершине по тропе, заросшей колючками. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что высокие горы символизируют семейную жизнь. Пытаться обрести счастье в кругу семьи — все равно что голодному взбираться на гору, где растет множество колючек. Подавляющее большинство людей несчастливы в семейной жизни, несмотря на все попытки удовлетворить своих домочадцев. В странах Запада, из-за того что люди не находят удовлетворения в семье, семейной жизни, по сути дела, нет. Многие супруги, недовольные друг другом, разводятся, а дети не могут найти общего языка с родителями и нередко уходят из дома. Особенно сейчас, в век Кали, благополучных семей становится все меньше и меньше. Каждый склонен думать только о себе — таков закон природы. Даже тем, у кого достаточно денег, чтобы содержать семью, семейная жизнь не приносит счастья. Поэтому, согласно правилам _варнашрамы,_ ближе к концу жизни человек должен оставить семью: _пан̃ча̄ш́ордхвам̇ ванам̇ враджет._ В пятьдесят лет нужно добровольно отказаться от семейной жизни и уйти в лес, лучше всего во Вриндаван. Такой же совет дает Шрила Прахлада Махараджа:

_тат са̄дху манйе ’сура-варйа дехина̄м̇  
сада̄ самудвигна-дхийа̄м асад-граха̄т  
хитва̄тма-па̄там̇ гр̣хам андха-кӯпам̇  
ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета_  
  
_Бхаг., 7.5.5_

Нет никакого смысла просто скитаться по лесам. Нужно отправиться в лес Вриндавана и найти прибежище у Говинды. Так можно стать по-настоящему счастливым. Международное общество сознания Кришны построило во Вриндаване храм Кришны-Баларамы, чтобы члены этого Общества, а также другие люди могли приезжать туда и спокойно жить в духовной атмосфере. Живя во Вриндаване, можно подняться на духовный уровень и вернуться домой, к Богу.  
  
Кроме того, особого внимания в этом стихе заслуживают слова _каут̣умбиках̣ крудхйати ваи джана̄йа._ Человек, снедаемый тревогами, срывает зло на своей несчастной жене и детях. Жена и дети во всем зависят от главы семьи, и если он не в состоянии содержать своих домочадцев, то становится очень раздражительным и без всякой причины бранит их. В «Шримад-Бхагаватам» (12.2.8) сказано: _а̄ччхинна-да̄ра-дравин̣а̄ йа̄сйанти гири-ка̄нанам._ Разочаровавшись в жизни, многие супруги рано или поздно разводятся либо просто уходят из дома. Но раз уж они так и так расстаются, то почему бы не делать это по доброй воле? Добровольное расставание, регламентированное Ведами, куда лучше, чем вынужденное. Вынужденное расставание не приносит людям ничего, кроме страданий. Но если человек в соответствующем возрасте, заручившись согласием членов семьи или просто повинуясь предписаниям Вед, добровольно оставляет семейные дела и полностью отдает себя на волю Кришны, тогда его жизнь непременно увенчается успехом.
