+++
draft = false
weight = 10830
title = 'ШБ 10.63.24'
description = 'Не сумев устоять перед натиском Вишну-джвары, Шива- джвара закричал от боли. Однако никто не пришел ему на помощь, поэтому перепуганный Шива-джвара обратился к Господу Кришне, повелителю чувств, надеясь найти прибежище у Его стоп. С молитвенно сложенными ладонями он стал прославлять Господа.'
summary = 'Не сумев устоять перед натиском Вишну-джвары, Шива- джвара закричал от боли. Однако никто не пришел ему на помощь, поэтому перепуганный Шива-джвара обратился к Господу Кришне, повелителю чувств, надеясь найти прибежище у Его стоп. С молитвенно сложенными ладонями он стал прославлять Господа.'
+++

_ма̄хеш́варах̣ сама̄крандан  
ваишн̣авена бала̄рдитах̣  
алабдхва̄бхайам анйатра  
бхӣто ма̄хеш́варо джварах̣  
ш́аран̣а̄ртхӣ хр̣шӣкеш́ам̇  
тушт̣а̄ва прайата̄н̃джалих̣_

## Пословный перевод

_ма̄хеш́варах̣_ — (оружие) Господа Шивы; _сама̄крандан_ — крича; _ваишн̣авена_ — Вишну-джвары; _бала_ — от силы; _ардитах̣_ — страдая; _алабдхва̄_ — не обретя; _абхайам_ — бесстрашие; _анйатра_ — нигде; _бхӣтах̣_ — испуганный; _ма̄хеш́варах̣_ _джварах̣_ — Махешвара- джвара; _ш́аран̣а_ — прибежища; _артхӣ_ — в поисках; _хр̣шӣкеш́ам_ — Господа Кришну, повелителя чувств каждого; _тушт̣а̄ва_ — он стал прославлять; _прайата_\-_ан̃джалих̣_ — с молитвенно сложенными ладонями.

## Перевод

**Не сумев устоять перед натиском Вишну-джвары, Шива- джвара закричал от боли. Однако никто не пришел ему на помощь, поэтому перепуганный Шива-джвара обратился к Господу Кришне, повелителю чувств, надеясь найти прибежище у Его стоп. С молитвенно сложенными ладонями он стал прославлять Господа.**

## Комментарий

Как отмечает Шрила Вишванатха Чакраварти, в этом стихе важно то, что Шива-джвара был вынужден покинуть своего повелителя, Господа Шиву, и искать прибежища у Самого Господа Кришны, Верховной Личности Бога.
