+++
draft = false
weight = 10831
title = 'ШБ 10.63.25'
description = 'Шива-джвара сказал: Я склоняюсь перед Тобой, Верховным Господом, чьи энергии безграничны, Высшей Душой всех живых существ, обладателем чистого и полного сознания. Благодаря Тебе материальный космос возникает, поддерживается и разрушается. Ты вечно умиротворенная Абсолютная Истина, о которой косвенно говорится в Ведах.'
+++

_джвара ува̄ча  
нама̄ми тва̄нанта-ш́актим̇ пареш́ам  
сарва̄тма̄нам̇ кевалам̇ джн̃апти-ма̄трам  
виш́вотпатти-стха̄на-сам̇родха-хетум̇  
йат тад брахма брахма-лин̇гам праш́а̄нтам_

## Пословный перевод

_джварах̣_ _ува̄ча_ — _джвара_ (оружие Господа Шивы) сказал; _нама̄ми_ — я склоняюсь; _тва̄_ — перед Тобой; _ананта_ — безграничны; _ш́актим_ — чьи энергии; _пара_ — Верховным; _ӣш́ам_ — Господом; _сарва_ — всего; _а̄тма̄нам_ — Душой; _кевалам_ — чистого; _джн̃апти_ — сознания; _ма̄трам_ — совокупность; _виш́ва_ — вселенной; _утпатти_ — творения; _стха̄на_ — поддержания; _сам̇родха_ — и разрушения; _хетум_ — причиной; _йат_ — которая; _тат_ — эта; _брахма_ — Абсолютная Истина; _брахма_ — в Ведах; _лингам_ — косвенное упоминание о ком; _праш́а̄нтам_ — в высшей степени умиротворенном.

## Перевод

**Шива-джвара сказал: Я склоняюсь перед Тобой, Верховным Господом, чьи энергии безграничны, Высшей Душой всех живых существ, обладателем чистого и полного сознания. Благодаря Тебе материальный космос возникает, поддерживается и разрушается. Ты вечно умиротворенная Абсолютная Истина, о которой косвенно говорится в Ведах.**

## Комментарий

Прежде Шива-джвара считал себя всемогущим, так что даже пытался сжечь Шри Кришну. Однако теперь смерть угрожала ему самому, и тогда, осознав, что Шри Кришна — это Сам Верховный Господь, Абсолютная Истина, Шива-джвара смиренно склонился перед Ним и стал прославлять Его.

Как объясняют _ачарьи,_ слово _сарва̄тма̄нам_ указывает на то, что Господь Шри Кришна — это Сверхдуша, дающая сознание всем живым существам. Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад- гите» (15.15): _маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — «От Меня исходят память, знание и забвение».

В своем комментарии Шрила Вишванатха Чакраварти пишет, что Шива-джвара осознал: Господь Кришна во многом превосходит повелителя Шива-джвары — Господа Шиву. Поэтому здесь Шива- джвара называет Кришну _ананта-ш́акти,_ «обладателем безграничных энергий»; _пареш́а,_ «верховным повелителем»; и _сарва̄тма̄,_ «Высшей Душой всех живых существ» — в том числе и Господа Шивы.

Слова _кевалам̇ джн̃апти-ма̄трам_ указывают на то, что Господь Кришна обладает совершенным знанием. В своей жизни мы совершаем поступки, руководствуясь нашим ограниченным пониманием, однако Господь Кришна, с Его безграничным знанием, творит, поддерживает и разрушает целые миры. Как отмечает Шрила Джива Госвами, от Господа зависит даже деятельность воздуха и прочих стихий. Это подтверждается в «Тайттирия-упанишад» (2.8.1): _бхӣша̄сма̄д ва̄тах̣ павате_ — «Ветер дует из страха перед Ним». Таким образом, Господь Шри Кришна — это высший объект поклонения для всех живых существ.
