+++
draft = false
weight = 10832
title = 'Текст 26'
description = 'Время, судьба, карма, джива и ее склонности, тонкие материальные элементы, материальное тело, жизненный воздух, ложное эго, различные чувства и совокупность всего этого, заключенная в тонком теле живого существа, составляют Твою материальную иллюзорную энергию, майю — бесконечный круговорот, подобный круговороту семени и растения. Я ищу прибежища у Тебя, противоположности этой майи.'
+++

_ка̄ло даивам̇ карма джӣвах̣ свабха̄во  
дравйам̇ кшетрам̇ пра̄н̣а а̄тма̄ вика̄рах̣  
тат-сан̇гха̄то бӣджа-роха-права̄хас  
тван-ма̄йаиша̄ тан-нишедхам̇ прападйе_

## Пословный перевод

_ка̄лах̣_ — время; _даивам_ — судьба; _карма_ — последствия материальных поступков; _джӣвах̣_ — живое существо; _свабха̄вах̣_ — его склонности; _дравйам_ — тонкие формы материи; _кшетрам_ — тело; _пра̄н̣ах̣_ — жизненный воздух; _а̄тма̄_ — ложное эго; _вика̄рах̣_ — производные; _тат_ — всего этого; _сан̇гха̄т̣ах̣_ — совокупность (как тонкое тело); _бӣджа_ — семени; _роха_ — и ростка; _права̄хах̣_ — нескончаемый цикл; _тват_ — Твоя; _ма̄йа̄_ — материальная иллюзорная энергия; _эша̄_ — эта; _тат_ — этого; _нишедхам_ — к отрицанию (Тебе); _прападйе_ — я обращаюсь за прибежищем.

## Перевод

**Время, судьба, _карма,_ _джива_ и ее склонности, тонкие материальные элементы, материальное тело, жизненный воздух, ложное эго, различные чувства и совокупность всего этого, заключенная в тонком теле живого существа, составляют Твою материальную иллюзорную энергию, _майю_ — бесконечный круговорот, подобный круговороту семени и растения. Я ищу прибежища у Тебя, противоположности этой майи.**

## Комментарий

Слово _бӣджа-роха-права̄ха_ можно объяснить так: обусловленная душа получает материальное тело, с помощью которого пытается наслаждаться материальным миром. Тело — это семя _(бӣджа)_ будущего материального существования, поскольку, совершая поступки с помощью тела, человек создает себе новую _карму,_ которая вырастает _(роха)_ в необходимость получать следующее тело. Другими словами, материальная жизнь — это цепь действий и их последствий. Просто решив предаться Верховному Господу, обусловленная душа избавляется от бесконечной и бессмысленной череды материальных причин и следствий.

Как пишет Шрила Шридхара Свами, слова _тан-нишедхам̇ прападйе_ указывают на то, что Верховная Личность Бога, Господь Кришна, — это _нишедха̄вадхи-бхӯтам,_ «предел отрицания». Иначе говоря, когда вся иллюзия отвергнута, остается Абсолютная Истина.

Обучение можно в двух словах описать как избавление от невежества через обретение знания. Прибегая к индуктивным, дедуктивным и интуитивным методам познания, мы пытаемся избавиться от всего ложного, иллюзорного и несовершенного и обрести в итоге полное знание. Когда же мы дойдем до конца в отрицании иллюзии, нашему взору откроется Абсолютная Истина, Верховная Личность Бога.

В предыдущем тексте Шива-джвара охарактеризовал Верховного Господа как «чистое, концентрированное духовное сознание» _(сарва̄тма̄нам̇ кевалам̇ джн̃апти-ма̄трам)_. Теперь он подводит итог своему философскому описанию Господа, говоря, что различные аспекты материального бытия также являются энергиями Верховного Господа.

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что, хотя _джива_ отлична от _майи,_ в этом стихе она включена в перечень составляющих _майи,_ поскольку находится в ее власти. Кроме того, Шрила Вишванатха Чакраварти упоминает, что тело и чувства Верховного Господа неотличны от Его чистого духовного бытия, на что указывает здесь слово _тан-нишедхам_. Тело и чувства Господа не являются для Него внешней оболочкой. Духовный образ Господа и Его чувства не отличаются от Самого Господа. Господь Шри Кришна — это полная Абсолютная Истина, которой присуще безграничное и восхитительное разнообразие.
