+++
draft = false
weight = 10833
title = 'Текст 27'
description = 'Ты приходишь в этот мир с разными намерениями и Своими деяниями поддерживаешь полубогов, святых мудрецов и заповеди религии. Кроме того, являя эти лилы, Ты убиваешь тех, кто идет неправедными путями и живет насилием. Поистине, теперь Ты пришел на Землю, чтобы облегчить ее бремя.'
+++

_на̄на̄-бха̄ваир лӣлайаивопапаннаир  
дева̄н са̄дхӯн лока-сетӯн бибхарши  
хам̇сй унма̄рга̄н хим̇сайа̄ вартама̄на̄н  
джанмаитат те бха̄ра-ха̄ра̄йа бхӯмех̣_

## Пословный перевод

_на̄на̄_ — различными; _бха̄ваих̣_ — с намерениями; _лӣлайа̄_ — в качестве развлечений; _эва_ — поистине; _упапаннаих̣_ — принимаемыми; _дева̄н_ — полубогов; _са̄дхӯн_ — святых мудрецов; _лока_ — мира; _сетӯн_ — принципы религии; _бибхарши_ — Ты поддерживаешь; _хам̇си_ — Ты убиваешь; _ут_\-_ма̄рга̄н_ — тех, кто отклоняется от пути; _хим̇сайа̄_ — насилием; _вартама̄на̄н_ — живущих; _джанма_ — рождение; _этат_ — это; _те_ — Твое; _бха̄ра_ — бремя; _ха̄ра̄йа_ — облегчить; _бхӯмех̣_ — Земли.

## Перевод

**Ты приходишь в этот мир с разными намерениями и Своими деяниями поддерживаешь полубогов, святых мудрецов и заповеди религии. Кроме того, являя эти _лилы,_ Ты убиваешь тех, кто идет неправедными путями и живет насилием. Поистине, теперь Ты пришел на Землю, чтобы облегчить ее бремя.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна говорит в «Бхагавад- гите» (9.29):

_само ’хам̇ сарва-бхӯтешу  
на ме двешйо ’сти на прийах̣  
йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄  
майи те тешу ча̄пй ахам_

«Я ни к кому не питаю ни вражды, ни пристрастия. Я одинаково отношусь ко всем. Но тот, кто с любовью и преданностью служит Мне, — Мой друг. Он всегда в Моем сердце, и Я ему тоже друг».

Полубоги и мудрецы _(дева̄н са̄дхӯн)_ послушны воле Бога. Полубоги управляют разными сферами мироздания, а мудрецы своим примером и наставлениями показывают людям путь к самоосознанию и святости. Однако тех, кто нарушает вселенские законы — законы Бога — и живет, убивая и причиняя боль другим, Господь уничтожает, воплощаясь в этом мире. Он Сам говорит в «Бхагавад- гите» (4.11): _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам_. Он беспристрастен, однако Он отвечает взаимностью живым существам, откликаясь на их поступки.
