+++
draft = false
weight = 10834
title = 'ШБ 10.63.28'
description = 'Твое ужасное оружие — Вишну-джвара — причиняет мне невыносимые мучения. Его холод обжигает меня. До тех пор пока души, воплотившиеся в материальных телах, связаны по рукам и ногам мирскими желаниями и не хотят служить Твоим стопам, они вынуждены будут страдать.'
+++

_тапто ’хам те теджаса̄ дух̣сахена  
ш́а̄нтогрен̣а̄тй-улбан̣ена джварен̣а  
та̄ват та̄по дехина̄м̇ те ’нгхри-мӯлам̇  
но северан йа̄вад а̄ш́а̄нубаддха̄х̣_

## Пословный перевод

_таптах̣_ — палимый; _ахам_ — я; _те_ — Твоего; _теджаса̄_ — силой; _дух̣сахена_ — нестерпимого; _ш́а̄нта_ — холодный; _угрен̣а_ — и тем не менее обжигающий; _ати_ — необычайно; _улбан̣ена_ — ужасный; _джварен̣а_ — жар; _та̄ват_ — так долго; _та̄пах̣_ — муки жара; _дехина̄м_ — тех, кто воплотился в материальном теле; _те_ — Твоих; _ан̇гхри_ — стоп; _мӯлам_ — подошвам; _на_ — не; _у_ — несомненно; _северан_ — служат; _йа̄ват_ — пока; _а̄ш́а̄_ — материальными желаниями; _анубаддха̄х̣_ — постоянно связанные.

## Перевод

**Твое ужасное оружие — Вишну-джвара — причиняет мне невыносимые мучения. Его холод обжигает меня. До тех пор пока души, воплотившиеся в материальных телах, связаны по рукам и ногам мирскими желаниями и не хотят служить Твоим стопам, они вынуждены будут страдать.**

## Комментарий

В предыдущем стихе Шива-джвара сказал, что тех, кто живет, убивая других, в будущем постигнет та же участь — они будут убиты Господом. Здесь же он утверждает, что особенно заслуживают наказания те, кто не желает предаваться Верховному Господу. Хотя до сих пор Шива-джвара сам прибегал к насилию, теперь он предался Господу и тем самым искупил свои грехи, а потому надеется обрести милость Господа. Другими словами, отныне он считает себя преданным Господа.
