+++
draft = false
weight = 10840
title = 'ШБ 10.63.34'
description = 'Шри Рудра сказал: Только Ты — Абсолютная Истина, высший свет, тайна, сокрытая в звуковом проявлении Абсолюта. Тебя видят лишь те, чьи сердца безукоризненно чисты, ибо Ты Сам безупречно чист, как небо.'
+++

_ш́рӣ-рудра ува̄ча  
твам̇ хи брахма парам̇ джйотир  
гӯд̣хам̇ брахман̣и ва̄н̇-майе  
йам̇ паш́йантй амала̄тма̄на  
а̄ка̄ш́ам ива кевалам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_рудрах̣_ _ува̄ча_ — Господь Шива сказал; _твам_ — Ты; _хи_ — только; _брахма_ — Абсолютная Истина; _парам_ — высший; _джйотих̣_ — свет; _гӯд̣хам_ — спрятанный; _брахман̣и_ — в Абсолюте; _ва̄к_\-_майе_ — в форме языка (Вед); _йам_ — кого; _паш́йанти_ — они видят; _амала_ — безупречны; _а̄тма̄нах̣_ — чьи сердца; _а̄ка̄ш́ам_ — небо; _ива_ — как; _кевалам_ — чистый.

## Перевод

**Шри Рудра сказал: Только Ты — Абсолютная Истина, высший свет, тайна, сокрытая в звуковом проявлении Абсолюта. Тебя видят лишь те, чьи сердца безукоризненно чисты, ибо Ты Сам безупречно чист, как небо.**

## Комментарий

Абсолютная Истина — это источник всего света, а потому Ее называют высшим светом, не зависящим от других источников. Абсолютная Истина — это тайна, заключенная в Ведах, а потому обычному читателю очень трудно отыскать Ее там. Шрила Джива Госвами приводит выдержки из «Гопала-тапани- упанишад», которые объясняют, как ведический звук иногда раскрывает природу Абсолюта: _те хочур упа̄санам этасйа пара̄тмано говиндасйа̄кхила̄дха̄рин̣о брӯхи_ (Пурва-кханда, 17). «Они \[четверо Кумаров\] сказали \[Брахме\]: „Пожалуйста, расскажи нам, как поклоняться Говинде, Высшей Душе, корню всего сущего“». _Четанаш́ четана̄на̄м_ (Пурва-кханда, 21): «Он высшее из всех живых существ». _Там̇ ха девам а̄тма-вр̣тти-прака̄ш́ам_ (Пурва-кханда, 23): «Верховного Господа можно постичь, сначала постигнув самого себя». Великий _ачарья_ Джива Госвами приводит также стих из «Шримад-Бхагаватам» (7.10.48), в котором упоминается «Высшая Истина, скрывающаяся в образе человека» — _гӯд̣хам̇ парам̇ брахма манушйа-лин̇гам_.

Верховный Господь чист, так почему же некоторым людям Его образ и поступки кажутся нечистыми? Шрила Джива Госвами объясняет, что те, чье сердце нечисто, не могут понять чистейшего Господа. Шрила Вишванатха Чакраварти приводит наставление, которое Сам Господь дает Арджуне в «Шри Хари-вамше»:

_тат-парам̇ парамам̇ брахма  
сарвам̇ вибхаджате джагат  
мамаива тад гханам̇ теджо  
джн̃а̄тум архаси бха̄рата_

«Выше этой \[совокупной материальной энергии\] — Верховный Брахман, из которого исходит весь материальный мир. О потомок Бхараты, знай же, что Верховный Брахман не что иное, как Мое густое сияние».

Таким образом, желая спасти своего слугу, Господь Шива прославляет здесь Верховного Господа, Кришну, своего вечного господина и повелителя. Вводящая в заблуждение энергия Господа заставила Шиву сражаться с Господом Кришной, однако теперь, когда битва закончилась, Господь Шива возносит эти прекрасные молитвы, чтобы спасти своего преданного слугу.
