+++
draft = false
weight = 10841
title = 'Текст 35-36'
description = 'Небо — это Твой пупок, огонь — лицо, вода — Твое семя, а райские планеты — Твоя голова. Стороны света — Твой слух, травы — волосы на Твоем теле, а дождевые тучи — волосы на Твоей голове. Земля — это Твои стопы, луна — Твой ум, солнце — Твое зрение, а я — Твое эго. Океан — это Твой живот, Индра — Твоя рука, Господь Брахма — Твой разум, прародитель человечества — Твои гениталии, а религия — Твое сердце. Поистине, Ты предвечный пуруша, творец всех миров.'
+++

_на̄бхир набхо ’гнир мукхам амбу рето  
дйаух̣ ш́ӣршам а̄ш́а̄х̣ ш́рутир ан̇гхрир урвӣ  
чандро мано йасйа др̣г арка а̄тма̄  
ахам̇ самудро джат̣харам̇ бхуджендрах̣_

## Пословный перевод

_на̄бхих̣_ — пупок; _набхах̣_ — небо; _агних̣_ — огонь; _мукхам_ — лицо; _амбу_ — вода; _ретах̣_ — семя; _дйаух̣_ — рай; _ш́ӣршам_ — голова; _а̄ш́а̄х̣_ — стороны света; _ш́рутих̣_ — слух; _ан̇гхрих̣_ — стопы; _урвӣ_ — земля; _чандрах̣_ — луна; _манах̣_ — ум; _йасйа_ — чей; _др̣к_ — взгляд; _арках̣_ — солнце; _а̄тма̄_ — сознание; _ахам_ — я (Шива); _самудрах̣_ — океан; _джат̣харам_ — живот; _бхуджа_ — рука; _индрах̣_ — Индра; _рома̄н̣и_ — волосы на теле; _йасйа_ — чьи; _ошадхайах̣_ — трава; _амбу_\- _ва̄ха̄х̣_ — дождевые тучи; _кеш́а̄х̣_ — волосы на голове; _вирин̃чах̣_ — Господь Брахма; _дхишан̣а̄_ — разум, способный различать; _висаргах̣_ — гениталии; _праджа̄_\-_патих̣_ — прародитель человечества; _хр̣дайам_ — сердце; _йасйа_ — чье; _дхармах̣_ — религия; _сах̣_ — Он; _ваи_ — несомненно; _бхава̄н_ — Ты; _пурушах̣_ — предвечный творец; _лока_ — миры; _калпах̣_ — изошли из кого.

## Перевод

**Небо — это Твой пупок, огонь — лицо, вода — Твое семя, а райские планеты — Твоя голова. Стороны света — Твой слух, травы — волосы на Твоем теле, а дождевые тучи — волосы на Твоей голове. Земля — это Твои стопы, луна — Твой ум, солнце — Твое зрение, а я — Твое эго. Океан — это Твой живот, Индра — Твоя рука, Господь Брахма — Твой разум, прародитель человечества — Твои гениталии, а религия — Твое сердце. Поистине, Ты предвечный _пуруша,_ творец всех миров.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами объясняет, что, подобно тому как крошечные червячки внутри плода не могут до конца понять этот плод, так и мы, крошечные живые существа, не в силах постичь Абсолютную Истину, в которой вечно пребываем. Нам сложно понять космическое проявление Господа, не говоря уже о Его трансцендентной форме Шри Кришны. Поэтому нам стоит предаться Господу в сознании Кришны, и тогда Сам Господь поможет нам понять Его.
