+++
draft = false
weight = 10843
title = 'ШБ 10.63.38'
description = 'Ты один и только один — изначальная личность, трансцендентная и самопроявленная. Не имеющий причины, Ты причина всего сущего, верховный повелитель. Но Тебя можно увидеть благодаря переменам, которые претерпевает материя под влиянием Твоей иллюзорной энергии, — переменам, которые Ты Сам позволяешь, чтобы все материальные качества могли проявиться полностью.'
+++

_твам эка а̄дйах̣ пурушо ’двитӣйас  
турйах̣ сва-др̣г дхетур ахетур ӣш́ах̣  
пратӣйасе ’тха̄пи йатха̄-вика̄рам̇  
сва-ма̄йайа̄ сарва-гун̣а-прасиддхйаи_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _эках̣_ — один; _а̄дйах̣_ — изначальная; _пурушах̣_ — Верховная Личность; _адвитӣйах̣_ — без второго; _турйах̣_ — трансцендентный; _сва_\-_др̣к_ — самопроявленный; _хетух̣_ — причина; _ахетух̣_ — не имеющий причины; _ӣш́ах̣_ — верховный повелитель; _пратӣйасе_ — Тебя воспринимают; _атха_ _апи_ — тем не менее; _йатха̄_ — в соответствии; _вика̄рам_ — с различными изменениями; _сва_ — Твоей; _ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _сарва_ — всех; _гун̣а_ — материальных качеств; _прасиддхйаи_ — для полного проявления.

## Перевод

**Ты один и только один — изначальная личность, трансцендентная и самопроявленная. Не имеющий причины, Ты причина всего сущего, верховный повелитель. Но Тебя можно увидеть благодаря переменам, которые претерпевает материя под влиянием Твоей иллюзорной энергии, — переменам, которые Ты Сам позволяешь, чтобы все материальные качества могли проявиться полностью.**

## Комментарий

_Ачарьи_ так комментируют этот стих. Шрила Шридхара Свами объясняет, что термин _а̄дйах̣ пурушах̣,_ «изначальный _пуруша_», указывает на то, что Господь Кришна проявляет Себя как Маха-Вишну, первый из трех _пуруш,_ повелевающих космосом. Господь также _эка адвитӣйах̣_ — «один и только один», поскольку нет никого равного Ему, так же как нет никого полностью отличного от Него. Никто не может быть до конца равен Верховному Господу, но поскольку все живые существа — это воплощения энергии Бога, то качественно все они подобны Ему. Шри Чайтанья Махапрабху замечательным образом объясняет эту непостижимую истину, говоря, что Абсолютная Истина и живые существа качественно подобны, но в количественном отношении категорически различны. Абсолютная Истина обладает безграничным духовным сознанием, тогда как у живых существ сознание бесконечно мало, и потому оно может быть покрыто иллюзией.

Разъясняя термин _а̄дйах̣ пурушах̣,_ Шрила Джива Госвами цитирует «Сатвата-тантру»: _вишн̣ос ту трӣн̣и рӯпа̄н̣и_ — «Существует три формы Вишну \[благодаря которым существует проявленный космос\]». Шрила Джива Госвами также приводит слова Господа из _шрути: пӯрвам эва̄хам иха̄сам_ — «Вначале только Я существовал здесь». В этом высказывании Господь предстает перед нами как _пуруша-аватара,_ существовавшая еще до сотворения космоса. Шрила Джива Госвами также приводит следующую _шрути- мантру: тат-пурушасйа пурушатвам,_ что означает «В этом состоит природа Господа как _пуруши_». На самом деле Господь Кришна — источник _пуруша-аватары,_ поскольку, как утверждается в данном стихе, Он _турӣйа_. Шрила Джива Госвами объясняет термин _турӣйа_ (буквально «четвертый»), цитируя комментарий Шридхары Свами к «Шримад-Бхагаватам» (11.15.16):

_вира̄т̣ хиран̣йагарбхаш́ ча  
ка̄ран̣ам̇ четй упа̄дхайах̣  
ӣш́асйа йат трибхир хӣнам̇  
турӣйам̇ тад видур будха̄х̣_

«Вселенская форма Господа, Его форма Хираньягарбхи и изначальное, причинное проявление материальной природы родственны друг другу, однако, поскольку эти три проявления Господа не исчерпывают Его, мудрецы называют Его „четвертым“».

Согласно комментарию Шрилы Вишванатхи Чакраварти, слово _турӣйа_ указывает на то, что Господь является четвертым из четверной экспансии Бога, _чатур-вьюхи_. Другими словами, Господь Кришна — это Ва̄судева.

Господь Кришна также _сва-др̣к,_ то есть только Он один видит Себя во всей полноте, поскольку является безграничным, чистейшим духовным сознанием. Он _хету,_ причина всего сущего, и при этом _ахету,_ не имеющий причины. Поэтому Он _ӣш́а,_ верховный повелитель.

Последние две строки этого стиха несут в себе особый философский смысл. Почему единого Господа разные люди видят по-разному? Частично ответ дается здесь. Под влиянием _майи,_ внешней энергии Господа, материальная природа постоянно меняется _(вика̄ра)_. В этом смысле материальная природа есть _асат,_ «нереальная». Однако Господь, высшая реальность, пребывает во всем, и все сущее является Его энергией. В этом смысле материальные объекты и энергии до какой-то степени реальны. Поэтому одни люди видят одно проявление материальной энергии и думают: «Это реальность», а другие видят другой аспект материальной энергии и воспринимают его реальным. Будучи обусловленными душами, мы покрыты разными наслоениями материальной энергии, а потому описываем Высшую Истину, Верховного Господа, в соответствии с нашим несовершенным ви́дением. Но даже те проявления материальной природы, что покрывают наше сознание — к примеру, наш обусловленный разум, ум и чувства, — реальны, поскольку являются энергией Верховного Господа, а потому через все это мы можем увидеть Верховную Личность Бога, хотя наши представления о Ней всегда будут более или менее субъективными. Вот почему в данном стихе говорится _пратӣйасе:_ «Тебя воспринимают». Более того, если бы материальная энергия не обладала способностью покрывать сознание живых существ, материальный мир не смог бы выполнять свое предназначение — предоставить возможность живым существам попытаться наслаждаться без Бога, чтобы в конечном счете они осознали тщетность этих попыток.
