+++
draft = false
weight = 10844
title = 'Текст 39'
description = 'О всемогущий, солнце, спрятавшись за облаком, освещает само облако и другие видимые объекты; так и Ты, хотя и скрытый материальными качествами, остаешься лучезарным, высвечивая все эти качества и живых существ, которые ими обладают.'
+++

_йатхаива сӯрйах̣ пихиташ́ чха̄йайа̄ свайа̄  
чха̄йа̄м̇ ча рӯпа̄н̣и ча сан̃чака̄сти  
эвам̇ гун̣ена̄пихито гун̣а̄м̇с твам  
а̄тма-прадӣпо гун̣инаш́ ча бхӯман_

## Пословный перевод

_йатха̄_ _эва_ — подобно тому как; _сӯрйах̣_ — солнце; _пихитах̣_ — покрытое; _чха̄йайа̄_ — тенью; _свайа̄_ — свою; _чха̄йа̄м_ — тень; _ча_ — и; _рӯпа̄н̣и_ — видимые объекты; _ча_ — также; _сан̃чака̄сти_ — освещает; _эвам_ — точно так же; _гун̣ена_ — материальным качеством (ложного эго); _апихитах̣_ — скрытый; _гун̣а̄н_ — материальные качества; _твам_ — Ты; _а̄тма_\-_прадӣпах̣_ — самосветящийся, лучезарный; _гун̣инах̣_ — обладателей этих качеств (живых существ); _ча_ — и; _бхӯман_ — о всемогущий.

## Перевод

**О всемогущий, солнце, спрятавшись за облаком, освещает само облако и другие видимые объекты; так и Ты, хотя и скрытый материальными качествами, остаешься лучезарным, высвечивая все эти качества и живых существ, которые ими обладают.**

## Комментарий

Здесь Господь Шива продолжает разъяснять мысль, высказанную в двух последних строках предыдущего стиха. Для этого он приводит очень точную аналогию с солнцем и облаками. Своей энергией солнце создает облака, которые застилают от нас солнце. Тем не менее облака, как, впрочем, и все, что нас окружает, мы видим лишь благодаря солнцу. Точно так же Господь пускает в ход Свою иллюзорную энергию, которая мешает нам увидеть Его. Однако мы обладаем способностью увидеть Его иллюзорную энергию — материальный мир — только благодаря Господу, поэтому Господа называют _а̄тма-прадӣпа,_ «лучезарным». Именно благодаря Ему мы видим все, что нас окружает.
