+++
draft = false
weight = 10849
title = 'Текст 44'
description = 'Так давайте же поклоняться Верховному Господу, чтобы избавиться от материального существования. О Господь, Ты хранитель вселенной, а также причина ее сотворения и разрушения. Одинаково расположенный ко всем и всегда умиротворенный, Ты настоящий друг, наша Душа и почитаемое Божество. Ты один, и другого такого нет; Ты прибежище всех миров и всех душ.'
+++

_там̇ тва̄ джагат-стхитй-удайа̄нта-хетум̇  
самам̇ праса̄нтам̇ сухр̣д-а̄тма-даивам  
ананйам экам̇ джагад-а̄тма-кетам̇  
бхава̄паварга̄йа бхаджа̄ма девам_

## Пословный перевод

_там_ — Ему; _тва̄_ — Тебе; _джагат_ — вселенной; _стхити_ — сотворения; _удайа_ — появления; _анта_ — и уничтожения; _хетум_ — причина; _самам_ — равно расположенный; _праш́а̄нтам_ — умиротворенный; _сухр̣т_ — друг; _а̄тма_ — Душа; _даивам_ — и Господь, которому поклоняются; _ананйам_ — нет такого другого; _экам_ — единственный; _джагат_ — всех миров; _а̄тма_ — и всех душ; _кетам_ — прибежище; _бхава_ — материальной жизни; _апаварга̄йа_ — для прекращения; _бхаджа̄ма_ — давайте поклоняться; _девам_ — Верховному Господу.

## Перевод

**Так давайте же поклоняться Верховному Господу, чтобы избавиться от материального существования. О Господь, Ты хранитель вселенной, а также причина ее сотворения и разрушения. Одинаково расположенный ко всем и всегда умиротворенный, Ты настоящий друг, наша Душа и почитаемое Божество. Ты один, и другого такого нет; Ты прибежище всех миров и всех душ.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами утверждает, что Господь лучший друг потому, что Он побуждает правильно действовать разум того, кто хочет узнать истину о Боге и душе. Шрила Джива Госвами и Шрила Вишванатха Чакраварти подчеркивают, что термин _бхава̄паварга̄йа_ указывает на высшее освобождение, которое заключается в чистой любви к Богу и чистом преданном служении Ему.

Шрила Вишванатха Чакраварти также объясняет, что Верховный Господь является _самам,_ «в высшей степени справедливым и уравновешенным», тогда как другие живые существа, не способные видеть реальность полностью, не могут быть до конца объективными. Те, кто предался Господу, находят прибежище в Его высшем сознании и тоже становятся беспристрастными.
