+++
draft = false
weight = 10851
title = 'ШБ 10.63.46'
description = 'Верховный Господь сказал: Мой дорогой господин, чтобы порадовать тебя, Мы непременно сделаем то, о чем ты Нас просишь. Я полностью согласен с твоим решением.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
йад а̄ттха бхагавам̇с твам̇ нах̣  
карава̄ма прийам̇ тава  
бхавато йад вйаваситам̇  
тан ме са̄дхв анумодитам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _йат_ — что; _а̄ттха_ — сказал; _бхагаван_ — о господин; _твам_ — ты; _нах̣_ — Нам; _карава̄ма_ — Мы должны сделать; _прийам_ — удовлетворение; _тава_ — тебя; _бхаватах̣_ — тобой; _йат_ — что; _вйаваситам_ — решено; _тат_ — это; _ме_ — Мной; _са̄дху_ — хорошо; _анумодитам_ — в согласии.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Мой дорогой господин, чтобы порадовать тебя, Мы непременно сделаем то, о чем ты Нас просишь. Я полностью согласен с твоим решением.**

## Комментарий

Не стоит удивляться тому, что в этом стихе Верховный Господь Кришна обращается к Господу Шиве, называя его _бхагава̄н,_ «господин». Все живые существа — неотъемлемые частицы Господа, качественно подобные Ему, а Господь Шива — особенно могущественная, чистая душа, обладающая многими из качеств Верховного Господа. Как отец всегда рад делиться своими богатствами с любимым сыном, так и Верховный Господь с радостью награждает чистых существ частью Своих энергий и достояний. Точно так же как отец с гордостью отмечает достоинства своих детей, Господь всегда рад прославить чистые души, обретшие могущество благодаря сознанию Кришны. Таким образом, Верховному Господу нравится прославлять Господа Шиву, называя его _бхагаваном_.
