+++
draft = false
weight = 8365
title = 'Текст 1'
description = 'Царь Парикшит сказал: О мой господин, ты подробно описал династии бога Луны и бога Солнца, рассказав о возвышенных, поразительных подвигах и добродетелях царей из этих династий.'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
катхито вам̇ш́а-виста̄ро  
бхавата̄ сома-сӯрйайох̣  
ра̄джн̃а̄м̇ чобхайа-вам̇ш́йа̄на̄м̇  
чаритам̇ парама̄дбхутам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь Парикшит сказал; _катхитах̣_ — поведана; _вам̇ш́а_\-_виста̄рах̣_ — пространное описание династий; _бхавата̄_ — господином; _сома_\-_сӯрйайох̣_ — бога Луны и бога Солнца; _ра̄джн̃а̄м_ — царей; _ча_ — и; _убхайа_ — к обеим; _вам̇ш́йа̄на̄м_ — принадлежащих династиям; _чаритам_ — жизнь; _парама_ — в высшей степени; _адбхутам_ — удивительную.

## Перевод

**Царь Парикшит сказал: О мой господин, ты подробно описал династии бога Луны и бога Солнца, рассказав о возвышенных, поразительных подвигах и добродетелях царей из этих династий.**

## Комментарий

В конце Девятой песни, в двадцать четвертой главе, Шукадева Госвами вкратце рассказал о жизни Кришны. Он поведал о том, как Кришна Сам пришел на Землю, чтобы облегчить ее бремя, как Он играл роль семейного человека, как вскоре после Своего рождения перенес Себя в Свою _враджабхуми- лилу_. Махараджа Парикшит, который был от рождения преданным Кришны, хотел услышать о Господе Кришне больше. Поэтому, чтобы вдохновить Шукадеву Госвами на более подробный рассказ о Кришне, он поблагодарил Шукадеву Госвами за его краткое описание деяний Кришны. Шукадева Госвами сказал:

_джа̄то гатах̣ питр̣-гр̣ха̄д враджам эдхита̄ртхо  
хатва̄ рипӯн сута-ш́ата̄ни кр̣торуда̄рах̣  
утпа̄дйа тешу пурушах̣ кратубхих̣ самӣдже  
а̄тма̄нам а̄тма-нигамам̇ пратхайан̃ джанешу_

«Верховная Личность Бога, Шри Кришна, которого называют _лила-пурушоттамой,_ родился в семье Васудевы, но потом сразу же оставил отчий дом и направился во Вриндаван, чтобы наслаждаться любовью Своих самых близких преданных. Убив во Вриндаване многих демонов, Господь поселился в Двараке. Чтобы утвердить в обществе принципы семейной жизни и законы ведических писаний, Он взял в жены много красивых женщин, подарил им сотни сыновей и совершил многочисленные жертвоприношения в Свою же честь» (Бхаг., 9.24.66).

Династия Яду ведет свое начало от Сомы, бога Луны. Хотя, если говорить о расположении планет, Солнце находится впереди Луны, Махараджа Парикшит оказал большее почтение династии бога Луны, _сома-вамше,_ потому что в роду Ядавов, который ведет свое происхождение от Луны, явился Кришна. Есть два царских рода _кшатриев:_ один берет начало от повелителя Луны, а другой — от повелителя Солнца. Как правило, Верховный Господь рождается в семье _кшатриев,_ ибо Он приходит в этот мир, чтобы установить законы религии и праведность. Согласно ведическим порядкам, _кшатрии_ должны защищать всех прочих людей. В образе Господа Рамачандры, Верховный Господь явился в Сурья-вамше, династии, ведущей начало от бога Солнца, а придя в образе Господа Кришны, Он родился потомком династии Яду, Яду-вамши, берущей начало от бога Луны. В двадцать четвертой главе Девятой песни «Шримад-Бхагаватам» приводится длинный перечень царей Яду-вамши. Все цари Сома-вамши и Сурья-вамши были очень могущественными монархами, и Махараджа Парикшит очень высоко отозвался о них _(ра̄джн̃а̄м̇ чобхайа-вам̇ш́йа̄на̄м̇ чаритам̇ парама̄д- бхутам)_. И все же он больше хотел услышать о _сома-вамше,_ потому что в этом роду явился Кришна.

В «Брахма-самхите» (5.29) говорится, что высшая обитель Личности Бога, Кришны, состоит из _чинтамани: чинта̄ман̣и-пракара-садмасу калпавр̣кша-лакша̄вр̣тешу сурабхӣр абхипа̄лайантам_. Вриндавана-дхама здесь, на Земле, является копией той обители. Как утверждается в «Бхагавад-гите» (8.20), в духовном пространстве существует иная, вечная реальность, запредельная проявленной и непроявленной материи. Проявленный мир предстает нашему взору в виде многочисленных звезд и планет, таких как Солнце и Луна, но за его пределами находится непроявленное, недоступное восприятию воплощенных существ. А за пределами непроявленной материи находится духовное царство, названное в «Бхагавад-гите» высшим и вечным. Это царство никогда не уничтожается. Материальная природа снова и снова создается и уничтожается, но духовная природа существует вечно, не подвергаясь изменениям. В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» эта духовная природа, духовный мир, назван Вриндаваном, Голокой Вриндаваной или Враджа-дхамой. Подробное объяснение приведенной выше _шлоки_ из Девятой песни — _джа̄то гатах̣ питр̣-гр̣ха̄д_ — дано именно здесь, в Десятой песни.
