+++
draft = false
weight = 8373
title = 'Текст 11'
description = 'У Кришны, Верховной Личности Бога, нет материального тела, однако Он является в образе человека. Сколько лет Он провел вместе с потомками Вришни? Сколько у Него было жен и сколько лет Он жил в Двараке?'
+++

_дехам̇ ма̄нушам а̄ш́ритйа  
кати варша̄н̣и вр̣шн̣ибхих̣  
йаду-пурйа̄м̇ саха̄ва̄тсӣт  
патнйах̣ катй абхаван прабхох̣_

## Пословный перевод

_дехам_ — тело; _ма̄нушам_ — человеческое; _а̄ш́ритйа_ — приняв; _кати_ _варша̄н̣и_ — сколько лет; _вр̣шн̣ибхих̣_ — с потомками Вришни (теми, кто родился в семье Вришни); _йаду_\-_пурйа̄м_ — в Двараке, резиденции Ядавов; _саха_ — вместе; _ава̄тсӣт_ — (Господь) жил; _патнйах̣_ — жен; _кати_ — сколько; _абхаван_ — было; _прабхох̣_ — у Господа.

## Перевод

**У Кришны, Верховной Личности Бога, нет материального тела, однако Он является в образе человека. Сколько лет Он провел вместе с потомками Вришни? Сколько у Него было жен и сколько лет Он жил в Двараке?**

## Комментарий

Во многих местах говорится, что Верховная Личность Бога — _сач-чид-ананда-виграха:_ у Господа духовное тело, исполненное блаженства. По форме Его тело _наракрити:_ оно в точности напоминает человеческое. Та же мысль выражена здесь словами _ма̄нушам а̄ш́ритйа,_ которые указывают на то, что Он обретает тело, в точности напоминающее тело человека. Есть множество утверждений, отрицающих то, что Кришна — _ниракара,_ лишенный формы. У Бога есть образ, и этот образ точно такой же, как образ человека. Эта истина не подлежит сомнению.
