+++
draft = false
weight = 8375
title = 'ШБ 10.1.13'
description = 'В преддверии смерти я дал обет даже не пить воды, но, поскольку я пью нектар повествований о Кришне, льющийся из твоих лотосных уст, голод и жажда, которые обычно так трудно переносить, не могут помешать мне.'
+++

_наиша̄тидух̣саха̄ кшун ма̄м̇  
тйактодам апи ба̄дхате  
пибантам̇ тван-мукха̄мбходжа  
чйутам̇ хари-катха̄мр̣там_

## Пословный перевод

_на_ — не; _эша̄_ — этот; _ати_\-_дух̣саха̄_ — невыносимый; _кшут_ — голод; _ма̄м_ — мне; _тйакта_\-_удам_ — переставшему пить воду; _апи_ — даже; _ба̄дхате_ — препятствует; _пибантам_ — пьющему; _тват_\-_мукха_\- _амбходжа_\-_чйутам_ — льющийся из твоих лотосных уст; _хари_\-_катха̄_\- _амр̣там_ — нектар повествований о Кришне.

## Перевод

**В преддверии смерти я дал обет даже не пить воды, но, поскольку я пью нектар повествований о Кришне, льющийся из твоих лотосных уст, голод и жажда, которые обычно так трудно переносить, не могут помешать мне.**

## Комментарий

Чтобы подготовиться к смерти, ожидавшей его через семь дней, Махараджа Парикшит полностью отказался от еды и питья. Как и любой человек, переставший есть и пить, он, конечно же, испытывал голод и жажду, поэтому у Шукадевы Госвами могла возникнуть мысль прекратить свое трансцендентное повествование о Кришне; однако Махараджа Парикшит, несмотря на пост, вовсе не чувствовал себя утомленным. «Голод и жажда, которые я испытываю из-за своего поста, нисколько не беспокоят меня, — говорит он. — Как-то раз, охваченный жаждой, я вошел в _ашрам_ Шамики Муни, однако _муни_ не дал мне воды. Тогда я повесил ему на плечо мертвую змею, и за это мальчик-_брахман_ проклял меня. Но сейчас я не испытываю никаких страданий. Голод и жажда не доставляют мне ни малейшего беспокойства». Этот пример показывает, что, когда сознание человека находится на материальном уровне, голод и жажда изнуряют его, но человек, обретший духовное сознание, не ведает усталости.

Весь мир страдает от духовной жажды. Все живые существа — Брахман, вечные души, и, чтобы утолить их голод и жажду, необходима духовная пища. К сожалению, люди этого мира ничего не знают о нектаре _кришна-катхи_. Вот почему Движение сознания Кришны — это подлинное благословение для философов, религиозных людей и даже обычных людей. Кришна и _кришна-катха,_ несомненно, обладают огромной притягательной силой. Именно поэтому Абсолютную Истину называют Кришной, «самым притягательным».

Слово _амр̣та_ в одном из своих значений указывает на луну, а слово _амбуджа_ означает «лотос». Любой, кто слушает _кришна-катху_ из уст Шукадевы Госвами, наслаждается приятным лунным светом в сочетании с приятным ароматом лотоса. В «Шримад-Бхагаватам» (7.5.30) сказано:

_матир на кр̣шн̣е паратах̣ свато ва̄  
митхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м  
ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇  
пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м_

«Поскольку люди, слишком привязанные к мирской жизни, не владеют своими чувствами, они постепенно скатываются в ад и раз за разом „жуют пережеванное“. Ничто не пробуждает в них склонности служить Кришне — ни наставления других, ни собственные усилия, ни то и другое вместе». В наши дни все человечество занято «жеванием пережеванного» _(пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м)_. Люди готовы подвергаться _мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани,_ то есть рождаться в одном теле, умирать, потом получать другое тело и опять умирать. Чтобы прекратить эту череду рождений и смертей, абсолютно необходима _кришна-катха,_ или сознание Кришны. Но только тот, кто слушает _кришна-катху_ из уст осознавшей себя души, такой как Шукадева Госвами, способен по-настоящему вкусить нектар _кришна-катхи,_ навсегда избавляющей человека от мирской усталости, и наслаждаться трансцендентным бытием, полным блаженства. На примере Движения сознания Кришны мы видим, что те, кто изведал нектар _кришна-катхи,_ утрачивают все материальные желания, тогда как те, кто не способен понять Кришну или _кришна- катху,_ называют жизнь в сознании Кришны «промыванием мозгов» и «контролем над сознанием». Преданные наслаждаются духовным блаженством, а непреданные удивляются, что преданные не стремятся ни к чему материальному.
