+++
draft = false
weight = 8376
title = 'ШБ 10.1.14'
description = 'Сута Госвами сказал: О сын Бхригу [Шаунака Риши], услышав благочестивые вопросы Махараджи Парикшита, Шукадева Госвами, сын Вьясадевы и самый почитаемый из преданных, почтительно поблагодарил царя. Затем он начал говорить на темы, которые связаны с Кришной и способны избавить тех, кто живет в нынешнюю эпоху, век Кали, от любых страданий.'
+++

## Текст стиха

_сӯта ува̄ча  
эвам̇ ниш́амйа бхр̣гу-нандана са̄дху-ва̄дам̇  
ваийа̄саких̣ са бхагава̄н атха вишн̣у-ра̄там  
пратйарчйа кр̣шн̣а-чаритам̇ кали-калмаша-гхнам̇  
вйа̄хартум а̄рабхата бха̄гавата-прадха̄нах̣_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута Госвами сказал; _эвам_ — так; _ниш́амйа_ — выслушав; _бхр̣гу_\-_нандана_ — о сын династии Бхригу (Шаунака); _са̄дху_\-_ва̄дам_ — благочестивые вопросы; _ваийа̄саких̣_ — сын Вьясадевы (Шукадева Госвами); _сах̣_ — он; _бхагава̄н_ — могущественнейший; _атха_ — так; _вишн̣у_\-_ра̄там_ — тому, кого всегда защищал Вишну (Махарадже Парикшиту); _пратйарчйа_ — почтительно поклонившись; _кр̣шн̣а_\-_чаритам_ — деяния Господа Кришны; _кали_\-_калмаша_\- _гхнам_ — уменьшающие невзгоды нынешнего века, Кали-юги; _вйа̄хартум_ — описывать; _а̄рабхата_ — начал; _бха̄гавата_\-_прадха̄нах̣_ — главный среди чистых преданных (Шукадева Госвами).

## Перевод

**Сута Госвами сказал: О сын Бхригу \[Шаунака Риши\], услышав благочестивые вопросы Махараджи Парикшита, Шукадева Госвами, сын Вьясадевы и самый почитаемый из преданных, почтительно поблагодарил царя. Затем он начал говорить на темы, которые связаны с Кришной и способны избавить тех, кто живет в нынешнюю эпоху, век Кали, от любых страданий.**

## Комментарий

Употребленные в этом стихе слова _кр̣шн̣а-чаритам̇ кали-калмаша-гхнам_ указывают на то, что деяния Господа Кришны, несомненно, являются лучшей панацеей от всех страданий, особенно в нынешний век Кали. Говорится, что в Кали-югу люди живут совсем недолго и лишены духовного сознания. Если кто-то и проявляет интерес к духовной культуре, их вводят в заблуждение многочисленные мнимые _свами_ и _йоги,_ которые не рассказывают _кришна-катху_. Поэтому в большинстве своем люди неудачливы и страдают от всевозможных бед. По просьбе Нарады Муни, Шрила Вьясадева создал «Шримад-Бхагаватам», чтобы облегчить страдания тех, кто живет в этот век _(кали-калмаша-гхнам)_. Движение сознания Кришны старается просветить людей, давая им доступ к радующим сердце повествованиям «Шримад-Бхагаватам». И по всему миру представители самых разных слоев общества, особенно культурные, образованные люди, принимают учение «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гиты».

Шрила Шукадева Госвами назван в этом стихе _бха̄гавата- прадха̄нах̣,_ а Махараджа Парикшит — _вишн̣у-ра̄там_. Эти два слова имеют одинаковый смысл: Махараджа Парикшит был великим преданным Кришны, и Шукадева Госвами тоже был великим святым и великим преданным Кришны. Встретившись, чтобы дать людям _кришна-катху,_ они несут страждущему человечеству огромное облегчение.

_анартхопаш́амам̇ са̄кша̄д  
бхакти-йогам адхокшадже  
локасйа̄джа̄нато видва̄м̇ш́  
чакре са̄твата-сам̇хита̄м_

«Связующий путь преданного служения сам по себе может избавить живое существо от чуждых его природе материальных страданий. Но люди в большинстве своем не знают об этом. Поэтому мудрец Вьясадева создал ведическое писание, „Шримад-Бхагаватам“, повествующее о Высшей Истине» (Бхаг., 1.7.6). Обычные люди не подозревают, что слова «Шримад-Бхагаватам» способны избавить все человечество от мучений Кали-юги _(кали-калмаша-гхнам)_.
