+++
draft = false
weight = 8377
title = 'ШБ 10.1.15'
description = 'Шрила Шукадева Госвами сказал: Государь, лучший из святых царей, так как тебя очень привлекают повествования о Ва̄судеве, ясно, что твой разум полностью сосредоточен на постижении духовной науки, которая является единственной истинной целью человечества. И поскольку это влечение не проходит, оно, безусловно, имеет глубокие корни.'
+++

## Текст стиха

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
самйаг вйавасита̄ буддхис  
тава ра̄джарши-саттама  
ва̄судева-катха̄йа̄м̇ те  
йадж джа̄та̄ наишт̣хикӣ ратих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _самйак_ — полностью; _вйавасита̄_ — сосредоточенный; _буддхих̣_ — разум; _тава_ — твой, о повелитель; _ра̄джа_\-_р̣ши_\-_саттама_ — о лучший из _раджарши,_ праведных царей; _ва̄судева_\-_катха̄йа̄м_ — в повествованиях о Ва̄судеве, Кришне; _те_ — твое; _йат_ — потому что; _джа̄та̄_ — развившееся; _наишт̣хикӣ_ — непрекращающееся; _ратих̣_ — влечение или экстатическое преданное служение.

## Перевод

**Шрила Шукадева Госвами сказал: Государь, лучший из святых царей, так как тебя очень привлекают повествования о Ва̄судеве, ясно, что твой разум полностью сосредоточен на постижении духовной науки, которая является единственной истинной целью человечества. И поскольку это влечение не проходит, оно, безусловно, имеет глубокие корни.**

## Комментарий

Для _раджарши,_ или главы правительства, _кришна-катха_ обязательна. Об этом упоминается и в «Бхагавад-гите» _(имам̇ ра̄джаршайо видух̣)_. К сожалению, в наше время государственную власть постепенно захватывают люди третьего и четвертого сорта, которые не обладают духовным знанием, и потому общество стремительно деградирует. Главы государств должны знать _кришна-катху,_ а иначе как их подданные смогут обрести счастье и избавиться от мук материального существования? Если человек сосредоточил свой ум на Кришне, это признак того, что он ясно понимает, в чем ценность жизни. Махараджа Парикшит был _раджарши-саттама,_ лучшим из святых царей, а Шукадева Госвами — _муни-саттама,_ лучшим из _муни_. Оба занимали это высокое положение, ибо обоих интересовала _кришна-катха_. Возвышенное положение говорящего и слушающих _кришна-катху_ очень хорошо объясняется в следующем стихе. _Кришна-катха_ настолько воодушевляет, что Махараджа Парикшит забыл обо всем материальном, даже о еде и питье. Этот пример показывает, каким образом Движение сознания Кришны должно охватить весь мир, поднимая и говорящих, и слушающих _кришна-катху_ на трансцендентный уровень и возвращая их домой, к Богу.
