+++
draft = false
weight = 8378
title = 'ШБ 10.1.16'
description = 'Ганга, беря начало от большого пальца ноги Господа Вишну, очищает все три мира: верхние, средние и низшие планетные системы. Подобно этому, когда человек задает вопросы об играх и качествах Господа Ва̄судевы, Кришны, очищаются три категории людей: тот, кто говорит, или проповедует, тот, кто спрашивает, и те, кто слушает.'
+++

## Текст стиха

_ва̄судева-катха̄-праш́нах̣  
пуруша̄м̇с трӣн пуна̄ти хи  
вакта̄рам̇ праччхакам̇ ш́ротР̣̄м̇с  
тат-па̄да-салилам̇ йатха̄_

## Пословный перевод

_ва̄судева_\-_катха̄_\-_праш́нах̣_ — вопрошание о деяниях и качествах Ва̄судевы, Кришны; _пуруша̄н_ — людей; _трӣн_ — трех; _пуна̄ти_ — очищает; _хи_ — поистине; _вакта̄рам_ — говорящего, такого как Шукадева Госвами; _праччхакам_ — пытливого слушателя, подобного Махарадже Парикшиту; _ш́ротР̣̄н_ — тех, кто, находясь рядом с ними, внимает этим повествованиям; _тат_\-_па̄да_\-_салилам_ _йатха̄_ — как воды Ганги, берущей начало от большого пальца ноги Господа Вишну, очищают весь мир.

## Перевод

**Ганга, беря начало от большого пальца ноги Господа Вишну, очищает все три мира: верхние, средние и низшие планетные системы. Подобно этому, когда человек задает вопросы об играх и качествах Господа Ва̄судевы, Кришны, очищаются три категории людей: тот, кто говорит, или проповедует, тот, кто спрашивает, и те, кто слушает.**

## Комментарий

_Тасма̄д гурум̇ прападйета джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам_ (Бхаг., 11.3.21). Те, кто считает целью своей жизни познание трансцендентного, должны обратиться к истинному духовному учителю. _Тасма̄д гурум̇ прападйета_. Необходимо предаться такому _гуру,_ способному сообщить достоверные сведения о Кришне. И мы видим, что Махараджа Парикшит предался достойному учителю, Шукадеве Госвами, чтобы услышать от него _ва̄судева-катху_. Ва̄судева — это изначальная Личность Бога, и Его духовные деяния бесчисленны. «Шримад-Бхагаватам» состоит из описаний таких деяний, а в «Бхагавад-гите» записаны слова Самого Ва̄судевы. Движение сознания Кришны основано на _ва̄судева-катхе,_ и любой, кто слушает ее, любой, кто присоединяется к этому Движению, и любой, кто проповедует _ва̄судева-катху,_ очистится.
