+++
draft = false
weight = 8379
title = 'Шримад-Бхагаватам 10.1.17'
description = 'Некогда мать-Земля, изнывавшая под бременем сотен тысяч армий, собранных тщеславными демонами, которые рядились в одежды царей, обратилась за помощью к Господу Брахме.'
+++

## Текст стиха

_бхӯмир др̣пта-нр̣па-вйа̄джа  
даитйа̄нӣка-ш́ата̄йутаих̣  
а̄кра̄нта̄ бхӯри-бха̄рен̣а  
брахма̄н̣ам̇ ш́аран̣ам̇ йайау_

## Пословный перевод

_бхӯмих̣_ — мать-Земля; _др̣пта_ — возгордившихся; _нр̣па_\-_вйа̄джа_ — выступавших в роли царей, олицетворяющих высшую государственную власть; _даитйа_ — демонов; _анӣка_ — воинских подразделений; _ш́ата_\-_айутаих̣_ — сотнями тысяч; _а̄кра̄нта̄_ — перегруженная; _бхӯри_\-_бха̄рен̣а_ — бременем ненужных войск; _брахма̄н̣ам_ — к Господу Брахме; _ш́аран̣ам_ — под защиту; _йайау_ — отправилась.

## Перевод

**Некогда мать-Земля, изнывавшая под бременем сотен тысяч армий, собранных тщеславными демонами, которые рядились в одежды царей, обратилась за помощью к Господу Брахме.**

## Комментарий

Когда бремя военной мощи в этом мире становится непомерным, а различными государствами начинают управлять демоничные цари и президенты, это бремя становится причиной прихода Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (4.7) Господь говорит:

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты». Когда обитатели Земли становятся атеистами, безбожниками, они опускаются до уровня животных, вроде собак и свиней, и занимаются только тем, что облаивают друг друга. Это называется _дхармасйа гла̄ни,_ отклонением от цели жизни. Человеческая жизнь предназначена для достижения высшего совершенства — сознания Кришны, но, когда люди становятся безбожниками, а президенты или цари чрезмерно гордятся своей военной мощью, они занимаются только тем, что сражаются и укрепляют вооруженные силы своих государств. Мы видим, что в наши дни каждое государство занято созданием атомного оружия, чтобы подготовиться к третьей мировой войне. Никакой надобности в этих приготовлениях нет: они всего лишь результат гордыни людей, стоящих во главе различных государств. Настоящая обязанность глав исполнительной власти — заботиться о том, чтобы их подданные были счастливы, помогая им обрести сознание Кришны в соответствии с их положением в обществе. _Ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣_ (Б.-г., 4.13). Руководитель должен обучать людей исполнять обязанности _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ тем самым помогая им постепенно обрести сознание Кришны. Однако вместо этого мошенники и воры в обличье народных защитников организуют избирательную систему и, прикрываясь демократическими лозунгами, дорываются до власти и эксплуатируют людей. Уже в глубокой древности _асуры,_ те, кто не обладает сознанием Бога, становились главами государств, и теперь происходит то же самое. Государства заняты в первую очередь укреплением своих вооруженных сил. Иногда они тратят на эти цели шестьдесят пять процентов национального дохода. Но почему деньги, заработанные тяжелым трудом множества людей, должны тратиться на такие цели? Поскольку сейчас сложилась такая ситуация, Кришна нисшел в этот мир в виде Движения сознания Кришны. Этого и следовало ожидать, ибо без Движения сознания Кришны в мире не может быть ни покоя, ни счастья.
