+++
draft = false
weight = 8366
title = 'ШБ 10.1.2'
description = 'О лучший из муни, ты уже поведал о потомках Яду, которые отличались благочестием и неукоснительно соблюдали заповеди религии. Теперь же, если тебе будет угодно, опиши, пожалуйста, удивительные и славные деяния Господа Вишну, Кришны, который явился в династии Яду вместе со Своим полным проявлением, Баладевой.'
+++

_йадош́ ча дхарма-ш́ӣласйа  
нитара̄м̇ муни-саттама  
татра̄м̇ш́ена̄ватӣрн̣асйа  
вишн̣ор вӣрйа̄н̣и ш́ам̇са нах̣_

## Пословный перевод

_йадох̣_ — членов династии Яду; _ча_ — также; _дхарма_\-_ш́ӣласйа_ — строго исполнявших заповеди религии; _нитара̄м_ — во всей полноте; _муни_\-_саттама_ — о лучший из _муни_ (Шукадева Госвами); _татра_ — там (в той династии); _ам̇ш́ена_ — с Баладевой, Своей полной экспансией; _аватӣрн̣асйа_ — нисшедшего; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _вӣрйа̄н̣и_ — славные деяния; _ш́ам̇са_ — опиши; _нах̣_ — для нас.

## Перевод

**О лучший из муни, ты уже поведал о потомках Яду, которые отличались благочестием и неукоснительно соблюдали заповеди религии. Теперь же, если тебе будет угодно, опиши, пожалуйста, удивительные и славные деяния Господа Вишну, Кришны, который явился в династии Яду вместе со Своим полным проявлением, Баладевой.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.1) объясняется, что Кришна — источник _вишну-таттвы_.

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

«Кришна, Говинда, — верховный властелин. Его тело духовно, вечно и исполнено блаженства. Он источник всего сущего, у Него же Самого нет источника, ибо Он — причина всех причин».

_йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа  
джӣванти лома-виладжа̄ джагад-ан̣д̣а-на̄тха̄х̣  
вишн̣ур маха̄н са иха йасйа кала̄-виш́ешо  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Брахмы, повелители бесчисленных вселенных, живут лишь в течение одного выдоха Маха-Вишну. Я поклоняюсь Говинде, изначальному Господу, ибо Маха-Вишну является частичным проявлением Его полного проявления» (Б.-с., 5.48).

Говинда, Кришна, — это изначальная Личность Бога. _Кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам_. Даже Господь Маха-Вишну, который Своим дыханием создает миллионы и миллионы вселенных, — всего лишь _кала̄-виш́еша,_ то есть полная экспансия полной экспансии Господа Кришны. Маха-Вишну — это полное проявление Санкаршаны, который является полным проявлением Нараяны. Нараяна — это полное проявление _чатур-вьюхи,_ а _чатур-вьюха_ — полные проявления Баладевы, первого проявления Кришны. Стало быть, когда Кришна явился с Баладевой, вместе с Ним пришли все _вишну- таттвы_.

Махараджа Парикшит попросил Шукадеву Госвами рассказать о Кришне и Его славных деяниях. Этот стих можно истолковать и по-другому. Хотя Шукадева Госвами был величайшим _муни,_ он мог лишь частично _(ам̇ш́ена)_ описать Кришну, ибо полностью описать Кришну не способен никто. Говорится, что у Анантадевы тысячи голов, но, хотя Он тысячами Своих языков пытается воспевать Кришну, Его описания остаются неполными.
