+++
draft = false
weight = 8382
title = 'ШБ 10.1.20'
description = 'Придя на берег Молочного океана, полубоги совершили обряд поклонения Верховной Личности, Господу Вишну, владыке всей вселенной, верховному Богу всех богов, который заботится обо всех живых существах и уменьшает их страдания. С великой сосредоточенностью они произносили ведические мантры пуруша- сукта, вознося почтение Господу Вишну, лежащему на океане молока.'
+++

## Текст стиха

_татра гатва̄ джаганна̄тхам̇  
дева-девам̇ вр̣ша̄капим  
пурушам̇ пуруша-сӯктена  
упатастхе сама̄хитах̣_

## Пословный перевод

_татра_ — туда (на берег Молочного океана); _гатва̄_ — придя; _джаганна̄тхам_ — владыке всей вселенной, Верховному Существу; _дева_\- _девам_ — верховному Богу всех богов; _вр̣ша̄капим_ — Верховной Личности, Вишну, который обеспечивает всех живых существ и уменьшает их страдания; _пурушам_ — Верховной Личности; _пуруша_\-_сӯктена_ — ведической _мантрой,_ которая называется _пуруша-суктой_; _сама̄хитах̣_ — внимательно.

## Перевод

**Придя на берег Молочного океана, полубоги совершили обряд поклонения Верховной Личности, Господу Вишну, владыке всей вселенной, верховному Богу всех богов, который заботится обо всех живых существах и уменьшает их страдания. С великой сосредоточенностью они произносили ведические мантры пуруша- сукта, вознося почтение Господу Вишну, лежащему на океане молока.**

## Комментарий

По отношению к Верховной Личности Бога все полубоги, в том числе Господь Брахма, Господь Шива, Индра, Чандра и Сурья, занимают подчиненное положение. Что говорить о полубогах — даже среди людей есть много влиятельных личностей, которые руководят работой различных предприятий и учреждений. Но Господь Вишну — это Бог богов _(парамеш́вара)_. Он _парама- пуруша,_ Верховное Существо, Параматма. О том же говорится в «Брахма-самхите» (5.1): _ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда- виграхах̣_ — «Кришна, Говинда, — верховный властелин. Его тело духовно, вечно и исполнено блаженства». Нет никого равного Верховному Господу или более великого, чем Он, вот почему в данном стихе по отношению к Господу употреблены такие слова, как _джаганна̄тха, дева-дева, вр̣ша̄капи_ и _пуруша_. Подтверждением верховенства Господа Вишну служат также слова Арджуны в «Бхагавад-гите» (10.12):

_парам̇ брахма парам̇ дха̄ма  
павитрам̇ парамам̇ бхава̄н  
пурушам̇ ш́а̄ш́ватам̇ дивйам  
а̄ди-девам аджам̇ вибхум_

«Ты — Верховная Личность Бога, высшая обитель, чистейший, Абсолютная Истина. Ты — вечная, божественная, изначальная личность, нерожденный и величайший». Кришна — это _ади-пуруша,_ изначальная Личность Бога _(говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми)_. Вишну является полной экспансией Господа Кришны, и все _вишну-таттвы_ относятся к категории _парамешвары, дева-девы_.
