+++
draft = false
weight = 8383
title = 'Шримад-Бхагаватам 10.1.21'
description = 'Находясь в медитативном трансе, Господь Брахма услышал прозвучавшие с неба слова Господа Вишну. После этого он сказал полубогам: «О полубоги, услышьте же от меня повеление Кширодакашайи Вишну, Верховной Личности, и без промедлений неукоснительно исполните его».'
+++

## Текст стиха

_гирам̇ сама̄дхау гагане самӣрита̄м̇  
ниш́амйа ведха̄с тридаш́а̄н ува̄ча ха  
га̄м̇ паурушӣм̇ ме ш́р̣н̣ута̄мара̄х̣ пунар  
видхӣйата̄м а̄ш́у татхаива ма̄ чирам_

## Пословный перевод

_гирам_ — прозвучавшую речь; _сама̄дхау_ — в трансе; _гагане_ — в небе; _самӣрита̄м_ — произнесенную; _ниш́амйа_ — услышав; _ведха̄х̣_ — Господь Брахма; _тридаш́а̄н_ — полубогам; _ува̄ча_ — сказал; _ха_ — о; _га̄м_ — приказ; _паурушӣм_ — полученный от Верховной Личности; _ме_ — от меня; _ш́р̣н̣ута_ — услышьте же; _амара̄х̣_ — о полубоги; _пунах̣_ — вновь; _видхӣйата̄м_ — да будет исполнен; _а̄ш́у_ — немедленно; _татха̄_ _эва_ — именно так; _ма̄_ — не; _чирам_ — медлите.

## Перевод

**Находясь в медитативном трансе, Господь Брахма услышал прозвучавшие с неба слова Господа Вишну. После этого он сказал полубогам: «О полубоги, услышьте же от меня повеление Кширодакашайи Вишну, Верховной Личности, и без промедлений неукоснительно исполните его».**

## Комментарий

Из данного стиха явствует, что есть люди, способные услышать в медитативном трансе слова Верховной Личности Бога. Современная наука дала нам телефоны, посредством которых можно слышать звуки, произносимые на большом расстоянии. Аналогичным образом, Господь Брахма способен слышать внутри себя слова Господа Вишну, хотя другие не слышат их. Это подтверждается в начале «Шримад-Бхагаватам» (1.1.1): _тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе_. _А̄ди-кави_ — это Господь Брахма. На заре творения Господь Брахма через сердце _(хр̣да̄)_ получил от Господа Вишну ведические наставления. То же самое описывается и здесь. Брахма, находясь в медитативном трансе, смог услышать слова Кширодакашайи Вишну и затем передал полубогам послание Господа. Так и на заре существования вселенной Брахма прежде всех получил от Верховной Личности Бога ведическое знание, открывшееся ему из глубины сердца. В обоих случаях воля Всевышнего была поведана Господу Брахме одним и тем же способом. Иначе говоря, хотя Господь Вишну оставался невидимым даже для Господа Брахмы, Господь Брахма мог слышать Его слова в своем сердце. Бог, Верховная Личность, невидим даже для Господа Брахмы, однако Он нисходит на Землю и являет Себя взорам обыкновенных людей. Это, несомненно, акт Его беспричинной милости, но глупцы и непреданные считают Кришну обычной исторической личностью. Они думают, что Господь — обыкновенный человек, подобный им; поэтому их называют _мудхами_ _(аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄х̣)_. Такие демоничные люди, пренебрегающие беспричинной милостью Верховной Личности Бога, не способны понять наставления «Бхагавад- гиты» и потому дают им ложные толкования.
