+++
draft = false
weight = 8384
title = 'ШБ 10.1.22'
description = 'Господь Брахма сообщил полубогам: Прежде чем мы подали Господу наше прошение, Он уже знал о бедствиях, происходящих на Земле. Поэтому все вы, полубоги, должны воплотиться, родившись сыновьями и внуками Ядавов, и оставаться на Земле, пока Господь будет находиться на ней, чтобы с помощью Своей энергии — вечного времени — облегчить ее бремя.'
+++

## Текст стиха

_пураива пум̇са̄вадхр̣то дхара̄-джваро  
бхавадбхир ам̇ш́аир йадушӯпаджанйата̄м  
са йа̄вад урвйа̄ бхарам ӣш́вареш́варах̣  
сва-ка̄ла-ш́актйа̄ кшапайам̇ш́ чаред бхуви_

## Пословный перевод

_пура̄_ — ранее; _эва_ — поистине; _пум̇са̄_ — Верховной Личностью Бога; _авадхр̣тах̣_ — известны; _дхара̄_\-_джварах̣_ — беды Земли; _бхавадбхих̣_ — вами; _ам̇ш́аих̣_ — распространившими себя в виде полных экспансий; _йадушу_ — среди членов семьи царя Яду; _упаджанйата̄м_ — должны будете родиться; _сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _йа̄ват_ — пока; _урвйа̄х̣_ — Земли; _бхарам_ — бремя; _ӣш́вара_\-_ӣш́варах̣_ — Владыка владык; _сва_\-_ка̄ла_\-_ш́актйа̄_ — Своей энергией, временем; _кшапайан_ — уменьшающий; _чарет_ — будет перемещаться; _бхуви_ — по поверхности Земли.

## Перевод

**Господь Брахма сообщил полубогам: Прежде чем мы подали Господу наше прошение, Он уже знал о бедствиях, происходящих на Земле. Поэтому все вы, полубоги, должны воплотиться, родившись сыновьями и внуками Ядавов, и оставаться на Земле, пока Господь будет находиться на ней, чтобы с помощью Своей энергии — вечного времени — облегчить ее бремя.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.39) сказано:

_ра̄ма̄ди-мӯртишу кала̄-нийамена тишт̣хан  
на̄на̄вата̄рам акарод бхуванешу кинту  
кр̣шн̣ах̣ свайам̇ самабхават парамах̣ пума̄н йо  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Верховному Господу, Говинде, который всегда пребывает в виде Своих разнообразных полных воплощений, таких как Рама и Нрисимха, и во множестве частичных воплощений, но при этом остается изначальной Личностью Бога, Кришной, и иногда Сам приходит в этот мир».

В этом стихе «Шримад-Бхагаватам» говорится: _пураива пум̇са̄вадхр̣то дхара̄-джварах̣_. Слово _пум̇са̄_ относится к Кришне, который уже знал, что весь мир страдает, из-за того что в нем стало слишком много демонов. Не признавая верховную власть Личности Бога, демоны объявляют себя независимыми царями и президентами и нарушают мирную жизнь на Земле, наращивая военную мощь. Когда эти нарушения становятся вопиющими, приходит Кришна. В наше время демонические государства в разных частях Земли тоже наращивают свою военную мощь, а весь мир страдает. Поэтому Кришна явился в образе Своего имени в Движении Харе Кришна, которое непременно облегчит бремя Земли. Философы, религиозные деятели и простые люди должны отнестись к этому Движению очень серьезно, ибо никакие планы и проекты, создаваемые человеком, не помогут установить на Земле мир. Трансцендентный звук _мантры_ Харе Кришна неотличен от Самого Кришны.

_на̄ма чинта̄ман̣их̣ кр̣шн̣аш́  
чаитанйа-раса-виграхах̣  
пӯрн̣ах̣ ш́уддхо нитйа-мукто  
’бхиннатва̄н на̄ма-на̄минох̣_

_Падма-пурана_

Нет разницы между звуком _мантры_ Харе Кришна и Кришной как личностью.
