+++
draft = false
weight = 8385
title = 'Шримад-Бхагаватам 10.1.23'
description = 'Сам Шри Кришна, всемогущая Верховная Личность Бога, явится в этот мир как сын Васудевы. Поэтому все жены полубогов тоже должны родиться на Земле, чтобы удовлетворять Его.'
+++

## Текст стиха

_васудева-гр̣хе са̄кша̄д  
бхагава̄н пурушах̣ парах̣  
джанишйате тат-прийа̄ртхам̇  
самбхаванту сура-стрийах̣_

## Пословный перевод

_васудева_\-_гр̣хе_ — в доме Васудевы (которому предстояло стать отцом Кришны); _са̄кша̄т_ — лично; _бхагава̄н_ — всемогущая Верховная Личность Бога; _пурушах̣_ — изначальная личность; _парах̣_ — трансцендентная; _джанишйате_ — явится; _тат_\-_прийа_\-_артхам_ — ради Его удовлетворения; _самбхаванту_ — пусть родятся; _сура_\-_стрийах̣_ — все жены полубогов.

## Перевод

**Сам Шри Кришна, всемогущая Верховная Личность Бога, явится в этот мир как сын Васудевы. Поэтому все жены полубогов тоже должны родиться на Земле, чтобы удовлетворять Его.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.9) Господь Кришна говорит: _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти_ — покинув материальное тело, преданный Господа возвращается домой, к Богу. Это значит, что сначала преданный переносится в ту вселенную, где в тот момент находится и являет Свои игры Господь. Существует великое множество вселенных, и в каждое мгновение Господь являет Себя в какой-либо из них. Вот почему Его игры называют _нитья-лилой,_ вечными играми. Господь появляется в образе младенца в доме Деваки снова и снова, то в одной вселенной, то в другой. Итак, сначала преданный переносится в ту вселенную, где в это время разворачиваются игры Господа. Как сказано в «Бхагавад-гите», даже если преданный не достиг совершенства в преданном служении, он получает возможность наслаждаться счастливой жизнью на райских планетах, где обитают самые благочестивые люди, а потом рождается в доме _шучи_ или _шримана,_ то есть добродетельного _брахмана_ или богатого _вайшьи_ _(ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе йога- бхрашт̣о ’бхиджа̄йате)_. Таким образом, чистый преданный, даже если он не достиг полного совершенства в преданном служении, переносится на высшие планеты, где живут праведники. Оттуда такой преданный, если он стал совершенным в своем служении, переносится на ту планету, где проходят игры Господа. В данном стихе сказано: _самбхаванту сура-стрийах̣_. _Сура-стри,_ обитательницам райских планет, было велено явиться в роду Яду во Вриндаване, чтобы украсить собой игры Господа Кришны. Затем, научившись жить вместе с Кришной, эти _сура-стри_ должны будут перенестись на изначальную Голоку Вриндавану. Во время игр Господа Кришны в этом мире _сура-стри_ должны были родиться в разных семьях и обликах, чтобы доставлять удовольствие Господу и таким образом пройти полное обучение, прежде чем отправиться на вечную Голоку Вриндавану. Благодаря общению с Господом Кришной, будь то в Дварака-пури, Матхура-пури или во Вриндаване, они непременно вернулись бы домой, к Богу. Среди _сура-стри,_ жительниц райских планет, много преданных, например, мать Упендры, воплощения Кришны. Именно таких женщин, преданных Господу, Он призвал явиться на Земле вместе с Ним.
