+++
draft = false
weight = 8386
title = 'ШБ 10.1.24'
description = 'Главное проявление Кришны — Санкаршана, именуемый Анантой. Он источник всех воплощений Господа в материальном мире. До прихода Господа Кришны этот изначальный Санкаршана появится в образе Баладевы, чтобы доставлять удовольствие Верховному Господу Кришне в Его трансцендентных играх.'
+++

## Текст стиха

_ва̄судева-кала̄нантах̣  
сахасра-ваданах̣ свара̄т̣  
аграто бхавита̄ дево  
харех̣ прийа-чикӣршайа̄_

## Пословный перевод

_ва̄судева_\-_кала̄_ _анантах̣_ — полная экспансия Кришны, именуемая Анантадевой или Санкаршаной Анантой, вездесущее воплощение Верховного Господа; _сахасра_\-_ваданах̣_ — тот, у кого тысячи голов; _свара̄т̣_ — полностью независимый; _агратах̣_ — прежде; _бхавита̄_ — явится; _девах̣_ — Господь; _харех̣_ — Господа Кришны; _прийа_\-_чикӣршайа̄_ — с желанием доставить удовольствие.

## Перевод

**Главное проявление Кришны — Санкаршана, именуемый Анантой. Он источник всех воплощений Господа в материальном мире. До прихода Господа Кришны этот изначальный Санкаршана появится в образе Баладевы, чтобы доставлять удовольствие Верховному Господу Кришне в Его трансцендентных играх.**

## Комментарий

Шри Баладева — это Сам Верховный Господь. Он обладает той же верховной властью, что и Сам Всевышний, но, где бы ни появлялся Кришна, Шри Баладева появляется вместе с Ним как Его брат — иногда старший, а иногда младший. Когда Кришна приходит в материальный мир, все Его полные экспансии и другие воплощения приходят вместе с Ним. Это подробно объясняется в «Чайтанья-чаритамрите». На этот раз Баладеве предстояло явиться перед Кришной в роли старшего брата Кришны.
