+++
draft = false
weight = 8387
title = 'ШБ 10.1.25'
description = 'Энергия Господа, которая известна как вишну-майя и неотлична от Верховной Личности Бога, тоже явится вместе с Господом Кришной. Эта энергия, действуя по-разному, очаровывает все миры, как материальные, так и духовные. По указанию своего повелителя она явится вместе со своими разнообразными энергиями, чтобы исполнять миссию Господа.'
summary = 'Энергия Господа, которая известна как вишну-майя и неотлична от Верховной Личности Бога, тоже явится вместе с Господом Кришной. Эта энергия, действуя по-разному, очаровывает все миры, как материальные, так и духовные. По указанию своего повелителя она явится вместе со своими разнообразными энергиями, чтобы исполнять миссию Господа.'
+++

_вишн̣ор ма̄йа̄ бхагаватӣ  
йайа̄ саммохитам̇ джагат  
а̄дишт̣а̄ прабхун̣а̄м̇ш́ена  
ка̄рйа̄ртхе самбхавишйати_

## Пословный перевод

_вишн̣ох̣_ _ма̄йа̄_ — _шакти_ Верховного Господа, Вишну; _бхагаватӣ_ — та, которая находится на одном уровне с Бхагаваном и потому известна как Бхагавати; _йайа̄_ — которой; _саммохитам_ — очарованы; _джагат_ — все миры, и материальные, и духовные; _а̄дишт̣а̄_ — та, которой приказано; _прабхун̣а̄_ — господином; _ам̇ш́ена_ — с разными видами своей энергии; _ка̄рйа_\-_артхе_ — ради выполнения задания; _самбхавишйати_ — явится.

## Перевод

**Энергия Господа, которая известна как вишну-майя и неотлична от Верховной Личности Бога, тоже явится вместе с Господом Кришной. Эта энергия, действуя по-разному, очаровывает все миры, как материальные, так и духовные. По указанию своего повелителя она явится вместе со своими разнообразными энергиями, чтобы исполнять миссию Господа.**

## Комментарий

_Пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате_ (Шветашватара-упанишад, 6.8). В Ведах сказано, что энергии Верховной Личности Бога называются по-разному, например, _йогамайя_ и _махамайя_. Однако в высшем смысле энергия Господа едина, точно так же, как едина электрическая энергия, хотя она может как охлаждать, так и нагревать. Энергия Господа действует и в духовном, и в материальном мире. В духовном мире она действует как _йогамайя,_ а в материальном мире та же энергия действует как _махамайя,_ подобно электричеству, с помощью которого работают и нагревательные, и охлаждающие приборы. В материальном мире энергия Господа, действуя как _махамайя,_ все дальше уводит обусловленные души от преданного служения. В «Бхагаватам» сказано: _йайа̄ саммохито джӣва а̄тма̄нам̇ три-гун̣а̄тмакам_. В материальном мире обусловленная душа считает себя порождением _три-гуны,_ трех _гун_ материальной природы. Это называется телесной концепцией жизни. Из-за соприкосновения с тремя _гунами_ материальной энергии каждый отождествляет себя с телом. Один считает себя _брахманом,_ другой — _кшатрием,_ третий — _вайшьей_ или _шудрой_. На самом же деле живое существо — это не _брахман,_ не _кшатрий,_ не _вайшья_ и не _шудра,_ а частица Верховного Господа _(мамаива̄м̇ш́ах̣),_ однако, будучи покрытым материальной энергией, _махамайей,_ оно отождествляет себя с разными материальными телами. Но когда обусловленная душа обретает освобождение, она считает себя вечным слугой Кришны. _Джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’_. Когда живое существо достигает этого положения, та же энергия, действуя как _йогамайя,_ все больше и больше помогает ему очищаться и отдавать свои силы служению Господу.

Душа может быть обусловленной или освобожденной, но верховная власть в любом случае принадлежит Господу. Как сказано в «Бхагавад-гите» (9.10), _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам_ — по воле Верховной Личности Бога материальная энергия, _махамайя,_ воздействует на обусловленные души.

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

«Введенная в заблуждение ложным эго, обусловленная душа считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершают три _гуны_ материальной природы» (Б.-г., 3.27). У обусловленных душ нет никакой свободы, однако, находясь в заблуждении, во власти _махамайи,_ они по глупости своей считают себя независимыми _(ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄ карта̄хам ити манйате)_. Но, когда обусловленная душа, преданно служа Господу, обретает освобождение, ей предоставляется все больше и больше возможностей наслаждаться общением с Верховной Личностью Бога в различных трансцендентных взаимоотношениях, таких как _дасья-раса, сакхья- раса, ватсалья-раса_ и _мадхурья-раса_.

Таким образом, у энергии Господа, _вишну-майи,_ есть два аспекта: _авараника_ и _унмукха_. Когда Господь явился в этот мир, Его энергия пришла вместе с Ним и действовала здесь на разных людей по-разному. По отношению к Яшоде, Деваки и другим ближайшим спутникам Господа она действовала как _йогамайя,_ а по отношению к Камсе, Шалве и прочим _асурам_ она действовала в другом качестве. По воле Господа Кришны Его энергия _йогамайя_ пришла вместе с Ним и стала действовать в соответствии со временем и обстоятельствами. _Ка̄рйа̄ртхе самбхавишйати_. _Йогамайя_ действовала по-разному, осуществляя по желанию Господа различные цели. В «Бхагавад-гите» (9.13) об этом говорится так: _маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха даивӣм̇ пракр̣тим а̄ш́рита̄х̣_. _Махатмами,_ которые нашли прибежище у лотосных стоп Господа, руководит _йогамайя,_ тогда как _дуратмами,_ теми, кто не занимается преданным служением, _руководит махамайя_.
