+++
draft = false
weight = 8390
title = 'Шримад-Бхагаватам 10.1.28'
description = 'С тех пор Матхура была столицей всех царей династии Яду. Город Матхура и его окрестности очень тесно связаны с Кришной, ибо Господь Кришна вечно живет там.'
+++

## Текст стиха

_ра̄джадха̄нӣ татах̣ са̄бхӯт  
сарва-йа̄дава-бхӯбхуджа̄м  
матхура̄ бхагава̄н йатра  
нитйам̇ саннихито харих̣_

## Пословный перевод

_ра̄джадха̄нӣ_ — столица; _татах̣_ — с тех пор; _са̄_ — та (страна и город, который называется Матхура); _абхӯт_ — стала; _сарва_\-_йа̄дава_\- _бхӯбхуджа̄м_ — всех царей, рождавшихся в династии Яду; _матхура̄_ — место, называемое Матхурой; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _йатра_ — где; _нитйам_ — вечно; _саннихитах̣_ — тесно связанный (с тем местом), вечно там живущий; _харих̣_ — Господь, Верховная Личность Бога.

## Перевод

**С тех пор Матхура была столицей всех царей династии Яду. Город Матхура и его окрестности очень тесно связаны с Кришной, ибо Господь Кришна вечно живет там.**

## Комментарий

Следует понимать, что город Матхура является трансцендентной обителью Господа Кришны. Матхура — это не обычный, материальный, город, ибо она вечно связана с Верховной Личностью Бога. Вриндаван находится в административном подчинении Матхуры и существует до сих пор. Поскольку Матхура и Вриндаван вечно связаны с Кришной, говорится, что Господь Кришна никогда не покидает Вриндаван _(вр̣нда̄ванам̇ паритйаджйа падам экам̇ на гаччхати)_. Место, в административном округе Матхура, которое называется Вриндаваном, остается трансцендентным и поныне, и все, кто посещает это место, духовно очищаются. Навадвипа-дхама тоже тесно связана с Враджабхуми. Шрила Нароттама дас Тхакур говорит:

_ш́рӣ гауд̣а-ман̣д̣ала-бхӯми,  
  
йеба̄ джа̄не чинта̄ман̣и,  
та̄’ра хайа враджабхӯме ва̄са_

Враджабхуми — это Матхура-Вриндаван, а Гауда-мандала-бхуми включает в себя Навадвипу. Эти два места неотличны друг от друга. Поэтому любой, кто живет в Навадвипа-дхаме, зная, что Кришна и Шри Чайтанья Махапрабху — это одна и та же личность, живет во Враджабхуми, Матхуре-Вриндаване. Господь предоставил обусловленным душам возможность жить в Матхуре, Вриндаване и Навадвипе и благодаря этому быть напрямую связанными с Верховной Личностью Бога. Просто живя в этих местах, можно непосредственно соприкасаться с Господом. Многие преданные дают обет никогда не покидать Вриндаван и Матхуру. Это, несомненно, хороший обет, однако, если человек покидает Вриндаван, Матхуру или Навадвипа-дхаму ради служения Господу, он не утрачивает связь с Верховной Личностью Бога. В любом случае необходимо понимать трансцендентное положение Матхуры-Вриндавана и Навадвипа-дхамы. Каждый, кто занимается преданным служением в этих местах, покинув тело, обязательно возвращается домой, к Богу. Поэтому слова _матхура̄ бхагава̄н йатра нитйам̇ саннихито харих̣_ особенно важны. Преданный должен сделать все, что в его силах, чтобы воспользоваться этим наставлением. Всякий раз, когда Верховный Господь Сам приходит в этот мир, Он является в Матхуре, ибо связан с ней тесными узами. Иначе говоря, хотя Матхура и Вриндаван расположены на Земле, они представляют собой трансцендентные обители Господа.
