+++
draft = false
weight = 8367
title = 'Текст 3'
description = 'Сверхдуша, Верховная Личность Бога, Шри Кришна, причина мироздания, явился в династии Яду. Будь добр, расскажи мне подробно о Нем и о славных деяниях, которые Он совершал с начала и до самого конца Своей жизни.'
+++

_аватӣрйа йадор вам̇ш́е  
бхагава̄н бхӯта-бха̄ванах̣  
кр̣тава̄н йа̄ни виш́ва̄тма̄  
та̄ни но вада вистара̄т_

## Пословный перевод

_аватӣрйа_ — низойдя; _йадох̣_ _вам̇ш́е_ — в династию Яду; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _бхӯта_\-_бха̄ванах̣_ — тот, кто является причиной космического проявления; _кр̣тава̄н_ — совершивший; _йа̄ни_ — которые (деяния); _виш́ва_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша всей вселенной; _та̄ни_ — те (деяния); _нах̣_ — нам; _вада_ — поведай же; _вистара̄т_ — подробно.

## Перевод

**Сверхдуша, Верховная Личность Бога, Шри Кришна, причина мироздания, явился в династии Яду. Будь добр, расскажи мне подробно о Нем и о славных деяниях, которые Он совершал с начала и до самого конца Своей жизни.**

## Комментарий

В данном стихе слова _кр̣тава̄н йа̄ни_ указывают на то, что все разнообразные подвиги, которые Кришна совершил, пока находился на Земле, несут благо всему человечеству. Если религиозные деятели, философы и простые люди будут слушать о деяниях Кришны, они обретут освобождение. Мы уже не раз говорили, что есть два вида _кришна-катхи:_ к первому из них относится «Бхагавад-гита», в которой Кришна говорит о Себе Сам, а ко второму — «Шримад-Бхагаватам», в котором Шукадева Госвами прославляет Кришну. Любой, кто хотя бы слегка заинтересовался _кришна-катхой,_ обретает освобождение. _Кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет_ (Бхаг., 12.3.51). Тот, кто просто поет или повторяет _кришна-катху,_ освобождается от скверны Кали-юги. Поэтому Чайтанья Махапрабху советовал: _йа̄ре декха, та̄ре каха кр̣шн̣а-упадеш́а_ (Ч.-ч., Мадхья, 7.128). Такова миссия сознания Кришны: слушая о Кришне, человек освободится из плена материи.
