+++
draft = false
weight = 8393
title = 'ШБ 10.1.31-32'
description = 'Царь Девака, отец Деваки, очень любил свою дочь. Поэтому, когда она покидала отчий дом вместе со своим мужем, Девака дал ей в приданое четыреста слонов, украшенных золотыми гирляндами. В придачу к ним он дал ей десять тысяч лошадей, тысячу восемьсот колесниц и двести красивых юных служанок с богатыми украшениями.'
+++

## Текст стиха

_чатух̣-ш́атам̇ па̄рибархам̇  
гаджа̄на̄м̇ хема-ма̄лина̄м  
аш́ва̄на̄м айутам̇ са̄рдхам̇  
ратха̄на̄м̇ ча три-шат̣-ш́атам_

_да̄сӣна̄м̇ сукума̄рӣн̣а̄м̇  
две ш́ате самалан̇кр̣те  
духитре деваках̣ пра̄да̄д  
йа̄не духитр̣-ватсалах̣_

## Пословный перевод

_чатух̣_\-_ш́атам_ — четыреста; _па̄рибархам_ — приданое для Деваки; _гаджа̄на̄м_ — слонов; _хема_\-_ма̄лина̄м_ — украшенных гирляндами из золота; _аш́ва̄на̄м_ — лошадей; _айутам_ — десять тысяч; _са̄рдхам_ — вместе; _ратха̄на̄м_ — колесниц; _ча_ — и; _три_\-_шат̣_\-_ш́атам_ — трижды по шестьсот (тысячу восемьсот); _да̄сӣна̄м_ — служанок; _су_\-_кума̄рӣн̣а̄м_ — очень юных и красивых незамужних девушек; _две_ — две; _ш́ате_ — сотни; _самалан̇кр̣те_ — увешанные украшениями; _духитре_ — дочери; _деваках̣_ — царь Девака; _пра̄да̄т_ — преподнес в дар; _йа̄не_ — уезжающей; _духитр̣_\-_ватсалах̣_ — очень любящий свою дочь.

## Перевод

**Царь Девака, отец Деваки, очень любил свою дочь. Поэтому, когда она покидала отчий дом вместе со своим мужем, Девака дал ей в приданое четыреста слонов, украшенных золотыми гирляндами. В придачу к ним он дал ей десять тысяч лошадей, тысячу восемьсот колесниц и двести красивых юных служанок с богатыми украшениями.**

## Комментарий

Обычай давать своей дочери приданое существовал в ведической цивилизации с очень давних пор. Даже в наши дни, следуя тому же обычаю, отец, у которого есть деньги, дает своей дочери богатое приданое. Дочь никогда не наследовала отцовское имущество, поэтому, когда она выходила замуж, любящий отец давал ей всего как можно больше. Итак, согласно ведическим обычаям, приданое никоим образом не является чем-то незаконным. Конечно, далеко не каждая девушка получала в приданое то, что подарил Деваки ее отец. Девака был царем, и он дал своей дочери приданое, которое подобало его царскому положению. Но даже обыкновенные люди, особенно представители высших слоев общества — _брахманы, кшатрии_ или _вайшьи, —_ должны давать своим дочерям щедрое приданое. Сразу после свадьбы новобрачная уезжает в дом своего мужа. В это время по традиции ее брат, чтобы показать свою любовь к ней, сопровождает свою сестру и зятя. Именно так поступил Камса. Так было принято с древних времен в обществе _варнашрама-дхармы,_ которую сейчас неправильно называют «индуизмом». Здесь очень хорошо описаны эти давние обычаи.
