+++
draft = false
weight = 8395
title = 'Шримад-Бхагаватам 10.1.34'
description = 'Но, когда Камса, держа поводья, правил колесницей, вдруг с небес раздался бестелесный голос: «О глупец! Восьмой ребенок женщины, которую ты везешь, убьет тебя!»'
+++

## Текст стиха

_патхи праграхин̣ам̇ кам̇сам  
а̄бха̄шйа̄ха̄ш́арӣра-ва̄к  
асйа̄с тва̄м ашт̣амо гарбхо  
ханта̄ йа̄м̇ вахасе ’будха_

## Пословный перевод

_патхи_ — по дороге; _праграхин̣ам_ — к правящему с помощью поводьев лошадьми; _кам̇сам_ — к Камсе; _а̄бха̄шйа_ — обратившись; _а̄ха_ — сказал; _а_\-_ш́арӣра_\-_ва̄к_ — голос, принадлежавший кому-то, чье тело было невидимым; _асйа̄х̣_ — ее (Деваки); _тва̄м_ — тебя; _ашт̣амах̣_ — восьмая; _гарбхах̣_ — беременность; _ханта̄_ — убийца; _йа̄м_ — которую; _вахасе_ — везешь; _абудха_ — глупец и негодяй.

## Перевод

**Но, когда Камса, держа поводья, правил колесницей, вдруг с небес раздался бестелесный голос: «О глупец! Восьмой ребенок женщины, которую ты везешь, убьет тебя!»**

## Комментарий

В предсказании говорилось об _ашт̣амо гарбхах̣,_ восьмой беременности, однако из него не было ясно, будет этот ребенок сыном или дочерью. Следовательно, даже если восьмым ребенком Деваки оказалась бы девочка, у Камсы не должно было быть никаких сомнений в том, что этот ребенок убьет его. Согласно словарю «Вишва-коша», слово _гарбха_ означает «зародыш», а также _арбхака,_ «ребенок». Камса любил свою сестру и сам правил колесницей, чтобы отвезти Деваки и ее мужа домой. Но полубоги не хотели, чтобы Камса испытывал к Деваки нежные чувства, и потому, недоступные взору, побудили Камсу оскорбить ее. Кроме того, на шестерых сыновей Маричи было наложено проклятие, согласно которому они должны были родиться из чрева Деваки, а затем им предстояло быть убитыми Камсой и обрести освобождение. Узнав, что Камсу убьет Верховный Господь, который явится из ее лона, Деваки преисполнилась радости. Слово _вахасе_ также несет особую смысловую нагрузку: вещий голос сказал Камсе, что тот, как вьючное животное, везет на себе мать своего врага.
