+++
draft = false
weight = 8396
title = 'ШБ 10.1.35'
description = 'Завистливый и грешный Камса был позором династии Бходжи. Услышав вещий голос с небес, он левой рукой схватил свою сестру за волосы, а правой занес меч, чтобы отрубить ей голову.'
summary = 'Завистливый и грешный Камса был позором династии Бходжи. Услышав вещий голос с небес, он левой рукой схватил свою сестру за волосы, а правой занес меч, чтобы отрубить ей голову.'
+++

_итй уктах̣ са кхалах̣ па̄по  
бходжа̄на̄м̇ кула-па̄м̇санах̣  
бхагинӣм̇ хантум а̄рабдхам̇  
кхад̣га-па̄н̣их̣ каче ’грахӣт_

## Пословный перевод

_ити_ _уктах̣_ — тот, к кому были обращены слова; _сах̣_ — он (Камса); _кхалах̣_ — завистливый; _па̄пах̣_ — грешный; _бходжа̄на̄м_ — династии Бходжи; _кула_\-_па̄м̇санах̣_ — тот, кто способен обесславить свою семью; _бхагинӣм_ — сестру; _хантум_ _а̄рабдхам_ — чтобы убить; _кхад̣га_\-_па̄н̣их̣_ — тот, в чьей руке меч; _каче_ — волосы; _аграхӣт_ — схватил.

## Перевод

**Завистливый и грешный Камса был позором династии Бходжи. Услышав вещий голос с небес, он левой рукой схватил свою сестру за волосы, а правой занес меч, чтобы отрубить ей голову.**

## Комментарий

Камса правил колесницей, держа поводья левой рукой, но, как только он услышал предсказание, что восьмой ребенок его сестры убьет его, он бросил поводья, схватил свою сестру за волосы и правой рукой занес меч, чтобы убить ее. До этого момента он испытывал к своей сестре такие нежные чувства, что вызвался быть ее возничим, но стоило ему услышать, что задеты его интересы, что его жизнь под угрозой, как он забыл всю свою любовь к сестре и тут же стал ее заклятым врагом. Такова природа демонов. Каким бы любящим ни казался демон, доверять ему нельзя. Кроме того, нельзя доверять царю, политику или женщине, потому что ради достижения своих корыстных целей они способны на любую низость. Вот почему Чанакья Пандит говорит: _виш́ва̄со наива картавйах̣ стрӣшу ра̄джа-кулешу ча_.
