+++
draft = false
weight = 8399
title = 'ШБ 10.1.38'
description = 'О великий герой, тот, кто родился, непременно умрет, ибо смерть рождается вместе с телом. Смерть может наступить сегодня, а может — через сотни лет, но ни одно живое существо не избежит смерти.'
summary = 'О великий герой, тот, кто родился, непременно умрет, ибо смерть рождается вместе с телом. Смерть может наступить сегодня, а может — через сотни лет, но ни одно живое существо не избежит смерти.'
+++

_мр̣тйур джанмавата̄м̇ вӣра  
дехена саха джа̄йате  
адйа ва̄бда-ш́ата̄нте ва̄  
мр̣тйур ваи пра̄н̣ина̄м̇ дхрувах̣_

## Пословный перевод

_мр̣тйух̣_ — смерть; _джанма_\-_вата̄м_ — живых существ, появившихся на свет; _вӣра_ — о великий герой; _дехена_ _саха_ — вместе с телом; _джа̄йате_ — рождается (тот, кто родился, непременно умрет); _адйа_ — сегодня; _ва̄_ — либо; _абда_\-_ш́ата_ — сотен лет; _анте_ — в конце; _ва̄_ — или; _мр̣тйух̣_ — смерть; _ваи_ — поистине; _пра̄н̣ина̄м_ — живых существ; _дхрувах̣_ — несомненна.

## Перевод

**О великий герой, тот, кто родился, непременно умрет, ибо смерть рождается вместе с телом. Смерть может наступить сегодня, а может — через сотни лет, но ни одно живое существо не избежит смерти.**

## Комментарий

Васудева попытался объяснить Камсе, что, хотя Камса в страхе перед смертью готов был даже убить женщину, он все равно не сможет избежать смерти. Смерть неизбежна. Так зачем же Камсе совершать поступок, который ляжет пятном на его честь и честь его семьи? О том же говорится и в «Бхагавад- гите» (2.27):

_джа̄тасйа хи дхруво мр̣тйур  
дхрувам̇ джанма мр̣тасйа ча  
тасма̄д апариха̄рйе ’ртхе  
на твам̇ ш́очитум архаси_

«Тот, кто родился, непременно умрет, а тот, кто умер, родится вновь. И поскольку это неизбежно, исполняя свой долг, ты не должен предаваться скорби». Не надо бояться смерти. Надо просто готовиться к следующей жизни. Родившись человеком, нужно использовать свое время так, чтобы вырваться из круговорота рождения и смерти. Если человек думает, что, для того чтобы спастись от смерти, надо запутаться в греховной деятельности, он заблуждается. Ничего хорошего это ему не принесет.
