+++
draft = false
weight = 8400
title = 'ШБ 10.1.39'
description = 'Когда нынешнее тело превращается в прах и вновь распадается на пять составляющих — землю, воду, огонь, воздух и эфир, — душа, владевшая телом, в соответствии со своей кармой сразу получает другое тело, созданное из материальных элементов. Получая следующее тело, живое существо покидает свое прежнее тело.'
summary = 'Когда нынешнее тело превращается в прах и вновь распадается на пять составляющих — землю, воду, огонь, воздух и эфир, — душа, владевшая телом, в соответствии со своей кармой сразу получает другое тело, созданное из материальных элементов. Получая следующее тело, живое существо покидает свое прежнее тело.'
+++

_дехе пан̃чатвам а̄панне  
дехӣ карма̄нуго ’ваш́ах̣  
деха̄нтарам анупра̄пйа  
пра̄ктанам̇ тйаджате вапух̣_

## Пословный перевод

_дехе_ — в тела; _пан̃чатвам_ _а̄панне_ — при превращении в пять элементов; _дехӣ_ — владелец тела, живое существо; _карма_\-_анугах̣_ — следующий за плодами корыстных поступков; _аваш́ах̣_ — не желающий того, не способный сопротивляться; _деха_\-_антарам_ — другое тело (созданное из материальных элементов); _анупра̄пйа_ — получив (как результат); _пра̄ктанам_ — прежнее; _тйаджате_ — оставляет; _вапух̣_ — тело.

## Перевод

**Когда нынешнее тело превращается в прах и вновь распадается на пять составляющих — землю, воду, огонь, воздух и эфир, — душа, владевшая телом, в соответствии со своей кармой сразу получает другое тело, созданное из материальных элементов. Получая следующее тело, живое существо покидает свое прежнее тело.**

## Комментарий

То же самое говорится в «Бхагавад-гите», где изложены азы духовной науки.

_дехино’смин йатха̄ дехе  
каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄  
татха̄ деха̄нтара-пра̄птир  
дхӣрас татра на мухйати_

«Воплотившаяся в теле душа постепенно меняет тело ребенка на тело юноши, а затем на тело старика, и точно так же после смерти она переходит в другое тело. Трезвомыслящего человека такая перемена не смущает» (Б.-г., 2.13). Человек или животное не является материальным телом: материальное тело — это оболочка живого существа. «Бхагавад-гита» сравнивает тело с одеждой и подробно объясняет, как живое существо сменяет одно одеяние за другим. Это же положение ведической философии сформулировано здесь. Живое существо, душа, постоянно меняет тела, одно за другим. Даже в нынешней жизни душа меняет тело ребенка на тело подростка, тело подростка — на тело юноши, а тело юноши — на тело старика; когда же тело становится слишком дряхлым, живое существо покидает его и, согласно законам природы, получает другое тело в соответствии со своей кармой, желаниями и устремлениями. Управляют этим процессом законы природы, и, до тех пор пока живое существо остается во власти внешней, материальной энергии, оно меняет тело в соответствии со своей кармой, и происходит это само собой. Васудева хотел объяснить Камсе, что если тот совершит тяжкий грех — убийство женщины, то в следующей жизни он непременно получит материальное тело, еще более отягченное грузом материальных страданий. Поэтому Васудева посоветовал Камсе не совершать греха.

Тому, кто грешит из-за невежества, _тамо-гуны,_ достается тело, относящееся к низшим формам жизни. _Ка̄ран̣ам̇ гун̣а-санго ’сйа сад- асад-йони-джанмасу_ (Б.-г., 13.22). Существуют тысячи разных видов жизни. Почему есть высокоразвитые тела, а есть примитивные? Живое существо получает эти тела в соответствии со степенью своей оскверненности материальной природой. Если в нынешней жизни человек осквернен влиянием _гуны_ невежества и совершенными грехами _(душкрити),_ то в следующей жизни он, согласно законам природы, непременно получит тело, полное страданий. Законы природы не подчиняются капризам и прихотям обусловленной души. Поэтому мы должны стараться всегда соприкасаться с _саттва- гуной,_ избегая _раджо-гуны_ или _тамо-гуны_ _(раджас-тамо-бха̄ва̄х̣)_. Похоть и жадность вечно держат живое существо в невежестве и не дают ему подняться на уровень _саттва-гуны_ или _шуддха-саттва- гуны_. Самое лучшее — находиться на уровне _шуддха-саттва-гуны,_ преданного служения: тогда душа никогда не будет попадать под влияние трех _гун_ материальной природы.
