+++
draft = false
weight = 8368
title = 'ШБ 10.1.4'
description = 'Верховную Личность Бога прославляют по парампаре, то есть учитель повествует о славе Господа своему ученику. Таким прославлением наслаждаются те, кого больше не привлекает ложное, временное прославление материального мироздания. Описания Господа — это единственное лекарство для обусловленной души, которая вынуждена снова и снова рождаться и умирать. Кто же перестанет слушать прославление Господа, кроме мясника или убийцы собственной души?'
summary = 'Верховную Личность Бога прославляют по парампаре, то есть учитель повествует о славе Господа своему ученику. Таким прославлением наслаждаются те, кого больше не привлекает ложное, временное прославление материального мироздания. Описания Господа — это единственное лекарство для обусловленной души, которая вынуждена снова и снова рождаться и умирать. Кто же перестанет слушать прославление Господа, кроме мясника или убийцы собственной души?'
+++

_нивр̣тта-таршаир упагӣйама̄на̄д  
бхаваушадха̄ч чхротра-мано-’бхира̄ма̄т  
ка уттамаш́лока-гун̣а̄нува̄да̄т  
пума̄н вираджйета вина̄ паш́угхна̄т_

## Пословный перевод

_нивр̣тта_ — побеждено; _таршаих̣_ — теми, в ком вожделение или стремление к материальной деятельности; _упагӣйама̄на̄т_ — от описываемого или воспеваемого; _бхава_\-_аушадха̄т_ — от лекарства, которое успешно излечивает болезнь материализма; _ш́ротра_ — для устного восприятия; _манах̣_ — для ума; _абхира̄ма̄т_ — приятного; _ках̣_ — какой; _уттамаш́лока_ — Верховной Личности Бога; _гун̣а_\-_анува̄да̄т_ — от описания деяний; _пума̄н_ — человек; _вираджйета_ — отстранится; _вина̄_ — кроме; _паш́у_\-_гхна̄т_ — мясника, либо губителя собственной жизни.

## Перевод

**Верховную Личность Бога прославляют по парампаре, то есть учитель повествует о славе Господа своему ученику. Таким прославлением наслаждаются те, кого больше не привлекает ложное, временное прославление материального мироздания. Описания Господа — это единственное лекарство для обусловленной души, которая вынуждена снова и снова рождаться и умирать. Кто же перестанет слушать прославление Господа, кроме мясника или убийцы собственной души?**

## Комментарий

В Индии принято слушать рассказы о Кришне, содержащиеся в «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам», чтобы таким образом исцелиться от недуга повторяющихся рождений и смертей. Даже в наши дни, хотя Индия и находится в плачевном состоянии, стоит объявить, что кто-то будет говорить о «Бхагавад- гите» или «Шримад-Бхагаватам», как люди тысячами собираются послушать. Но в данном стихе указывается, что рассказывать «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам» должны люди, полностью свободные от материальных желаний _(нивр̣тта-таршаих̣)_. Все обитатели материального мира, начиная с Брахмы и вплоть до крошечного муравья, полны материальных желаний: все жаждут чувственных наслаждений и потакают прихотям своих чувств. Однако, занимаясь этим, невозможно осознать всю ценность _кришна- катхи_ в форме «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам».

Если мы слушаем, как Господа прославляют освобожденные души, это непременно избавит нас от рабства материальной деятельности, но, слушая, как «Шримад-Бхагаватам» рассказывают профессиональные чтецы, мы не получим реальной помощи на пути к освобождению. _Кришна-катха_ очень проста. В «Бхагавад-гите» сказано, что Кришна — Верховная Личность Бога. Он Сам объясняет это: _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат кин̃чид асти дханан̃джайа_ — «О Арджуна, нет истины превыше Меня» (Б.-г., 7.7). Просто поняв эту истину (что Кришна — Верховная Личность Бога), можно стать освобожденной душой. Но, поскольку многие, особенно в наше время, склонны слушать «Бхагавад-гиту» в изложении недобросовестных людей, которые, вместо того чтобы просто передавать другим «Бхагавад-гиту», в угоду себе искажают ее, люди не получают от «Бхагавад-гиты» реальной пользы. Есть великие знатоки писаний, политики, философы и ученые, которые дают собственное, оскверненное, понимание смысла «Бхагавад-гиты», и люди слушают их, а слушать, как Верховную Личность Бога прославляет преданный, они не желают. Преданный — это тот, кто объясняет «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам», делая это как служение Господу, а не из каких-либо других побуждений. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху советовал нам слушать, как Господа прославляет осознавшая себя душа _(бха̄гавата паро дийа бха̄гавата стхане)_. Если человек не ощутил себя душой и не усвоил науку сознания Кришны, начинающие преданные не должны слушать, как он рассказывает о Господе. Шрила Санатана Госвами строго запрещает это, приводя следующую цитату из «Падма-пураны»:

_аваишн̣ава-мукходгӣрн̣ам̇  
пӯтам̇ хари-катха̄мр̣там  
ш́раван̣ам̇ наива картавйам̇  
сарпоччхишт̣ам̇ йатха̄ пайах̣_

Нельзя слушать человека, который ведет себя не так, как подобает вайшнаву. Вайшнав — _нивритта-тришна:_ у него нет материальных целей, единственная цель, которую он преследует, — это проповедовать сознание Кришны. Так называемые знатоки писаний, философы и политики, пользуясь авторитетом «Бхагавад-гиты», искажают ее смысл в своих целях. Поэтому в данном стихе содержится предостережение: декламировать _кришна-катху_ должен только _нивритта-тришна_. Шукадева Госвами — идеальный рассказчик «Шримад-Бхагаватам», а Махараджа Парикшит, который оставил свое царство и семью, чтобы подготовиться к смерти, — идеальный слушатель «Шримад-Бхагаватам». Настоящий рассказчик «Шримад-Бхагаватам» дает именно то лекарство _(бхаваушадхи),_ которое способно исцелить обусловленные души. Поэтому Движение сознания Кришны пытается подготовить настоящих проповедников, которые будут рассказывать «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гиту» по всему миру так, чтобы жители всех уголков Земли могли получить благо от этого Движения и таким образом избавились от тройственных мучений материального бытия.

Наставления «Бхагавад-гиты» и содержащиеся в «Шримад-Бхагаватам» описания доставляют тому, кто внимает им, такое удовольствие, что практически любой человек, испытывающий тройственные мучения материального бытия, захочет слушать о славе Господа, воспетой в этих книгах, и таким образом приближаться к освобождению. Но есть две категории людей, у которых никогда не возникнет желания слушать философию «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам»: это те, кто полон решимости покончить с собой, и те, кто полон решимости убивать коров и других животных ради удовлетворения своего языка. Хотя они могут делать вид, что слушают «Шримад-Бхагаватам» на _бхагавата-саптахе,_ такое слушание — всего лишь очередное изобретение _карми,_ не получающих от этих спектаклей никакой пользы. Важную роль в этой связи играет слово _паш́у-гхна̄т_. _Паш́у-гхна_ означает «мясник». Тем, кого привлекает ритуальная деятельность, направленная на достижение высших планет, приходится совершать жертвоприношения _(ягьи),_ которые связаны с убиением животных. Господь Будда отверг авторитет Вед, ибо его миссия состояла в том, чтобы прекратить принесение в жертву животных, которое относится к числу ритуалов, рекомендованных в Ведах.

_ниндаси йаджн̃а-видхер ахаха ш́рути-джа̄там̇  
са-дайа-хр̣дайа дарш́ита-паш́у-гха̄там̇  
кеш́ава дхр̣та-буддха-ш́арӣра джайа джагадӣш́а харе_

_Гита-говинда_

Хотя при совершении ведических ритуалов допускается заклание животных, людей, которые ради таких ритуалов убивают животных, считают мясниками. Мясников не может интересовать сознание Кришны, поскольку они пребывают в плену материальной иллюзии. Единственное, что их интересует, — это создание удобств для своего смертного тела.

_бхогаиш́варйа-прасакта̄на̄м̇  
тайа̄пахр̣та-четаса̄м  
вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхих̣  
сама̄дхау на видхӣйате_

«Тем, кто слишком привязан к чувственным удовольствиям и материальному богатству и чей ум из-за этого все время пребывает в заблуждении, не хватает решимости посвятить себя преданному служению Верховному Господу» (Б.-г., 2.44). Шрила Нароттама дас Тхакур говорит:

_манушйа-джанама па̄ийа̄,  
  
ра̄дха̄-кр̣шн̣а на̄ бхаджийа̄,  
джа̄нийа̄ ш́унийа̄ виша кха̄ину_

Любой, кто не обладает сознанием Кришны и, стало быть, не служит Господу, — тоже _паш́у-гхна,_ ибо он сознательно пьет яд. Такого человека не может интересовать _кришна-катха,_ потому что он все еще стремится к материальным чувственным удовольствиям: он не _нивритта-тришна_. В _шастрах_ сказано: _траиваргика̄с те пуруша̄ вимукха̄ хари-медхасах̣_. Те, кого интересует _три-варга,_ то есть _дхарма, артха_ и _кама,_ соблюдают предписания религии с целью достичь такого материального положения, при котором у них будет больше возможностей для удовлетворения своих чувств. Такие люди убивают себя, сознательно оставаясь в круговороте рождения и смерти. Их не может заинтересовать сознание Кришны.

Для того чтобы состоялась _кришна-катха,_ требуются говорящий и слушающий, и оба они будут интересоваться сознанием Кришны только в том случае, если их больше не интересуют материальные темы. Можно на реальных примерах увидеть, как это умонастроение само собой развивается в тех, кто обрел сознание Кришны. Хотя члены Движения сознания Кришны — это, как правило, совсем молодые люди, они больше не читают материалистические газеты, журналы и т. д., поскольку их перестали интересовать такие темы _(нивр̣тта-таршаих̣)_. Они полностью отказались от телесных представлений о жизни. Когда речь идет об Уттамашлоке, Верховной Личности Бога, духовный учитель говорит, а ученик внимательно слушает. Оба они должны быть свободны от материальных желаний — иначе их не будут интересовать темы, связанные с сознанием Кришны. Духовному учителю и ученику не требуется изучать ничего, кроме Кришны, потому что, просто постигая Кришну и рассказывая другим о Кришне, человек обретает совершенное знание _(йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам̇ виджн̃а̄там̇ бхавати)_. Господь пребывает в сердце каждого, и по Его милости преданный лично получает наставления от Самого Господа, который говорит в «Бхагавад-гите» (15.15):

_сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о  
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча  
ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо  
веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам_

«Я пребываю в сердце каждого живого существа, и от Меня исходят память, знание и забвение. Цель всех Вед — постичь Меня. Я — истинный составитель „Веданты“ и знаток всех Вед». Сознание Кришны — это настолько возвышенное состояние, что тот, кто под руководством духовного учителя в совершенстве развил в себе сознание Кришны, становится полностью счастлив, читая _хари-катху,_ содержащуюся в «Шримад-Бхагаватам», «Бхагавад-гите» и аналогичных произведениях ведической литературы. И если просто говорить о Кришне — огромное удовольствие, можно только представить себе, какое счастье испытывают те, кто служит Кришне.

Когда освобожденный духовный учитель рассказывает _кришна- катху_ своему ученику, другие, пользуясь случаем, тоже иногда слушают его рассказ и получают от этого пользу. Эти повествования — лекарство от повторяющихся рождений и смертей. Пребывание в круговороте рождений и смертей, когда живое существо снова и снова получает различные тела, называется _бхавой_ или _бхава-рогой_. Любой, кто слушает _кришна-катху,_ сознательно или несознательно, непременно излечится от _бхава-роги,_ болезни рождения и смерти. Поэтому _кришна-катху_ называют _бхаваушадхой_ — лекарством от повторения рождения и смерти. _Карми,_ то есть те, кто привязан к материальным чувственным наслаждениям, как правило, не способны отказаться от своих материальных желаний, но _кришна-катха_ — настолько сильное лекарство, что, если побудить человека слушать _кришна-киртан,_ он обязательно избавится от болезни материализма. Практический пример — Махараджа Дхрува, который, завершив свою _тапасью,_ был полностью удовлетворен. Когда Господь захотел дать Дхруве благословения, Дхрува отказался от них. _Сва̄мин кр̣та̄ртхо ’сми варам̇ на йа̄че_. Он сказал: «О Господь, я полностью удовлетворен. Я не прошу у Тебя никаких благословений, позволяющих удовлетворять желания материальных чувств». И мы видим, что даже молодые участники и участницы Движения сознания Кришны отказываются от своих давних дурных привычек: беспорядочных половых отношений, пристрастия к мясу, наркотикам и азартным играм. Сознание Кришны обладает такой силой, что приносит им полное удовлетворение, и потому их перестают привлекать материальные чувственные удовольствия.
