+++
draft = false
weight = 8402
title = 'ШБ 10.1.41'
description = 'Порой нечто увиденное или услышанное захватывает сознание человека и становится предметом его размышлений, покорившись которому он не думает о своем теле. Подобно этому, во сне ум продолжает действовать и человек, забыв о своем настоящем положении, видит, будто он живет в каких-то других условиях и телах. То же самое происходит, когда живое существо покидает свое нынешнее тело и получает следующее [татха̄ деха̄нтара-пра̄птих̣].'
summary = 'Порой нечто увиденное или услышанное захватывает сознание человека и становится предметом его размышлений, покорившись которому он не думает о своем теле. Подобно этому, во сне ум продолжает действовать и человек, забыв о своем настоящем положении, видит, будто он живет в каких-то других условиях и телах. То же самое происходит, когда живое существо покидает свое нынешнее тело и получает следующее [татха̄ деха̄нтара-пра̄птих̣].'
+++

_свапне йатха̄ паш́йати дехам ӣдр̣ш́ам̇  
маноратхена̄бхинивишт̣а-четанах̣  
др̣шт̣а-ш́рута̄бхйа̄м̇ манаса̄нучинтайан  
прападйате тат ким апи хй апасмр̣тих̣_

## Пословный перевод

_свапне_ — во сне; _йатха̄_ — как; _паш́йати_ — видит; _дехам_ — тело определенного типа; _ӣдр̣ш́ам_ — точно также; _маноратхена_ — деятельностью ума; _абхинивишт̣а_ — полностью поглощено; _четанах̣_ — тот, чье сознание; _др̣шт̣а_ — увиденным (воспринятым глазами); _ш́рута̄бхйа̄м_ — услышанным (описанием чего-то другого); _манаса̄_ — умом; _анучинтайан_ — мыслящий, чувствующий и желающий; _прападйате_ — предается; _тат_ — тому; _ким_ _апи_ — что уж (говорить); _хи_ — поистине; _апасмр̣тих̣_ — забвение нынешнего тела.

## Перевод

**Порой нечто увиденное или услышанное захватывает сознание человека и становится предметом его размышлений, покорившись которому он не думает о своем теле. Подобно этому, во сне ум продолжает действовать и человек, забыв о своем настоящем положении, видит, будто он живет в каких-то других условиях и телах. То же самое происходит, когда живое существо покидает свое нынешнее тело и получает следующее \[татха̄ деха̄нтара-пра̄птих̣\].**

## Комментарий

В этом стихе очень наглядно объясняется, как происходит переселение души. Иногда человек забывает свое нынешнее тело и думает о теле, которое было у него в прошлом, в детстве, о том, как он играл, прыгал, разговаривал и т. д. Когда материальное тело приходит в негодность, оно превращается в прах: «Ибо из праха ты создан и в прах возвратишься». Но, когда тело вновь смешивается с пятью материальными первоэлементами — землей, водой, огнем, воздухом и эфиром, — ум продолжает функционировать. Ум представляет собой тонкую материю, в которой создается тело, и мы реально воспринимаем это во сне, а также наяву, когда погружаемся в размышления. Необходимо понять, что наши мысли в этой жизни создают новое тело, которого в действительности не существует. Когда человек постигает природу ума _(маноратхена),_ то есть процессов размышления, переживания и волеизъявления, ему нетрудно понять, как на основе ума формируются различные тела.

Руководствуясь этим пониманием, Движение сознания Кришны предлагает людям форму духовной деятельности, благодаря которой ум полностью сосредоточивается на занятиях, связанных с Кришной. Присутствие души воспринимается сознанием, и необходимо очистить свое сознание, чтобы оно из материального превратилось в духовное, то есть в сознание Кришны. Все духовное вечно, а материальное преходяще. Если человек не обладает сознанием Кришны, его сознание будет всегда поглощено преходящим. Поэтому Кришна в «Бхагавад-гите» (9.34) рекомендует всем: _ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру_. Надо всегда быть поглощенным мыслями о Кришне, стать Его преданным, всегда служить Ему, поклоняться Ему как Всевышнему и всегда выражать Ему почтение. В материальном мире каждый служит кому-то превосходящему его; в духовном же мире мы становимся слугами величайшей личности Всевышнего, _парам брахми_. Так учит Шри Чайтанья Махапрабху. _Джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа- да̄са’_ (Ч.-ч., Мадхья, 20.108).

Деятельность в сознании Кришны — это совершенство жизни и высшее совершенство _йоги_. В «Бхагавад-гите» (6.47) Господь Кришна говорит:

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтара̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«А из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства. Таково Мое мнение».

Состояние ума, который мечется между _санкалпой_ и _викалпой,_ что-то принимая и отвергая, играет очень важную роль при переходе души в другое материальное тело в момент смерти.

_йам̇ йам̇ ва̄пи смаран бха̄вам̇  
тйаджатй анте калеварам  
там̇ там эваити каунтейа  
сада̄ тад-бха̄ва-бха̄витах̣_

«О сын Кунти, о каком бы состоянии бытия ни помнил человек, покидая тело, того состояния он и достигнет в следующей жизни» (Б.-г., 8.6). Поэтому необходимо подготовить свой ум с помощью _бхакти-йоги,_ как это сделал Махараджа Амбариша, который всегда находился в сознании Кришны. _Са ваи манах̣ кр̣шн̣а- пада̄равиндайох̣_. Человек должен сделать так, чтобы его ум был постоянно устремлен к лотосным стопам Кришны. Если ум сосредоточен на лотосных стопах Кришны, то и остальные чувства тоже будут заняты служением Кришне. _Хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате_ — служение Хришикеше, повелителю чувств, очищенными чувствами называется _бхакти_. Те, кто постоянно занят преданным служением, пребывают в трансцендентном состоянии, за пределами влияния материальных _гун_ природы. В «Бхагавад- гите» (14.26) Кришна говорит об этом:

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью отдает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана». Чтобы понять секрет успеха, необходимо обратиться к ведическим писаниям, и прежде всего к «Бхагавад-гите как она есть», в которой содержится квинтэссенция ведической мудрости.

Поскольку в конечном счете умом управляет Верховный Господь, Кришна, слово _апасмр̣тих̣_ несет особую смысловую нагрузку. _Апасмр̣тих̣_ — это забвение себя. Это состояние подконтрольно Верховному Господу, ибо Господь говорит: _маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — «От Меня исходят память, знание и забвение». В момент смерти человека Кришна может не допустить, чтобы тот забыл о своем истинном положении, а наоборот, восстановить его изначальную природу, даже если ум этого человека неустойчив. Хотя в момент смерти ум может прийти в расстройство, Кришна предоставляет преданному прибежище у Своих лотосных стоп. Поэтому, когда преданный покидает тело, не ум переносит его в другое материальное тело _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти),_ а, как уже говорилось в комментариях к предыдущим стихам, Кришна переносит преданного туда, где Он проводит Свои игры _(ма̄м эти)_. Итак, наше сознание всегда должно быть сосредоточено на Кришне — тогда наша жизнь увенчается успехом. А иначе ум перенесет душу в другое материальное тело. Душа будет помещена в семя отца и вместе с ним введена в чрево матери. Семя и яйцеклетка создают определенное тело, которое соответствует облику отца и матери, и, когда тело готово к этому, душа появляется в нем на свет и начинает новую жизнь. Так происходит переселение души из одного тела в другое _(татха̄ деха̄нтара- пра̄птих̣)_. К несчастью, люди, не отличающиеся разумом, думают, что, когда тело умирает, всему приходит конец. Эти глупцы и негодяи ввели в заблуждение весь мир. Но, как сказано в «Бхагавад- гите» (2.20), _на ханйате ханйама̄не ш́арӣре_. Когда тело разрушается, душа не умирает. Она просто получает другое тело.
