+++
draft = false
weight = 8403
title = 'ШБ 10.1.42'
description = 'В момент смерти душа получает тело, соответствующее мыслям, переживаниям и желаниям ума, занятого кармической деятельностью. Иначе говоря, тело формируется умом. Смены тела происходят из-за непостоянства ума, а иначе душа могла бы оставаться в своем изначальном, духовном теле.'
summary = 'В момент смерти душа получает тело, соответствующее мыслям, переживаниям и желаниям ума, занятого кармической деятельностью. Иначе говоря, тело формируется умом. Смены тела происходят из-за непостоянства ума, а иначе душа могла бы оставаться в своем изначальном, духовном теле.'
+++

_йато йато дха̄вати даива-чодитам̇  
мано вика̄ра̄тмакам а̄па пан̃часу  
гун̣ешу ма̄йа̄-рочитешу дехй асау  
прападйама̄нах̣ саха тена джа̄йате_

## Пословный перевод

_йатах̣_ _йатах̣_ — из одного места в другое; _дха̄вати_ — размышляет; _даива_\-_чодитам_ — побуждаемый какими-либо происшествиями или соображениями; _манах̣_ — ум; _вика̄ра_\-_а̄тмакам_ — переходящий от одного типа мышления, чувствования и хотения к другому; _а̄па_ — приобретает (ум); _пан̃часу_ — во время смерти (когда материальное тело становится просто материей); _гун̣ешу_ — (ум, не будучи освобожденным, привязывается) к материальным качествам; _ма̄йа̄_\-_рочитешу_ — созданным материальной энергией, которыми она наделяет новое тело; _дехӣ_ — душа, дух, получающий такое тело; _асау_ — он; _прападйама̄нах̣_ — приходящий (к такому состоянию); _саха_ — с; _тена_ — тем (с аналогичным телом); _джа̄йате_ — рождается.

## Перевод

**В момент смерти душа получает тело, соответствующее мыслям, переживаниям и желаниям ума, занятого кармической деятельностью. Иначе говоря, тело формируется умом. Смены тела происходят из-за непостоянства ума, а иначе душа могла бы оставаться в своем изначальном, духовном теле.**

## Комментарий

Каждый может понять, что ум постоянно мечется и характер его мыслей, переживаний и желаний меняется. В «Бхагавад-гите» (6.34) Арджуна говорит об этом так:

_чан̃чалам̇ хи манах̣ кр̣шн̣а  
прама̄тхи балавад др̣д̣хам  
тасйа̄хам̇ ниграхам̇ манйе  
ва̄йор ива судушкарам_

Ум — _чанчала:_ он непостоянен и подвержен очень сильным изменениям. Поэтому Арджуна признал, что не в состоянии обуздать свой ум; это так же трудно, как обуздать ветер. Если, например, плыть на лодке, которую буйный ветер гонит по реке или по морю, лодку будет очень сильно раскачивать и управлять ею будет чрезвычайно трудно. Она даже может перевернуться. Поэтому тем, кто находится в _бхава-самудре,_ океане умственной деятельности и переселения души в разнообразные тела, прежде всего надо обуздать ум.

Регулярной практикой можно обуздать ум, и в этом заключается цель _йоги (абхйа̄са-йога-йуктена)_. Однако человек, занимающийся _йогой,_ может не достичь успеха, особенно сейчас, в век Кали, поскольку в _йоге_ используются искусственные средства. Но если ум занят _бхакти-йогой,_ то по милости Кришны обуздать его совсем не трудно. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху говорил: _харер на̄ма харер на̄ма харер на̄маива кевалам_. Надо повторять святое имя Господа постоянно, ибо святое имя Господа неотлично от Самого Хари, Верховной Личности.

Постоянно повторяя _мантру_ Харе Кришна, человек сможет сосредоточить свой ум на лотосных стопах Кришны _(са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣)_ и таким образом достичь совершенства _йоги_. В противном случае неустойчивый ум будет продолжать парить в мечтах о чувственных наслаждениях, и живому существу придется переселяться из одного тела в другое, ибо ум его приучен думать только о материальных элементах, то есть о чувственных удовольствиях, которые иллюзорны. _Ма̄йа̄-сукха̄йа бхарам удвахато вимӯд̣ха̄н_ (Бхаг., 7.9.43). Негодяи _(вимӯд̣ха̄н),_ находясь во власти своих фантазий, осуществляют грандиозные проекты, чтобы наслаждаться этой бренной жизнью, однако в момент смерти, когда внешняя энергия Кришны отнимает у них все _(мр̣тйух̣ сарва- хараш́ ча̄хам),_ они вынуждены расстаться с телом. Когда приходит смерть, человек теряет все, что он создал в этой жизни, и материальная природа заставляет его тут же получить новое тело. Допустим, в этой жизни он построил гигантский небоскреб, но вполне вероятно, что в следующей жизни этому человеку, в зависимости от состояния его ума, придется получить тело кошки, собаки, дерева или, может быть, полубога. Иначе говоря, тело дается живому существу в соответствии с законами материальной природы. _Ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа сад-асад-йони-джанмасу_ (Б.-г., 13.22). Вечная душа рождается в высших и низших формах жизни только благодаря своему соприкосновению с тремя _гунами_ материальной природы.

_ӯрдхвам̇ гаччханти саттва-стха̄  
мадхйе тишт̣ханти ра̄джаса̄х̣  
джагханйа-гун̣а-вр̣тти-стха̄  
адхо гаччханти та̄маса̄х̣_

«Те, кто пребывает в _гуне_ благости, после смерти поднимаются на высшие планеты; люди в _гуне_ страсти остаются на земных планетах, а те, кто находится под влиянием низшей из _гун,_ отвратительной _гуны_ невежества, попадают в адские миры» (Б.-г., 14.18).

В заключение отметим, что Движение сознания Кришны несет человечеству величайшее благо. Поэтому здравомыслящим людям, заботящимся о благе общества, следует очень серьезно отнестись к этому Движению. Чтобы спастись от повторяющихся рождений и смертей, необходимо очистить свое сознание. _Сарвопа̄дхи- винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам_. Надо освободиться от всех ложных самоотождествлений: «Я американец», «Я индиец», «Я это», «Я то» — и возвыситься до понимания того, что Кришна — изначальный господин, а мы — Его вечные слуги. Очистив свои чувства и заняв их служением Кришне, человек достигает высшего совершенства. _Хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате_. Движение сознания Кришны — это движение _бхакти-йоги_. _Ваира̄гйа-видйа̄-ниджа-бхакти-йога_. Следуя принципам этого Движения, душа перестает зависеть от фантазий материального ума и утверждается в своем изначальном состоянии служения Верховной Личности Бога. Такова, в общих чертах, цель Движения сознания Кришны.
