+++
draft = false
weight = 8405
title = 'ШБ 10.1.44'
description = 'Зачем же человеку совершать злые, неблагочестивые поступки, если из-за них он получит в следующей жизни тело, в котором ему придется страдать? Ради своего же блага человек не должен питать злых чувств, ибо завистливый человек вынужден постоянно бояться, что его враги причинят ему вред либо в этой, либо в следующей жизни.'
summary = 'Зачем же человеку совершать злые, неблагочестивые поступки, если из-за них он получит в следующей жизни тело, в котором ему придется страдать? Ради своего же блага человек не должен питать злых чувств, ибо завистливый человек вынужден постоянно бояться, что его враги причинят ему вред либо в этой, либо в следующей жизни.'
+++

_тасма̄н на касйачид дрохам  
а̄чарет са татха̄-видхах̣  
а̄тманах̣ кшемам анвиччхан  
дрогдхур ваи парато бхайам_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _на_ — не; _касйачит_ — кому-либо; _дрохам_ — зло; _а̄чарет_ — пусть делает; _сах̣_ — он (Камса); _татха̄_\-_видхах̣_ — тот, кому был дан такой совет (Васудевой); _а̄тманах̣_ — свое; _кшемам_ — благо; _анвиччхан_ — желающий; _дрогдхух̣_ — того, кто злобно относится к другим; _ваи_ — поистине; _паратах̣_ — других; _бхайам_ — бояться.

## Перевод

**Зачем же человеку совершать злые, неблагочестивые поступки, если из-за них он получит в следующей жизни тело, в котором ему придется страдать? Ради своего же блага человек не должен питать злых чувств, ибо завистливый человек вынужден постоянно бояться, что его враги причинят ему вред либо в этой, либо в следующей жизни.**

## Комментарий

Вместо того чтобы враждовать с другими живыми существами, человек должен поступать благочестиво и служить Верховному Господу — тогда ему нечего будет бояться ни в этой, ни в следующей жизни. Для этого важно помнить наставления великого политика Чанакьи Пандита:

_тйаджа дурджана-сам̇саргам̇  
бхаджа са̄дху-сама̄гамам  
куру пун̣йам ахо ра̄трам̇  
смара нитйам анитйата̄м_

Надо прекратить всякое общение со злыми силами, демонами и непреданными и всегда общаться с преданными и святыми людьми. Нужно всегда поступать благочестиво, понимая, что эта жизнь преходяща, и не привязываться к преходящему счастью и горю. Движение сознания Кришны учит человечество именно тому, что, обретя сознание Кришны, можно раз и навсегда разрешить все проблемы жизни _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна)_.
