+++
draft = false
weight = 8409
title = 'ШБ 10.1.48'
description = 'Разумный человек, пока у него еще есть умственные и физические силы, должен стараться избежать смерти. Это обязанность каждого, кто получил материальное тело. Однако, если, несмотря на все усилия, человек, которому грозит смерть, не может избежать ее, в этом нет его вины.'
summary = 'Разумный человек, пока у него еще есть умственные и физические силы, должен стараться избежать смерти. Это обязанность каждого, кто получил материальное тело. Однако, если, несмотря на все усилия, человек, которому грозит смерть, не может избежать ее, в этом нет его вины.'
+++

_мр̣тйур буддхимата̄похйо  
йа̄вад буддхи-балодайам  
йадй асау на нивартета  
на̄пара̄дхо ’сти дехинах̣_

## Пословный перевод

_мр̣тйух̣_ — смерть; _буддхи_\-_мата̄_ — человек, обладающий разумом; _апохйах̣_ — то, чего следует избегать; _йа̄ват_ — пока; _буддхи_\-_бала_\- _удайам_ — присутствие разума и физической силы; _йади_ — если; _асау_ — та (смерть); _на_ _нивартета_ — не может быть предотвращена; _на_ — не; _апара̄дхах̣_ — прегрешение; _асти_ — есть; _дехинах̣_ — человека, кому грозит смерть.

## Перевод

**Разумный человек, пока у него еще есть умственные и физические силы, должен стараться избежать смерти. Это обязанность каждого, кто получил материальное тело. Однако, если, несмотря на все усилия, человек, которому грозит смерть, не может избежать ее, в этом нет его вины.**

## Комментарий

Для человека, которому грозит преждевременная гибель, естественно изо всех сил стараться спастись. Это его долг. Хотя смерть неотвратима, каждый должен стараться избежать ее и не сдаваться ей без сопротивления, потому что все живые существа по своей природе вечны. Поскольку смерть — это наказание, которому подвергаются те, кто осужден влачить материальное существование, вся ведическая культура нацелена на то, чтобы помочь человеку избежать смерти _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити)_. Каждый должен стараться избежать смерти и новых рождений, совершенствуясь в духовной жизни, а не сдаваться смерти без борьбы. Тот, кто не пытается противодействовать смерти, не является разумным человеком. Поскольку над Деваки нависла смертельная угроза, Васудева обязан был спасти ее и он всеми силами пытался сделать это. Поэтому он стал думать, как обратиться к Камсе по-другому, чтобы спасти Деваки.
