+++
draft = false
weight = 8410
title = 'ШБ 10.1.49-50'
description = 'Васудева рассуждал так: Отдавая Камсе, олицетворенной смерти, всех моих сыновей, я спасу жизнь Деваки. Кто знает, может быть, Камса умрет раньше, чем родятся мои сыновья, или, поскольку ему суждено принять смерть от руки моего сына, один из моих сыновей убьет его. Так что пока, чтобы избежать непосредственной опасности, я пообещаю отдавать Камсе моих сыновей, а когда Камса умрет, мне нечего будет бояться.'
summary = 'Васудева рассуждал так: Отдавая Камсе, олицетворенной смерти, всех моих сыновей, я спасу жизнь Деваки. Кто знает, может быть, Камса умрет раньше, чем родятся мои сыновья, или, поскольку ему суждено принять смерть от руки моего сына, один из моих сыновей убьет его. Так что пока, чтобы избежать непосредственной опасности, я пообещаю отдавать Камсе моих сыновей, а когда Камса умрет, мне нечего будет бояться.'
+++

_прада̄йа мр̣тйаве путра̄н  
мочайе кр̣пан̣а̄м има̄м  
сута̄ ме йади джа̄йеран  
мр̣тйур ва̄ на мрийета чет_

## Пословный перевод

_прада̄йа_ — отдав; _мр̣тйаве_ — олицетворению смерти, которым являлся для Деваки Камса; _путра̄н_ — сыновей; _мочайе_ — избавляю (ее от грозящей опасности); _кр̣пан̣а̄м_ — невинную; _има̄м_ — ее (Деваки); _сута̄х̣_ — сыновья; _ме_ — мои; _йади_ — если; _джа̄йеран_ — родятся; _мр̣тйух̣_ — Камса; _ва̄_ — или; _на_ — не; _мрийета_ — умрет; _чет_ — если; _випарйайах̣_ — противоположное; _ва̄_ — или; _ким_ — что; _на_ — не; _сйа̄т_ — может произойти; _гатих̣_ — движение; _дха̄тух̣_ — провидения; _дуратйайа̄_ — труднопостигаемым; _упастхитах̣_ — происходящее; _нивартета_ — будет прекращено; _нивр̣ттах̣_ — предотвращенное (смерть Деваки); _пунах̣_ _а̄патет_ — вновь произойдет (то, что я могу поделать).

## Перевод

**Васудева рассуждал так: Отдавая Камсе, олицетворенной смерти, всех моих сыновей, я спасу жизнь Деваки. Кто знает, может быть, Камса умрет раньше, чем родятся мои сыновья, или, поскольку ему суждено принять смерть от руки моего сына, один из моих сыновей убьет его. Так что пока, чтобы избежать непосредственной опасности, я пообещаю отдавать Камсе моих сыновей, а когда Камса умрет, мне нечего будет бояться.**

## Комментарий

Васудева хотел спасти жизнь Деваки, пообещав отдавать своих сыновей Камсе. «Может быть, — думал он, — потом Камса умрет или у меня не будет сыновей. Даже если у меня родится сын и я отдам его Камсе, не исключено, что Камса встретит смерть от его руки, ибо по воле провидения может произойти все, что угодно. Пути провидения понять очень трудно». Так Васудева решил, что он пообещает отдавать своих сыновей в руки Камсы, чтобы спасти Деваки от нависшей над ней смерти.
