+++
draft = false
weight = 8369
title = 'ШБ 10.1.5-7'
description = 'Взойдя на корабль лотосных стоп Кришны, мой дед Арджуна и его братья благополучно пересекли поле битвы Курукшетра. Это поле было подобно океану, в котором их вполне могли проглотить огромные рыбы — великие полководцы, такие как Бхишмадева. По милости Господа Кришны мои деды пересекли этот бурный океан так же легко, как человек перешагивает через след от копыта теленка. Благодаря тому, что моя мать укрылась под сенью лотосных стоп Господа Кришны, Господь, держа в руке Сударшану-чакру, вошел в ее чрево и спас мое тело — тело единственного оставшегося в живых потомка Куру и Пандавов, которое было почти уничтожено жаром оружия Ашваттхамы. Господь Шри Кришна, который посредством Своей энергии принял формы вечного времени, то есть явил Себя в образе Параматмы и вират-рупы, внутри и вовне всех живых существ, находившихся в материальных телах, дал каждому из них освобождение, даровав им либо жестокую смерть, либо сохранив жизнь. Просвети же меня, поведай о Его божественных качествах.'
summary = 'Взойдя на корабль лотосных стоп Кришны, мой дед Арджуна и его братья благополучно пересекли поле битвы Курукшетра. Это поле было подобно океану, в котором их вполне могли проглотить огромные рыбы — великие полководцы, такие как Бхишмадева. По милости Господа Кришны мои деды пересекли этот бурный океан так же легко, как человек перешагивает через след от копыта теленка. Благодаря тому, что моя мать укрылась под сенью лотосных стоп Господа Кришны, Господь, держа в руке Сударшану-чакру, вошел в ее чрево и спас мое тело — тело единственного оставшегося в живых потомка Куру и Пандавов, которое было почти уничтожено жаром оружия Ашваттхамы. Господь Шри Кришна, который посредством Своей энергии принял формы вечного времени, то есть явил Себя в образе Параматмы и вират-рупы, внутри и вовне всех живых существ, находившихся в материальных телах, дал каждому из них освобождение, даровав им либо жестокую смерть, либо сохранив жизнь. Просвети же меня, поведай о Его божественных качествах.'
+++

_пита̄маха̄ ме самаре ’маран̃джайаир  
деваврата̄дйа̄тиратхаис тимин̇гилаих̣  
дуратйайам̇ каурава-саинйа-са̄гарам̇  
кр̣тва̄таран ватса-падам̇ сма йат-плава̄х̣_

## Пословный перевод

_пита̄маха̄х̣_ — (мои) деды, пятеро Пандавов (Юдхиштхира, Бхима, Арджуна, Накула и Сахадева); _ме_ — мои; _самаре_ — в битве (на поле Курукшетра); _амарам_\-_джайаих̣_ — с воинами, способными побеждать полубогов; _деваврата_\-_а̄дйа_ — Бхишмадевой и другими; _атиратхаих̣_ — с великими военачальниками; _тимин̇гилаих̣_ — с теми, кто подобны огромной рыбе _тимингила,_ которая запросто съедает больших акул; _дуратйайам_ — трудноодолимое; _каурава_\- _саинйа_\-_са̄гарам_ — войско Кауравов, сравнимое с океаном; _кр̣тва̄_ — поняв; _атаран_ — пересекли; _ватса_\-_падам_ — (как) крошечный след теленка; _сма_ — в прошлом; _йат_\-_плава̄х̣_ — лотосные стопы Кришны, которые являются кораблем, убежищем; _драун̣и_ — Ашваттхамы; _астра_ — _брахмастрой_; _виплушт̣ам_ — атакованное и сожженное; _идам_ — это; _мат_\-_ан̇гам_ — мое тело; _санта̄на_\-_бӣджам_ — единственное оставшееся семя, последний представитель рода; _куру_\- _па̄н̣д̣ава̄на̄м_ — Кауравов и Пандавов (потому что я был единственным из их потомков, оставшимся в живых после битвы на Курукшетре); _джугопа_ — защитил; _кукшим_ — в чрево; _гатах̣_ — вошедший; _а̄тта_\-_чакрах̣_ — тот, кто держит в руке диск; _ма̄тух̣_ — матери; _ча_ — также; _ме_ — моей; _йах̣_ — который (Господь); _ш́аран̣ам_ — в убежище; _гата̄йа̄х̣_ — пришедшей; _вӣрйа̄н̣и_ — прославление трансцендентных достоинств; _тасйа_ — Его (Верховной Личности Бога); _акхила_\-_деха_\-_бха̄джа̄м_ — всех живых существ, воплощенных в материальных телах; _антах̣_ _бахих̣_ — внутри и снаружи; _пӯруша_ — Верховной Личности; _ка̄ла_\-_рӯпаих̣_ — образами вечного времени; _прайаччхатах̣_ — дающего; _мр̣тйум_ — смерть; _ута_ — так (говорится); _амр̣там_ _ча_ — и вечную жизнь; _ма̄йа̄_\-_манушйасйа_ — Господа, который посредством Своей энергии явился в образе обыкновенного человека; _вадасва_ — поведай же; _видван_ — о многомудрый рассказчик (Шукадева Госвами).

## Перевод

**Взойдя на корабль лотосных стоп Кришны, мой дед Арджуна и его братья благополучно пересекли поле битвы Курукшетра. Это поле было подобно океану, в котором их вполне могли проглотить огромные рыбы — великие полководцы, такие как Бхишмадева. По милости Господа Кришны мои деды пересекли этот бурный океан так же легко, как человек перешагивает через след от копыта теленка. Благодаря тому, что моя мать укрылась под сенью лотосных стоп Господа Кришны, Господь, держа в руке Сударшану-чакру, вошел в ее чрево и спас мое тело — тело единственного оставшегося в живых потомка Куру и Пандавов, которое было почти уничтожено жаром оружия Ашваттхамы. Господь Шри Кришна, который посредством Своей энергии принял формы вечного времени, то есть явил Себя в образе Параматмы и вират-рупы, внутри и вовне всех живых существ, находившихся в материальных телах, дал каждому из них освобождение, даровав им либо жестокую смерть, либо сохранив жизнь. Просвети же меня, поведай о Его божественных качествах.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (10.14.58) сказано:

_сама̄ш́рита̄ йе пада-паллава-плавам̇  
махат-падам̇ пун̣йа-йаш́о мура̄рех̣  
бхава̄мбудхир ватса-падам̇ парам̇ падам̇  
падам̇ падам̇ йад випада̄м̇ на теша̄м_

«Для того, кто взошел на корабль лотосных стоп Господа, являющегося прибежищем всего мироздания и славящегося под именем Мурари, „враг демона Муры“, океан материального мира подобен лужице в следе от копыта теленка. Цель такого человека — _парам̇ падам,_ Вайкунтха, место, где нет материальных страданий, а не то место, где на каждом шагу нас подстерегает опасность».

Того, кто находит прибежище под сенью лотосных стоп Господа Кришны, Господь сразу берет под Свое покровительство. В «Бхагавад-гите» (18.66) Господь обещает: _ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_ — «Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не страшись ничего». Приняв покровительство Господа Кришны, человек обретает самую надежную защиту. И, поскольку Пандавы укрылись под сенью лотосных стоп Кришны, все они были в безопасности во время битвы на Курукшетре. Поэтому Махараджа Парикшит в последние дни своей жизни считал своим долгом думать о Кришне. Таков результат практики сознания Кришны: _анте на̄ра̄йан̣а-смр̣тих̣_. Если в момент смерти человек в состоянии помнить о Кришне, значит, его жизнь была прожита не зря. Махараджа Парикшит был многим обязан Кришне и потому принял самое разумное решение: в последние дни своей жизни думать о Кришне постоянно. Кришна спас Пандавов, дедов Махараджи Парикшита, на поле битвы Курукшетра, и Кришна же спас самого Махараджу Парикшита от _брахмастры_ Ашваттхамы. Кришна был для семьи Пандавов другом и Богом, которому они поклонялись. Помимо того, что Господь Кришна лично общался с Пандавами, Он — Сверхдуша всех живых существ, и Он дарует освобождение каждому, даже тем, кто не является чистым преданным. Например, Камса вовсе не был преданным, но Кришна, убив Камсу, даровал ему спасение. Сознание Кришны приносит благо любому, и чистым преданным, и непреданным. Таково величие сознания Кришны. Как же, зная об этом, не искать убежища у лотосных стоп Кришны? В данном стихе Кришна назван _ма̄йа̄- манушйа,_ потому что облик, в котором Он нисходит в этот мир, в точности напоминает человеческий. Кришну, в отличие от _карми,_ то есть обыкновенных живых существ, ничто не вынуждает приходить сюда: Он появляется в материальном мире посредством Своей внутренней энергии _(самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄)_ только из милости к падшим обусловленным душам. Кришна всегда пребывает в Своем изначальном состоянии, будучи _сач-чид-ананда-виграхой,_ и любой, кто служит Ему, тоже возвращается в свое изначальное, духовное состояние _(сварӯпен̣а вйавастхитих̣)_. Это и есть высшее совершенство человеческой жизни.
