+++
draft = false
weight = 8411
title = 'ШБ 10.1.51'
description = 'Когда, по некой незримой причине пламя перекидывается через одно полено и поджигает другое, причиной тому является судьба. Так и, когда живое существо получает одно тело и оставляет другое, этому нет иной причины, кроме невидимой судьбы.'
summary = 'Когда, по некой незримой причине пламя перекидывается через одно полено и поджигает другое, причиной тому является судьба. Так и, когда живое существо получает одно тело и оставляет другое, этому нет иной причины, кроме невидимой судьбы.'
+++

_агнер йатха̄ да̄ру-вийога-йогайор  
адр̣шт̣ато ’нйан на нимиттам асти  
эвам̇ хи джантор апи дурвибха̄вйах̣  
ш́арӣра-сам̇йога-вийога-хетух̣_

## Пословный перевод

_агнех̣_ — от лесного пожара; _йатха̄_ — как; _да̄ру_ — дерева; _вийога_\- _йогайох̣_ — сгорания или несгорания; _адр̣шт̣атах̣_ — помимо незримого (провидения); _анйат_ — другое (например, случай); _на_ — не; _нимиттам_ — причина; _асти_ — есть; _эвам_ — так; _хи_ — несомненно; _джантох̣_ — живого существа; _апи_ — поистине; _дурвибха̄вйах̣_ — необнаружима; _ш́арӣра_ — те́ла; _сам̇йога_ — принятия; _вийога_ — или оставления; _хетух̣_ — причина.

## Перевод

**Когда, по некой незримой причине пламя перекидывается через одно полено и поджигает другое, причиной тому является судьба. Так и, когда живое существо получает одно тело и оставляет другое, этому нет иной причины, кроме невидимой судьбы.**

## Комментарий

Иной раз, когда в деревне случается пожар, огонь перекидывается через один дом и сжигает другой. Или во время лесного пожара пламя иногда перекидывается через одно дерево и охватывает другое. Никто не знает, почему так происходит. Человек может выдумать какую-то причину, по которой ближайшее дерево или дом не загорелись, а отдаленные были охвачены пламенем, но на самом деле причиной является судьба. Эта же причина вызывает переселение души: в этой жизни кто-то может быть премьер-министром, а в следующей — стать собакой. Эмпирическими методами невозможно установить, каким образом действует незримая судьба, поэтому надо довольствоваться пониманием того, что все совершается по высшей воле провидения.
