+++
draft = false
weight = 8413
title = 'ШБ 10.1.53'
description = 'Ум Васудевы был охвачен тревогой, ибо его жене угрожала опасность, но, чтобы угодить жестокому, бесстыжему и грешному Камсе, Васудева притворно улыбнулся и сказал ему следующее.'
summary = 'Ум Васудевы был охвачен тревогой, ибо его жене угрожала опасность, но, чтобы угодить жестокому, бесстыжему и грешному Камсе, Васудева притворно улыбнулся и сказал ему следующее.'
+++

_прасанна-вадана̄мбходжо  
нр̣ш́ам̇сам̇ нирапатрапам  
манаса̄ дӯйама̄нена  
вихасанн идам абравӣт_

## Пословный перевод

_прасанна_\-_вадана_\-_амбходжах̣_ — Васудева, который делал вид, что очень счастлив; _нр̣ш́ам̇сам_ — крайне жестокому; _нирапатрапам_ — бесстыдному (Камсе); _манаса̄_ — с умом; _дӯйама̄нена_ — исполненным тревоги и печали; _вихасан_ — улыбающийся; _идам_ _абравӣт_ — сказал следующее.

## Перевод

**Ум Васудевы был охвачен тревогой, ибо его жене угрожала опасность, но, чтобы угодить жестокому, бесстыжему и грешному Камсе, Васудева притворно улыбнулся и сказал ему следующее.**

## Комментарий

Иногда в опасной ситуации человеку приходится лицемерить, как это сделал Васудева, чтобы спасти свою жену. В материальном мире все так запутано, что, выполняя свои обязанности, невозможно обойтись без дипломатии. Васудева делал все возможное, чтобы спасти свою жену и зачать Кришну. Это значит, что человек вправе поступать лицемерно, чтобы защитить Кришну и Его интересы. Уже было предсказано, что Кришна появится через Васудеву и Деваки, чтобы убить Камсу. Поэтому Васудева должен был сделать все, что в его силах, чтобы спасти положение. Хотя все было заранее устроено Кришной, преданный должен всячески стараться исполнить замысел Кришны. Кришна всемогущ, но это не значит, что преданный должен сидеть сложа руки и ждать, пока Кришна Сам все сделает. То же наставление дано и в «Бхагавад- гите». Хотя Кришна постоянно помогал Арджуне, сам Арджуна не сидел, сложа руки и изображая из себя противника насильственных методов. Напротив, он принял участие в сражении и приложил все силы к тому, чтобы одержать победу.
