+++
draft = false
weight = 8414
title = 'ШБ 10.1.54'
description = 'Васудева сказал: О лучший из рассудительных людей, тебе незачем бояться своей сестры: согласно предсказанию, которое произнес бесплотный голос, причиной твоей смерти станут ее сыновья. Поэтому я обещаю, что буду отдавать тебе в руки всех рождающихся у нее сыновей, из-за которых возник твой страх.'
summary = 'Васудева сказал: О лучший из рассудительных людей, тебе незачем бояться своей сестры: согласно предсказанию, которое произнес бесплотный голос, причиной твоей смерти станут ее сыновья. Поэтому я обещаю, что буду отдавать тебе в руки всех рождающихся у нее сыновей, из-за которых возник твой страх.'
+++

_ш́рӣ-васудева ува̄ча  
на хй асйа̄с те бхайам̇ саумйа  
йад ваи са̄ха̄ш́арӣра-ва̄к  
путра̄н самарпайишйе ’сйа̄  
йатас те бхайам уттхитам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_васудевах̣_ _ува̄ча_ — Шри Васудева сказал; _на_ — не; _хи_ — поистине; _асйа̄х̣_ — от нее (от Деваки); _те_ — твой; _бхайам_ — страх; _саумйа_ — о рассудительнейший; _йат_ — поскольку; _ваи_ — поистине; _са̄_ — те (произнесенные вещим голосом); _а̄ха_ — прозвучали; _а_\-_ш́арӣра_\-_ва̄к_ — слова кого-то бестелесного; _путра̄н_ — сыновей; _самарпайишйе_ — отдам; _асйа̄х̣_ — ее (Деваки); _йатах̣_ — от которой; _те_ — твой; _бхайам_ — страх; _уттхитам_ — возникший.

## Перевод

**Васудева сказал: О лучший из рассудительных людей, тебе незачем бояться своей сестры: согласно предсказанию, которое произнес бесплотный голос, причиной твоей смерти станут ее сыновья. Поэтому я обещаю, что буду отдавать тебе в руки всех рождающихся у нее сыновей, из-за которых возник твой страх.**

## Комментарий

Камсу страшило само существование Деваки, так как ее восьмая беременность должна была завершиться рождением сына, которому суждено было убить Камсу. Поэтому Васудева, чтобы его шурин чувствовал себя в полной безопасности, пообещал приносить ему всех своих сыновей. Он обещал не ждать восьмого сына, а с самого начала отдавать в руки Камсы всех сыновей, которые будут рождаться у Деваки. Так Васудева пошел на немыслимую уступку Камсе.
