+++
draft = false
weight = 8415
title = 'ШБ 10.1.55'
description = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: Камса согласился с доводами Васудевы и, полностью доверяя его слову, передумал и решил не убивать свою сестру. Васудева, довольный Камсой, еще какое- то время успокаивал его, а затем вошел в свой дом.'
summary = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: Камса согласился с доводами Васудевы и, полностью доверяя его слову, передумал и решил не убивать свою сестру. Васудева, довольный Камсой, еще какое- то время успокаивал его, а затем вошел в свой дом.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
свасур вадха̄н нивавр̣те  
кам̇сас тад-ва̄кйа-са̄ра-вит  
васудево ’пи там̇ прӣтах̣  
праш́асйа пра̄виш́ад гр̣хам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _свасух̣_ — сестры (Деваки); _вадха̄т_ — от убийства; _нивавр̣те_ — на какое-то время отвращенный; _кам̇сах̣_ — Камса; _тат_\-_ва̄кйа_ — слов Васудевы; _са̄ра_\-_вит_ — знающий безупречную правоту; _васудевах̣_ — Васудева; _апи_ — также; _там_ — его (Камсу); _прӣтах̣_ — довольный; _праш́асйа_ — утихомирив; _пра̄виш́ат_ _гр̣хам_ — вошел в свой дом.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами продолжал: Камса согласился с доводами Васудевы и, полностью доверяя его слову, передумал и решил не убивать свою сестру. Васудева, довольный Камсой, еще какое- то время успокаивал его, а затем вошел в свой дом.**

## Комментарий

Хотя Камса был грешником и демоном, он поверил, что Васудева никогда не нарушит свое слово. Чистый преданный, такой как Васудева, настолько безупречен, что даже величайший демон, Камса, поверил его словам и остался доволен. _Йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄ сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣_ (Бхаг., 5.18.12). Преданный обладает всеми добродетелями, так что даже Камса нисколько не сомневался в правдивости слов Васудевы.
