+++
draft = false
weight = 8416
title = 'ШБ 10.1.56'
description = 'После этого Деваки, мать Бога и всех полубогов, из года в год в положенный срок рожала по ребенку. Так у нее один за другим родились восемь сыновей и дочь, которую назвали Субхадрой.'
summary = 'После этого Деваки, мать Бога и всех полубогов, из года в год в положенный срок рожала по ребенку. Так у нее один за другим родились восемь сыновей и дочь, которую назвали Субхадрой.'
+++

_атха ка̄ла упа̄вр̣тте  
девакӣ сарва-девата̄  
путра̄н прасушуве ча̄шт̣ау  
канйа̄м̇ чаива̄нуватсарам_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _ка̄ле_ — положенного времени; _упа̄вр̣тте_ — по наступлении; _девакӣ_ — Деваки, жена Васудевы, отца Кришны; _сарва_\- _девата̄_ — та, которой явились все полубоги и Сам Бог (Деваки); _путра̄н_ — сыновей; _прасушуве_ — родила; _ча_ — и; _ашт̣ау_ — восемь; _канйа̄м̇_ _ча_ — и дочь (Субхадру); _эва_ — поистине; _ануватсарам_ — год за годом.

## Перевод

**После этого Деваки, мать Бога и всех полубогов, из года в год в положенный срок рожала по ребенку. Так у нее один за другим родились восемь сыновей и дочь, которую назвали Субхадрой.**

## Комментарий

Иногда духовного учителя прославляют как _сарва-девамайо гурух̣_ (Бхаг., 11.7.27). По милости _гуру,_ духовного учителя, человек может постичь разные категории полубогов _(дев)_. Слово _дева_ относится к Господу, Верховной Личности Бога, изначальному источнику всех полубогов, которых тоже называют _девами_. В «Бхагавад-гите» (10.2) Господь говорит: _ахам а̄дир хи дева̄на̄м:_ «Я — источник всех богов». Верховный Господь, Вишну, Изначальная Личность, распространяет Себя в различные формы. _Тад аикшата баху сйа̄м_ (Чхандогья-упанишад, 6.2.3). Он один, но распространил Себя во множество форм. _Адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам_ (Б.-с., 5.33). Есть две категории форм Господа, которые называются _свамша_ и _вибхиннамша_. Проявления Господа, относящиеся к категории _свамша,_ — это _вишну-таттва,_ Верховная Личность Бога, тогда как _вибхиннамши_ — это _джива- таттва,_ неотъемлемые частицы Господа _(мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣)_. Если мы признаём Кришну Верховной Личностью Бога и поклоняемся Ему, то тем самым мы поклоняемся и всем частям и экспансиям Господа. _Сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄_ (Бхаг., 4.31.14). Одно из имен Кришны — Ачьюта _(сенайор убхайор мадхйе ратхам̇ стха̄пайа ме ’чйута)_. Тот, кто поклоняется Ачьюте, Кришне, тем самым поклоняется всем полубогам. Нет никакой надобности отдельно поклоняться _вишну-таттве_ или _джива- таттве_. Если человек сосредоточен на Кришне, он поклоняется всем. И поскольку Деваки-мата родила Кришну, она в данном стихе названа _сарва-деватой_.
