+++
draft = false
weight = 8417
title = 'ШБ 10.1.57'
description = 'Васудева очень боялся нарушить свое обещание и оказаться лжецом. Поэтому, превозмогая боль, он отдал своего перворожденного сына, которого назвали Киртиманом, в руки Камсы.'
summary = 'Васудева очень боялся нарушить свое обещание и оказаться лжецом. Поэтому, превозмогая боль, он отдал своего перворожденного сына, которого назвали Киртиманом, в руки Камсы.'
+++

_кӣртимантам̇ пратхамаджам̇  
кам̇са̄йа̄накадундубхих̣  
арпайа̄м а̄са кр̣ччхрен̣а  
со ’нр̣та̄д ативихвалах̣_

## Пословный перевод

_кӣртимантам_ — по имени Киртиман; _пратхама_\-_джам_ — первородного; _кам̇са̄йа_ — Камсе; _а̄накадундубхих̣_ — Васудева; _арпайа̄м_ _а̄са_ — отдал; _кр̣ччхрен̣а_ — с болью; _сах̣_ — он (Васудева); _анр̣та̄т_ — из-за лжи, неверности слову; _ати_\-_вихвалах̣_ — очень обеспокоенный, страшащийся.

## Перевод

**Васудева очень боялся нарушить свое обещание и оказаться лжецом. Поэтому, превозмогая боль, он отдал своего перворожденного сына, которого назвали Киртиманом, в руки Камсы.**

## Комментарий

По ведическим обычаям, как только рождается ребенок, особенно мальчик, его отец зовет ученых _брахманов,_ и, в соответствии с их толкованием гороскопа ребенка, ему тут же дается имя. Этот обряд называется _нама-карана_. Есть десять различных _самскар,_ очистительных обрядов, принятых в обществе _варнашрама-дхармы,_ и обряд наречения ребенка является одним из них. Хотя Васудеве предстояло отдать своего первого сына в руки Камсы, для него провели _нама-карану,_ и ребенок получил имя Киртиман. Такие имена даются сразу после рождения.
