+++
draft = false
weight = 8418
title = 'ШБ 10.1.58'
description = 'Что может причинить боль святым, которые непоколебимо верны истине? Как могут чистые преданные, постигшие, что суть всего — Верховный Господь, зависеть от других? Чего не сделает худший из грешников? И есть ли что-то, от чего не могут отказаться ради Господа Кришны те, кто предался Его лотосным стопам?'
summary = 'Что может причинить боль святым, которые непоколебимо верны истине? Как могут чистые преданные, постигшие, что суть всего — Верховный Господь, зависеть от других? Чего не сделает худший из грешников? И есть ли что-то, от чего не могут отказаться ради Господа Кришны те, кто предался Его лотосным стопам?'
+++

_ким̇ дух̣сахам̇ ну са̄дхӯна̄м̇  
видуша̄м̇ ким апекшитам  
ким ака̄рйам̇ кадарйа̄н̣а̄м̇  
дустйаджам̇ ким̇ дхр̣та̄тмана̄м_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _дух̣сахам_ — мучительно; _ну_ — поистине; _са̄дхӯна̄м_ — святых; _видуша̄м_ — обладающих знанием; _ким_ _апекшитам_ — какова зависимость; _ким_ _ака̄рйам_ — что является запретным; _кадарйа̄н̣а̄м_ — низших из людей; _дустйаджам_ — то, от чего очень трудно отказаться; _ким_ — что; _дхр̣та_\-_а̄тмана̄м_ — осознавших себя душ.

## Перевод

**Что может причинить боль святым, которые непоколебимо верны истине? Как могут чистые преданные, постигшие, что суть всего — Верховный Господь, зависеть от других? Чего не сделает худший из грешников? И есть ли что-то, от чего не могут отказаться ради Господа Кришны те, кто предался Его лотосным стопам?**

## Комментарий

Поскольку убить Камсу должен был восьмой ребенок Деваки, кто-то может спросить, зачем было Васудеве отдавать ему своего первенца? Ответ заключается в том, что Васудева пообещал Камсе отдавать всех детей, которые будут рождаться у Деваки. Будучи _асуром,_ Камса не поверил, что его убьет именно восьмой ребенок; для него было естественным считать, что его может убить любой из детей Деваки. Поэтому Васудева, чтобы спасти Деваки, пообещал отдавать Камсе всех ее детей, и мальчиков, и девочек. С другой стороны, когда Васудева и Деваки поняли, что Верховная Личность Бога, Кришна, станет их восьмым сыном, они очень обрадовались. Васудеве, чистому преданному Господа, не терпелось увидеть, как после восьмой беременности Деваки Кришна появится в образе его ребенка. Поэтому он хотел побыстрее отдать Камсе всех своих детей, чтобы наступила очередь восьмого и явился Кришна. Васудева зачинал по ребенку каждый год, чтобы как можно скорее пришел черед Кришны.
