+++
draft = false
weight = 8419
title = 'ШБ 10.1.59'
description = 'Дорогой царь Парикшит, когда Камса увидел, что не отступающий от своего слова Васудева спокойно отдал ему своего ребенка, он очень обрадовался. Его лицо расплылось в улыбке, и он сказал следующее.'
summary = 'Дорогой царь Парикшит, когда Камса увидел, что не отступающий от своего слова Васудева спокойно отдал ему своего ребенка, он очень обрадовался. Его лицо расплылось в улыбке, и он сказал следующее.'
+++

_др̣шт̣ва̄ саматвам̇ тач чхаурех̣  
сатйе чаива вйавастхитим  
кам̇сас тушт̣а-мана̄ ра̄джан  
прахасанн идам абравӣт_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ва̄_ — увидев; _саматвам_ — уравновешенность, способность быть невозмутимым и в горе, и в счастье; _тат_ — ту; _ш́аурех̣_ — Васудевы; _сатйе_ — в правдивости; _ча_ — поистине; _эва_ — несомненно; _вйавастхитим_ — утвержденность; _кам̇сах̣_ — Камса; _тушт̣а_\-_мана̄х̣_ — очень довольный (тем, что Васудева во исполнение своего обещания отдал ему первого ребенка); _ра̄джан_ — о Махараджа Парикшит; _прахасан_ — улыбающийся; _идам_ — это; _абравӣт_ — сказал.

## Перевод

**Дорогой царь Парикшит, когда Камса увидел, что не отступающий от своего слова Васудева спокойно отдал ему своего ребенка, он очень обрадовался. Его лицо расплылось в улыбке, и он сказал следующее.**

## Комментарий

В этом стихе важно слово _саматвам_. Так называют того, кто всегда, и в счастье, и в горе, сохраняет равновесие. Васудева настолько владел собой, что, казалось, невозмутимо отдал своего первенца в руки Камсы, чтобы он убил его. В «Бхагавад- гите» (2.56) сказано: _дух̣кхешв анудвигна-мана̄х̣ сукхешу вигата- спр̣хах̣_. Не стоит стремиться к счастью в материальном мире, так же как не стоит слишком расстраиваться из-за материальных бед. Господь Кришна дает Арджуне такой совет:

_ма̄тра̄-спарш́а̄с ту каунтейа  
ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кха-да̄х̣  
а̄гама̄па̄йино ’нитйа̄с  
та̄м̇с титикшасва бха̄рата_

«О сын Кунти, счастье и горе приходят и уходят, сменяя друг друга, как зима и лето. Они возникают от соприкосновения чувств с объектами восприятия, о потомок Бхараты, поэтому нужно научиться терпеливо переносить их, оставаясь невозмутимым» (Б.-г., 2.14). Осознавшая себя душа никогда не теряет покоя из-за так называемого горя или счастья, и это относится прежде всего к таким возвышенным преданным, как Васудева. Васудева был абсолютно спокоен, отдавая своего первого ребенка Камсе на верную смерть.
