+++
draft = false
weight = 8422
title = 'ШБ 10.1.62-63'
description = 'О Махараджа Парикшит, лучший из потомков Бхараты, обитатели Вриндавана во главе с Махараджей Нандой, все его друзья- пастухи и их жены на самом деле были небожителями, равно как и члены рода Вришни во главе с Васудевой, а также Деваки и другие представительницы рода Яду. Друзья, родственники и доброжелатели Махараджи Нанды и Васудевы и даже те, кто играл роль приспешников Камсы, — все они были полубогами.'
summary = 'О Махараджа Парикшит, лучший из потомков Бхараты, обитатели Вриндавана во главе с Махараджей Нандой, все его друзья- пастухи и их жены на самом деле были небожителями, равно как и члены рода Вришни во главе с Васудевой, а также Деваки и другие представительницы рода Яду. Друзья, родственники и доброжелатели Махараджи Нанды и Васудевы и даже те, кто играл роль приспешников Камсы, — все они были полубогами.'
+++

_нанда̄дйа̄ йе врадже гопа̄  
йа̄ш́ ча̄мӣша̄м̇ ча йошитах̣  
вр̣шн̣айо васудева̄дйа̄  
девакй-а̄дйа̄ йаду-стрийах̣_

## Пословный перевод

_нанда_\-_а̄дйа̄х̣_ — Махараджа Нанда и другие; _йе_ — которые; _врадже_ — во Вриндаване; _гопа̄х̣_ — пастухи; _йа̄х̣_ — которые; _ча_ — и; _амӣша̄м_ — тех (обитателей Вриндавана); _ча_ — а также; _йошитах̣_ — женщины; _вр̣шн̣айах̣_ — члены семьи Вришни; _васудева_\-_а̄дйа̄х̣_ — Васудева и прочие; _девакӣ_\-_а̄дйа̄х̣_ — Деваки и другие; _йаду_\-_стрийах̣_ — женщины из династии Яду; _сарве_ — все; _ваи_ — поистине; _девата̄_\-_пра̄йа̄х̣_ — обитатели рая; _убхайох̣_ — обоих (Махараджи Нанды и Васудевы); _апи_ — поистине; _бха̄рата_ — о Махараджа Парикшит; _джн̃а̄тайах̣_ — родственники; _бандху_ — друзья; _сухр̣дах̣_ — желающие добра; _йе_ — которые; _ча_ — и; _кам̇сам_ _ануврата̄х̣_ — те, что играют роль последователей Камсы.

## Перевод

**О Махараджа Парикшит, лучший из потомков Бхараты, обитатели Вриндавана во главе с Махараджей Нандой, все его друзья- пастухи и их жены на самом деле были небожителями, равно как и члены рода Вришни во главе с Васудевой, а также Деваки и другие представительницы рода Яду. Друзья, родственники и доброжелатели Махараджи Нанды и Васудевы и даже те, кто играл роль приспешников Камсы, — все они были полубогами.**

## Комментарий

Как уже говорилось, Верховный Господь, Вишну, сообщил Господу Брахме, что Сам Господь Кришна лично придет на Землю, чтобы облегчить страдания ее обитателей. Господь велел всем жителям райских планет родиться в разных семьях, принадлежащих к родам Яду и Вришни, а также во Вриндаване. Из данного стиха мы узнаем, что все члены родов Яду и Вришни, Махараджа Нанда и пастухи вместе со своими семьями и друзьями спустились с райских планет, чтобы увидеть игры Господа. Как объясняется в «Бхагавад-гите» (4.8), в Своих _лилах_ Господь спасает преданных и уничтожает демонов _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м)_. Чтобы явить эти _лилы,_ Господь призвал преданных из разных частей вселенной.

Есть много преданных, которые попадают на высшие планеты.

_пра̄пйа пун̣йа-кр̣та̄м̇ лока̄н  
ушитва̄ ш́а̄ш́ватӣх̣ сама̄х̣  
ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе  
йога-бхрашт̣о ’бхиджа̄йате_

«_Йог,_ не сумевший достичь совершенства, после смерти долгие годы наслаждается жизнью на планетах, где живут благочестивые существа, а затем рождается в семье праведников или богатых и знатных людей» (Б.-г., 6.41). Некоторые преданные, не сумевшие достичь полного совершенства в преданном служении, возносятся на райские планеты, которых достигают праведники, и, изведав райских наслаждений, попадают туда, где проходят игры Господа. Перед приходом на Землю Господь Кришна пригласил жителей райских планет посмотреть на Свои _лилы,_ и в этом стихе сказано, что члены родов Яду и Вришни, а также обитатели Вриндавана были полубогами либо находились почти на одном уровне с полубогами. Даже те, кто, казалось, содействовал Камсе, были обитателями высших планетных систем. Заточение и освобождение Васудевы, убийство разных демонов — все это проявления _лил_ Господа, и, поскольку преданные хотели сами увидеть Его деяния, всех их пригласили родиться друзьями и родственниками этих семей. Как говорит в своих молитвах Кунти (Бхаг., 1.8.19), _нат̣о на̄т̣йа-дхаро йатха̄_. Господь собирался сыграть роль убийцы демонов, а также друга, сына и брата Своих преданных, поэтому всех этих преданных пригласили принять участие в Его играх.
