+++
draft = false
weight = 8424
title = 'ШБ 10.1.65-66'
description = 'После отбытия великого святого Нарады Камса стал думать, что все члены рода Яду — полубоги и что любой из детей, родившихся из чрева Деваки, мог оказаться Вишну. Страшась смерти, Камса заключил Васудеву и Деваки под стражу и заковал их в железные кандалы. Поскольку было предсказано, что его убьет Вишну, Камса одного за другим убивал всех их детей, подозревая в каждом Вишну.'
summary = 'После отбытия великого святого Нарады Камса стал думать, что все члены рода Яду — полубоги и что любой из детей, родившихся из чрева Деваки, мог оказаться Вишну. Страшась смерти, Камса заключил Васудеву и Деваки под стражу и заковал их в железные кандалы. Поскольку было предсказано, что его убьет Вишну, Камса одного за другим убивал всех их детей, подозревая в каждом Вишну.'
+++

_р̣шер виниргаме кам̇со  
йадӯн матва̄ сура̄н ити  
девакйа̄ гарбха-самбхӯтам̇  
вишн̣ум̇ ча сва-вадхам̇ прати_

_девакӣм̇ васудевам̇ ча  
нигр̣хйа нигад̣аир гр̣хе  
джа̄там̇ джа̄там ахан путрам̇  
тайор аджана-ш́ан̇кайа̄_

## Пословный перевод

_р̣шех̣_ — великого мудреца Нарады; _виниргаме_ — после отбытия; _кам̇сах̣_ — Камса; _йадӯн_ — членов династии Яду; _матва̄_ — поняв; _сура̄н_ — (как) полубогов; _ити_ — так; _девакйа̄х̣_ — Деваки; _гарбха_\- _самбхӯтам_ — потомство; _вишн̣ум_ — (принимая за) Вишну; _ча_ — и; _сва_\-_вадхам_ _прати_ — для противодействия своей смерти (от руки Вишну); _девакӣм_ — Деваки; _васудевам_ _ча_ — и Васудеву, ее мужа; _нигр̣хйа_ — сковав; _нигад̣аих̣_ — железными кандалами; _гр̣хе_ — дома (держал в заточении); _джа̄там_ _джа̄там_ — каждого рождающегося, одного за другим; _ахан_ — убивал; _путрам_ — сына; _тайох̣_ — их (Васудевы и Деваки); _аджана_\-_ш́ан̇кайа̄_ — со страхом, что это Вишну.

## Перевод

**После отбытия великого святого Нарады Камса стал думать, что все члены рода Яду — полубоги и что любой из детей, родившихся из чрева Деваки, мог оказаться Вишну. Страшась смерти, Камса заключил Васудеву и Деваки под стражу и заковал их в железные кандалы. Поскольку было предсказано, что его убьет Вишну, Камса одного за другим убивал всех их детей, подозревая в каждом Вишну.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами в своих примечаниях к этим стихам рассказывает о том, каким образом Камса узнал все это от Нарады Муни. Это описывается в «Хари-вамше». По воле провидения Нарада посетил Камсу, и Камса очень хорошо его принял. Нарада, в свою очередь, сообщил ему, что любой из сыновей Деваки может оказаться Вишну. И, поскольку Камсе было предсказано, что его убьет Вишну, Нарада посоветовал ему не щадить никого из детей Деваки. Замысел Нарады заключался в следующем: убивая этих детей, Камса совершит еще больше грехов, и тогда Кришна скоро явится, чтобы убить его. Получив эти наставления от Нарады Муни, Камса одного за другим убивал всех детей Деваки.

Слово _аджана-ш́ан̇кайа̄_ указывает на то, что Господь Вишну никогда не рождается _(аджана)_ и что, стало быть, Он просто явился в облике Кришны, родившись, словно обычный человек _(ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам)_. Камса попытался убить всех младенцев, рождавшихся у Деваки и Васудевы, хотя прекрасно знал, что, если родится Вишну, Его невозможно будет убить. Так и произошло: когда Вишну явился в образе Кришны, Камса не смог Его убить; наоборот, как было предсказано, Кришна убил Камсу. Надо глубоко понять, как Кришна, рождаясь трансцендентным образом, убивает демонов, но Сам никогда не бывает убит. Тот, кто через _шастры_ обретает это совершенное знание о Кришне, становится бессмертным. В «Бхагавад-гите» (4.9) Господь говорит:

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто знает божественную природу Моего явления и деяний, никогда больше не рождается в материальном мире. Покинув тело, он достигает Моей вечной обители, о Арджуна».
