+++
draft = false
weight = 8425
title = 'ШБ 10.1.67'
description = 'Цари, алчущие земных чувственных наслаждений, почти всегда без разбора убивают своих врагов. Ради удовлетворения своих прихотей они могут убить кого угодно, даже собственную мать, отца, братьев или друзей.'
summary = 'Цари, алчущие земных чувственных наслаждений, почти всегда без разбора убивают своих врагов. Ради удовлетворения своих прихотей они могут убить кого угодно, даже собственную мать, отца, братьев или друзей.'
+++

_ма̄тарам̇ питарам̇ бхра̄тР̣̄н  
сарва̄м̇ш́ ча сухр̣дас татха̄  
гхнанти хй асутр̣по лубдха̄  
ра̄джа̄нах̣ пра̄йаш́о бхуви_

## Пословный перевод

_ма̄тарам_ — мать; _питарам_ — отца; _бхра̄тР̣̄н_ — братьев; _сарва̄н_ _ча_ — и всех (других людей); _сухр̣дах̣_ — друзей; _татха̄_ — также; _гхнанти_ — убивают; _хи_ — поистине; _асу_\-_тр̣пах̣_ — те, кто ради собственных чувственных удовольствий готовы лишить других жизни; _лубдха̄х̣_ — жадные; _ра̄джа̄нах̣_ — цари; _пра̄йаш́ах̣_ — обычно; _бхуви_ — на Земле.

## Перевод

**Цари, алчущие земных чувственных наслаждений, почти всегда без разбора убивают своих врагов. Ради удовлетворения своих прихотей они могут убить кого угодно, даже собственную мать, отца, братьев или друзей.**

## Комментарий

Мы знаем из истории Индии, что Аурангзеб ради осуществления своих политических планов убил собственного брата и племянников и заточил в тюрьму своего отца. Многие цари поступали подобным образом, и Камса был одним из них. Он без колебаний убил своих племянников и заключил под стражу свою сестру и отца. Для демонов в этом нет ничего удивительного. Но, хотя Камса был демоном, он знал, что Господа Вишну невозможно убить, и благодаря этому обрел спасение. Даже если человек лишь отчасти понимает деяния Господа Вишну, он становится достойным спасения. Камса знал о Кришне совсем немного — он знал, что Кришну невозможно убить, — и благодаря этому обрел спасение, хотя и считал Вишну, Кришну, своим врагом. А что же тогда говорить о тех, кто получил совершенное знание о Кришне из таких _шастр,_ как «Бхагавад-гита»? Поэтому каждый человек должен читать «Бхагавад-гиту» и стараться в совершенстве понять Кришну. Тогда его жизнь увенчается успехом.
