+++
draft = false
weight = 8427
title = 'ШБ 10.1.69'
description = 'Камса, самый могущественный сын Уграсены, заточил в тюрьму даже собственного отца, царя Ядавов, Бходжей и Андхаков, и стал сам править царствами, которые назывались Шурасеной.'
summary = 'Камса, самый могущественный сын Уграсены, заточил в тюрьму даже собственного отца, царя Ядавов, Бходжей и Андхаков, и стал сам править царствами, которые назывались Шурасеной.'
+++

_уграсенам̇ ча питарам̇  
йаду-бходжа̄ндхака̄дхипам  
свайам̇ нигр̣хйа бубхудже  
ш́ӯрасена̄н маха̄-балах̣_

## Пословный перевод

_уграсенам_ — Уграсену; _ча_ — и; _питарам_ — родного отца; _йаду_ — династии Яду; _бходжа_ — династии Бходжи; _андхака_ — династии Андхаки; _адхипам_ — царя; _свайам_ — сам; _нигр̣хйа_ — подчинив; _бубхудже_ — наслаждался; _ш́ӯрасена̄н_ — государства, которые назывались Шурасена; _маха̄_\-_балах̣_ — могущественнейший (Камса).

## Перевод

**Камса, самый могущественный сын Уграсены, заточил в тюрьму даже собственного отца, царя Ядавов, Бходжей и Андхаков, и стал сам править царствами, которые назывались Шурасеной.**

## Комментарий

Государство Матхура тоже относилось к числу государств, называемых Шурасеной.

## ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ К ЭТОЙ ГЛАВЕ

Относительно переселения души Шрила Мадхвачарья отмечает следующее. Все, что человек видит или слышит в бодрствующем состоянии, отпечатывается в его уме, и потом ум в сновидениях показывает ему различные ситуации, хотя спящему кажется, что он получил другое тело. Например, если в бодрствующем состоянии человек занимается коммерцией, разговаривает с покупателями, то и во сне он будет встречать покупателей, обсуждать сделки и называть цены. Таким образом, Мадхвачарья говорит, что содержание наших снов определяется тем, что мы видим, слышим и помним в бодрствующем состоянии. Конечно, когда человек просыпается, он забывает тело, которое у него было во сне. Это забвение называется _апасмр̣ти_. Таким образом, мы меняем тела потому, что иногда видим сны, иногда бодрствуем, а иногда забываем. Забвение нашего предыдущего тела называется смертью, а наша деятельность в данном теле называется жизнью. После смерти человек не помнит деятельность своего предыдущего тела, воображаемую или реальную.

Возбужденный ум сравнивают с бурлящей водой, на поверхности которой отражаются солнце и луна. На самом деле солнце и луна не находятся в воде, хотя и отражаются в ней; однако их отражение зависит от того, как движется вода. Подобно этому, когда наши умы возбуждены, мы скитаемся по разным материальным мирам и получаем различные тела. В «Бхагавад-гите» это описывается словом _гун̣а-сан̇га_. _Ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа_. Мадхвачарья говорит: _гун̣а̄нубаддхах̣ сан_. А Шри Чайтанья Махапрабху говорит: _брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва_ (Ч.-ч., Мадхья, 19.151). Живое существо кружится по всей вселенной, оказываясь то на высших, то на средних, то на низших планетных системах. Иногда оно принимает образ человека, а иногда — полубога, собаки, дерева и т. д. Причиной тому возбуждение ума. Поэтому надо сосредоточить свой ум на чем-то одном. Как сказано в «Бхагаватам», _са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣_. Человек должен сосредоточить ум на лотосных стопах Кришны, тогда ум успокоится. Это наставление дается в «Гаруда-пуране», и тот же метод описывается в «Нарадия-пуране». В «Бхагавад-гите» сказано: _йа̄нти дева- врата̄ дева̄н_. Возбужденный ум скитается по различным планетным системам, поскольку привязан к разным полубогам, однако нигде в ведических писаниях не говорится, что, поклоняясь полубогам, можно попасть в обитель Верховной Личности Бога. Человек — творец своей судьбы. В человеческой жизни нам дана возможность понять свое истинное положение и решить, чего мы хотим: до бесконечности блуждать по вселенной или же вернуться домой, к Богу. Подтверждение этому есть и в «Бхагавад-гите» _(апра̄пйа ма̄м̇ нивартанте мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани)_.

Случайностей не бывает. Когда от дерева, охваченного лесным пожаром, загорается не ближайшее дерево, а отдаленное, может показаться, что это случайность. Аналогичным образом, случайностью может показаться данное нам тело, однако на самом деле мы получаем тела из-за своего ума. Ум мечется, принимая одно и отвергая другое, и в зависимости от того, что наш ум принимает, а что отвергает, мы получаем тела разных типов, хотя внешне кажется, что они достаются нам случайно. Даже если согласиться, что все происходит по воле случая, непосредственной причиной смены тела все равно является возбуждение ума.

Примечания к слову _ам̇ш́а_. В этой главе объясняется, что Кришна пришел вместе со Своими неотъемлемыми частями, то есть со Своим частичным проявлением _(ам̇ш́ена)_. В связи с этим Шридхара Свами говорит, что Кришна — это Сам Бхагаван во всей полноте _(кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам)_. Однако из-за своих изъянов мы не способны воспринять Кришну полностью; поэтому все, что Кришна показал во время Своего пребывания на Земле, было лишь частичным проявлением Его могущества. Другое объяснение этого слова: Кришна пришел вместе со Своей полной экспансией, Баладевой. Однако Сам Кришна — Бог во всей Своей полноте. Не может быть и речи о том, что Он частичное проявление. В «Вайшнава-тошани» Шрила Санатана Госвами говорит, что мнение, согласно которому Кришна проявился частично, противоречит утверждению _кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам_. Как объясняет Шрила Джива Госвами, слово _ам̇ш́ена_ означает, что Кришна явился вместе со всеми Своими полными экспансиями. Слова _ам̇ш́ена вишн̣ох̣_ не означают, что Кришна — это частичное проявление Вишну. Кришна явился на Земле во всей Своей полноте, а частично Он проявляет Себя на Вайкунтхалоках. Иначе говоря, Господь Вишну — это частичное проявление Кришны, а не Кришна — частичное проявление Вишну. Это очень убедительно объясняется в четвертой главе Ади-лилы «Чайтанья- чаритамриты». Кроме того, Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что полностью описать Кришну невозможно. Все описания Кришны, которые приводятся в «Шримад-Бхагаватам», дают лишь частичное представление о Нем. Итак, слово _ам̇ш́ена_ указывает на то, что Господь Вишну — это частичное проявление Кришны, а не на то, что Кришна — частичное проявление Вишну.

В «Вайшнава-тошани» Шрилы Санатаны Госвами объясняется слово _дхарма-ш́ӣласйа_. Точное значение слова _дхарма-ш́ӣла_ — «чистый преданный». Истинная _дхарма_ заключается в полном предании себя Кришне _(сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа)_. Тот, кто полностью предался Кришне, по-настоящему религиозен. Пример такого религиозного человека — Махараджа Парикшит. Любой, кто соглашается предаться лотосным стопам Господа, отказавшись от всех прочих видов религии, — истинный _дхарма-ш́ӣла,_ то есть в высшей степени религиозный человек.

Слово _нивр̣тта-таршаих̣_ относится к тому, у кого не осталось никаких материальных желаний _(сарвопа̄дхи винирмуктам)_. Поскольку в материальном мире живое существо загрязняется, у него появляется множество материальных желаний, когда же оно полностью избавляется от всех материальных желаний, его называют _нивр̣тта-тр̣шн̣а:_ это означает, что оно больше не жаждет материальных наслаждений. _Сва̄мин кр̣та̄ртхо ’сми варам̇ на йа̄че_ (Хари-бхакти-судходая). Материалистичные люди хотят получать за свое преданное служение какую-то материальную выгоду, однако цель служения не в этом. Совершенство преданного служения состоит в том, чтобы полностью предаться лотосным стопам Кришны, избавившись от всех материальных желаний. Тот, кто предается Кришне таким образом, уже освобожден. _Джӣван-муктах̣ са учйате_. Если человек всегда, в каких бы условиях он ни жил, занят служением Кришне, значит, он обрел освобождение уже в этой жизни. Такому человеку, чистому преданному, не надо менять свое тело, да у него и нет материального тела, ибо его тело уже одухотворилось. Если постоянно держать железный прут в огне, в конце концов он станет огнем и все, к чему он прикоснется, будет гореть. Подобно этому, чистый преданный находится в огне духовного бытия, и благодаря этому его тело — _чин-майя,_ то есть духовно, а не материально, поскольку у чистого преданного нет иных желаний, кроме духовного желания служить Господу. В четвертом стихе употреблено слово _упагӣйама̄на̄т: нивр̣тта-таршаир упагӣйама̄на̄т_. Кто, кроме преданного, станет петь славу Господу? Следовательно, слово _нивр̣тта-таршаих̣_ относится к преданному и только к преданному. Об этом говорят Вирарагхава Ачарья и Виджаядхваджа. Если человек желает чего бы то ни было, помимо преданного служения, его свобода от материальных желаний уменьшится; того же, кто полностью освободился от таких желаний, называют _нивр̣тта- таршаих̣_.

_Вина̄ паш́у-гхна̄т_. Слово _паш́у_ означает «животное». Убийце животных _(паш́у-гхна)_ недоступно сознание Кришны. Поэтому у нас, в Движении сознания Кришны, убийство животных категорически запрещено.

_Уттамаш́лока-гун̣а̄нува̄да̄т_. Слово _уттамаш́лока_ имеет значение «тот, кто славится как лучший среди хороших». Господь остается хорошим при любых обстоятельствах. Такова Его природа. Он безгранично хорош и проявляет это безграничными способами. Иногда преданного тоже называют _уттамашлокой,_ имея в виду, что он горит желанием прославлять Верховную Личность Бога или преданных Господа. Прославлять преданных Господа — это все равно что прославлять Самого Господа. Можно даже сказать, что прославлять преданного важнее, чем прославлять Господа. Нароттама дас Тхакур объясняет это так: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄, ниста̄ра па̄йечхе кеба̄_. Без искреннего служения преданному Кришны невозможно избавиться от материального осквернения.

_Бхаваушадха̄т_ означает «от универсального лекарства». Повторение святого имени и прославление Верховного Господа — это универсальное лекарство от всех невзгод материального существования. Тех, кто хочет освободиться из материального мира, называют _мумукшу_. Такие люди понимают, что материальная жизнь полна невзгод, и, прославляя деяния Господа, избавляются от всех этих невзгод. Трансцендентные звуки, описывающие имя, славу, облик, качества и окружение Господа, неотличны от Господа. Поэтому само звучание имени и прославлений Господа услаждает слух, и, поняв абсолютную природу имени, облика и качеств Господа, преданный исполняется радости. Более того, повествования о трансцендентных деяниях Господа приносят радость даже тем, кто не являются Его преданными. Даже обыкновенные люди, не обладающие сознанием Кришны, с удовольствием пересказывают повествования, которые содержатся в «Шримад-Бхагаватам». Очищаясь таким образом, материалистичный человек начинает слушать о величии Господа и прославлять Его. Поскольку прославление игр Господа радует слух и сердца преданных, оно является и содержанием, и целью их деятельности.

В этом мире есть три категории людей: освобожденные души, те, кто пытается обрести освобождение, и те, кто запутался в чувственных наслаждениях. Те, кто уже освобожден, повторяют и слушают святое имя Господа, прекрасно зная, что прославление Господа — это единственный способ оставаться на трансцендентном уровне. Те, кто пытается освободиться, то есть относится ко второй категории, могут считать повторение и слушание святого имени Господа методом, позволяющим обрести освобождение, и они тоже будут получать трансцендентное удовольствие, повторяя святое имя Господа. Что же касается _карми_ и тех, кто потворствует прихотям своих чувств, то и они могут с удовольствием слушать о деяниях Господа, например, о том, как Он участвовал в сражении на Курукшетре и танцевал с _гопи_ во Вриндаване.

Слово _уттамаш́лока-гун̣а̄нува̄да_ относится к трансцендентным качествам Верховного Господа, таким как Его нежная привязанность к матушке Яшоде и к Своим друзьям-пастушкам, а также Его любовные чувства к _гопи_. Преданных Господа, например, Махараджу Юдхиштхиру, тоже иногда называют _уттамаш́лока- гун̣а̄нува̄да_. _Анува̄да_ — это описание качеств Верховного Господа или Его преданных. Когда кто-то описывает эти качества, другие преданные стремятся слушать о них. Чем сильнее желание человека слушать об этих трансцендентных качествах, тем большее трансцендентное наслаждение он испытывает. Итак, все — и _мумукшу,_ и _вимукты,_ и _карми_ — должны прославлять Господа и слушать о Его славе. Это принесет пользу каждому.

Хотя звуковая вибрация, описывающая трансцендентные качества Господа, одинаково благотворна для всех, _муктам,_ освобожденным душам, она доставляет особое удовольствие. В двенадцатом стихе третьей главы Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам», объясняется, что чистые преданные, у которых не осталось никаких материальных желаний, полностью предаются лотосным стопам Господа, поэтому они всегда погружены в океан блаженства, повторяя и слушая святое имя Господа. В этом стихе говорится, что таких преданных, как Нарада и другие жители Шветадвипы, всегда можно видеть поющими святое имя Господа, потому что благодаря этому пению они всегда и внешне, и внутренне испытывают блаженство. _Мумукшу,_ те, кто желает освободиться, не зависят от чувственных наслаждений. Вместо этого они стараются полностью сосредоточиться на повторении святого имени Господа, чтобы обрести освобождение. _Карми_ любят услаждать свои уши и сердце, и, хотя иногда им нравится прославлять Господа или слушать о Его величии, они не делают это в открытую. Но преданные всегда с искренним энтузиазмом слушают, поют и вспоминают о деяниях Господа, и это приносит им полное удовлетворение, даже несмотря на то, что рассказы о _лилах_ Господа могут быть похожи на описания чувственных наслаждений. Просто слушая трансцендентные повествования о деяниях Господа, Махараджа Парикшит получил освобождение. Поэтому говорится, что он был _ш́ротрамано-’бхира̄ма:_ он прославил слушание как путь самоосознания. Этим путем следует идти всем живым существам.

Чтобы охарактеризовать людей, лишенных этих трансцендентных удовольствий, Махараджа Парикшит употребляет слова _вираджйета пума̄н_. Словом _пума̄н_ можно назвать любого человека мужского рода, женского или бесполого. Из-за телесных представлений о жизни мы постоянно испытываем скорбь, но тот, кто свободен от таких представлений, может черпать удовольствие в трансцендентном слушании и повторении рассказов о Господе. Иначе говоря, человек, находящийся во власти телесных представлений о жизни, убивает себя тем, что не развивается духовно. Такого человека называют _паш́у-гхна_. Доступ к духовной жизни полностью закрыт для охотников, которые убивают животных и не стремятся повторять и слушать святое имя Господа. Такие охотники всегда несчастны — и в этой, и в следующей жизни. Сказано, что охотнику нельзя ни жить, ни умирать, потому что и при жизни, и после смерти его не ждет ничего хорошего. Охотники на животных принципиально отличаются от обыкновенных _карми,_ поэтому им закрыт доступ к повторению и слушанию. _Вина̄ паш́у-гхна̄т_. Они не могут вкусить трансцендентное наслаждение от повторения и слушания святого имени Господа.

Словом _маха̄-ратха_ называют великих героев, способных в одиночку сражаться с одиннадцатью тысячами других героев, а слово _атиратха,_ употребленное в пятом стихе, относится к тому, кто способен в одиночку сражаться с бесчисленными противниками. Об этом упоминается в «Махабхарате»:

_эка̄даш́а-сахасра̄н̣и  
йодхайед йас ту дханвина̄м  
астра-ш́астра-правӣн̣аш́ ча  
маха̄-ратха ити смр̣тах̣  
амита̄н йодхайед йас ту  
сампрокто ’тиратхас ту сах̣_

Это объяснение приведено Шрилой Санатаной Госвами в «Брихад- вайшнава-тошани».

_Ма̄йа̄-манушйасйа_ (10.1.17). Поскольку Кришна скрыт _йога-майей (на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа йогама̄йа̄-сама̄вр̣тах̣),_ Его иногда называют _ма̄йа̄-манушйа,_ имея в виду то, что, хотя Кришна — Верховная Личность Бога, Он выглядит как обыкновенный человек. Неправильные представления о Кришне возникают из-за того, что глаза большинства людей покрыты _йога-майей_. На самом деле положение Господа отличается от положения обыкновенного человека: хотя кажется, что Господь действует как обыкновенный человек, Он всегда остается трансцендентным. Кроме того, слово _ма̄йа̄_ может означать «милость» или «знание». Господь всегда исполнен трансцендентного знания, поэтому, хотя Он действует, подобно человеку, Он остается Верховной Личностью Бога, обладающей всей полнотой знания. По Своей изначальной природе Господь является повелителем _майи (ма̄йа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са- чара̄чарам)_. Итак, Господа можно назвать _ма̄йа̄-манушйа,_ то есть Верховной Личностью Бога, играющей роль обыкновенного человека, хотя Он — повелитель и материальной, и духовной энергий. Господь — это Верховная Личность, Пурушоттама, но, поскольку мы введены в заблуждение _йогамайей,_ Он кажется нам обыкновенным человеком. Однако в конце концов _йогамайя_ помогает даже непреданному увидеть в Господе Верховную Личность, Пурушоттаму. В «Бхагавад-гите» есть два высказывания Самого Господа на этот счет. О преданных Господь говорит:

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто постоянно служит Мне с любовью и преданностью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне» (Б.-г., 10.10). Преданному, который желает прийти к Господу, Господь дает разум, позволяющий постичь Его и вернуться домой, к Богу. Другим людям, не преданным Господу, Он говорит: _мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам_ — «Я неизбежная смерть, которая отбирает все». Преданный, такой как Прахлада, наслаждается деяниями Господа Нрисимхадевы, тогда как непреданные, вроде отца Прахлады, Хираньякашипу, видят смерть в лице Господа Нрисимхадевы. Стало быть, Господь поступает с живыми существами по-разному: одних Он посылает в круговорот рождений и смертей, а других забирает обратно домой, к Богу.

Слово _ка̄ла,_ которое означает «черный», указывает на цвет Верховной Личности Бога, Кришны. И Господь Кришна, и Господь Рамачандра смуглокожи, и оба Они даруют Своим преданным освобождение и трансцендентное блаженство. Среди тех, у кого есть материальные тела, редко кому удается подчинить смерть своей воле. Для такого человека смерть практически невозможна, потому что никто не хочет умирать. Но, хотя Бхишмадева обладал этой властью над смертью, он по высочайшей воле Господа без каких- либо трудностей умер в присутствии Господа. Кроме того, было много демонов, которые не могли даже надеяться на спасение, и все же Камса по высочайшей воле Господа обрел спасение. Что говорить о Камсе, если даже Путана обрела спасение и достигла одного уровня с матерью Господа. Поэтому Махараджа Парикшит горел желанием слушать о Господе, обладающем непостижимыми качествами, посредством которых Он может даровать освобождение любому. Махараджа Парикшит, стоя на пороге смерти, конечно же, стремился к освобождению. Когда такая великая и возвышенная личность, как Господь, несмотря на то что Он обладает непостижимыми качествами, ведет Себя подобно обыкновенному человеку, Его поведение называют _майей_. Поэтому Господа называют _ма̄йа̄-манушйа_. Таково мнение Шрилы Дживы Госвами. _Му_ значит _мукти,_ то есть спасение, а _ку_ — указывает на что-то дурное или очень гадкое. Стало быть, _муку_ — это Верховная Личность Бога, спасающая тех, кто оказался в материальном мире, из этого дурного состояния. Господа называют _мукундой,_ потому что Он не только спасает преданных от материального существования, но и дарует им трансцендентное блаженство любовного служения Господу.

В имени Кешава _ка_ означает Брахму, а _ӣш́а_ — Господа Шиву. Своими трансцендентными качествами Личность Бога пленяет и Господа Брахму, и Господа Махадеву, то есть Шиву. Поэтому Верховного Господа называют Кешава. Это объяснение приводит Санатана Госвами в своем комментарии к «Шримад-Бхагаватам», «Вайшнава-тошани».

В этой главе рассказывается, как все полубоги, а с ними и Три- наяна, Господь Шива, отправились на берег Молочного океана и вознесли Всевышнему молитвы, декламируя _мантру,_ которая называется _пуруша-суктой_. Из этого следует, что полубоги не способны приблизиться к Господу Вишну, возлежащему в океане молока, или вступить в Его обитель. О том же самом очень ясно говорится и в «Махабхарате» (в «Мокша-дхарме») и в следующей главе «Шримад-Бхагаватам». У Кришны, Верховной Личности Бога, есть Своя обитель, Голока _(голока-на̄мни ниджа-дха̄мни тале ча тасйа)_. От Господа Кришны берет начало _чатур-вьюха,_ четверная экспансия: Санкаршана, Анируддха, Прадьюмна и Ва̄судева. Все бесчисленные _брахманды_ появляются из пор на коже Каранодакашайи Вишну, и в каждой _брахманде_ есть Гарбходакашайи Вишну, представляющий Собой частичное проявление Анируддхи. Анируддха — это частичное проявление Прадьюмны, а частичное проявление Прадьюмны, именуемое Кширодакашайи Вишну, является Сверхдушой всех живых существ. Эти экспансии Вишну отличаются от Кришны, который живет на Голоке Вриндаване. Когда говорится, что полубоги вознесли Господу молитвы, декламируя _пуруша-сукту,_ это означает, что они угодили Господу молитвами, проникнутыми _бхакти_.

Слово _вр̣ша̄капи_ относится к тому, кто удовлетворяет все нужды Своего преданного и избавляет его от всех материальных тревог. _Вр̣ша_ — это религиозные обряды, например, жертвоприношения. Даже без жертвоприношений Господь наслаждается лучшими из благ, которые существуют на райских планетах. Утверждение, согласно которому Пурушоттама, Джаганнатха, явится в доме Васудевы, позволяет отличить Верховную Личность Бога от обыкновенных людей. Из упоминания о том, что Господь явился лично, можно заключить, что Он пришел Сам, а не послал в этот мир Свою полную экспансию. Слово _прийа̄ртхам_ указывает на то, что Господь пришел, чтобы доставить удовольствие Рукмини и Радхарани. _Прийа̄_ означает «самая любимая».

Согласно комментарию Шри Вирарагхавы Ачарьи, после двадцать третьего текста должен быть вставлен следующий стих:

_р̣шайо ’пи тад-а̄деш́а̄т  
калпйанта̄м̇ паш́у-рӯпин̣ах̣  
пайо-да̄на-мукхена̄пи  
вишн̣ум̇ тарпайитум̇ сура̄х̣_

«О полубоги, по воле Вишну даже великие мудрецы явились в облике коров и телят, чтобы радовать Верховную Личность Бога своим молоком».

Рамануджачарья иногда называет Баладеву _шактьявеша-аватарой,_ однако Шрила Джива Госвами объясняет, что Баладева — это экспансия Кришны и что частью Баладевы является Санкаршана. Хотя Баладева и Санкаршана есть одно, Баладева — источник Санкаршаны. Поэтому здесь употреблено слово _свара̄т̣,_ указывающее на то, что Баладева всегда остается независимым Господом. Слово _свара̄т̣_ указывает также на то, что Баладева выше любых материальных представлений. _Майя_ не способна привлечь Его, наоборот, поскольку Он полностью независим, Он может посредством Своей духовной энергии явиться, где пожелает. _Майя_ всецело подвластна Вишну. Когда Господь является в этот мир, материальная энергия и _йогамайя_ переплетаются, поэтому они названы _эка̄нам̇ш́а̄_. Иногда слово _эка̄нам̇ш́а̄_ истолковывается в смысле «без различения». Санкаршана и Шеша-нага неотличны друг от друга. Как сказала Ямунадеви, «О Рама, о могучерукий повелитель мира, возможно ли постичь Тебя полностью, когда одной Своей всемогущей экспансией Ты раскинулся на целую вселенную?» Стало быть, _эка̄м̇ш́а̄_ — это Шеша-нага. Иначе говоря, одним Своим частичным проявлением Баладева поддерживает всю вселенную.

Словом _ка̄рйа̄ртхе_ называют энергию, которая привлекла беременность Деваки и ввела в заблуждение Яшода-мату. Эти _лилы_ очень сокровенны. Верховный Господь велел _йогамайе_ ввести в заблуждение и участников Его игр, и демонов вроде Камсы. Ранее уже говорилось: _йогама̄йа̄м̇ сама̄диш́ат_. _Йогамайя_ явилась вместе с _махамайей,_ чтобы послужить Господу. _Махамайя_ — это _йайа̄ саммохитам̇ джагат,_ «та, что вводит в заблуждение весь материальный мир». Это означает, что _йогамайя_ в своем частичном проявлении становится _махамайей_ и вводит в заблуждение обусловленные души. Иными словами, все мироздание состоит из двух сфер: трансцендентной (духовной) и материальной. _Йогамайя_ управляет духовным миром; материальным же миром она управляет посредством своего частичного проявления, _махамайи_. Согласно «Нарада-панчаратре», _махамайя_ представляет собой частичное проявление _йогамайи_. В «Нарада-панчаратре» ясно сказано, что у Верховной Личности есть одна энергия, которую иногда называют Дургой. В «Брахма-самхите» говорится: _чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхарти дурга̄_. Дурга не отличается от _йогамайи_. Тот, кто по- настоящему понимает природу Дурги, тут же обретает освобождение, ибо изначально Дурга является духовной энергией, _хладини- шакти,_ по милости которой можно очень легко постичь Верховную Личность Бога. _Ра̄дха̄ кр̣шн̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ-ш́актир асма̄д_. А _махамайя-шакти_ — это внешняя оболочка _йогамайи,_ поэтому ее называют «обволакивающей энергией». Эта обволакивающая энергия вводит в заблуждение весь материальный мир _(йайа̄ саммохитам̇ джагат)_. Таким образом, вводить в заблуждение обусловленные души и освобождать преданных — обе эти функции выполняет _йогамайя_. Именно _йогамайя_ переместила плод Деваки и погрузила в глубокий сон Яшода-мату; _махамайя_ не способна влиять на преданных такого уровня, ибо они всегда пребывают в освобожденном состоянии. Но, хотя _махамайя_ не может подчинить своей власти освобожденные души или Верховную Личность Бога, она ввела в заблуждение Камсу. Когда _йогамайя_ предстала перед Камсой, она действовала в качестве _махамайи,_ а не _йогамайи_. Сама _йогамайя_ никогда даже не видит и не касается таких оскверненных существ, как Камса. В «Чанди», одиннадцатой главе «Маркандея-пураны», Махамайя говорит: «В двадцать восьмую _югу_ эпохи Вайвасваты Ману я стану дочерью Яшоды, и меня будут звать Виндхьячала-васини».

Разница между двумя _майями_ — _йогамайей_ и _махамайей_ — объясняется следующим образом. _Раса-лила_ Кришны с _гопи,_ а также иллюзия _гопи_ относительно их мужей, свекров и тому подобных родственников были устроены _йогамайей_ при полном отсутствии влияния _махамайи_. Чтобы доказать это, достаточно привести слова «Бхагаватам»: _йогама̄йа̄м упа̄ш́р̣тах̣_. С другой стороны, _асуры_ во главе с Шалвой и такие _кшатрии,_ как Дурьйодхана, у которых не появилось стремления служить Кришне даже после того, как они увидели Его вселенскую форму и то, что Он летает на Гаруде, не могли понять, что Кришна — Верховная Личность Бога. Они тоже находились в заблуждении, но оно было вызвано _махамайей_. Таким образом, _майю,_ которая уводит человека дальше от Верховной Личности Бога, называют _джадамайей,_ а ту _майю,_ которая действует на трансцендентном уровне, называют _йогамайей_. Когда Кришна освободил Махараджу Нанду из плена Варуны, Махараджа Нанда увидел величие Кришны, но все равно продолжал считать Кришну своим сыном. Такие чувства родительской любви в духовном мире — это проявления _йогамайи,_ а не _джадамайи,_ или _махамайи_. Таково мнение Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура.

_Ш́ӯрасена̄м̇ш́ ча_. Сына Картавирья-Арджуны звали Шурасеной, и земли, которыми он правил, тоже назывались Шурасеной. Это примечание делает Санатана Госвами в своем комментарии к «Шримад-Бхагаватам», «Вайшнава-тошани».

Матхура описывается следующими словами:

_матхйате ту джагат сарвам̇  
брахма-джн̃а̄нена йена ва̄  
тат-са̄ра-бхӯтам̇ йад йасйа̄м̇  
матхура̄ са̄ нигадйате_

Положение осознавшей себя души, которая действует согласно своей трансцендентной природе, называется Матхурой. Иными словами, тот, кто занимается _бхакти-йогой,_ может жить где угодно, однако на самом деле он живет в Матхуре, во Вриндаване. Преданность Кришне, сыну Махараджи Нанды, — это суть всего знания, и любое место, где проявлено такое знание, называется Матхурой. Кроме того, когда человек утверждается на пути _бхакти-йоги,_ отбросив все прочие методы, его положение называется Матхурой. _Йатра нитйам̇ саннихито харих̣:_ место, где вечно живет Хари, Верховная Личность Бога, называется Матхурой. Слово _нитйа_ указывает на вечность. Верховный Господь вечен, и Его обитель тоже вечна. _Голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯтах̣_. Хотя Господь всегда пребывает в Своей обители, Голоке Вриндаване, Он присутствует везде и всюду во всей Своей полноте. Это значит, что, когда Верховный Господь приходит на Землю, Его изначальная обитель не пустует, ибо Он может оставаться в Своей изначальной обители и одновременно нисходить в Матхуру, Вриндаван, Айодхью и другие места. Более того, Ему не требуется даже нисходить в эти места, поскольку Он уже присутствует в них: Он просто проявляет Себя.

Шрила Шукадева Госвами называет Махараджу Парикшита _та̄та,_ «возлюбленный сын». Это обращение вызвано родительской любовью в сердце Шукадевы Госвами. Приближаясь к описанию того, как Кришна явился в роли сына Васудевы и Деваки, Шукадева Госвами обратился к Махарадже Парикшиту с родительской нежностью: _та̄та,_ «дорогой сын».

В словаре «Вишва-коша» дано следующее объяснение слова _гарбха: гарбхо бхрӯн̣е арбхаке кукша̄в итй а̄ди_. Когда Камса собирался убить Деваки, Васудева пытался отговорить его от этого, используя дипломатические приемы _са̄ма_ и _бхеда_. _Са̄ма_ означает «умиротворение». Васудева пытался умиротворить Камсу, напомнив ему о его родственных связях, выгоде, благополучии, о том, кто он есть и какой славой он пользуется. Эти пять соображений составляют _саму,_ а указание на опасности, которых ему придется бояться в двух различных ситуациях, то есть в этой и в следующей жизни, называется _бхедой_. Таким образом, чтобы умиротворить Камсу, Васудева применил _саму_ и _бхеду_. Хваля добродетели Камсы, Васудева говорил о его репутации, а восхваляя Камсу как представителя Бходжа-вамши, Васудева взывал к его родственным чувствам, _самбандхе_. Слова «твоя сестра» напоминали Камсе о том, кто он. Рассуждения об убийстве женщины должны были заставить Камсу задуматься о своей репутации и благополучии, а пробуждая в Камсе страх перед последствиями такого греха, как убийство собственной сестры в день ее свадьбы, Васудева применил одну из форм _бхеды_. _Бходжа_ значит «тот, кто стремится только к чувственным удовольствиям». Стало быть, род Бходжей не относился к числу самых благородных семейств. Другое значение слова _бходжа_ — «сражающийся». Эти эпитеты были, по сути дела, поношением Камсы. Когда Васудева назвал Камсу _дӣна-ватсала,_ это было чрезмерным восхвалением. В качестве налога Камса получал от своих бедных подданных телят, поэтому его называли _дина-ватсалой_. Васудева прекрасно знал, что силой он не сможет спасти Деваки от грозящей ей опасности. На самом деле Деваки была дочерью дяди Камсы, поэтому по отношению к ней употреблено слово _сухр̣т,_ «родственница». Говорится, что Камса не стал убивать свою близкую родственницу Деваки, потому что, убей он ее, между остальными членами семьи началась бы война. Камса не стал подвергать свою семью угрозе междуусобицы, в которой многие лишились бы жизни.

В прошлом у _асуры_ по имени Каланеми было шесть сыновей: Хамса, Сувикрама, Кратха, Дамана, Рипурмардана и Кродхаханта. Их называли _шад-гарбхами,_ то есть шестью _гарбхами,_ и все они были одинаково могущественны и искусны в ратном деле. Эти _шад- гарбхи,_ оставив своего деда, Хираньякашипу, стали совершать суровое подвижничество, чтобы угодить Господу Брахме, и Господь Брахма, довольный ими, согласился даровать им все, что они пожелают. Когда он спросил их, чего они хотят, _шад-гарбхи_ ответили: «Дорогой Господь Брахма, если ты хочешь дать нам благословение, тогда сделай так, чтобы нас не могли убить ни полубоги, ни _маха-рога,_ ни якши, ни _гандхарва-пати,_ ни сиддхи, ни _араны,_ ни люди, ни великие мудрецы, достигшие совершенства в аскезе». Брахма понял, зачем _шад-гарбхи_ просят такого благословения, и выполнил их желание. Но, когда об этом узнал Хираньякашипу, он очень рассердился на своих внуков. «Вы отказались от общения со мной и отправились поклоняться Господу Брахме, — сказал он, — поэтому больше я не испытываю к вам никаких нежных чувств. Вы попытались спастись от полубогов, но я налагаю на вас проклятие: ваш отец в следующей жизни родится Камсой и убьет всех вас, ибо вы родитесь сыновьями Деваки». Из-за этого проклятия внукам Хираньякашипу пришлось родиться из чрева Деваки и быть убитыми Камсой, хотя раньше он был их отцом. Это объяснение приводится в «Хари-вамше», во второй главе «Вишну- парвы». В «Вайшнава-тошани» говорится о двух прошлых воплощениях сына Деваки по имени Киртиман. В первом воплощении его звали Смарой, и он был сыном Маричи, а потом он родился сыном Каланеми. Об этом упоминается в хрониках.

Виджаядхваджа Тиртха, который выражает точку зрения Мадхвачарья-сампрадаи, говорит, что в данной главе «Шримад-Бхагаватам» должен быть еще один стих:

_атха кам̇сам упа̄гамйа  
на̄радо брахма-нанданах̣  
эка̄нтам упасан̇гамйа  
ва̄кйам этад ува̄ча ха_

_атха_ — так; _кам̇сам_ — к Камсе; _упа̄гамйа_ — отправившись; _на̄радах̣_ — великий мудрец Нарада; _брахма-нанданах̣_ — сын Брахмы; _эка̄нтам упасан̇гамйа_ — придя в очень уединенное место; _ва̄кйам_ — наставление; _этат_ — это; _ува̄ча_ — произнес; _ха_ — в прошлом.

«Затем Нарада, сын, родившийся из ума Господа Брахмы, пришел к Камсе и в укромном месте сообщил ему следующую новость».

Великий мудрец Нарада спустился с райских планет в лес рядом с Матхурой и отправил какого-то человека к Камсе. Когда этот посланник сообщил Камсе о прибытии Нарады, Камса, предводитель _асуров,_ очень обрадовался и сразу вышел из своего дворца встретить Нараду, сиявшего, как солнце, могущественного, как огонь, и полностью свободного от скверны греха. Камса принял Нараду как своего гостя, выразил ему глубокое почтение и усадил его на золотой трон, сверкавший, словно солнце. Нарада, который был другом владыки рая, сказал Камсе, сыну Уграсены: «О герой, я доволен оказанным мне приемом и потому открою тебе великую тайну. По дороге из Нанда-кананы сюда я увидел в лесу Чайтраратха большое собрание полубогов, и они пошли со мной до Сумеру- парваты. Путь наш проходил через многие святые места, и в конце концов мы увидели священную Гангу. На вершине горы Сумеру Господь Брахма совещался с другими полубогами, и я вместе со своим струнным инструментом, _виной,_ присутствовал при этом. Скажу тебе по секрету, что на этом собрании речь шла о том, как уничтожить всех _асуров_ во главе с тобой. У тебя есть младшая сестра, которую зовут Деваки, и ее восьмой сын должен убить тебя» (Хари-вамша, Вишну-парва, 1.2 – 16).

Не следует обвинять Нараду в том, что он побудил Камсу убить сыновей Деваки. Святой Нарада всегда желает людям добра, и он хотел, чтобы Кришна, Верховная Личность Бога, как можно скорее нисшел в этот мир и на радость полубогам убил Камсу и его приспешников. А Камса был бы спасен от своих гнусных деяний, что тоже очень порадовало бы полубогов и их сторонников. В связи с этим Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что иногда Нарада Муни совершает поступки, которые одновременно приносят благо и полубогам, и демонам. Шри Вирарагхава Ачарья приводит в своем комментарии следующие полстиха, относящиеся к этому эпизоду: _асура̄х̣ сарва эваита локопадрава-ка̄рин̣ах̣_. _Асуры_ всегда мешают людям мирно жить.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к первой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Пришествие Господа Кришны. Введение»._
