+++
draft = false
weight = 8370
title = 'ШБ 10.1.8'
description = 'Дорогой Шукадева Госвами, ты уже объяснил, что Санкаршана, который относится ко второй четверной экспансии, явился в образе сына Рохини по имени Баларама. Если Баларама не был перемещен из одного тела в другое, тогда как же Он мог сначала находиться во чреве Деваки, а потом — во чреве Рохини? Пожалуйста, объясни мне это.'
+++

_рохин̣йа̄с танайах̣ прокто  
ра̄мах̣ сан̇каршан̣ас твайа̄  
девакйа̄ гарбха-самбандхах̣  
куто деха̄нтарам̇ вина̄_

## Пословный перевод

_рохин̣йа̄х̣_ — Рохини (матери Баладевы); _танайах̣_ — сын; _проктах̣_ — известен; _ра̄мах̣_ — Баларама; _сан̇каршан̣ах̣_ — Санкаршана, первое Божество в четверной экспансии Господа (Санкаршана, Анируддха, Прадьюмна и Васудева); _твайа̄_ — тобой (так сказано); _девакйа̄х̣_ — Деваки, матери Кришны; _гарбха_\-_самбандхах̣_ — связанный с чревом; _кутах̣_ — почему; _деха_\-_антарам_ — смены тел; _вина̄_ — без.

## Перевод

**Дорогой Шукадева Госвами, ты уже объяснил, что Санкаршана, который относится ко второй четверной экспансии, явился в образе сына Рохини по имени Баларама. Если Баларама не был перемещен из одного тела в другое, тогда как же Он мог сначала находиться во чреве Деваки, а потом — во чреве Рохини? Пожалуйста, объясни мне это.**

## Комментарий

Этот вопрос задан с целью постичь природу явления Баларамы, который есть Сам Санкаршана. Все знают, что Баларама был сыном Рохини, но иногда Его называют сыном Деваки. Махараджа Парикшит хотел проникнуть в эту тайну: каким образом Баларама был сыном и Деваки, и Рохини.
