+++
draft = false
weight = 8371
title = 'Текст 9'
description = 'Почему Кришна, Верховная Личность Бога, покинул дом Своего отца, Васудевы, и перенес Себя в дом Нанды во Вриндаване? В какой части Вриндавана Господь, повелитель династии Яду, жил, окруженный Своими родственниками?'
+++

_касма̄н мукундо бхагава̄н  
питур геха̄д враджам̇ гатах̣  
ква ва̄сам̇ джн̃а̄тибхих̣ са̄рдхам̇  
кр̣тава̄н са̄твата̄м̇ патих̣_

## Пословный перевод

_касма̄т_ — почему; _мукундах̣_ — Господь Кришна, способный даровать освобождение каждому; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _питух̣_ — отца (Васудевы); _геха̄т_ — из дома; _враджам_ — во Враджадхаму, Враджабхуми; _гатах̣_ — отправившийся; _ква_ — где; _ва̄сам_ — место жительства; _джн̃а̄тибхих̣_ — со Своими родственниками; _са̄рдхам_ — вместе; _кр̣тава̄н_ — сделал; _са̄твата̄м_ _патих̣_ — господин всех преданных-вайшнавов.

## Перевод

**Почему Кришна, Верховная Личность Бога, покинул дом Своего отца, Васудевы, и перенес Себя в дом Нанды во Вриндаване? В какой части Вриндавана Господь, повелитель династии Яду, жил, окруженный Своими родственниками?**

## Комментарий

Эти вопросы касаются странствий Кришны. Родившись в доме Васудевы в Матхуре, Кришна переместил Себя в Гокулу, расположенную на другом берегу Ямуны, а через некоторое время Он вместе со Своим отцом, матерью и другими родственниками переехал в Нанда-грам, во Вриндаван. Махараджа Парикшит очень хотел услышать о деяниях Кришны во Вриндаване. Вся эта песнь «Шримад-Бхагаватам» повествует о многочисленных деяниях, которые Кришна совершил во Вриндаване и Двараке. Первые сорок глав описывают жизнь Кришны во Вриндаване, а последующие пятьдесят глав — Его жизнь в Двараке. Горя желанием услышать о Кришне, Махараджа Парикшит попросил Шукадеву Госвами рассказать о Его деяниях во всех подробностях.
