+++
draft = false
weight = 11808
title = 'ШБ 10.88.2'
description = 'Мне хочется понять это противоречие, которое меня сильно озадачивает. Поистине, слуги этих двух богов, представляющих полную противоположность друг другу, достигают совсем не того, чего следовало бы ожидать.'
summary = 'Мне хочется понять это противоречие, которое меня сильно озадачивает. Поистине, слуги этих двух богов, представляющих полную противоположность друг другу, достигают совсем не того, чего следовало бы ожидать.'
+++

_этад ведитум иччха̄мах̣  
сандехо ’тра маха̄н хи нах̣  
вируддха-ш́ӣлайох̣ прабхвор  
вируддха̄ бхаджата̄м̇ гатих̣_

## Пословный перевод

_этат_ — это; _ведитум_ — понять; _иччха̄мах̣_ — мы желаем; _сандехах̣_ — сомнения; _атра_ — в этом; _маха̄н_ — великие; _хи_ — несомненно; _нах̣_ — с нашей стороны; _вируддха_ — противоположные; _ш́ӣлайох̣_ — чьи характеры; _прабхвох̣_ — двоих повелителей; _вируддха̄_ — противоположные; _бхаджата̄м_ — их служителей; _гатих̣_ — результаты.

## Перевод

**Мне хочется понять это противоречие, которое меня сильно озадачивает. Поистине, слуги этих двух богов, представляющих полную противоположность друг другу, достигают совсем не того, чего следовало бы ожидать.**

## Комментарий

В конце предыдущей главы нам был дан совет всегда помнить о Господе Хари, который награждает освобождением. В связи с этим Махараджа Парикшит здесь выражает бытующие среди обывателей опасения в том, что, став преданными Господа Вишну, они потеряют богатство и положение в обществе. Ради блага таких людей, чья вера слаба, царь Парикшит просит Шрилу Шукадеву Госвами разъяснить кажущееся противоречие: Господь Шива, который живет как нищий и не имеет даже дома, наделяет своих преданных богатством и могуществом, а Господь Вишну, всемогущий владыка всего сущего, часто оставляет Своих слуг прозябать в нищете. Шукадева Госвами подробно разъяснит это противоречие, подкрепив свои доводы древней историей про демона Врику.
