+++
draft = false
weight = 11830
title = 'ШБ 10.88.25-26'
description = 'Великие полубоги молчали, ибо не знали, как помешать его же благословению. Наконец Господь Шива достиг лучезарной планеты Вайкунтха, куда не проникает тьма и где живет Сам Верховный Господь Нараяна. В эту обитель стремятся все отрекшиеся от мира люди, которые обрели умиротворение и отказались от насилия над другими живыми существами. Попав туда, душа никогда больше не покидает ее.'
+++

_аджа̄нантах̣ прати-видхим̇  
тӯшн̣ӣм а̄сан суреш́вара̄х̣  
тато ваикун̣т̣хам агамад  
бха̄сварам̇ тамасах̣ парам_

## Пословный перевод

_аджа̄нантах̣_ — не зная; _прати_\-_видхим_ — чем ему помочь; _тӯшн̣ӣм_ — молчаливыми; _а̄сан_ — оставались; _сура_ — полубогов; _ӣш́вара̄х̣_ — повелители; _татах̣_ — тогда; _ваикун̣т̣хам_ — на Вайкунтху, царство Бога; _агамат_ — он прибыл; _бха̄сварам_ — сияющую; _тамасах̣_ — тьмы; _парам_ — за пределами; _йатра_ — где; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — Нараяна; _са̄кша̄т_ — непосредственно проявлен; _нйа̄сина̄м_ — _санньяси_; _парамах̣_ — Верховный Господь; _гатих̣_ — цель; _ш́а̄нта̄на̄м_ — которые умиротворены; _нйаста_ — которые отреклись; _дан̣д̣а̄на̄м_ — от насилия; _йатах̣_ — из которой; _на_ _а̄вартате_ — не возвращается; _гатах̣_ — попав.

## Перевод

**Великие полубоги молчали, ибо не знали, как помешать его же благословению. Наконец Господь Шива достиг лучезарной планеты Вайкунтха, куда не проникает тьма и где живет Сам Верховный Господь Нараяна. В эту обитель стремятся все отрекшиеся от мира люди, которые обрели умиротворение и отказались от насилия над другими живыми существами. Попав туда, душа никогда больше не покидает ее.**

## Комментарий

Как утверждает Шрила Шридхара Свами, Господь Шива достиг планеты Шветадвипа, представительства духовного мира в мире материальном. Там, на прекрасном белоснежном острове, окруженном океаном молока, на змее Ананта-Шеше возлежит Господь Вишну, и, когда полубогам нужна помощь Господа, они могут обратиться к Нему.
