+++
draft = false
weight = 11831
title = 'ШБ 10.88.27-28'
description = 'Верховный Господь, который уносит страдания Своих преданных, уже издалека увидел, что Господь Шива в опасности. Пустив в ход Свою мистическую энергию йогамайю, Он обернулся учеником-брахмачари. На Нем был пояс ученика и шкура оленя, а в руках Он держал посох и четки. Сияя, как огонь, Господь предстал перед Врикасурой. С травой куша в руке Он смиренно поприветствовал демона.'
summary = 'Верховный Господь, который уносит страдания Своих преданных, уже издалека увидел, что Господь Шива в опасности. Пустив в ход Свою мистическую энергию йогамайю, Он обернулся учеником-брахмачари. На Нем был пояс ученика и шкура оленя, а в руках Он держал посох и четки. Сияя, как огонь, Господь предстал перед Врикасурой. С травой куша в руке Он смиренно поприветствовал демона.'
+++

_там̇ татха̄ вйасанам̇ др̣шт̣ва̄  
бхагава̄н вр̣джина̄рданах̣  
дӯра̄т пратйудийа̄д бхӯтва̄  
бат̣уко йога-ма̄йайа̄_

_мекхала̄джина-дан̣д̣а̄кшаис  
теджаса̄гнир ива джвалан  
абхива̄дайа̄м а̄са ча там̇  
куш́а-па̄н̣ир винӣта-ват_

## Пословный перевод

_там_ — это; _татха̄_ — так; _вйасанам_ — опасность; _др̣шт̣ва̄_ — видя; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _вр̣джина_ — страдания; _арданах̣_ — тот, кто рассеивает; _дӯра̄т_ — издалека; _пратйудийа̄т_ — Он предстал (перед Врикасурой); _бхӯтва̄_ — обернувшись; _бат̣уках̣_ — юным _брахмачари_\-_брахманом_; _йога_\-_ма̄йайа̄_ — пустив в ход Свою мистическую внутреннюю энергию; _мекхала_ — с поясом ученика; _аджина_ — шкурой оленя; _дан̣д̣а_ — посохом; _акшаих̣_ — и четками; _теджаса̄_ — Своим сиянием; _агних̣_ _ива_ — словно огонь; _джвалан_ — сияя; _абхива̄дайа̄м_ _а̄са_ — Он поприветствовал с почтением; _ча_ — и; _там_ — его; _куш́а_\-_па̄н̣их̣_ — с травой _куша_ в руках; _винӣта_\-_ват_ — смиренно.

## Перевод

**Верховный Господь, который уносит страдания Своих преданных, уже издалека увидел, что Господь Шива в опасности. Пустив в ход Свою мистическую энергию _йогамайю,_ Он обернулся учеником-_брахмачари_. На Нем был пояс ученика и шкура оленя, а в руках Он держал посох и четки. Сияя, как огонь, Господь предстал перед Врикасурой. С травой _куша_ в руке Он смиренно поприветствовал демона.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти утверждает, что Господь Нараяна, обернувшийся мальчиком-_брахмачари,_ сказал Врикасуре следующее: «Мы, постигшие Абсолютную Истину, считаем, что все живые существа достойны почтения. А поскольку ты сын Шакуни — мудрый человек, совершивший суровые аскезы, — ты, без сомнения, заслуживаешь, чтобы Я, младший по возрасту _брахмачари,_ выразил тебе всяческое почтение».
