+++
draft = false
weight = 11841
title = 'ШБ 10.88.38-39'
description = 'Затем Верховный Господь обратился к Господу Гирише, который теперь был в безопасности: «Полюбуйся, о Махадева, Мой повелитель, как этого злодея убили его собственные грехи! Поистине, как может человек, оскорбляющий великих святых, надеяться на удачу? Что тогда говорить о том, кто оскорбил повелителя и духовного учителя всего мира?»'
summary = 'Затем Верховный Господь обратился к Господу Гирише, который теперь был в безопасности: «Полюбуйся, о Махадева, Мой повелитель, как этого злодея убили его собственные грехи! Поистине, как может человек, оскорбляющий великих святых, надеяться на удачу? Что тогда говорить о том, кто оскорбил повелителя и духовного учителя всего мира?»'
+++

_муктам̇ гириш́ам абхйа̄ха  
бхагава̄н пурушоттамах̣  
ахо дева маха̄-дева  
па̄по ’йам̇ свена па̄пмана̄_

## Пословный перевод

_муктам_ — спасенный; _гириш́ам_ — Господь Шива; _абхйа̄ха_ — к которому обратился; _бхагава̄н_ _пуруша_\-_уттамах̣_ — Верховный Господь (Нараяна); _ахо_ — о!; _дева_ — Мой дорогой господин; _маха̄_\- _дева_ — Шива; _па̄пах̣_ — греховный; _айам_ — этот человек; _свена_ — своими; _па̄пмана̄_ — грехами; _хатах̣_ — убит; _ках̣_ — что; _ну_ — в самом деле; _махатсу_ — возвышенных святых; _ӣш́а_ — о повелитель; _джантух̣_ — живое существо; _ваи_ — несомненно; _кр̣та_ — совершившее; _килбишах̣_ — оскорбление; _кшемӣ_ — удачливый; _сйа̄т_ — может быть; _ким_ _у_ — что уж говорить; _виш́ва_ — вселенной; _ӣш́е_ — повелителю (тебе); _кр̣та_\-_а̄гасках̣_ — нанесший оскорбление; _джагат_ — мира; _гурау_ — духовного учителя.

## Перевод

**Затем Верховный Господь обратился к Господу Гирише, который теперь был в безопасности: «Полюбуйся, о Махадева, Мой повелитель, как этого злодея убили его собственные грехи! Поистине, как может человек, оскорбляющий великих святых, надеяться на удачу? Что тогда говорить о том, кто оскорбил повелителя и духовного учителя всего мира?»**

## Комментарий

Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти, этими словами Господь мягко упрекает Шиву: «О ты, чей разум не ведает преград, о проницательный, не стоит раздавать благословения злым демонам. Тебя могли убить! Однако ты думал лишь о том, как спасти эту заблудшую душу, и потому не подумал о том, чем это может закончиться для тебя». Таким образом, как отмечает _ачарья_ Вишванатха Чакраварти, Господь Нараяна, мягко упрекая Господа Шиву, прославлял его необычайное сострадание.
