+++
draft = false
weight = 11811
title = 'ШБ 10.88.5'
description = 'Однако Господь Хари никак не связан с гунами материальной природы. Он Верховная Личность Бога, вечный, всевидящий свидетель, трансцендентный материальной природе. И тот, кто поклоняется Ему, также освобождается от влияния материальных гун.'
+++

_харир хи ниргун̣ах̣ са̄кша̄т  
пурушах̣ пракр̣тех̣ парах̣  
са сарва-др̣г упадрашт̣а̄  
там̇ бхаджан ниргун̣о бхавет_

## Пословный перевод

_харих̣_ — Верховный Господь Хари; _хи_ — несомненно; _ниргун̣ах̣_ — не связанный материальными _гунами_; _са̄кша̄т_ — абсолютно; _пурушах̣_ — Личность Бога; _пракр̣тех̣_ — материальной природе; _парах̣_ — трансцендентный; _сах̣_ — Он; _сарва_ — всё; _др̣к_ — видящий; _упадрашт̣а̄_ — свидетель; _там_ — Ему; _бхаджан_ — поклоняясь; _ниргун̣ах̣_ — свободным от материальных _гун_; _бхавет_ — человек становится.

## Перевод

**Однако Господь Хари никак не связан с _гунами_ материальной природы. Он Верховная Личность Бога, вечный, всевидящий свидетель, трансцендентный материальной природе. И тот, кто поклоняется Ему, также освобождается от влияния материальных _гун_.**

## Комментарий

Господь Вишну трансцендентен и не подвергается влиянию материальной энергии. Почему же тогда поклонение Ему должно приносить материальное богатство? Истинный плод поклонения Господу Вишну — трансцендентное знание. Поэтому, вместо того чтобы ослепнуть от мирских благ, слуга Господа Вишну прозревает и смотрит на мир сквозь призму трансцендентного знания. Господь всего лишь отрешенно наблюдает за всем, что происходит в материальном творении, поэтому Его преданный тоже перестает взаимодействовать с низшими энергиями Господа.

Шрила Шридхара Свами приводит следующий отрывок из ведических писаний:

_вастуно гун̣а-самбандхе  
рӯпа-двайам ихешйате  
тад-дхарма̄йога-йога̄бхйа̄м̇  
бимба-ват пратибимба-ват_

«Соприкасаясь с _гунами_ природы, абсолютная реальность принимает в этом мире две разных формы, отличающихся по тому, проявляются Ее духовные качества или нет. Таким образом, Она действует как два отражения — первичное и вторичное».

_гун̣а̄х̣ саттва̄дайах̣ ш́а̄нта-  
гхора-мӯд̣ха̄х̣ свабха̄ватах̣  
вишн̣у-брахма-ш́ива̄на̄м̇ ча  
гун̣а-йантр̣-сварӯпин̣а̄м_

«_Гуна_ благости, чья природа — умиротворение, неистовая _гуна_ страсти и безумная _гуна_ невежества управляются соответственно Господом Вишну, Господом Брахмой и Господом Шивой».

_на̄ти-бхедо бхавед бхедо  
гун̣а-дхармаир иха̄м̇ш́атах̣  
саттвасйа ш́а̄нтйа̄ но джа̄ту  
вишн̣ор викшепа-мӯд̣хате_

«Умиротворяющая _гуна_ благости, которой управляет Господь Вишну, мало чем отличается от Его изначальных духовных качеств, ибо она — их частичное проявление в материальном мире. Поэтому _гуна_ благости Господа Вишну не имеет в себе примесей возбуждения \[порожденного страстью\] и иллюзии \[порожденной невежеством\]».

_раджас-тамо-гун̣а̄бхйа̄м̇ ту  
бхавета̄м̇ брахма-рудрайох̣  
гун̣опамардато бхӯйас  
тад-ам̇ш́а̄на̄м̇ ча бхинната̄_

«С другой стороны, изначальные духовные качества Господа Брахмы и Господа Рудры скрыты завесой _гун_ страсти и невежества и потому проявляются лишь частично, как разделенные, материальные качества».

_атах̣ самагра-саттвасйа  
вишн̣ор мокша-карӣ матих̣  
ам̇ш́ато бхӯти-хетуш́ ча  
татха̄нанда-майӣ сватах̣_

«Поэтому, полностью направив сознание на Господа Вишну, средоточие всей благости, человек может обрести освобождение. Такая поглощенность мыслями о Боге попутно приводит и к материальному успеху, однако ее подлинная суть — чистое духовное блаженство».

_ам̇ш́атас та̄ратамйена  
брахма-рудра̄ди-севина̄м  
вибхӯтайо бхавантй эва  
ш́анаир мокшо ’пй анам̇ш́атах̣_

«В зависимости от того, как люди поклоняются Брахме, Рудре и другим полубогам, они могут получить ограниченные материальные богатства. Но постепенно они тоже становятся достойными окончательного освобождения».

Об этом же говорится в «Шримад-Бхагаватам» (1.2.23): _ш́рейа̄м̇си татра кхалу саттва-танор нр̣н̣а̄м̇ сйух̣_. «Из этих трех проявлений Господа \[Брахмы, Вишну и Шивы\] наивысшее благо люди могут получить от Вишну, олицетворения благости».
