+++
draft = false
weight = 23412
title = 'ЧЧ Антйа 8.22'
description = 'Услышав это наставление, Мадхавендра Пури в великом гневе отругал его, сказав: «Убирайся прочь, нечестивец!»'
summary = 'Услышав это наставление, Мадхавендра Пури в великом гневе отругал его, сказав: «Убирайся прочь, нечестивец!»'
+++

_ш́уни’ ма̄дхавендра-мане кродха упаджила  
‘дӯра, дӯра, па̄пишт̣ха’ бали’ бхартсана̄ карила_

## Пословный перевод

_ш́уни’_ — услышав; _ма̄дхавендра_ — Мадхавендры Пури; _мане_ — в уме; _кродха_ — гнев; _упаджила_ — появился; _дӯра_ _дӯра_ — прочь; _па̄пишт̣ха_ — нечестивец; _бали’_ — сказав; _бхартсана̄_ _карила_ — отчитал.

## Перевод

**Услышав это наставление, Мадхавендра Пури в великом гневе отругал его, сказав: «Убирайся прочь, нечестивец!»**

## Комментарий

Рамачандра Пури не понимал, что его духовный учитель, Мадхавендра Пури, переживал чувство трансцендентной разлуки. Его скорбь не была материальной. Наоборот, она была проявлением высочайшей экстатической любви к Кришне. Когда он плакал в разлуке, приговаривая: «Я не смог обрести Кришну! Я не смог достичь Матхуры!» — это не было обычной материальной скорбью. Рамачандра Пури не был способен понять чувства, которые переживал Мадхавендра Пури, но, несмотря на это, был о себе очень высокого мнения. Поэтому, приняв эмоции Мадхавендры Пури за обычную материальную скорбь, он посоветовал ему помнить о Брахмане. Он сделал это, потому что сам в глубине души был имперсоналистом. Мадхавендра Пури понял, что Рамачандра Пури был большим глупцом, и потому немедленно отчитал его. Духовный учитель иногда бранит своего ученика, но только для того, чтобы тот исправился.
