+++
draft = false
weight = 23416
title = 'ЧЧ Антйа 8.26'
description = 'Так Мадхавендра Пури заклеймил Рамачандру Пури. Из-за этого оскорбления у Рамачандры Пури в сердце постепенно стали пробуждаться материальные желания.'
summary = 'Так Мадхавендра Пури заклеймил Рамачандру Пури. Из-за этого оскорбления у Рамачандры Пури в сердце постепенно стали пробуждаться материальные желания.'
+++

_эи йе ш́рӣ-ма̄дхавендра ш́рӣпа̄да упекша̄ карила  
сеи апара̄дхе ин̇ха̄ра ‘ва̄сана̄’ джанмила_

## Пословный перевод

_эи_ — это; _йе_ — то; _ш́рӣ_\-_ма̄дхавендра_ _ш́рӣпа̄да_ — Его Святейшество Мадхавендра Пури; _упекша̄_ _карила_ — отверг или заклеймил; _сеи_ _апара̄дхе_ — вследствие того оскорбления; _ин̇ха̄ра_ — Рамачандры Пури; _ва̄сана̄_ — материальное желание; _джанмила_ — появилось.

## Перевод

**Так Мадхавендра Пури заклеймил Рамачандру Пури. Из-за этого оскорбления у Рамачандры Пури в сердце постепенно стали пробуждаться материальные желания.**

## Комментарий

Слово _ва̄сана̄_ («материальные желания») в данном случае относится к сухой спекулятивной философии. Такая философия материальна по своей сути. Как подтверждается в «Шримад-Бхагаватам» (10.14.4), человек, который не занят преданным служением, а лишь стремится к накоплению знаний _(кевала-бодха-лабдхайе),_ обретает только сухое отвлеченное знание без какой-либо духовной пользы для себя. Это подтверждается в «Бхакти-сандарбхе» (111), где сказано:

_джӣван-мукта̄ апи пунар  
йа̄нти сам̇са̄ра-ва̄сана̄м  
йадй ачинтйа-маха̄-ш́актау  
бхагаватй апара̄дхинах̣_

«Тот, кто оскорбил Верховную Личность Бога, — даже если этот человек уже обрел освобождение в этой жизни, — снова становится жертвой материальных желаний, к числу которых относятся сухие размышления о природе духа».

В своем комментарии «Лагху-тошани» к стиху 10.2.32 «Шримад-Бхагаватам» Джива Госвами пишет:

_джӣван-мукта̄ апи пунар  
бандханам̇ йа̄нти кармабхих̣  
йадй ачинтйа-маха̄-ш́актау  
бхагаватй апара̄дхинах̣_

«Даже тот, кто обрел освобождение уже в этой жизни, снова становится рабом материальных желаний, если оскорбляет Верховную Личность Бога».

Похожее утверждение из Пуран приводится в «Вишну-бхакти-чандродае»:

_джӣван-мукта̄х̣ прападйанте  
квачит сам̇са̄ра-ва̄сана̄м  
йогино на вилипйанте  
кармабхир бхагават-пара̄х̣_

«Даже освобожденные души иногда попадают под власть материальных желаний, но те, кто целиком поглощен преданным служением Верховной Личности Бога, не поддаются их влиянию».

Таково мнение авторитетных писаний по этому поводу. Если человек наносит оскорбление духовному учителю или Верховной Личности Бога, он опускается до материального уровня и начинает заниматься измышлениями.
