+++
draft = false
weight = 23417
title = 'ЧЧ Антйа 8.27'
description = 'Тот, кто привязан к сухой спекулятивной философии, не имеет связи с Кришной. Его любимое занятие — поносить вайшнавов. Он только и делает, что осуждает других.'
summary = 'Тот, кто привязан к сухой спекулятивной философии, не имеет связи с Кришной. Его любимое занятие — поносить вайшнавов. Он только и делает, что осуждает других.'
+++

_ш́ушка-брахма-джн̃а̄нӣ, на̄хи кр̣шн̣ера ‘самбандха’  
сарва лока нинда̄ каре, нинда̄те нирбандха_

## Пословный перевод

_ш́ушка_ — сухой; _брахма_\-_джн̃а̄нӣ_ — философ-имперсоналист; _на̄хи_ — нет; _кр̣шн̣ера_ — с Господом Кришной; _самбандха_ — связи; _сарва_ — всех; _лока_ — людей; _нинда̄_ _каре_ — критикует; _нинда̄те_ _нирбандха_ — привязанный к оскорблениям.

## Перевод

**Тот, кто привязан к сухой спекулятивной философии, не имеет связи с Кришной. Его любимое занятие — поносить вайшнавов. Он только и делает, что осуждает других.**

## Комментарий

Согласно объяснению Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура в его «Анубхашье», слово _нирбандха_ указывает на то, что Рамачандра Пури испытывал непреодолимое желание критиковать других. Имперсоналисты-_майявади,_ не имеющие никакой связи с Кришной, неспособные заниматься преданным служением и занятые только материальными рассуждениями в попытках познать Брахман, относят преданное служение Кришне к категории _карма-канды,_ кармической деятельности. По их мнению, преданное служение Кришне представляет собой всего лишь один из способов достижения _дхармы, артхи, камы_ и _мокши._ Поэтому они критикуют преданных, заявляя, что те заняты материальной деятельностью. Они думают, что преданное служение — это _майя_ и что Кришна или Вишну — тоже _майя._ Поэтому их и называют _майявади._ Такого рода представления появляются у тех, кто оскорбляет Кришну и Его преданных.
