+++
draft = false
weight = 23456
title = 'ЧЧ Антйа 8.67-68'
description = '«[Господь Кришна сказал:] „Дорогой Арджуна, не способен заниматься йогой тот, кто ест больше, чем нужно, или без нужды постится, спит и видит слишком много снов или недосыпает. Следует есть и удовлетворять свои чувства в той мере, в какой это необходимо. Нужно прилагать надлежащие усилия для исполнения своих обязанностей и упорядочить свой сон и бодрствование. Так, идя путем мистической йоги, человек избавляется от всех материальных страданий“».'
summary = '«[Господь Кришна сказал:] „Дорогой Арджуна, не способен заниматься йогой тот, кто ест больше, чем нужно, или без нужды постится, спит и видит слишком много снов или недосыпает. Следует есть и удовлетворять свои чувства в той мере, в какой это необходимо. Нужно прилагать надлежащие усилия для исполнения своих обязанностей и упорядочить свой сон и бодрствование. Так, идя путем мистической йоги, человек избавляется от всех материальных страданий“».'
+++

_на̄тй-аш́нато ’пи його ’сти  
на чаика̄нтам анаш́натах̣  
на ча̄ти-свапна-ш́ӣласйа  
джа̄грато наива ча̄рджуна_

_йукта̄ха̄ра-виха̄расйа  
йукта-чешт̣асйа кармасу  
йукта-свапна̄вабодхасйа  
його бхавати дух̣кха-ха̄”_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ати_\-_аш́натах̣_ — переедающего; _апи_ — поистине; _йогах̣_ — связь со Всевышним; _асти_ — есть; _на_ — не; _ча_ — также; _эка̄нтам_ — только; _анаш́натах̣_ — воздерживающегося от еды; _на_ — не; _ча_ — также; _ати_\-_свапна_\-_ш́ӣласйа_ — того, кто видит слишком много снов; _джа̄гратах̣_ — того, кто слишком долго бодрствует; _на_ — не; _эва_ — поистине; _ча_ — также; _арджуна_ — о Арджуна; _йукта_ — сколько необходимо; _а̄ха̄ра_ — питание; _виха̄расйа_ — того, чьи чувственные удовольствия; _йукта_ — необходимое; _чешт̣асйа_ — чьи усилия; _кармасу_ — в исполнении обязанностей; _йукта_ — сколько необходимо; _свапна_ — сон; _авабодхасйа_ — бодрствующего; _йогах̣_ — практика _йоги_; _бхавати_ — есть; _дух̣кха_\-_ха̄_ — уменьшение страданий.

## Перевод

**«\[Господь Кришна сказал:\] „Дорогой Арджуна, не способен заниматься йогой тот, кто ест больше, чем нужно, или без нужды постится, спит и видит слишком много снов или недосыпает. Следует есть и удовлетворять свои чувства в той мере, в какой это необходимо. Нужно прилагать надлежащие усилия для исполнения своих обязанностей и упорядочить свой сон и бодрствование. Так, идя путем мистической йоги, человек избавляется от всех материальных страданий“».**

## Комментарий

Это цитата из «Бхагавад-гиты» (6.16–17).
