+++
draft = false
weight = 23467
title = 'ЧЧ Антйа 8.79'
description = '«Из этих двух правил Рамачандра Пури следует первому, никого не хваля, но, хотя он и знает, что второе правило имеет бо́льшую важность, он не следует ему, критикуя других».'
summary = '«Из этих двух правил Рамачандра Пури следует первому, никого не хваля, но, хотя он и знает, что второе правило имеет бо́льшую важность, он не следует ему, критикуя других».'
+++

_та̄ра мадхйе пӯрва-видхи ‘праш́ам̇са̄’ чха̄д̣ийа̄  
пара-видхи ‘нинда̄’ каре ‘балишт̣ха’ джа̄нийа̄_

## Пословный перевод

_та̄ра_ _мадхйе_ — из двух; _пӯрва_\-_видхи_ — первое правило; _праш́ам̇са̄_ — превознося; _чха̄д̣ийа̄_ — отвергая; _пара_\-_видхи_ — другое правило; _нинда̄_ — критику; _каре_ — совершает; _балишт̣ха_ _джа̄нийа̄_ — зная, что оно важнее.

## Перевод

**«Из этих двух правил Рамачандра Пури следует первому, никого не хваля, но, хотя он и знает, что второе правило имеет бо́льшую важность, он не следует ему, критикуя других».**

## Комментарий

В приведенном выше стихе из «Шримад-Бхагаватам» даются два наставления. Первое, именуемое _пӯрва-видхи,_ запрещает хвалить, а второе _(пара-видхи)_ запрещает осуждать. Как станет ясно из следующего стиха, запрет на похвалу менее важен, чем запрет на поношение. Следует тщательно следовать _пара-видхи,_ в то время как _пурва-видхи_ можно иногда пренебречь. Таким образом, обсуждаемый стих разрешает восхвалять, но запрещает осуждать. Это называется _ш́лешокти,_ «высказывание, имеющее двойной смысл». Однако Рамачандра Пури поступал прямо противоположным образом, так как он пренебрегал _пара-видхи,_ но строго следовал _пурва-видхи._ Поскольку он нарушал второй запрет — критиковал других, он преступал оба правила.
