+++
draft = false
weight = 4942
title = 'Текст 1'
description = 'Царь Парикшит обратился к Шукадеве Госвами: О брахман, ты уже описал размеры Бху-мандалы, объяснив, что она заканчивается там, куда не проникает солнечный свет и тепло и откуда не видно луны и звезд.'
+++

_ра̄джова̄ча  
уктас твайа̄ бхӯ-ман̣д̣ала̄йа̄ма-виш́ешо йа̄вад а̄дитйас тапати йатра ча̄сау джйотиша̄м̇ ган̣аиш́ чандрама̄ ва̄ саха др̣ш́йате._

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — Махараджа Парикшит сказал; _уктах̣_ — назван; _твайа̄_ — тобой; _бхӯ_\-_ман̣д̣ала_ — планетной системы, которая называется Бху-мандала; _а̄йа̄ма_\-_виш́ешах̣_ — определенный размер; _йа̄ват_ — настолько; _а̄дитйах̣_ — Солнце; _тапати_ — греет; _йатра_ — где; _ча_ — также; _асау_ — та; _джйотиша̄м_ — светил; _ган̣аих̣_ — скоплениями; _чандрама̄_ — Луна; _ва̄_ — или; _саха_ — с; _др̣ш́йате_ — видится.

## Перевод

**Царь Парикшит обратился к Шукадеве Госвами: О брахман, ты уже описал размеры Бху-мандалы, объяснив, что она заканчивается там, куда не проникает солнечный свет и тепло и откуда не видно луны и звезд.**

## Комментарий

В этом стихе утверждается, что за пределами планетной системы Бху-мандалы нет солнечного света и тепла. По данным современной науки, солнечные лучи проходят от Солнца до Земли расстояние в 149 600 000 км. Если руководствоваться этой информацией, можно считать, что радиус Бху-мандалы равен по меньшей мере 149 600 000 км. _Мантра гаятри_ начинается со слов: _ом̇ бхӯр бхувах̣ свах̣._ Слово _бхӯр_ обозначает Бху-мандалу. _Тат савитур варен̣йам:_ Солнце освещает всю Бху-мандалу, поэтому мы выражаем ему почтение. Что касается звезд, или _накшатр,_ то, вопреки предположениям современных астрономов, они не являются солнцами. Из «Бхагавад-гиты» (10.21) известно, что звезды подобны Луне _(накшатра̄н̣а̄м ахам̇ ш́аш́ӣ)._ Так же как и Луна, звезды отражают свет солнца. Мы очень гордимся достижениями современной астрономии, однако из «Шримад-Бхагаватам» явствует, что люди изучали звездное небо и различные небесные тела еще задолго до того, как он был составлен. Шукадева Госвами подробно объяснил Махарадже Парикшиту расположение планет во вселенной, — стало быть, к моменту их беседы эти сведения были давно известны. Мудрецы, жившие в ведические времена, прекрасно знали, где находятся различные планетные системы.
