+++
draft = false
weight = 4954
title = 'ШБ 5.16.13-14'
description = 'О лучший из потомков рода Бхараты, между этими четырьмя горами раскинулись четыре огромных озера. Первое из них заполнено молоком, второе — медом, третье — соком сахарного тростника, а четвертое озеро состоит из обычной, пресной воды. Сиддхи, чараны, гандхарвы и другие существа из числа полубогов пьют из этих озер и омываются в них, отчего у этих обитателей рая сами собой развиваются мистические способности, такие, как способность становиться меньше мельчайшего или больше величайшего. Кроме того, в долинах этих гор расположены четыре райских сада: Нандана, Чайтраратха, Вайбхраджака и Сарватобхадра.'
summary = 'О лучший из потомков рода Бхараты, между этими четырьмя горами раскинулись четыре огромных озера. Первое из них заполнено молоком, второе — медом, третье — соком сахарного тростника, а четвертое озеро состоит из обычной, пресной воды. Сиддхи, чараны, гандхарвы и другие существа из числа полубогов пьют из этих озер и омываются в них, отчего у этих обитателей рая сами собой развиваются мистические способности, такие, как способность становиться меньше мельчайшего или больше величайшего. Кроме того, в долинах этих гор расположены четыре райских сада: Нандана, Чайтраратха, Вайбхраджака и Сарватобхадра.'
+++

_храда̄ш́ чатва̄рах̣ пайо-мадхв-икшураса-мр̣шт̣а-джала̄ йад-упаспарш́ина упадева-ган̣а̄ йогаиш́варйа̄н̣и сва̄бха̄вика̄ни бхаратаршабха дха̄райанти. деводйа̄на̄ни ча бхаванти чатва̄ри нанданам̇ чаитраратхам̇ ваибхра̄джакам̇ сарватобхадрам ити._

## Пословный перевод

_храда̄х̣_ — озера; _чатва̄рах̣_ — четыре; _пайах̣_ — молоком; _мадху_ — медом; _икшу_\-_раса_ — соком сахарного тростника; _мр̣шт̣а_\-_джала̄х̣_ — наполненное простой водой; _йат_ — которых; _упаспарш́инах̣_ — те, кто использует (их содержимое); _упадева_\-_ган̣а̄х̣_ — полубоги; _йога_\-_аиш́варйа̄н̣и_ — совершенства мистической _йоги_; _сва̄бха̄вика̄ни_ — которые приходят сами собой; _бхарата_\-_р̣шабха_ — о лучший из династии Бхараты; _дха̄райанти_ — имеют; _дева_\-_удйа̄на̄ни_ — небесные сады; _ча_ — также; _бхаванти_ — существуют; _чатва̄ри_ — четыре; _нанданам_ — сад Нандана; _чаитра_\-_ратхам_ — сад Чайтраратха; _ваибхра̄джакам_ — сад Вайбхраджака; _сарватах̣_\-_бхадрам_ — сад Сарватобхадра; _ити_ — так.

## Перевод

**О лучший из потомков рода Бхараты, между этими четырьмя горами раскинулись четыре огромных озера. Первое из них заполнено молоком, второе — медом, третье — соком сахарного тростника, а четвертое озеро состоит из обычной, пресной воды. Сиддхи, чараны, гандхарвы и другие существа из числа полубогов пьют из этих озер и омываются в них, отчего у этих обитателей рая сами собой развиваются мистические способности, такие, как способность становиться меньше мельчайшего или больше величайшего. Кроме того, в долинах этих гор расположены четыре райских сада: Нандана, Чайтраратха, Вайбхраджака и Сарватобхадра.**
