+++
draft = false
weight = 4959
title = 'Текст 19'
description = 'Сочные плоды дерева джамбу тоже падают с огромной высоты и разбиваются вдребезги. Семечки у них крошечные, а сами плоды размером со слона. Вытекающий из них сок образует реку под названием Джамбу. Эта река падает с вершины горы Мерумандара, с высоты 10 000 йоджан, на южную часть Илавриты и заливает соком все вокруг.'
+++

_эвам̇ джамбӯ-пхала̄на̄м атйучча-нипа̄та-виш́ӣрн̣а̄на̄м анастхи-пра̄йа̄н̣а̄м ибха-ка̄йа-нибха̄на̄м̇ расена джамбӯ на̄ма надӣ меру-мандара- ш́икхара̄д айута-йоджана̄д авани-тале нипатантӣ дакшин̣ена̄тма̄нам̇ йа̄вад ила̄вр̣там упасйандайати._

## Пословный перевод

_эвам_ — так же; _джамбӯ_\-_пхала̄на̄м_ — плодов _джамбу_; _виш́ӣрн̣а̄на̄м_ — разбивающихся на куски; _анастхи_\-_пра̄йа̄н̣а̄м_ — имеющих очень маленькие семечки; _ибха_\-_ка̄йа_\-_нибха̄на̄м_ — которые подобны слону; _расена_ — соком; _джамбӯ_ _на̄ма_ _надӣ_ — река Джамбу; _меру_\-_мандара_\-_ш́икхара̄т_ — с вершины горы Мерумандара; _айута_\-_йоджана̄т_ — высота которой 10 000 _йоджан_; _авани_\-_тале_ — на землю; _нипатантӣ_ — падающая; _дакшин̣ена_ — на юге; _а̄тма̄нам_ — сама; _йа̄ват_ — через всю; _ила̄вр̣там_ — Илаврита-варшу; _упасйандайати_ — протекает.

## Перевод

**Сочные плоды дерева джамбу тоже падают с огромной высоты и разбиваются вдребезги. Семечки у них крошечные, а сами плоды размером со слона. Вытекающий из них сок образует реку под названием Джамбу. Эта река падает с вершины горы Мерумандара, с высоты 10 000 йоджан, на южную часть Илавриты и заливает соком все вокруг.**

## Комментарий

Можно представить себе, сколько сока содержат плоды, если они размером со слона, а семечки у них крошечные. Неудивительно, что сок из разбивающихся плодов _джамбу_ образует целые водопады и заливает всю Илавриту. Как объясняется в последующих стихах, благодаря этому соку возникают огромные залежи золота.
