+++
draft = false
weight = 4960
title = 'ШБ 5.16.20-21'
description = 'Земля вдоль берегов реки Джамбу пропитывается этим соком, а когда воздух и солнечные лучи высушивают пойму, там образуются огромные залежи золота, называемого джамбу-надой. Райские мастера делают из этого золота самые разнообразные украшения. Вот почему все обитатели рая и их вечно юные жены всегда носят золотые короны, браслеты, пояса и живут не зная бед.'
summary = 'Земля вдоль берегов реки Джамбу пропитывается этим соком, а когда воздух и солнечные лучи высушивают пойму, там образуются огромные залежи золота, называемого джамбу-надой. Райские мастера делают из этого золота самые разнообразные украшения. Вот почему все обитатели рая и их вечно юные жены всегда носят золотые короны, браслеты, пояса и живут не зная бед.'
+++

_та̄вад убхайор апи родхасор йа̄ мр̣ттика̄ тад-расена̄нувидхйама̄на̄ ва̄йв-арка-сам̇йога-випа̄кена сада̄мара-лока̄бхаран̣ам̇ джа̄мбӯ-надам̇ на̄ма суварн̣ам̇ бхавати. йад у ха ва̄ва вибудха̄дайах̣ саха йуватибхир мукут̣а-кат̣ака-кат̣и-сӯтра̄дй-а̄бхаран̣а-рӯпен̣а кхалу дха̄райанти._ _tāvad ubhayor api rodhasor yā mṛttikā tad-rasenānuvidhyamānā vāyv-arka-saṁyoga-vipākena sadāmara-lokābharaṇaṁ jāmbū-nadaṁ nāma suvarṇaṁ bhavati; yad u ha vāva vibudhādayaḥ saha yuvatibhir mukuṭa-kaṭaka-kaṭi-sūtrādy-ābharaṇa-rūpeṇa khalu dhārayanti._

## Пословный перевод

_та̄ват_ — полностью; _убхайох̣_ _апи_ — обоих; _родхасох̣_ — берегов; _йа̄_ — которая; _мр̣ттика̄_ — земля; _тат_\-_расена_ — тем соком (плодов _джамбу,_ который льется рекой); _анувидхйама̄на̄_ — насыщаемая; _ва̄йу_\-_арка_\-_сам̇йога_\-_випа̄кена_ — химической реакцией от взаимодействия с воздухом и солнечными лучами; _сада̄_ — всегда; _амара_\-_лока_\-_а̄бхаран̣ам_ — которое используется для изготовления украшений полубогов, обитателей райских планет; _джа̄мбӯ_\-_надам_ _на̄ма_ — называемое джамбу-надой; _суварн̣ам_ — золото; _бхавати_ — становится; _йат_ — которое; _у_ _ха_ _ва̄ва_ — поистине; _вибудха_\-_а̄дайах̣_ — великие полубоги; _саха_ — с; _йуватибхих̣_ — вечно юными (женами); _мукут̣а_ — корон; _кат̣ака_ — браслетов; _кат̣и_\-_сӯтра_ — поясов; _а̄ди_ — и прочих; _а̄бхаран̣а_ — украшений; _рӯпен̣а_ — формой; _кхалу_ — поистине; _дха̄райанти_ — имеют.

## Перевод

**Земля вдоль берегов реки Джамбу пропитывается этим соком, а когда воздух и солнечные лучи высушивают пойму, там образуются огромные залежи золота, называемого джамбу-надой. Райские мастера делают из этого золота самые разнообразные украшения. Вот почему все обитатели рая и их вечно юные жены всегда носят золотые короны, браслеты, пояса и живут не зная бед.**

## Комментарий

По воле Верховной Личности Бога на некоторых планетах вдоль берегов рек возникают огромные золотые месторождения. Жители Земли не знают, что́ такое настоящее богатство и роскошь, и по своему невежеству восхищаются самозваными богами, которые умеют создавать крошечные кусочки золота. Но, как явствует из этих стихов, в одной из высших планетных систем вселенной течет река Джамбу, состоящая из сока плодов _джамбу,_ и земля на ее берегах, смешиваясь с этим соком, под действием солнечных лучей вступает в химическую реакцию с воздухом и образует огромное количество золота. Поэтому у всех обитателей рая, мужчин и женщин, очень много роскошных золотых украшений. На Земле, к сожалению, золота так мало, что правительства разных стран, стремясь сохранить свой золотой запас, выпускают бумажные деньги. Эти деньги не имеют реальной ценности, так как не обеспечиваются золотом, но, несмотря на это, жители Земли очень гордятся своим материальным прогрессом. Сейчас вместо золотых украшений женщины и девушки носят пластмассовые, вместо золотой посуды используется пластмассовая, и тем не менее люди считают себя очень богатыми. В «Шримад-Бхагаватам» (1.1.10) о людях нынешней эпохи сказано так: _манда̄х̣ суманда-матайо манда-бха̄гйа̄ хй упадрута̄х̣._ Они подвержены всевозможным порокам и не способны понять величие Верховного Господа. _Суманда-матайах̣:_ их представления о жизни настолько извращены, что они готовы признать Богом любого самозванца, способного создавать крупицы золота. У них самих нет золота, поэтому они живут в нищете, — такие люди достойны жалости.

Порой у этих несчастных возникает желание попасть на райские планеты, чтобы жить счастливо, купаясь в роскоши, как полубоги, о которых упоминается в этих стихах. Но чистых преданных нисколько не привлекает материальное счастье и роскошь. Иногда преданные даже сравнивают золото с желтыми испражнениями. Шри Чайтанья Махапрабху в Своих наставлениях говорит, что преданного не должен привлекать блеск золотых украшений и красота убранных ими женщин. _На дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм:_ золото, красивые женщины, толпы последователей — все это соблазны материального мира, и преданному не следует на них поддаваться. Показывая нам пример, Шри Чайтанья Махапрабху возносит сокровенную молитву: _мама джанмани джанманӣш́варе бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи_ — «О Господь, даруй мне право преданно служить Тебе. Ничего другого я не желаю». Преданный может также молить Господа вызволить его из плена материального мира.

_айи нанда-тануджа кин̇карам̇  
патитам̇ ма̄м̇ вишаме бхава̄мбудхау  
кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа-  
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа_

Преданный смиренно взывает к Господу: «Забери меня из этого мира, где так много разных соблазнов, и позволь укрыться под сенью Твоих лотосных стоп».

С подобной молитвой обращается к Кришне Шрила Нароттама дас Тхакур

_ха̄ ха̄ прабху нанда-сута,  
  
вр̣шабха̄ну-сута̄-йута,  
карун̣а̄ караха эи-ба̄ра  
нароттама-да̄са кайа,  
  
на̄ т̣хелиха ра̄н̇га̄-па̄йа,  
тома̄ вине ке а̄чхе а̄ма̄ра_

«О мой Господь, о сын Махараджи Нанды, Ты стоишь передо мной вместе со Своей возлюбленной — Шримати Радхарани, дочерью Вришабхану. Позволь мне стать пылинкой у Твоих лотосных стоп, не гони прочь — ведь у меня нет иного прибежища».

Как объясняет Прабодхананда Сарасвати, роскошь, которой окружены полубоги, носящие золотые шлемы и другие украшения, — это не более чем мираж _(три-даш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пушпа̄йате)._ Преданного такие богатства нисколько не привлекают. Его единственное желание — стать пылинкой у лотосных стоп Господа.
