+++
draft = false
weight = 4961
title = 'Текст 22'
description = 'На склоне горы Супаршва растет легендарное дерево Махакадамба. Из его дупел текут пять медовых рек, каждая шириной пять вьям. Эти потоки меда беспрерывно падают с вершины Супаршвы и разливаются по всей Илаврита-варше, начиная с ее западной части. От этого вся Илаврита наполняется дивным благоуханием.'
+++

_йас ту маха̄-кадамбах̣ супа̄рш́ва-нирӯд̣хо йа̄с тасйа кот̣аребхйо виних̣ср̣та̄х̣ пан̃ча̄йа̄ма-парин̣а̄ха̄х̣ пан̃ча мадху-дха̄ра̄х̣ супа̄рш́ва- ш́икхара̄т патантйо ’парен̣а̄тма̄нам ила̄вр̣там анумодайанти._

## Пословный перевод

_йах̣_ — которое; _ту_ — но; _маха̄_\-_кадамбах̣_ — дерево Махакадамба; _супа̄рш́ва_\-_нирӯд̣хах̣_ — стоящее на склоне горы Супаршва; _йа̄х̣_ — которые; _тасйа_ — того; _кот̣аребхйах̣_ — из дупел; _виних̣ср̣та̄х̣_ — текущие; _пан̃ча_ — пять; _а̄йа̄ма_ — _вьям_ (единиц измерения, равных примерно 1,8 м); _парин̣а̄ха̄х̣_ — размер которых; _пан̃ча_ — пять; _мадху_\-_дха̄ра̄х̣_ — потоки меда; _супа̄рш́ва_\-_ш́икхара̄т_ — с вершины горы Супаршва; _патантйах̣_ — стекающие вниз; _апарен̣а_ — по западному (склону горы Супаршва); _а̄тма̄нам_ — всю; _ила̄вр̣там_ — Илаврита- варшу; _анумодайанти_ — наполняют благоуханием.

## Перевод

**На склоне горы Супаршва растет легендарное дерево Махакадамба. Из его дупел текут пять медовых рек, каждая шириной пять вьям. Эти потоки меда беспрерывно падают с вершины Супаршвы и разливаются по всей Илаврита-варше, начиная с ее западной части. От этого вся Илаврита наполняется дивным благоуханием.**

## Комментарий

_Вьямой_ называют расстояние между кистями рук, расставленных в стороны. Оно составляет немногим меньше двух метров. Таким образом, ширина каждой из рек, упомянутых в этом стихе, — около девяти метров, а общая их ширина — около сорока пяти метров.
