+++
draft = false
weight = 4963
title = 'ШБ 5.16.24'
description = 'А на горе Кумуда растет гигантский баньян, который называют Шатавалшей, потому что у него сто главных ветвей. Эти ветви пустили множество корней, от которых берут начало многочисленные реки. Они стекают с вершины горы на северную часть Илаврита-варши и несут жителям этой земли счастье и процветание. У всех, кто живет в тех краях, всегда достаточно молока, простокваши, меда, топленого масла, патоки, зерна. У них много одежды, украшений и всегда есть место для сна и отдыха. Они в изобилии получают все желаемое и живут не ведая горя.'
summary = 'А на горе Кумуда растет гигантский баньян, который называют Шатавалшей, потому что у него сто главных ветвей. Эти ветви пустили множество корней, от которых берут начало многочисленные реки. Они стекают с вершины горы на северную часть Илаврита-варши и несут жителям этой земли счастье и процветание. У всех, кто живет в тех краях, всегда достаточно молока, простокваши, меда, топленого масла, патоки, зерна. У них много одежды, украшений и всегда есть место для сна и отдыха. Они в изобилии получают все желаемое и живут не ведая горя.'
+++

_эвам̇ кумуда-нирӯд̣хо йах̣ ш́атавалш́о на̄ма ват̣ас тасйа скандхебхйо нӣчӣна̄х̣ пайо-дадхи-мадху-гхр̣та-гуд̣а̄нна̄дй-амбара-ш́аййа̄сана̄бхаран̣а̄дайах̣ сарва эва ка̄ма-дугха̄ нада̄х̣ кумуда̄гра̄т патантас там уттарен̣ела̄вр̣там упайоджайанти._

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _кумуда_\-_нирӯд̣хах̣_ — выросшее на горе Кумуда; _йах̣_ — которое; _ш́ата_\-_валш́ах̣_ _на̄ма_ — называемое Шатавалшей (потому что у него сотни стволов); _ват̣ах̣_ — дерево баньян; _тасйа_ — его; _скандхебхйах̣_ — толстыми ветвями; _нӣчӣна̄х̣_ — стекающие; _пайах̣_ — молоко; _дадхи_ — простокваша; _мадху_ — мед; _гхр̣та_ — топленое масло; _гуд̣а_ — черная патока; _анна_ — зерно; _а̄ди_ — и прочее; _амбара_ — одежда; _ш́аййа̄_ — ложа; _а̄сана_ — сиденья; _а̄бхаран̣а_\-_а̄дайах̣_ — украшения и прочее; _сарве_ — все; _эва_ — несомненно; _ка̄ма_\-_дугха̄х̣_ — исполняющие все желания; _нада̄х̣_ — большие реки; _кумуда_\-_агра̄т_ — с вершины горы Кумуда; _патантах̣_ — текущие; _там_ — той; _уттарен̣а_ — на севере; _ила̄вр̣там_ — земли, которая называется Илаврита-варша; _упайоджайанти_ — приносят счастье.

## Перевод

**А на горе Кумуда растет гигантский баньян, который называют Шатавалшей, потому что у него сто главных ветвей. Эти ветви пустили множество корней, от которых берут начало многочисленные реки. Они стекают с вершины горы на северную часть Илаврита-варши и несут жителям этой земли счастье и процветание. У всех, кто живет в тех краях, всегда достаточно молока, простокваши, меда, топленого масла, патоки, зерна. У них много одежды, украшений и всегда есть место для сна и отдыха. Они в изобилии получают все желаемое и живут не ведая горя.**

## Комментарий

Чтобы люди были счастливы, вовсе не нужна демоническая цивилизация, в которой нет ни культуры, ни знания, а есть лишь небоскребы и огромные автомобили, что носятся по магистралям. Для благоденствия человеку вполне достаточно даров природы. Когда у людей изобилие молока, простокваши, меда, зерна, топленого масла, патоки, когда у них достаточно _дхоти, сари,_ украшений и всегда есть место для сна и отдыха, их можно считать по-настоящему богатыми. Полноводная река, разливаясь, щедро орошает землю, и тогда земля может дать все, что нужно для безбедной жизни. Но для этого людям необходимо совершать жертвоприношения, описанные в Ведах.

_анна̄д бхаванти бхӯта̄ни  
парджанйа̄д анна-самбхавах̣  
йаджн̃а̄д бхавати парджанйо  
йаджн̃ах̣ карма-самудбхавах̣_

«Все живые существа кормятся злаками, которые растут благодаря дождям. Дожди выпадают, когда люди совершают _ягью_ \[жертвоприношение\], а _ягья_ рождается из предписанных обязанностей». Эти наставления даются в «Бхагавад-гите» (3.14). Тех, кто следует им и действует в полном сознании Кришны, ждет счастье и благоденствие и в этой, и в следующей жизни.
