+++
draft = false
weight = 4964
title = 'ШБ 5.16.25'
description = 'У тех обитателей материального мира, что пользуются дарами этих рек, не бывает седины и морщин. Они никогда не устают, и, даже если их тела покрываются потом, от них не исходит дурного запаха. Они не знают ни старости, ни болезней, ни преждевременной смерти и не страдают от стужи и зноя. Их кожа всегда сохраняет здоровый цвет. Все они очень счастливо, без всяких тревог живут до самой смерти.'
+++

_йа̄н упаджуша̄н̣а̄на̄м̇ на када̄чид апи праджа̄на̄м̇ валӣ-палита-клама-сведа-даургандхйа-джара̄майа-мр̣тйу-ш́ӣтошн̣а-ваиварн̣йопасарга̄дайас та̄па-виш́еша̄ бхаванти йа̄вадж джӣвам̇ сукхам̇ ниратиш́айам эва._

## Пословный перевод

_йа̄н_ — которые (все блага, получаемые благодаря этим рекам); _упаджуша̄н̣а̄на̄м_ — тех, кто полностью использует; _на_ — не; _када̄чит_ — когда бы то ни было; _апи_ — несомненно; _праджа̄на̄м_ — жителей; _валӣ_ — морщины; _палита_ — седина; _клама_ — усталость; _сведа_ — испарина; _даургандхйа_ — дурные запахи, возникающие из- за нечистого пота; _джара̄_ — старость; _а̄майа_ — болезнь; _мр̣тйу_ — безвременная смерть; _ш́ӣта_ — сильный холод; _ушн̣а_ — невыносимая жара; _ваиварн̣йа_ — обесцвечивание кожи; _упасарга_ — бе́ды; _а̄дайах̣_ — и прочие; _та̄па_ — страданий; _виш́еша̄х̣_ — разновидности; _бхаванти_ — есть; _йа̄ват_ — пока; _джӣвам_ — жизнь; _сукхам_ — счастье; _ниратиш́айам_ — безграничное; _эва_ — только.

## Перевод

**У тех обитателей материального мира, что пользуются дарами этих рек, не бывает седины и морщин. Они никогда не устают, и, даже если их тела покрываются потом, от них не исходит дурного запаха. Они не знают ни старости, ни болезней, ни преждевременной смерти и не страдают от стужи и зноя. Их кожа всегда сохраняет здоровый цвет. Все они очень счастливо, без всяких тревог живут до самой смерти.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что даже в материальном мире люди могут жить не зная бед. Чтобы обеспечить себе безбедную жизнь, они должны иметь вдоволь молока, простокваши, меда, топленого масла, патоки, зерна, достаточно одежды и украшений, а также хорошее место для сна и отдыха. Такое общество можно назвать развитым. Занимаясь земледелием, человек может получать в достатке зерно, а заботясь о коровах, — обеспечивать себя молоком, простоквашей и топленым маслом. Если бережно относиться к лесам, там можно собирать много меда. К несчастью, в современном обществе люди безжалостно убивают коров, дающих молоко, из которого можно делать масло, простоквашу и другие продукты, рубят лес, где можно брать мед, и, вместо того чтобы заниматься сельским хозяйством, строят заводы, на которых производят гайки, болты, автомобили и спиртные напитки. О каком же счастье может идти речь? Идя путем материализма, люди обрекают себя на тяжкие страдания. Они постепенно становятся все меньше и меньше ростом и в конце концов выродятся в карликов. Их тела очень быстро разрушаются и покрываются морщинами, их пот нечист и от него исходит неприятный запах, потому что они питаются отвратительной пищей. Такое общество никак не назовешь развитым. Тем, кто действительно хочет сделать счастливой свою нынешнюю жизнь и наилучшим образом подготовиться к следующей жизни, нужно принять законы ведического общества. Когда люди живут по этим законам, у них ни в чем нет недостатка.
