+++
draft = false
weight = 4966
title = 'ШБ 5.16.27'
description = 'К востоку от Сумеру расположены два горных хребта — Джатхара и Девакута — протяженностью 18 000 йоджан. Они тянутся с севера на юг. К западу от Сумеру есть еще два хребта такой же протяженности — Павана и Париятра, которые тоже тянутся с севера на юг. Точно такую же протяженность имеют два хребта — Кайласа и Каравира, — что находятся к югу от Сумеру и тянутся с запада на восток, и два хребта, подобным же образом расположенных с ее северной стороны, — Тришринга и Макара. Высота, так же как и ширина каждого из этих хребтов — 2 000 йоджан. Таким образом, сверкающая, как огонь, Сумеру, гора из чистого золота, со всех сторон окружена этими восемью горными цепями.'
summary = 'К востоку от Сумеру расположены два горных хребта — Джатхара и Девакута — протяженностью 18 000 йоджан. Они тянутся с севера на юг. К западу от Сумеру есть еще два хребта такой же протяженности — Павана и Париятра, которые тоже тянутся с севера на юг. Точно такую же протяженность имеют два хребта — Кайласа и Каравира, — что находятся к югу от Сумеру и тянутся с запада на восток, и два хребта, подобным же образом расположенных с ее северной стороны, — Тришринга и Макара. Высота, так же как и ширина каждого из этих хребтов — 2 000 йоджан. Таким образом, сверкающая, как огонь, Сумеру, гора из чистого золота, со всех сторон окружена этими восемью горными цепями.'
+++

_джат̣хара-девакӯт̣ау мерум̇ пӯрвен̣а̄шт̣а̄даш́а-йоджана-сахасрам удага̄йатау дви-сахасрам̇ пр̣тху-тун̇гау бхаватах̣. эвам апарен̣а павана-па̄рийа̄трау дакшин̣ена каила̄са-каравӣрау пра̄г-а̄йата̄в эвам уттаратас триш́р̣н̇га-макара̄в ашт̣абхир этаих̣ паристр̣то ’гнир ива париташ́ чака̄сти ка̄н̃чана-гирих̣._

## Пословный перевод

_джат̣хара_\-_девакӯт̣ау_ — Джатхара и Девакута; _мерум_ — гору Сумеру; _пӯрвен̣а_ — с востока; _ашт̣а̄даш́а_\-_йоджана_\-_сахасрам_ — на 18 000 _йоджан_ (234 000 км); _удага̄йатау_ — простирающиеся с севера на юг; _дви_\-_сахасрам_ — 2 000 _йоджан_ (26 000 км); _пр̣тху_\-_тун̇гау_ — в ширину и в высоту; _бхаватах̣_ — находятся; _эвам_ — так; _апарен̣а_ — на западе; _павана_\-_па̄рийа̄трау_ — Павана и Париятра; _дакшин̣ена_ — на юге; _каила̄са_\-_каравӣрау_ — Кайласа и Каравира; _пра̄к_\-_а̄йатау_ — протянувшиеся с запада на восток; _эвам_ — так; _уттаратах̣_ — на севере; _триш́р̣н̇га_\-_макарау_ — Тришринга и Макара; _ашт̣абхих̣_ _этаих̣_ — этими восемью (горными хребтами); _паристр̣тах̣_ — окруженная; _агних̣_ _ива_ — как огонь; _паритах̣_ — всюду; _чака̄сти_ — сверкает; _ка̄н̃чана_\-_гирих̣_ — золотая гора (которая называется Сумеру или Меру).

## Перевод

**К востоку от Сумеру расположены два горных хребта — Джатхара и Девакута — протяженностью 18 000 йоджан. Они тянутся с севера на юг. К западу от Сумеру есть еще два хребта такой же протяженности — Павана и Париятра, которые тоже тянутся с севера на юг. Точно такую же протяженность имеют два хребта — Кайласа и Каравира, — что находятся к югу от Сумеру и тянутся с запада на восток, и два хребта, подобным же образом расположенных с ее северной стороны, — Тришринга и Макара. Высота, так же как и ширина каждого из этих хребтов — 2 000 йоджан. Таким образом, сверкающая, как огонь, Сумеру, гора из чистого золота, со всех сторон окружена этими восемью горными цепями.**
