+++
draft = false
weight = 4945
title = 'ШБ 5.16.4'
description = 'Великий риши Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, проявлениям материальной энергии Верховного Господа поистине нет конца. Материальный мир состоит из трех гун природы [саттва-гуны, раджо-гуны и тамо-гуны], однако ни один смертный, даже если он проживет столько же, сколько Брахма, не сумеет дать полное описание этого мира. Все обитатели материального мира несовершенны, а несовершенные существа, сколько бы предположений они ни строили, не способны правильно объяснить устройство вселенной. И все же, о царь, я попробую рассказать об основных ее областях, таких, как Бхулока. Я сообщу тебе их названия, опишу, как они выглядят, какие имеют размеры, и назову их отличительные признаки.'
summary = 'Великий риши Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, проявлениям материальной энергии Верховного Господа поистине нет конца. Материальный мир состоит из трех гун природы [саттва-гуны, раджо-гуны и тамо-гуны], однако ни один смертный, даже если он проживет столько же, сколько Брахма, не сумеет дать полное описание этого мира. Все обитатели материального мира несовершенны, а несовершенные существа, сколько бы предположений они ни строили, не способны правильно объяснить устройство вселенной. И все же, о царь, я попробую рассказать об основных ее областях, таких, как Бхулока. Я сообщу тебе их названия, опишу, как они выглядят, какие имеют размеры, и назову их отличительные признаки.'
+++

_р̣шир ува̄ча  
на ваи маха̄ра̄джа бхагавато ма̄йа̄-гун̣а-вибхӯтех̣ ка̄шт̣ха̄м̇ манаса̄ вачаса̄ ва̄дхигантум алам̇ вибудха̄йуша̄пи пурушас тасма̄т пра̄дха̄нйенаива бхӯ-голака-виш́ешам̇ на̄ма-рӯпа-ма̄на-лакшан̣ато вйа̄кхйа̄сйа̄мах̣._

## Пословный перевод

_р̣ших̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами продолжал; _на_ — не; _ваи_ — поистине; _маха̄_\-_ра̄джа_ — о великий царь; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _ма̄йа̄_\-_гун̣а_\-_вибхӯтех̣_ — проявления _гун_ материальной природы; _ка̄шт̣ха̄м_ — предел; _манаса̄_ — умом; _вачаса̄_ — речью; _ва̄_ — или; _адхигантум_ — полностью постичь; _алам_ — способен; _вибудха_\-_а̄йуша̄_ — с такой же продолжительностью жизни, как у Брахмы; _апи_ — даже; _пурушах̣_ — человек; _тасма̄т_ — потому; _пра̄дха̄нйена_ — общим описанием основных мест; _эва_ — несомненно; _бхӯ_\-_голака_\-_виш́ешам_ — конкретное описание Бхулоки; _на̄ма_\-_рӯпа_ — названия и внешний вид; _ма̄на_ — размеры; _лакшан̣атах̣_ — по признакам; _вйа̄кхйа̄сйа̄мах̣_ — объясню.

## Перевод

**Великий риши Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, проявлениям материальной энергии Верховного Господа поистине нет конца. Материальный мир состоит из трех гун природы \[саттва-гуны, раджо-гуны и тамо-гуны\], однако ни один смертный, даже если он проживет столько же, сколько Брахма, не сумеет дать полное описание этого мира. Все обитатели материального мира несовершенны, а несовершенные существа, сколько бы предположений они ни строили, не способны правильно объяснить устройство вселенной. И все же, о царь, я попробую рассказать об основных ее областях, таких, как Бхулока. Я сообщу тебе их названия, опишу, как они выглядят, какие имеют размеры, и назову их отличительные признаки.**

## Комментарий

Материальный мир составляет всего лишь одну четверть творения Верховной Личности Бога, и тем не менее он беспределен. Поэтому никто из его обитателей, даже если проживет, подобно Брахме, многие миллионы лет, не сможет до конца изучить этот мир и дать его полное описание. Современные ученые-астрономы, пытаясь описать устройство и размеры вселенной, утверждают, что каждая из звезд, мерцающих в небе, — это самостоятельное солнце. Однако из «Бхагавад-гиты» мы знаем, что все эти звезды, или _накшатры,_ подобны Луне в том смысле, что они не являются самостоятельными светилами, а лишь отражают свет Солнца. Как уже говорилось, границы Бхулоки находятся там, куда не проникает солнечный свет и тепло. Стало быть, все, что доступно нашему взору, в том числе мерцающие звезды, находится в пределах этой вселенной. Шукадева Госвами признал, что материальная вселенная необъятна и полностью описать ее невозможно, но все же он хотел рассказать царю то, что узнал от своих предшественников в _парампаре._ Отсюда можно понять, что если мы не способны охватить умом даже материальные проявления Верховной Личности Бога, то постичь безграничный духовный мир нам тем более не под силу. Подтверждением этому служат слова «Брахма- самхиты» (5.33):

_адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам  
а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча_

Никто не способен до конца постичь бесчисленные проявления Говинды, Верховной Личности Бога. Это не под силу даже такому совершенному существу, как Брахма, — что уж говорить о ничтожных ученых с их несовершенными органами чувств и приборами, ученых, которые не в состоянии правильно объяснить устройство даже одной этой вселенной. Поэтому разумнее всего довольствоваться сведениями, полученными от знатоков ведической мудрости, таких, как Шукадева Госвами.
