+++
draft = false
weight = 4947
title = 'Текст 6'
description = 'Джамбудвипа состоит из девяти областей, протяженность каждой из которых [с севера на юг] — 9 000 йоджан*. Эти области отделены друг от друга естественными границами — восемью горными цепями.'
+++

_йасмин нава варша̄н̣и нава-йоджана-сахасра̄йа̄ма̄нй ашт̣абхир марйа̄да̄-гирибхих̣ сувибхакта̄ни бхаванти._

## Пословный перевод

_йасмин_ — в том (острове Джамбудвипа); _нава_ — девять; _варша̄н̣и_ — области; _нава_\-_йоджана_\-_сахасра_ — протяженностью 9 000 _йоджан_ (117 000 км); _а̄йа̄ма̄ни_ — достигающие; _ашт̣абхих̣_ — восемью; _марйа̄да̄_ — обозначающими границы; _гирибхих̣_ — горами; _сувибхакта̄ни_ — хорошо отделенные друг от друга; _бхаванти_ — существуют.

## Перевод

**Джамбудвипа состоит из девяти областей, протяженность каждой из которых \[с севера на юг\] — 9 000 йоджан\*. Эти области отделены друг от друга естественными границами — восемью горными цепями.**

## Комментарий

\* Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, переводя этот стих на бенгальский, добавляет в скобках: «…кроме Бхадрашва- и Кетумала-варши». Протяженность каждой из этих _варш,_ так же как и сторона квадрата, который представляет собой Илаврита-варша, равна 34 000 _йоджан. (Прим. переводчика.)_  
  
В своем комментарии к этому стиху Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит следующую цитату из «Ваю-пураны»:

_дханурват сам̇стхите джн̃ейе  
две варше дакшин̣оттаре  
дӣргха̄н̣и татра чатва̄ри  
чатурасрам ила̄вр̣там_  
  
«Илаврита-варша имеет форму квадрата и расположена между четырьмя прямоугольными областями, две из которых находятся к северу от нее и две — к югу. За ними, еще дальше на север и на юг, лежат две области, имеющие форму лука».  
  
Затем он объясняет этот стих:  
  
_дакшин̣оттаре бха̄ратоттара-куру-варше чатва̄ри ким̇пуруша- хариварша-рамйака-хиран̣майа̄ни варша̄н̣и нӣла-нишадхайос тираш́чӣна-бхӯйа самудра-правишт̣айох̣ сам̇лагнатвам ан̇гӣкр̣тйа бхадра̄ш́ва-кетума̄лайор апи дханур-а̄кр̣титвам. атас тайор даиргхйата эва мадхйе сан̇кучитатвена нава-сахасра̄йа̄матвам. ила̄вр̣тасйа ту мерох̣ сака̄ш́а̄ч чатур-дикшу нава-сахасра̄йа̄ма- твам̇ сам̇бхавет вастутас тв ила̄вр̣та-бхадра̄ш́ва-кетума̄ла̄на̄м̇ чатус-трим̇ш́ат-сахасра̄йа̄матвам̇ джн̃ейам._  
  
«Слово _дакшин̣а-уттаре_ указывает на две области: Бхарата-варшу на юге и Куру-варшу на севере. _Чатва̄ри_ значит «четыре» и указывает на Кимпуруша-варшу, Хари-варшу, Рамьяка-варшу и Хиранмайя-варшу. Горные цепи Нила и Нишадха тянутся на запад и на восток до берегов соленого океана и служат границами Бхадрашва- варши и Кетумала-варши, имеющих форму лука. Каждая из областей, расположенных между горными цепями, простирается на 9 000 _йоджан_ (с севера на юг). Границы Илаврита-варши отступают от подножия горы Меру с каждой из четырех сторон на 9 000 _йоджан._ Протяженность Илаврита-варши (с севера на юг), так же как и Бхадрашва-варши и Кетумала-варши, равна 34 000 _йоджан_».
