+++
draft = false
weight = 4949
title = 'Текст 8'
description = 'К северу от Илаврита-варши одна за другой расположены три горные цепи: Нила, Швета и Шрингаван. Они отделяют от Илавриты и друг от друга три варши — Рамьяка-варшу, Хиранмайя- варшу и Куру-варшу. Ширина каждой из этих горных цепей — 2 000 йоджан, а в длину они тянутся на запад и на восток вплоть до берегов соленого океана. Если смотреть с юга, каждая последующая цепь гор на одну десятую короче предыдущей, но высота всех трех цепей одинакова.'
+++

_уттароттарен̣ела̄вр̣там̇ нӣлах̣ ш́ветах̣ ш́р̣н̇гава̄н ити трайо рамйака-хиран̣майа-курӯн̣а̄м̇ варша̄н̣а̄м̇ марйа̄да̄-гирайах̣ пра̄г-а̄йата̄ убхайатах̣ кша̄рода̄вадхайо дви-сахасра-пр̣тхава экаикаш́ах̣ пӯрвасма̄т пӯрвасма̄д уттара уттаро даш́а̄м̇ш́а̄дхика̄м̇ш́ена даиргхйа эва храсанти._

## Пословный перевод

_уттара_\-_уттарен̣а_ _ила̄вр̣там_ — все дальше и дальше на север от Илаврита-варши; _нӣлах̣_ — Нила; _ш́ветах̣_ — Швета; _ш́р̣н̇гава̄н_ — Шрингаван; _ити_ — так; _трайах̣_ — три (горные цепи); _рамйака_ — Рамьяки; _хиран̣майа_ — Хиранмайи; _курӯн̣а̄м_ — и Куру; _варша̄н̣а̄м_ — _варш_ (территорий); _марйа̄да̄_\-_гирайах̣_ — горы, служащие границами; _пра̄к_\-_а̄йата̄х̣_ — протянувшиеся на восток; _убхайатах̣_ — в обе стороны (на восток и на запад); _кша̄рода_ — с соленым океаном; _авадхайах̣_ — соседствующие; _дви_\-_сахасра_\-_пр̣тхавах̣_ — те, ширина которых 2 000 _йоджан_ (26 000 км); _эка_\-_экаш́ах̣_ — одна за другой; _пӯрвасма̄т_ — чем предыдущая; _пӯрвасма̄т_ — чем предыдущая; _уттарах̣_ — севернее; _уттарах̣_ — севернее; _даш́а_\-_ам̇ш́а_\-_адхика_\-_ам̇ш́ена_ — на одну десятую (по сравнению с предыдущей); _даиргхйах̣_ — в длину; _эва_ — поистине; _храсанти_ — становятся короче.

## Перевод

**К северу от Илаврита-варши одна за другой расположены три горные цепи: Нила, Швета и Шрингаван. Они отделяют от Илавриты и друг от друга три варши — Рамьяка-варшу, Хиранмайя- варшу и Куру-варшу. Ширина каждой из этих горных цепей — 2 000 йоджан, а в длину они тянутся на запад и на восток вплоть до берегов соленого океана. Если смотреть с юга, каждая последующая цепь гор на одну десятую короче предыдущей, но высота всех трех цепей одинакова.**

## Комментарий

В своем комментарии к этому стиху Мадхвачарья приводит следующую цитату из «Брахманда-пураны»:

_йатха̄ бха̄гавате тӯктам̇  
бхауванам̇ кош́а-лакшан̣ам  
тасйа̄виродхато йоджйам  
анйа-грантха̄нтаре стхитам_

ман̣д̣оде пуран̣ам̇ чаива  
вйатйа̄сам̇ кшӣра-са̄гаре  
ра̄ху-сома-равӣн̣а̄м̇ ча  
ман̣д̣ала̄д дви-гун̣октита̄м  
  
винаива сарвам уннейам̇  
йоджана̄бхедато ’тра ту

«Следует понимать, что, хотя утверждения „Шримад-Бхагаватам“, касающиеся различных аспектов устройства вселенной, внешне могут расходиться с аналогичными утверждениями других _шастр,_ по существу противоречий между ними нет. Так, один и тот же океан разные _шастры_ называют по-разному: одни \[„Шримад-Бхагаватам“\] — молочным, а другие — океаном сливок, и точно так же в \[одних\] писаниях сказано, что планета Раху вдвое больше Луны и вчетверо больше Солнца \[тогда как в „Шримад-Бхагаватам“ говорится, что Раху больше Луны в полтора раза\]. На основе этих примеров можно заключить, что между приведенными описаниями нет фактических противоречий — все эти расхождения лишь внешние».  
  
В этих стихах, помимо Солнца и Луны, упоминается невидимая планета Раху. Перемещаясь по орбите, Раху служит причиной солнечных и лунных затмений. Я полагаю, что, вероятнее всего, участники современных экспедиций на Луну по ошибке попадали на Раху.
