+++
draft = false
weight = 20486
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.102'
description = '«Кто я? И почему меня преследуют тройственные страдания? Не зная этого, как я смогу обрести благо?»'
summary = '«Кто я? И почему меня преследуют тройственные страдания? Не зная этого, как я смогу обрести благо?»'
+++

_‘ке а̄ми’, ‘кене а̄ма̄йа джа̄ре та̄па-трайа’  
иха̄ на̄хи джа̄ни — ‘кемане хита хайа’_

## Пословный перевод

_ке_ _а̄ми_ — кто я; _кене_ — почему; _а̄ма̄йа_ — мне; _джа̄ре_ — доставляют беспокойство; _та̄па_\-_трайа_ — тройственные страдания; _иха̄_ — это; _на̄хи_ _джа̄ни_ — не знаю; _кемане_ — как; _хита_ — мое благо; _хайа_ — есть.

## Перевод

**«Кто я? И почему меня преследуют тройственные страдания? Не зная этого, как я смогу обрести благо?»**

## Комментарий

Тройственные материальные страдания — это страдания, причиняемые нам собственными телом и умом, другими живыми существами и природными стихиями. Когда у нас жар, мы испытываем телесные страдания, а когда мы теряем кого-то из близких, страдания охватывают наш ум. Доставляют нам страдания и другие живые существа. Одни из них развиваются из человеческого зародыша, другие появляются на свет из яиц, третьи — из пота, а четвертые — из семян. Есть также страдания, причиняемые природными стихиями, которыми управляют полубоги. Это могут быть суровые морозы или удар молнии, а иногда в человека вселяются духи. Таким образом, тройственные страдания постоянно преследуют нас и делают нашу жизнь полной опасностей. _Падам̇ падам̇ йад випада̄м._ Опасности подстерегают нас здесь на каждом шагу.
