+++
draft = false
weight = 20492
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.108-109'
description = '«Естественное предназначение живого существа — вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны и представляет собой проявление Господа, которое тождественно Ему и в то же время отлично от Него, как луч солнечного света или искра огня тождественны своему источнику и одновременно отличны от него. У Кришны есть три вида энергии».'
summary = '«Естественное предназначение живого существа — вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны и представляет собой проявление Господа, которое тождественно Ему и в то же время отлично от Него, как луч солнечного света или искра огня тождественны своему источнику и одновременно отличны от него. У Кришны есть три вида энергии».'
+++

_джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’  
кр̣шн̣ера ‘тат̣астха̄-ш́акти’, ‘бхеда̄бхеда-прака̄ш́а’_

_сӯрйа̄м̇ш́а-киран̣а, йаичхе агни-джва̄ла̄-чайа  
сва̄бха̄вика кр̣шн̣ера тина-прака̄ра ‘ш́акти’ хайа_

## Пословный перевод

_джӣвера_ — живого существа; _сварӯпа_ — естественное состояние; _хайа_ — есть; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _нитйа_\-_да̄са_ — вечный слуга; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _тат̣астха̄_ — пограничная; _ш́акти_ — энергия; _бхеда_\-_абхеда_ — единое и вместе с тем отличающееся; _прака̄ш́а_ — проявление; _сӯрйа_\-_ам̇ш́а_ — неотъемлемая часть солнца; _киран̣а_ — луч солнца; _йаичхе_ — как; _агни_\-_джва̄ла̄_\-_чайа_ — мельчайшая частица огня; _сва̄бха̄вика_ — естественно; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _тина_\-_прака̄ра_ — три разновидности; _ш́акти_ — энергии; _хайа_ — есть.

## Перевод

**«Естественное предназначение живого существа — вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны и представляет собой проявление Господа, которое тождественно Ему и в то же время отлично от Него, как луч солнечного света или искра огня тождественны своему источнику и одновременно отличны от него. У Кришны есть три вида энергии».**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур так объясняет этот стих. Шри Санатана Госвами спросил Шри Чайтанью Махапрабху: «Кто я?» В ответ Господь сказал: «Ты чистое живое существо. Ты не являешься ни грубым материальным телом, ни тонким телом, состоящим из ума и интеллекта. В действительности ты вечная душа, неотъемлемая частица Высшей Души, Кришны. Поэтому ты Его вечный слуга. Ты принадлежишь к пограничной энергии Кришны. Существует два мира: духовный и материальный, и ты находишься между двумя энергиями: духовной и материальной. Ты связан отношениями как с духовным миром, так и с материальным и потому относишься к пограничной энергии. С Кришной тебя связывают отношения одновременного тождества и различия. Поскольку ты вечный дух, ты обладаешь такими же качествами, как Верховная Личность Бога, но, будучи ничтожно малой искрой духа, ты вместе с тем отличаешься от Высшей Души. Поэтому твоя природа — одновременное тождество с Высшей Душой и отличие от Нее. Это можно пояснить на примере солнца и солнечных лучей или на примере огня и вылетающих из него искр». Другое объяснение этого стиха можно найти в Ади-лиле, в девяносто шестом стихе второй главы.
