+++
draft = false
weight = 20496
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.113'
description = '„Высшей Абсолютной Истине присущи все творческие энергии, непостижимые для обычного человека. Эти непостижимые энергии действуют в процессе сотворения, поддержания и разрушения мироздания. О величайший из подвижников, подобно тому как огню присущи два проявления энергии — жар и свет, Абсолютной Истине свойственно обладание непостижимыми творческими энергиями“.'
summary = '„Высшей Абсолютной Истине присущи все творческие энергии, непостижимые для обычного человека. Эти непостижимые энергии действуют в процессе сотворения, поддержания и разрушения мироздания. О величайший из подвижников, подобно тому как огню присущи два проявления энергии — жар и свет, Абсолютной Истине свойственно обладание непостижимыми творческими энергиями“.'
+++

_ш́актайах̣ сарва-бха̄ва̄на̄м  
ачинтйа-джн̃а̄на-гочара̄х̣  
йато ’то брахман̣ас та̄с ту  
сарга̄дйа̄ бха̄ва-ш́актайах̣  
бхаванти тапата̄м̇ ш́решт̣ха  
па̄вакасйа йатхошн̣ата̄_

## Пословный перевод

_ш́актайах̣_ — энергии; _сарва_\-_бха̄ва̄на̄м_ — всех видов творения; _ачинтйа_ — непостижимые; _джн̃а̄на_\-_гочара̄х̣_ — в пределах человеческого познания; _йатах̣_ — от кого; _атах̣_ — следовательно; _брахман̣ах̣_ — от Абсолютной Истины; _та̄х̣_ — те; _ту_ — но; _сарга_\-_а̄дйа̄х̣_ — совершающие творение, поддержание и разрушение; _бха̄ва_\-_ш́актайах̣_ — творческие энергии; _бхаванти_ — существуют; _тапата̄м_ — всех аскетов; _ш́решт̣ха_ — о предводитель; _па̄вакасйа_ — огня; _йатха̄_ — как; _ушн̣ата̄_ — жар.

## Перевод

**„Высшей Абсолютной Истине присущи все творческие энергии, непостижимые для обычного человека. Эти непостижимые энергии действуют в процессе сотворения, поддержания и разрушения мироздания. О величайший из подвижников, подобно тому как огню присущи два проявления энергии — жар и свет, Абсолютной Истине свойственно обладание непостижимыми творческими энергиями“.**

## Комментарий

Это тоже цитата из «Вишну-пураны» (1.3.2).
