+++
draft = false
weight = 20500
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.117'
description = '«Живое существо, забывшее о Кришне, с незапамятных времен притягивается внешней стороной бытия. Поэтому иллюзорная энергия [майя] причиняет живому существу всевозможные материальные страдания».'
summary = '«Живое существо, забывшее о Кришне, с незапамятных времен притягивается внешней стороной бытия. Поэтому иллюзорная энергия [майя] причиняет живому существу всевозможные материальные страдания».'
+++

_кр̣шн̣а бхули’ сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха  
атаэва ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_ _бхули’_ — забывшее Кришну; _сеи_ _джӣва_ — это живое существо; _ана̄ди_ — с незапамятных времен; _бахир_\-_мукха_ — привлеченное внешним аспектом; _атаэва_ — поэтому; _ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия; _та̄ре_ — ему; _дейа_ — дает; _сам̇са̄ра_\-_дух̣кха_ — невзгоды материального существования.

## Перевод

**«Живое существо, забывшее о Кришне, с незапамятных времен притягивается внешней стороной бытия. Поэтому иллюзорная энергия \[майя\] причиняет живому существу всевозможные материальные страдания».**

## Комментарий

Когда живое существо забывает о своем естественном предназначении — вечно служить Кришне, — оно тут же оказывается в западне иллюзорной, внешней энергии. Живое существо изначально является неотъемлемой частичкой Кришны и относится к высшей энергии Кришны. Оно наделено крошечной непостижимой энергией, которая непостижимым образом действует внутри его тела. Однако, забыв о своем предназначении, живое существо попадает в царство материальной энергии. Живое существо называют пограничной энергией, так как по природе оно духовно, но из-за своей забывчивости склонно попадать под влияние материальной энергии. Иначе говоря, оно способно жить как в духовной, так и в материальной энергии, почему и носит название пограничной энергии. Находясь в пограничном положении, оно иногда привлекается внешней, иллюзорной энергией, и с этого момента начинается его материальное существование. Оказавшись в царстве материальной энергии, оно становится подвластным времени с тремя его фазами — прошлым, настоящим и будущим. Прошлое, настоящее и будущее присущи только материальному миру, в духовном мире их нет. _Джива,_ душа, вечна, она существовала еще до сотворения материального мира. К несчастью, она забыла о своих отношениях с Кришной. Здесь забывчивость души описывается словом _ана̄ди,_ которое указывает на то, что эта забывчивость присуща душе с незапамятных времен. Следует понять, что живое существо оказывается в материальном мире из-за своего желания наслаждаться независимо от Кришны как Его соперник.
