+++
draft = false
weight = 20501
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.118'
description = '«В материальном мире живое существо порой поднимается на высшие планеты, где наслаждается материальным благополучием, а порой погружается в пучину ада. Его положение очень напоминает положение преступника, которого царь наказывает, попеременно то погружая его в воду, то вытаскивая».'
summary = '«В материальном мире живое существо порой поднимается на высшие планеты, где наслаждается материальным благополучием, а порой погружается в пучину ада. Его положение очень напоминает положение преступника, которого царь наказывает, попеременно то погружая его в воду, то вытаскивая».'
+++

_кабху сварге ут̣ха̄йа, кабху нараке д̣уба̄йа  
дан̣д̣йа-джане ра̄джа̄ йена надӣте чуба̄йа_

## Пословный перевод

_кабху_ — порой; _сварге_ — в высшие планетные системы; _ут̣ха̄йа_ — поднимается; _кабху_ — порой; _нараке_ — в адские условия жизни; _д̣уба̄йа_ — погружается; _дан̣д̣йа_\-_джане_ — преступника; _ра̄джа̄_ — царь; _йена_ — как; _надӣте_ — в реку; _чуба̄йа_ — окунает.

## Перевод

**«В материальном мире живое существо порой поднимается на высшие планеты, где наслаждается материальным благополучием, а порой погружается в пучину ада. Его положение очень напоминает положение преступника, которого царь наказывает, попеременно то погружая его в воду, то вытаскивая».**

## Комментарий

В «Брихад-араньяка-упанишад» (4.3.16) сказано: _асан̇го хй айам̇ пурушах̣._ Это значит, что живое существо всегда свободно от осквернения материальным миром. Тот, кто не заражен болезнью материализма и никогда не забывает Кришну, своего вечного господина, называется _нитья-муктой_. С незапамятных времен живое существо, относящееся к категории _нитья-мукта,_ неизменно остается преданным слугой Кришны и стремится только к тому, чтобы служить Кришне. Оно никогда не забывает о своем положении вечного слуги Кришны. Любое живое существо, забывающее о своих вечных отношениях с Кришной, попадает под влияние материальных обстоятельств. Лишившись возможности трансцендентного любовного служения Господу, оно вынуждено пожинать плоды своих эгоистических поступков. Когда в результате каких-то благочестивых дел живое существо попадает на высшие планеты, оно считает свое положение хорошим, а когда оно подвергается наказанию, то считает свое положение плохим. Так материальная природа награждает и наказывает душу. Если живое существо наслаждается материальными богатствами, значит материальная природа наградила его. Если оно находится в стесненных материальных обстоятельствах, значит материальная природа наказала его.
