+++
draft = false
weight = 20502
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.119'
description = '„Когда живое существо попадает под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, его охватывает страх. Поскольку материальная энергия отделяет живое существо от Верховной Личности Бога, его представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, оно становится Его соперником. Это называется випарйайо ’смр̣тих̣. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения“.'
summary = '„Когда живое существо попадает под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, его охватывает страх. Поскольку материальная энергия отделяет живое существо от Верховной Личности Бога, его представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, оно становится Его соперником. Это называется випарйайо ’смр̣тих̣. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения“.'
+++

_бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д  
ӣш́а̄д апетасйа випарйайо ’смр̣тих̣  
тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там̇  
бхактйаикайеш́ам̇ гуру-девата̄тма̄_

## Пословный перевод

_бхайам_ — страх; _двитӣйа_\-_абхинивеш́атах̣_ — из-за неправильного представления о себе как о продукте материальной энергии; _сйа̄т_ — возникает; _ӣш́а̄т_ — от Верховной Личности Бога, Кришны; _апетасйа_ — того, кто отдалился (обусловленной души); _випарйайах̣_ — полное изменение позиции; _асмр̣тих̣_ — отсутствие представления о своих взаимоотношениях со Всевышним; _тат_\-_ма̄йайа̄_ — из-за иллюзорной энергии Верховного Господа; _атах̣_ — следовательно; _будхах̣_ — мудрый; _а̄бхаджет_ — должен поклоняться; _там_ — Ему; _бхактйа̄_ — преданным служением; _экайа̄_ — не отклоняясь в сторону _кармы_ и _гьяны_; _гуру_ — как духовному учителю; _девата̄_ — почитаемому Божеству; _а̄тма̄_ — Сверхдуше.

## Перевод

**„Когда живое существо попадает под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, его охватывает страх. Поскольку материальная энергия отделяет живое существо от Верховной Личности Бога, его представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, оно становится Его соперником. Это называется випарйайо ’смр̣тих̣. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (11.2.37). Кави Риши, один из девяти святых, известных под именем девяти Йогендр, дал это наставление царю Ними. Когда Васудева, отец Кришны, спросил Нараду Риши в Двараке о преданном служении, тот рассказал, как некогда царь Ними, правитель Видехи, получил наставления об этом от девяти Йогендр. Обсуждая _бхагавата-дхарму,_ преданное служение, Шри Нарада Муни поведал о том, как обусловленная душа может освободиться: для этого она должна с трансцендентной любовью служить Господу. Господь — это Сверхдуша, духовный учитель и объект поклонения для всех обусловленных душ. Кришна не только Верховное Божество, объект поклонения для всех живых существ, Он также _гуру,_ или _чайтья-гуру,_ Сверхдуша, которая всегда дает живому существу добрые советы. К несчастью, живое существо игнорирует наставления Верховной Личности. Оно отождествляет себя с материальной энергией и оказывается во власти страха, из-за того что считает себя материальным телом, а все, что относится к этому телу, — своей собственностью. Любые плоды нашего труда на самом деле исходят от вечной души, но, поскольку она забыла о своем истинном предназначении, ей приходится испытывать на себе множество материальных последствий этого забвения, таких как страх и привязанность. Единственный выход — обратиться к преданному служению Господу и таким образом спастись от мучений, посылаемых материальной природой.
