+++
draft = false
weight = 20503
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.120'
description = '«Если живое существо обретает сознание Кришны милостью святых, которые по внутреннему побуждению проповедуют наставления богооткровенных писаний и помогают обусловленным душам обрести сознание Кришны, оно освобождается от оков майи, и та оставляет его в покое».'
summary = '«Если живое существо обретает сознание Кришны милостью святых, которые по внутреннему побуждению проповедуют наставления богооткровенных писаний и помогают обусловленным душам обрести сознание Кришны, оно освобождается от оков майи, и та оставляет его в покое».'
+++

_са̄дху-ш́а̄стра-кр̣па̄йа йади кр̣шн̣онмукха хайа  
сеи джӣва нистаре, ма̄йа̄ та̄ха̄ре чха̄д̣айа_

## Пословный перевод

_са̄дху_ — святых людей; _ш́а̄стра_ — священных писаний; _кр̣па̄йа_ — по милости; _йади_ — если; _кр̣шн̣а_\-_унмукха_ _хайа_ — обретает сознание Кришны; _сеи_ — то; _джӣва_ — живое существо; _нистаре_ — становится освобожденным; _ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия; _та̄ха̄ре_ — его; _чха̄д̣айа_ — оставляет.

## Перевод

**«Если живое существо обретает сознание Кришны милостью святых, которые по внутреннему побуждению проповедуют наставления богооткровенных писаний и помогают обусловленным душам обрести сознание Кришны, оно освобождается от оков майи, и та оставляет его в покое».**

## Комментарий

Обусловленная душа — это душа, которая забыла о том, что Кришна является ее вечным господином. Думая, что наслаждается материальным миром, обусловленная душа постоянно испытывает тройственные страдания материального существования. Святые люди _(садху),_ вайшнавы — преданные слуги Господа — проповедуют сознание Кришны на основе ведических писаний. Лишь по их милости обусловленная душа может пробудиться к сознанию Кришны. Пробудившись, она больше не желает наслаждаться материалистическим образом жизни, а посвящает себя трансцендентному любовному служению Господу. Погружаясь в преданное служение Господу, она утрачивает привязанность к материальным наслаждениям:

_бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир  
анйатра чаиша трика эка-ка̄лах̣_

_Бхаг., 11.2.42_

Это тест, при помощи которого любой может проверить, продвигается ли он по пути преданного служения. Человек не должен быть привязан к материальному наслаждению. Отсутствие этой привязанности означает, что _майя_ фактически уже даровала обусловленной душе освобождение от иллюзорных наслаждений. Если человек развил в себе сознание Кришны, он не считает себя равным Кришне. Тот, кто думает, что наслаждается материальными благами, находится в плену телесных представлений о жизни. Но, когда душа перестает отождествлять себя с телом, она способна заниматься преданным служением, и в этом естественном для нее состоянии она свободна от оков _майи._ Все это объясняется в следующем стихе, взятом из «Бхагавад-гиты» (7.14).
