+++
draft = false
weight = 20505
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.122'
description = '«Обусловленная душа не может возродить в себе сознание Кришны собственными усилиями. Поэтому Кришна по Своей беспричинной милости дал людям Веды и дополняющие их Пураны».'
summary = '«Обусловленная душа не может возродить в себе сознание Кришны собственными усилиями. Поэтому Кришна по Своей беспричинной милости дал людям Веды и дополняющие их Пураны».'
+++

_ма̄йа̄-мугдха джӣвера на̄хи сватах̣ кр̣шн̣а-джн̃а̄на  
джӣвере кр̣па̄йа каила̄ кр̣шн̣а веда-пура̄н̣а_

## Пословный перевод

_ма̄йа̄_\-_мугдха_ — очарованной иллюзорной энергией; _джӣвера_ — у обусловленной души; _на̄хи_ — нет; _сватах̣_ — само собой; _кр̣шн̣а_\-_джн̃а̄на_ — знания о Кришне; _джӣвере_ — к обусловленной душе; _кр̣па̄йа_ — из милости; _каила̄_ — дал; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _веда_\-_пура̄н̣а_ — ведические писания и Пураны (дополнения к ведическим писаниям).

## Перевод

**«Обусловленная душа не может возродить в себе сознание Кришны собственными усилиями. Поэтому Кришна по Своей беспричинной милости дал людям Веды и дополняющие их Пураны».**

## Комментарий

Обусловленная душа введена в заблуждение иллюзорной энергией Господа _(майей)._ _Майя_ держит живое существо в забвении относительно его настоящих отношений с Кришной. Из-за этого живое существо не помнит, что на самом деле оно является вечной душой, Брахманом, и, не сознавая своего истинного положения, считает себя порождением материальной энергии. В «Шримад-Бхагаватам» (1.7.5) говорится:

_йайа̄ саммохито джӣва  
а̄тма̄нам̇ три-гун̣а̄тмакам  
паро ’пи мануте ’нартхам̇  
тат-кр̣там̇ ча̄бхипадйате_

«Под влиянием внешней энергии живое существо, хотя оно трансцендентно к трем _гунам_ материальной природы, считает себя порождением материи и из-за этого вынуждено терпеть материальные страдания».

Это описание того, как _майя_ действует на обусловленную душу. Считая себя порождением материальной энергии, обусловленная душа начинает всячески служить ей. Она становится слугой вожделения, гнева, жадности и зависти. Так обусловленная душа постоянно служит иллюзорной энергии. Позже введенная в заблуждение душа становится слугой умозрительных рассуждений, но в любом случае она просто окутана иллюзорной энергией. По Своей беспричинной милости и из сострадания Кришна, воплотившись в образе Вьясадевы, составил различные ведические писания. Вьясадева — это _шактьявеша-аватара_ Господа Кришны. Он милостиво дал людям эти книги, чтобы привести обусловленные души в чувство. К несчастью, в настоящее время обусловленными душами руководят демоны, которые не желают читать ведические писания. Вместо того чтобы обратиться к несметным сокровищам знания, Ведам, люди посвящают свое время чтению бесполезных книг, в которых ничего не сказано о том, как вырваться из тисков _майи_. Предназначение ведических писаний объясняется в следующих стихах.
