+++
draft = false
weight = 20506
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.123'
description = '«Забывчивую обусловленную душу Кришна учит посредством ведических писаний, осознавшего себя духовного учителя и Сверхдуши. Благодаря этому она может понять природу Верховной Личности Бога и осознать, что Господь Кришна — ее вечный господин, освобождающий ее из плена майи. Так можно обрести истинное знание о своем обусловленном состоянии и о том, как достичь освобождения».'
summary = '«Забывчивую обусловленную душу Кришна учит посредством ведических писаний, осознавшего себя духовного учителя и Сверхдуши. Благодаря этому она может понять природу Верховной Личности Бога и осознать, что Господь Кришна — ее вечный господин, освобождающий ее из плена майи. Так можно обрести истинное знание о своем обусловленном состоянии и о том, как достичь освобождения».'
+++

_‘ш́а̄стра-гуру-а̄тма’-рӯпе а̄пана̄ре джа̄на̄на  
‘кр̣шн̣а мора прабху, тра̄та̄’ — джӣвера хайа джн̃а̄на_

## Пословный перевод

_ш́а̄стра_\-_гуру_\-_а̄тма_\-_рӯпе_ — в форме ведических писаний, духовного учителя и Сверхдуши; _а̄пана̄ре_ _джа̄на̄на_ — сообщает о Себе; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _мора_ — мой; _прабху_ — Господь; _тра̄та̄_ — избавитель; _джӣвера_ — обусловленных душ; _хайа_ — есть; _джн̃а̄на_ — знание.

## Перевод

**«Забывчивую обусловленную душу Кришна учит посредством ведических писаний, осознавшего себя духовного учителя и Сверхдуши. Благодаря этому она может понять природу Верховной Личности Бога и осознать, что Господь Кришна — ее вечный господин, освобождающий ее из плена майи. Так можно обрести истинное знание о своем обусловленном состоянии и о том, как достичь освобождения».**

## Комментарий

Забывшая о своем истинном положении, обусловленная душа может получить помощь от _шастр, гуру_ и Сверхдуши в сердце. Кришна пребывает в сердце каждого в образе Сверхдуши. В «Бхагавад-гите» (18.61) сказано:

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь пребывает в сердце каждого, о Арджуна, и направляет скитания всех живых существ, которые словно находятся в машине, созданной материальной энергией».

В образе Своей _шактьявеша-аватары,_ Вьясадевы, Кришна учит всех обусловленных душ через ведические писания. Внешне Кришна проявляется как духовный учитель, который воспитывает в обусловленной душе сознание Кришны. Когда в душе возрождается ее изначальное сознание Кришны, она освобождается из плена материи. Так Верховный Господь постоянно помогает обусловленной душе тремя способами: через священные писания, через духовного учителя и как Сверхдуша в сердце. Господь — освободитель обусловленной души и верховный повелитель всех живых существ. Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (18.66):

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего». Это же наставление можно найти повсюду в ведических писаниях. _Садху, шастра_ и _гуру_ действуют как представители Кришны, и движение сознания Кришны существует в самых разных уголках вселенной. Любой, кто пользуется предоставляемой этим движением благоприятной возможностью, получает освобождение.
