+++
draft = false
weight = 20508
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.125'
description = '«Преданное служение, или использование органов чувств для удовлетворения Господа, называется абхидхеей потому, что позволяет живому существу развить дремлющую в нем любовь к Богу, а в этом и состоит цель жизни. Эта цель — высшее благо и величайшее богатство, которое могут обрести живые существа. Так душа возвышается до трансцендентного любовного служения Господу».'
summary = '«Преданное служение, или использование органов чувств для удовлетворения Господа, называется абхидхеей потому, что позволяет живому существу развить дремлющую в нем любовь к Богу, а в этом и состоит цель жизни. Эта цель — высшее благо и величайшее богатство, которое могут обрести живые существа. Так душа возвышается до трансцендентного любовного служения Господу».'
+++

_абхидхейа-на̄ма ‘бхакти’, ‘према’ — прайоджана  
пуруша̄ртха-ш́ироман̣и према маха̄-дхана_

## Пословный перевод

_абхидхейа_ — деятельность, направленная на возрождение отношений; _на̄ма_ — называется; _бхакти_ — преданное служение; _према_ — любовь к Богу; _прайоджана_ — высшая цель жизни; _пуруша_\-_артха_\-_ш́ироман̣и_ — высшее благо для живого существа; _према_ — любовь к Богу; _маха̄_\-_дхана_ — величайшее богатство.

## Перевод

**«Преданное служение, или использование органов чувств для удовлетворения Господа, называется абхидхеей потому, что позволяет живому существу развить дремлющую в нем любовь к Богу, а в этом и состоит цель жизни. Эта цель — высшее благо и величайшее богатство, которое могут обрести живые существа. Так душа возвышается до трансцендентного любовного служения Господу».**

## Комментарий

Обусловленная душа введена в заблуждение внешней, материальной энергией, которая побуждает ее всеми способами удовлетворять свои чувства. Из-за того что душа занята материальной деятельностью, изначально присущее ей сознание Кришны скрыто. Однако, как верховный отец всех живых существ, Кришна хочет, чтобы Его дети вернулись домой, к Богу. Поэтому Он Сам приходит, чтобы дать им ведические писания, такие как «Бхагавад-гита». Он посылает Своих доверенных слуг, и те, выступая в качестве духовных учителей, просвещают обусловленных живых существ. Находясь в сердце каждого, Господь становится голосом совести живого существа, который помогает ему принять Веды и духовного учителя. Так живое существо получает возможность понять собственную изначальную природу и свои отношения с Верховным Господом. Как Сам Господь провозглашает в «Бхагавад-гите» (15.15), _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣:_ изучая _веданту,_ каждый может полностью осознать свои взаимоотношения с Верховным Господом. Действуя в соответствии с этим пониманием, человек в конечном счете возвысится до любовного служения Господу. Понять Верховного Господа — в интересах живого существа. К несчастью, живые существа забыли, что это для них очень важно, и потому в «Шримад-Бхагаватам» сказано: _на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум_ (Бхаг., 7.5.31).

Каждый стремится достичь высшей цели жизни, но, будучи погружены в материальную энергию, мы попусту растрачиваем время на чувственные удовольствия. Изучая ведические писания, квинтэссенцией которых является «Бхагавад-гита», можно прийти к сознанию Кришны. Так начинается преданное служение, называемое _абхидхеей_. Когда же душа действительно обретает любовь к Богу, она достигает высшей цели, _прайоджаны_. Иными словами, тот, кто полностью развил в себе сознание Кришны, достиг совершенства жизни.
