+++
draft = false
weight = 20510
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.127'
description = '«Рассказывают такую притчу. Однажды ученый астролог пришел в дом бедняка и, видя его удрученное состояние, задал ему вопрос».'
summary = '«Рассказывают такую притчу. Однажды ученый астролог пришел в дом бедняка и, видя его удрученное состояние, задал ему вопрос».'
+++

_иха̄те др̣шт̣а̄нта — йаичхе даридрера гхаре  
‘сарваджн̃а’ а̄си’ дух̣кха декхи’ пучхайе та̄ха̄ре_

## Пословный перевод

_иха̄те_ — в связи с этим; _др̣шт̣а̄нта_ — притча; _йаичхе_ — подобно тому как; _даридрера_ _гхаре_ — в дом бедняка; _сарва_\-_джн̃а_ — астролог; _а̄си’_ — придя; _дух̣кха_ — удрученное состояние; _декхи’_ — видя; _пучхайе_ _та̄ха̄ре_ — спрашивает его.

## Перевод

**«Рассказывают такую притчу. Однажды ученый астролог пришел в дом бедняка и, видя его удрученное состояние, задал ему вопрос».**

## Комментарий

Иногда, удрученные чем-то или желая узнать свое будущее, люди обращаются к астрологу или хироманту. Обусловленную душу всегда удручают тройственные страдания, неотделимые от материального существования. Эти страдания заставляют ее задумываться о своем положении. Например, Санатана Госвами обратился к Верховному Господу, Шри Чайтанье Махапрабху, чтобы спросить о причине своих страданий. Всем обусловленным душам приходится страдать. Мы постоянно страдаем, и разумный человек, естественно, задумывается над причиной своих страданий. Это называется _брахма-джигьяса. Атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄_ (Веданта-сутра, 1.1.1). Слово _брахма_ в данном случае относится к ведическим писаниям. Необходимо обратиться к ведическим писаниям, чтобы узнать, почему обусловленная душа постоянно удручена. Ведические писания предназначены именно для того, чтобы избавить обусловленную душу от страданий, которые она испытывает в материальном мире. Приведенная в этой главе история об астрологе _(сарвагье)_ и бедняке весьма поучительна.
