+++
draft = false
weight = 20513
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.130'
description = '«Слова астролога связали бедняка с его богатством. Подобно этому, ведические писания учат нас, что на самом деле мы связаны со Шри Кришной, Верховной Личностью Бога».'
summary = '«Слова астролога связали бедняка с его богатством. Подобно этому, ведические писания учат нас, что на самом деле мы связаны со Шри Кришной, Верховной Личностью Бога».'
+++

_сарваджн̃ера ва̄кйе мӯла-дхана анубандха  
сарва-ш́а̄стре упадеш́е, ‘ш́рӣ-кр̣шн̣а’ — самбандха_

## Пословный перевод

_сарваджн̃ера_ — астролога; _ва̄кйе_ — заверением; _мӯла_\-_дхана_ — с сокровищем; _анубандха_ — соединение; _сарва_\-_ш́а̄стре_ — все ведические писания; _упадеш́е_ — наставляют; _ш́рӣ_\-_кр̣шн̣а_ — Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога; _самбандха_ — основная связь.

## Перевод

**«Слова астролога связали бедняка с его богатством. Подобно этому, ведические писания учат нас, что на самом деле мы связаны со Шри Кришной, Верховной Личностью Бога».**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.26) Шри Кришна говорит:

_веда̄хам̇ саматӣта̄ни  
вартама̄на̄ни ча̄рджуна  
бхавишйа̄н̣и ча бхӯта̄ни  
ма̄м̇ ту веда на каш́чана_

«О Арджуна, будучи Верховной Личностью Бога, Я знаю всё, что происходило в прошлом, происходит сейчас и произойдет в будущем. Я также знаю всех живых существ. Меня же не знает никто».

Итак, Кришна знает причину бедственного положения обусловленной души. Поэтому Он приходит сюда из Своего вечного царства и дает наставления обусловленным душам, напоминая им о взаимоотношениях, связывающих их с Богом. Кришна проявляет Себя во взаимоотношениях с обитателями Вриндавана и во время битвы на Курукшетре таким образом, чтобы привлечь к Себе людей и помочь им вернуться домой, к Богу. Кроме того, Кришна говорит в «Бхагавад-гите», что Он владеет всеми вселенными, наслаждается всем сущим и является другом каждого. _Бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам / сухр̣дам̇ сарва-бхута̄на̄м̇_ (Б.-г., 5.29). Если мы восстановим свои изначальные близкие взаимоотношения с Кришной, нашим мукам в материальном мире придет конец. Каждый старается приспособиться к своему бедственному положению в материальном мире, однако наши основные проблемы не решатся до тех пор, пока мы не восстановим близкие отношения с Кришной.
