+++
draft = false
weight = 20518
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.135'
description = '„Но, как только ты выкопаешь немного земли с восточной стороны, твои руки коснутся горшка с сокровищами“.'
summary = '„Но, как только ты выкопаешь немного земли с восточной стороны, твои руки коснутся горшка с сокровищами“.'
+++

_пӯрва-дике та̄те ма̄т̣ӣ алпа кхудите  
дханера джха̄ри пад̣ибека тома̄ра ха̄тете_

## Пословный перевод

_пӯрва_\-_дике_ — на восточной стороне; _та̄те_ — там; _ма̄т̣ӣ_ — земли; _алпа_ — небольшое количество; _кхудите_ — выкопав; _дханера_ — сокровища; _джха̄ри_ — горшок; _пад̣ибека_ — достанешь; _тома̄ра_ — твоих; _ха̄тете_ — в руках.

## Перевод

**„Но, как только ты выкопаешь немного земли с восточной стороны, твои руки коснутся горшка с сокровищами“.**

## Комментарий

Ведические писания, включая Пураны, утверждают, что в зависимости от своего положения обусловленная душа может идти различными путями, к которым относятся _карма-канда, гьяна-канда,_ йогическая практика и _бхакти-йога. Карма-канду_ сравнивают здесь с осами и шершнями, которые просто жалят того, кто ищет у них прибежища. _Гьяна-канда,_ путь умозрительного поиска истины, подобен привидению, вызывающему сильное беспокойство в уме. _Йога,_ мистический метод, сравнивается с черной змеей, проглатывающей людей, которые стремятся к безличной _кайвалье_. Однако тот, кто встает на путь _бхакти-йоги,_ быстро добивается успеха. Иными словами, с помощью _бхакти-йоги_ совсем не трудно прикоснуться к спрятанному сокровищу.

Все богооткровенные писания, все наставления Вед направляют людей к Кришне, о чем Он Сам говорит в «Бхагавад-гите» (15.15): _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_. Поскольку Веды предписывают человеку искать Кришну и укрыться у Его лотосных стоп и поскольку ни один из методов, описанных в Ведах, кроме преданного служения, не позволяет достичь этой цели, человеку следует встать на путь преданного служения. Согласно «Бхагавад-гите» (18.55), лишь метод _бхакти_ способен привести к высшей цели. _Бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_. Это окончательный вывод Вед, и каждый человек, если он серьезно стремится найти Кришну, Верховную Личность Бога, должен применять этот метод. Вот как объясняет это Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур. Восточная сторона символизирует преданное служение Господу Кришне. Южная сторона символизирует _карма-канду,_ то есть всевозможные ритуалы, совершаемые ради материальных плодов. Западная сторона символизирует _гьяна-канду_, метод умозрительных рассуждений (некоторые считают, что она символизирует _сиддхи-канду_). Северная сторона символизирует мистическую _йогу_ (некоторые считают, что эта сторона символизирует спекулятивный метод). Только восточная сторона, преданное служение, дает человеку возможность достичь истинной цели жизни. С южной стороны находится ритуальная деятельность, и людей, занимающихся такой деятельностью, наказывает Ямараджа. У тех, кто идет этим путем, материальные желания остаются очень сильными. Потому-то результат применения этого метода сравнивается с осами и шершнями. Осы и шершни корыстной деятельности жалят обусловленную душу, и ей приходится влачить мучительное материальное существование жизнь за жизнью. С помощью этого метода невозможно освободиться от материальных желаний, у живого существа всегда сохраняется склонность к материальным наслаждениям. Поэтому круговорот рождений и смертей продолжается, и вечная душа подвергается нескончаемым страданиям.

Метод мистической _йоги_ сравнивается с черной змеей, которая проглатывает человека и губит его своим ядом. Высшей целью системы _йоги_ является слияние с Абсолютом. Это означает прекращение собственного индивидуального существования. Но духовная искра, частица Верховной Личности Бога, обладает вечным индивидуальным бытием. «Бхагавад-гита» утверждает, что индивидуальная душа существовала в прошлом, существует в настоящем и будет существовать как индивидуум в будущем. Пытаться слиться с Абсолютом противоестественно: это значит пытаться убить свою душу. Уничтожить свое естество невозможно.

Якша, хранитель сокровищ, не даст никому завладеть и насладиться ими. Этот злой дух принесет искателю богатств одни беспокойства. Смысл этого сравнения в том, что преданный должен полагаться не на материальные ресурсы, а на милость Верховного Господа, который дает человеку истинную защиту. Это называется _ракшишйатӣти виш́ва̄сах̣_ или (в бенгальских стихах Бхактивиноды Тхакура, из его «Шаранагати») _‘аваш́йа ракшибе кр̣шн̣а’ — виш́ва̄са па̄лана_. Предавшаяся душа должна понять, что ее истинным защитником является Кришна, а не материальные приобретения.

Принимая во внимание все это, следует признать, что преданное служение Кришне — настоящая сокровищница живого существа. Когда человек достигает уровня преданного служения, он обретает сокровище общения с Верховной Личностью Бога. Того же, кто лишен преданного служения, заглатывает черная змея _йоги_ или кусают осы и шершни эгоистической деятельности, и он вынужден страдать от мирских невзгод. Иногда живое существо, ошибочно считая себя равным Верховной Личности Бога, пытается раствориться в духовном бытии. Такая душа, даже поднявшись на духовный уровень, не обретет покоя и будет вынуждена вернуться к материальному существованию. В «Шримад-Бхагаватам» (10.2.32) сказано:

_йе ’нйе ’равинда̄кша вимукта-ма̄нинас  
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣  
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

Такие люди могут стать _санньяси,_ но, пока они не укроются под сенью лотосных стоп Кришны, они будут возвращаться на материальный уровень и заниматься благотворительностью. Так человек утрачивает свои духовные достижения. Вот что значит быть проглоченным черной змеей.
