+++
draft = false
weight = 20522
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.139'
description = '«Вывод таков: преданное служение — это единственное средство достижения Верховной Личности Бога. Поэтому практика бхакти-йоги называется абхидхеей. Так гласят все богооткровенные писания».'
summary = '«Вывод таков: преданное служение — это единственное средство достижения Верховной Личности Бога. Поэтому практика бхакти-йоги называется абхидхеей. Так гласят все богооткровенные писания».'
+++

_атаэва ‘бхакти’ — кр̣шн̣а-пра̄птйера упа̄йа  
‘абхидхейа’ бали’ та̄ре сарва-ш́а̄стре га̄йа_

## Пословный перевод

_атаэва_ — следовательно; _бхакти_ — преданное служение; _кр̣шн̣а_\-_пра̄птйера_ — достижения лотосных стоп Кришны; _упа̄йа_ — единственное средство; _абхидхейа_ — _абхидхея_; _та̄ре_ — эту систему; _сарва_\-_ш́а̄стре_ — во всех богооткровенных писаниях; _га̄йа_ — описывается.

## Перевод

**«Вывод таков: преданное служение — это единственное средство достижения Верховной Личности Бога. Поэтому практика бхакти-йоги называется абхидхеей. Так гласят все богооткровенные писания».**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (18.55) Господь Кришна говорит:

_бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти  
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣  
тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄  
виш́ате тад-анантарам_

«Постичь Меня, Верховную Личность Бога, таким, какой Я есть, можно только с помощью преданного служения. И когда благодаря преданному служению все сознание человека сосредоточивается на Мне, он вступает в царство Бога».

Цель жизни заключается в том, чтобы избавиться от материальной обусловленности и войти в духовное царство. Хотя _шастры_ рекомендуют разным людям разные методы, Верховная Личность Бога утверждает, что в конце концов человек должен встать на путь преданного служения, поскольку это самый верный путь духовного развития. Преданное служение Господу — это единственный путь, который действительно одобрен Господом. _Сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ (Б.-г., 18.66). Если человек хочет вернуться домой, к Богу, и обрести вечное блаженство, он должен стать преданным.
