+++
draft = false
weight = 20525
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.142'
description = '«Цель любви к Богу не в том, чтобы разбогатеть или освободиться из плена материи. Истинная цель состоит в том, чтобы преданно служить Господу и наслаждаться трансцендентным блаженством».'
summary = '«Цель любви к Богу не в том, чтобы разбогатеть или освободиться из плена материи. Истинная цель состоит в том, чтобы преданно служить Господу и наслаждаться трансцендентным блаженством».'
+++

_да̄ридрйа-на̄ш́а, бхава-кшайа, — премера ‘пхала’ найа  
према-сукха-бхога — мукхйа прайоджана хайа_

## Пословный перевод

_да̄ридрйа_\-_на̄ш́а_ — конец прозябания в нищете; _бхава_\-_кшайа_ — прекращение материального существования; _премера_ — любви к Богу; _пхала_ — плод; _найа_ — конечно нет; _према_\-_сукха_\-_бхога_ — наслаждение счастьем любви к Богу; _мукхйа_ — главная; _прайоджана_ — цель жизни; _хайа_ — есть.

## Перевод

**«Цель любви к Богу не в том, чтобы разбогатеть или освободиться из плена материи. Истинная цель состоит в том, чтобы преданно служить Господу и наслаждаться трансцендентным блаженством».**

## Комментарий

Плоды преданного служения — это, конечно же, не материальные блага или освобождение из плена материи. Цель преданного служения — навеки погрузиться в любовное служение Господу и наслаждаться духовным блаженством, которое оно дарует. Человека, который забывает Верховную Личность Бога, называют нищим. Чтобы избавиться от всех страданий материального существования, нужно покончить с этой нищетой. Желание материальных наслаждений само собой оставляет того, кто изведал вкус служения Кришне. Такому человеку нет нужды прилагать отдельные усилия, чтобы обрести богатство. Богатство само приходит к чистому преданному, хотя он не ищет материального счастья.
