+++
draft = false
weight = 20528
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.145'
description = '„Существует множество ведических писаний и дополняющих их Пуран. В каждом из этих писаний какой-нибудь полубог называется главным. Это нужно лишь для того, чтобы ввести в заблуждение движущихся и неподвижных живых существ. Пусть они до скончания века тешат себя этими иллюзиями. Однако, внимательно изучив все ведические писания в их совокупности, человек придет к выводу, что Господь Вишну, и только Он, является Верховной Личностью Бога“.'
summary = '„Существует множество ведических писаний и дополняющих их Пуран. В каждом из этих писаний какой-нибудь полубог называется главным. Это нужно лишь для того, чтобы ввести в заблуждение движущихся и неподвижных живых существ. Пусть они до скончания века тешат себя этими иллюзиями. Однако, внимательно изучив все ведические писания в их совокупности, человек придет к выводу, что Господь Вишну, и только Он, является Верховной Личностью Бога“.'
+++

_вйа̄моха̄йа чара̄чарасйа джагатас те те пура̄н̣а̄гама̄с  
та̄м̇ та̄м эва хи девата̄м̇ парамика̄м̇ джалпанту калпа̄вадхи  
сиддха̄нте пунар эка эва бхагава̄н вишн̣ух̣ самаста̄гама-  
вйа̄па̄решу вивечана-вйатикарам̇ нӣтешу ниш́чӣйате_

## Пословный перевод

_вйа̄моха̄йа_ — чтобы усилить иллюзию и невежество; _чара_\-_ачарасйа_ — всех живых существ, движущихся и неподвижных; _джагатах̣_ — мира; _те_ _те_ — соответствующие; _пура̄н̣а_ — дополнительные ведические писания, именуемые Пуранами; _а̄гама̄х̣_ — и Веды; _та̄м_ _та̄м_ — соответствующий; _эва_ _хи_ — конечно; _девата̄м_ — полубог; _парамика̄м_ — как верховный; _джалпанту_ — пусть говорят; _калпа_\-_авадхи_ — до конца тысячелетия; _сиддха̄нте_ — в заключение; _пунах̣_ — но; _эках̣_ — один; _эва_ — только; _бхагава̄н_ — Верховная Личность, Бог; _вишн̣ух̣_ — Господь Вишну; _самаста_ — все; _а̄гама_ — Веды; _вйа̄па̄решу_ — в отношениях; _вивечана_\-_вйатикарам_ — для общего рассмотрения; _нӣтешу_ — когда убедительно приведены; _ниш́чӣйате_ — установлено.

## Перевод

**„Существует множество ведических писаний и дополняющих их Пуран. В каждом из этих писаний какой-нибудь полубог называется главным. Это нужно лишь для того, чтобы ввести в заблуждение движущихся и неподвижных живых существ. Пусть они до скончания века тешат себя этими иллюзиями. Однако, внимательно изучив все ведические писания в их совокупности, человек придет к выводу, что Господь Вишну, и только Он, является Верховной Личностью Бога“.**

## Комментарий

Это стих из «Падма-пураны».
