+++
draft = false
weight = 20530
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.147-148'
description = '[Господь Кришна сказал:] „На что направлены все ведические писания? Кого они ставят в центр внимания? Кто является предметом всех рассуждений? Никто, кроме Меня, этого не знает. Знай же, что наставления Вед указывают на Меня и предписывают поклоняться Мне. Ведические писания дают человеку возможность познать Меня умозрительным путем: либо с помощью косвенного толкования текста, либо с помощью его буквального понимания. Все рассуждают обо Мне. Суть ведических писаний в том, что они проводят различие между Мной и майей. Поняв, что́ представляет собой иллюзорная энергия, человек возвышается до знания обо Мне. Благодаря этому он избавляется от необходимости размышлять о Ведах и в итоге приходит ко Мне. Так он обретает удовлетворение“.'
summary = '[Господь Кришна сказал:] „На что направлены все ведические писания? Кого они ставят в центр внимания? Кто является предметом всех рассуждений? Никто, кроме Меня, этого не знает. Знай же, что наставления Вед указывают на Меня и предписывают поклоняться Мне. Ведические писания дают человеку возможность познать Меня умозрительным путем: либо с помощью косвенного толкования текста, либо с помощью его буквального понимания. Все рассуждают обо Мне. Суть ведических писаний в том, что они проводят различие между Мной и майей. Поняв, что́ представляет собой иллюзорная энергия, человек возвышается до знания обо Мне. Благодаря этому он избавляется от необходимости размышлять о Ведах и в итоге приходит ко Мне. Так он обретает удовлетворение“.'
+++

_ким̇ видхатте ким а̄чашт̣е  
ким анӯдйа викалпайет  
итй асйа̄ хр̣дайам̇ локе  
на̄нйо мад веда каш́чана_

_ма̄м̇ видхатте ’бхидхатте ма̄м̇  
викалпйа̄похйате хй ахам  
эта̄ва̄н сарва-веда̄ртхах̣  
ш́абда а̄стха̄йа ма̄м̇ бхида̄м  
ма̄йа̄-ма̄трам анӯдйа̄нте  
пратишидхйа прасӣдати_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _видхатте_ — предписывают; _ким_ — что; _а̄чашт̣е_ — провозглашают; _ким_ — что; _анӯдйа_ — принимая как предмет; _викалпайет_ — могут предполагать; _ити_ — так; _асйа̄х̣_ — ведических писаний; _хр̣дайам_ — намерение; _локе_ — в этом мире; _на_ — не; _анйах̣_ — иной; _мат_ — чем Я; _веда_ — знает; _каш́чана_ — любой; _ма̄м_ — Меня; _видхатте_ — предписывают; _абхидхатте_ — выдвигают; _ма̄м_ — Меня; _викалпйа_ — размышление; _апохйате_ — утвержден; _хи_ — несомненно; _ахам_ — Я; _эта̄ва̄н_ — таких мер; _сарва_\-_веда_\-_артхах̣_ — смысл Вед; _ш́абдах̣_ — Веды; _а̄стха̄йа_ — избрав прибежищем; _ма̄м_ — Меня; _бхида̄м_ — отличающееся; _ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия; _ма̄трам_ — только; _анӯдйа_ — говоря; _анте_ — в конце; _пратишидхйа_ — отринув; _прасӣдати_ — обретает удовлетворение.

## Перевод

**\[Господь Кришна сказал:\] „На что направлены все ведические писания? Кого они ставят в центр внимания? Кто является предметом всех рассуждений? Никто, кроме Меня, этого не знает. Знай же, что наставления Вед указывают на Меня и предписывают поклоняться Мне. Ведические писания дают человеку возможность познать Меня умозрительным путем: либо с помощью косвенного толкования текста, либо с помощью его буквального понимания. Все рассуждают обо Мне. Суть ведических писаний в том, что они проводят различие между Мной и майей. Поняв, что́ представляет собой иллюзорная энергия, человек возвышается до знания обо Мне. Благодаря этому он избавляется от необходимости размышлять о Ведах и в итоге приходит ко Мне. Так он обретает удовлетворение“.**

## Комментарий

Это два стиха из «Шримад-Бхагаватам» (11.21.42–43). Когда Уддхава спросил Кришну о цели ведической философии, Господь объяснил ему, как надо понимать ведические писания. Веды состоят из _карма-канды, гьяна-канды_ и _упасана-канды_. Если исследовать цель, к которой направляют Веды, можно понять, что при помощи _карма-канды,_ то есть жертвоприношений, человек поднимается до _гьяна-канды,_ умозрительного знания, а путем умозрительных рассуждений можно прийти к выводу, что выше поклонения Верховной Личности Бога нет ничего. Придя к этому выводу, человек обретает полное удовлетворение.
