+++
draft = false
weight = 20533
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.151'
description = '„В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» раскрывается десятая тема — Верховная Личность, Сам Господь, прибежище всех обусловленных душ. Его зовут Шри Кришна, и Он является высочайшим источником всех вселенных. Я почтительно склоняюсь перед Ним“.'
summary = '„В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» раскрывается десятая тема — Верховная Личность, Сам Господь, прибежище всех обусловленных душ. Его зовут Шри Кришна, и Он является высочайшим источником всех вселенных. Я почтительно склоняюсь перед Ним“.'
+++

_даш́аме даш́амам̇ лакшйам  
а̄ш́рита̄ш́райа-виграхам  
ш́рӣ-кр̣шн̣а̄кхйам̇ парам̇ дха̄ма  
джагад-дха̄ма нама̄ми тат_

## Пословный перевод

_даш́аме_ — в Десятой песни; _даш́амам_ — десятая тема; _лакшйам_ — должна быть увидена; _а̄ш́рита_ — укрывшегося; _а̄ш́райа_ — укрытия; _виграхам_ — кто есть образ; _ш́рӣ_\-_кр̣шн̣а_\-_а̄кхйам_ — известный как Господь Шри Кришна; _парам_ — высшая; _дха̄ма_ — обитель; _джагат_\-_дха̄ма_ — обитель вселенных; _нама̄ми_ — я приношу поклоны; _тат_ — Ему.

## Перевод

**„В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» раскрывается десятая тема — Верховная Личность, Сам Господь, прибежище всех обусловленных душ. Его зовут Шри Кришна, и Он является высочайшим источником всех вселенных. Я почтительно склоняюсь перед Ним“.**

## Комментарий

Это цитата из «Бхавартха-дипики», комментария Шридхары Свами к «Шримад-Бхагаватам» (10.1.1). В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» дано описание _ашрая-таттвы,_ Шри Кришны. Существует две _таттвы — ашрая-таттва_ и _ашрита-таттва. Ашрая-таттва_ — это объект, являющийся прибежищем, а _ашрита-таттва_ — это то, что зависит от _ашрая-таттвы._ Поскольку лотосные стопы Господа Шри Кришны являются прибежищем всех преданных, Шри Кришну именуют _парам дхамой_. В «Бхагавад-гите» (10.12) говорится: _парам̇ брахма парам̇ дха̄ма павитрам̇ парамам̇ бхава̄н_. Всё сущее покоится подле лотосных стоп Кришны. В «Шримад-Бхагаватам» (10.14.58) сказано:

_сама̄ш́рита̄ йе пада-паллава-плавам̇  
махат-падам̇ пун̣йа-йаш́о мура̄рех̣_

Под сенью лотосных стоп Шри Кришны пребывает вся _махат-таттва_. Поскольку Шри Кришна — покровитель всего сущего, Шри Кришну называют _ашрая-таттвой._ Все остальное называется _ашрита-таттвой_. Материальное творение тоже носит название _ашрита-таттвы_. Освобождение от материальных оков и достижение духовного мира также относится к категории _ашрита-таттвы_. Кришна — единственная _ашрая-таттва_. На заре творения существуют Маха-Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну. Все Они представляют Собой _ашрая-таттву_. Кришна — причина всех причин _(сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам)_. Чтобы понять Кришну совершенным образом, нужно аналитически изучить _ашрая-таттву_ и _ашрита-таттву_.
