+++
draft = false
weight = 20535
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.153'
description = '«Кришна — изначальный источник и совокупность всего сущего. Он лучший из юношей, и Его тело целиком состоит из духовного блаженства. Он является прибежищем всего мироздания и повелителем каждого».'
summary = '«Кришна — изначальный источник и совокупность всего сущего. Он лучший из юношей, и Его тело целиком состоит из духовного блаженства. Он является прибежищем всего мироздания и повелителем каждого».'
+++

_сарва-а̄ди, сарва-ам̇ш́ӣ, киш́ора-ш́екхара  
чид-а̄нанда-деха, сарва̄ш́райа, сарвеш́вара_

## Пословный перевод

_сарва_\-_а̄ди_ — источник всего; _сарва_\-_ам̇ш́ӣ_ — совокупность всех неотъемлемых частей; _киш́ора_\-_ш́екхара_ — лучший из юношей; _чит_\-_а̄нанда_\-_деха_ — тело, сотканное из духовного блаженства; _сарва_\-_а̄ш́райа_ — всеобщее прибежище; _сарва_\-_ӣш́вара_ — повелитель всех.

## Перевод

**«Кришна — изначальный источник и совокупность всего сущего. Он лучший из юношей, и Его тело целиком состоит из духовного блаженства. Он является прибежищем всего мироздания и повелителем каждого».**

## Комментарий

Кришна — источник всех _вишну-таттв,_ включая Маха-Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну. Он — высшая цель философских поисков вайшнавов. Все исходит из Него. Тело Его полностью духовно и является источником всего духовного. В Нем берет начало все сущее, но Сам Он не имеет начала. _Адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам / а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча_. Кришна — высший источник каждого, но при этом Сам Он неувядаемо юн.
