+++
draft = false
weight = 20540
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.158'
description = '„Ученые трансценденталисты, знающие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную сущность Брахманом, Параматмой или Бхагаваном“.'
summary = '„Ученые трансценденталисты, знающие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную сущность Брахманом, Параматмой или Бхагаваном“.'
+++

ваданти тат таттва-видас  
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам  
брахмети парама̄тмети  
бхагава̄н ити ш́абдйате

## Пословный перевод

_ваданти_ — говорят; _тат_ — то; _таттва_\-_видах̣_ — сведущие в истине; _таттвам_ — Абсолютная Истина; _йат_ — которая; _джн̃а̄нам_ — знание; _адвайам_ — недвойственное; _брахма_ — Брахман; _ити_ — так; _парама̄тма̄_ — Параматма; _ити_ — так; _бхагава̄н_ — Бхагаван; _ити_ — так; _ш́абдйате_ — называется.

## Перевод

**„Ученые трансценденталисты, знающие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную сущность Брахманом, Параматмой или Бхагаваном“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (1.2.11).

Те, кого привлекает сияние безличного Брахмана, неотличное от Верховной Личности Бога, могут достичь своей цели путем умозрительных рассуждений. Те, кого интересует практика мистической _йоги_, достигают Параматмы, проявления Господа в сердце каждого живого существа. Как сказано в «Бхагавад-гите» (18.61), _ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д- деш́е ’рджуна тишт̣хати_. Это значит, что Верховная Личность Бога пребывает в сердце каждого в образе Параматмы. Параматма является свидетелем всех поступков живого существа и дает ему разрешение действовать.

Более подробно этот текст объясняется в одиннадцатом стихе второй главы Ади-лилы.
