+++
draft = false
weight = 20544
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.162'
description = '„Знай же, что Кришна — изначальная душа всех атм [живых существ]. Ради блага всей вселенной Он по Своей беспричинной милости принял облик обычного человека, сделав это с помощью Своей внутренней энергии“.'
summary = '„Знай же, что Кришна — изначальная душа всех атм [живых существ]. Ради блага всей вселенной Он по Своей беспричинной милости принял облик обычного человека, сделав это с помощью Своей внутренней энергии“.'
+++

_кр̣шн̣ам энам авехи твам  
а̄тма̄нам акхила̄тмана̄м  
джагад-дхита̄йа со ’пй атра  
дехӣва̄бха̄ти ма̄йайа̄_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣ам_ — в Верховной Личности Бога; _энам_ — это; _авехи_ — просто постарайся понять; _твам_ — ты; _а̄тма̄нам_ — душа; _акхила_\-_а̄тмана̄м_ — всех живых существ; _джагат_\-_хита̄йа_ — благо всей вселенной; _сах̣_ — Он; _апи_ — разумеется; _атра_ — здесь; _дехӣ_ — живое существо; _ива_ — подобно; _а̄бха̄ти_ — появляется; _ма̄йайа̄_ — с помощью Его внутренней энергии.

## Перевод

**„Знай же, что Кришна — изначальная душа всех атм \[живых существ\]. Ради блага всей вселенной Он по Своей беспричинной милости принял облик обычного человека, сделав это с помощью Своей внутренней энергии“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.14.55). Махараджа Парикшит спросил Шукадеву Госвами, почему Кришна был так дорог обитателям Вриндавана, которые любили Его больше собственных детей и даже собственной жизни. Шукадева Госвами ответил на это, что _атма,_ душа, очень и очень дорога каждому, особенно живым существам, воплощенным в материальных телах. Но ведь эта _атма,_ вечная душа, является неотъемлемой частичкой Кришны. По этой причине Кришна чрезвычайно дорог каждому живому существу. Каждому дорого свое тело, и все стараются защитить его любыми средствами только потому, что в теле обитает душа. Поскольку отношения между душой и телом очень тесны, каждое живое существо дорожит своим телом. Подобно этому, душа, будучи неотъемлемой частичкой Кришны, Верховного Господа, очень и очень дорога каждому. К несчастью, душа забывает о своем изначальном положении и начинает считать себя телом _(деха-а̄тма-буддхи)_. Так она попадает под власть законов материальной природы. Но, если душа, воспользовавшись своим разумом, возродит в себе влечение к Кришне, она сможет понять, что является не телом, а неотъемлемой частичкой Кришны. Обретя это знание, она уже не будет тяжело трудиться, побуждаемая привязанностью к телу и всему, что относится к телу. _Джанасйа мохо ’йам ахам̇ мамети_. Материальное существование, основанное на представлениях: «Я — тело, и все эти вещи принадлежат мне», иллюзорно. Нужно перенести свою привязанность на Кришну. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.7) говорится:

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам_

«К тому, кто преданно служит Личности Бога, Шри Кришне, очень скоро сами собой приходят знание и отрешенность от мира».
