+++
draft = false
weight = 20547
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.165'
description = '«Верховная Личность Бога существует в трех основных формах: сваям-рупа, тад-экатма-рупа и авеша-рупа».'
summary = '«Верховная Личность Бога существует в трех основных формах: сваям-рупа, тад-экатма-рупа и авеша-рупа».'
+++

_свайам̇-рӯпа, тад-эка̄тма-рӯпа, а̄веш́а — на̄ма  
пратхамеи тина-рӯпе рахена бхагава̄н_

## Пословный перевод

_свайам_\-_рӯпа_ — изначальная форма; _тат_\-_эка̄тма_\-_рӯпа_ — та же форма, неотличная от _сваям-рупы_; _на̄ма_ — называется; _пратхамеи_ — в начале; _тина_\-_рӯпе_ — в трех формах; _рахена_ — остается; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**«Верховная Личность Бога существует в трех основных формах: сваям-рупа, тад-экатма-рупа и авеша-рупа».**

## Комментарий

Шрила Рупа Госвами дал определение _сваям-рупы_ в «Лагху-бхагаватамрите» (Пурва-кханда, 12): _ананйа̄пекши йад рӯпам̇ свайам̇-рӯпах̣ са учйате_. «Форма Верховной Личности Бога, не зависящая от других форм, называется _сваям-рупой,_ то есть изначальной формой». Эта форма описана также в «Шримад-Бхагаватам»: _кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам_ (1.3.28). «Кришна — изначальная форма Верховной Личности Бога». То, что Кришна в образе пастушка во Вриндаване — это изначальная форма Личности Бога _(сваям-рупа),_ подтверждается в «Брахма-самхите» (5.1):

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

Нет ничего выше Говинды. Он — источник всего и причина всех причин. Это также подтверждается в «Бхагавад-гите» (7.7), где Господь говорит: _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат:_ «Нет истины превыше Меня».

_  
Тад-экатма-рупа_ тоже описана в «Лагху-бхагаватамрите» (Пурва-кханда, стих 14):

_йад рӯпам̇ тад-абхедена  
сварӯпен̣а вира̄джате  
а̄кр̣тйа̄дибхир анйа̄др̣к  
са тад-эка̄тма-рӯпаках̣_

«Формы _тад-экатма_ существуют одновременно со _сваям-рупой_ и неотличны от Нее. В то же время выглядят и действуют Они по-другому». Формы _тад-экатма_ подразделяются на две категории: _свамша_ и _виласа_.

Определение форм Господа Кришны, относящихся к категории _авеша,_ также дано в «Лагху-бхагаватамрите» (Пурва, 18):

_джн̃а̄на-ш́актй-а̄ди-калайа̄  
йатра̄вишт̣о джана̄рданах̣  
та а̄веш́а̄ нигадйанте  
джӣва̄ эва махаттама̄х̣_

«Живое существо, наделенное от Господа особым знанием или могуществом, носит название _авеша-рупа_». Как сказано в «Чайтанья-чаритамрите» (Антья, 7.11), _кр̣шн̣а-ш́акти вина̄ нахе та̄ра правартана:_ не получив особых полномочий от Господа, преданный не сможет проповедовать святое имя Господа по всему миру. Таков смысл слова _авеша-рупа_.
