+++
draft = false
weight = 20555
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.173'
description = '„Разные ведические писания содержат правила поклонения Тебе в различных формах и образах. Очистившись благодаря следованию этим правилам, человек поклоняется Тебе как Верховной Личности Бога. Ты один, хотя и проявляешь Себя во множестве обликов“.'
summary = '„Разные ведические писания содержат правила поклонения Тебе в различных формах и образах. Очистившись благодаря следованию этим правилам, человек поклоняется Тебе как Верховной Личности Бога. Ты один, хотя и проявляешь Себя во множестве обликов“.'
+++

_анйе ча сам̇скр̣та̄тма̄но  
видхина̄бхихитена те  
йаджанти тван-майа̄с тва̄м̇ ваи  
баху-мӯртй эка-мӯртикам_

## Пословный перевод

_анйе_ — иные; _ча_ — также; _сам̇скр̣та_\-_а̄тма̄нах̣_ — те, кто очистился; _видхина̄_ — при помощи регулирующих принципов; _абхихитена_ — которые даны в богооткровенных писаниях; _те_ — такие люди; _йаджанти_ — поклоняются; _тват_\-_майа̄х̣_ — погруженные в мысли о Тебе; _тва̄м_ — Тебя; _ваи_ — конечно; _баху_\-_мӯрти_ — обладающего множеством форм; _эка_\-_мӯртикам_ — хотя один.

## Перевод

**„Разные ведические писания содержат правила поклонения Тебе в различных формах и образах. Очистившись благодаря следованию этим правилам, человек поклоняется Тебе как Верховной Личности Бога. Ты один, хотя и проявляешь Себя во множестве обликов“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.40.7). В Ведах говорится, что один становится многими _(эко баху сйа̄м)_. Верховная Личность Бога распространяет Себя во множество форм, таких как _вишну-таттва, джива-таттва_ и _шакти-таттва_.

В ведических писаниях даны разные правила для поклонения каждой из этих форм. Если человек обращается к ведическим писаниям и очищает себя, следуя этим правилам, он в конце концов приходит к поклонению Верховной Личности Бога, Кришне. Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (4.11): _мама вартма̄нувартанте манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣._ Поклонение полубогам — это в каком-то смысле тоже поклонение Верховной Личности Бога, но такое поклонение называется _авидхи-пӯрвакам,_ неподобающим. На самом деле поклонение полубогам предназначено для неразумных людей. Разумные люди принимают слова Верховного Господа: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_. Тот, кто поклоняется полубогам, косвенно поклоняется Верховному Господу, однако, согласно богооткровенным писаниям, поклоняться Всевышнему косвенно нет необходимости. Можно поклоняться Ему непосредственно.
