+++
draft = false
weight = 20556
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.174'
description = '«Первое проявление аспекта вайбхава Кришны — это Шри Баларамаджи. У Шри Баларамы и Кришны разный цвет тела, но во всех остальных отношениях Шри Баларама равен Кришне».'
summary = '«Первое проявление аспекта вайбхава Кришны — это Шри Баларамаджи. У Шри Баларамы и Кришны разный цвет тела, но во всех остальных отношениях Шри Баларама равен Кришне».'
+++

_ваибхава-прака̄ш́а кр̣шн̣ера — ш́рӣ-балара̄ма  
варн̣а-ма̄тра-бхеда, саба — кр̣шн̣ера сама̄на_

## Пословный перевод

_ваибхава_\-_прака̄ш́а_ — проявление аспекта _вайбхава_; _ш́рӣ_\-_балара̄ма_ — Шри Баларама; _варн̣а_\-_ма̄тра_ — только цвет; _бхеда_ — различие; _саба_ — всем; _кр̣шн̣ера_ _сама̄на_ — равен Кришне.

## Перевод

**«Первое проявление аспекта вайбхава Кришны — это Шри Баларамаджи. У Шри Баларамы и Кришны разный цвет тела, но во всех остальных отношениях Шри Баларама равен Кришне».**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур объясняет, в чем состоит разница между _сваям-рупой, тад-экатма-рупой, авешей, прабхавой_ и _вибхавой._ Прежде всего, у Кришны три облика: 1) _сваям-рупа,_ пастушок во Вриндаване; 2) _тад-экатма-рупа,_ имеющая две разновидности: _свамшака_ и _виласа;_ и 3) _авеша-рупа. Свамшаки,_ могущественные личные экспансии — это 1) Каранодакашайи, Гарбходакашайи, Кширодакашайи и 2) _аватары,_ такие как воплощения Господа в образе рыбы, черепахи, вепря и Нрисимхи. В категории _виласа-рупа_ есть подкатегория _прабхава,_ к которой относятся Ва̄судева, Санкаршана, Прадьюмна и Анируддха. Другая подкатегория называется _вайбхава,_ и к ней относятся двадцать четыре формы Господа, включая вторых Ва̄судеву, Санкаршану, Прадьюмну и Анируддху. У каждого из Них имеется по три формы, следовательно, всего получается двенадцать форм. Этим двенадцати формам соответствуют названия двенадцати месяцев года, а также двенадцать знаков _тилака,_ которыми украшают тело. Каждое из четырех проявлений Личности Бога распространяется еще в две формы, так что получается восемь форм, таких как Пурушоттама, Ачьюта и т. д. Четыре формы (Ва̄судева и т. д.), двенадцать форм (Кешава и т. д.) и восемь форм (Пурушоттама и т. д.) вместе составляют двадцать четыре формы. Эти формы имеют различные имена в соответствии с расположением атрибутов в Их четырех руках.
