+++
draft = false
weight = 20562
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.180'
description = '„Друг Мой, этот актер появляется как Мое второе «Я». Словно картина, Он показывает Мои лилы в образе пастушка, которые исполнены дивной сладости и аромата и столь дороги сердцу девушек Враджа. Когда Я вижу эту картину, Мое сердце приходит в сильнейшее волнение. Я жажду этих игр и желаю стать одной из девушек Враджа“.'
summary = '„Друг Мой, этот актер появляется как Мое второе «Я». Словно картина, Он показывает Мои лилы в образе пастушка, которые исполнены дивной сладости и аромата и столь дороги сердцу девушек Враджа. Когда Я вижу эту картину, Мое сердце приходит в сильнейшее волнение. Я жажду этих игр и желаю стать одной из девушек Враджа“.'
+++

_удгӣрн̣а̄дбхута-ма̄дхурӣ-парималасйа̄бхӣра-лӣласйа ме  
дваитам̇ ханта самӣкшайан мухур асау читрӣйате ча̄ран̣ах̣  
четах̣ кели-кутӯхалоттаралитам̇ сатйам̇ сакхе ма̄макам̇  
йасйа прекшйа сварӯпата̄м̇ враджа-вадхӯ-са̄рӯпйам анвиччхати_

## Пословный перевод

_удгӣрн̣а_ — переполняя; _адбхута_ — чудесной; _ма̄дхурӣ_ — сладостью; _парималасйа_ — чей аромат; _а̄бхӣра_ — мальчика-пастушка; _лӣласйа_ — который играет; _ме_ — Моя; _дваитам_ — вторая форма; _ханта_ — увы; _самӣкшайан_ — показывая; _мухух̣_ — снова и снова; _асау_ — что; _читрӣйате_ — как картина; _ча̄ран̣ах̣_ — актер; _четах̣_ — сердце; _кели_\-_кутӯхала_ — жаждой развлечений; _уттаралитам_ — очень возбуждено; _сатйам_ — на самом деле; _сакхе_ — о милый друг; _ма̄макам_ — Мое; _йасйа_ — которого; _прекшйа_ — видя; _сварӯпата̄м_ — сходство с Моим обликом; _враджа_\-_вадхӯ_ — девушек Враджабхуми; _са̄рӯпйам_ — облик, подобный обликам; _анвиччхати_ — желает.

## Перевод

**„Друг Мой, этот актер появляется как Мое второе «Я». Словно картина, Он показывает Мои лилы в образе пастушка, которые исполнены дивной сладости и аромата и столь дороги сердцу девушек Враджа. Когда Я вижу эту картину, Мое сердце приходит в сильнейшее волнение. Я жажду этих игр и желаю стать одной из девушек Враджа“.**

## Комментарий

Это стих вошел в «Лалита-Мадхаву» (4.19). Его произносит Ва̄судева в Двараке.
