+++
draft = false
weight = 20574
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.192'
description = '«Снова Господь Кришна распространяет Себя в духовном небе, паравьоме, принимая образ четырехрукого Нараяны. Этот образ, обладающий всей полнотой могущества, всегда сопровождают экспансии изначальной четверной формы».'
summary = '«Снова Господь Кришна распространяет Себя в духовном небе, паравьоме, принимая образ четырехрукого Нараяны. Этот образ, обладающий всей полнотой могущества, всегда сопровождают экспансии изначальной четверной формы».'
+++

_пунах̣ кр̣шн̣а чатур-вйӯха лан̃а̄ пӯрва-рӯпе  
паравйома-мадхйе ваисе на̄ра̄йан̣а-рӯпе_

## Пословный перевод

_пунах̣_ — снова; _кр̣шн̣а_ — Кришна; _чатур_\-_вйӯха_ — четверные экспансии; _лан̃а̄_ — принимая; _пӯрва_\-_рӯпе_ — как прежде; _паравйома_\-_мадхйе_ — в _паравьоме_; _на̄ра̄йан̣а_\-_рӯпе_ — в облике четырехрукого Нараяны.

## Перевод

**«Снова Господь Кришна распространяет Себя в духовном небе, паравьоме, принимая образ четырехрукого Нараяны. Этот образ, обладающий всей полнотой могущества, всегда сопровождают экспансии изначальной четверной формы».**

## Комментарий

В верхней части _паравьомы,_ духовного неба, находится Голока Вриндавана, которая состоит из трех частей. Две из этих частей, называемые Матхурой и Дваракой, являются обителями Кришны в облике _прабхава-виласы_. Баларама, _вайбхава-пракаша_ Кришны, вечно пребывает в Гокуле. Четверная _прабхава-виласа_ распространяется в двадцать четыре формы. У каждой из Них четыре руки, в которых по-разному расположены атрибуты. Высшая планета духовного мира — это Голока Вриндавана, а ниже ее располагается само духовное небо. В этом духовном небе Сам Кришна в образе Нараяны имеет четыре руки.
