+++
draft = false
weight = 20584
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.202'
description = '«Ставя двенадцать знаков тилака в двенадцати местах тела, нужно произносить мантру, состоящую из этих двенадцати имен Вишну. Очищая различные части тела водой, также следует произносить соответствующие имена».'
summary = '«Ставя двенадцать знаков тилака в двенадцати местах тела, нужно произносить мантру, состоящую из этих двенадцати имен Вишну. Очищая различные части тела водой, также следует произносить соответствующие имена».'
+++

_два̄даш́а-тилака-мантра эи два̄даш́а на̄ма  
а̄чамане эи на̄ме спарш́и тат-тат-стха̄на_

## Пословный перевод

_два̄даш́а_\-_тилака_ — для двенадцати знаков _тилака_; _два̄даш́а_ _на̄ма_ — двенадцать имен; _а̄чамане_ — омывая водой; _эи_ _на̄ме_ — с этими именами; _спарш́и_ — мы прикасаемся; _тат_\-_тат_\-_стха̄на_ — к соответствующим местам.

## Перевод

**«Ставя двенадцать знаков тилака в двенадцати местах тела, нужно произносить мантру, состоящую из этих двенадцати имен Вишну. Очищая различные части тела водой, также следует произносить соответствующие имена».**

## Комментарий

Украшая тело _тилаком,_ надо произносить следующую _мантру,_ которая состоит из двенадцати имен Господа Вишну:

_лала̄т̣е кеш́авам̇ дхйа̄йен  
на̄ра̄йан̣ам атходаре  
вакшах̣-стхале ма̄дхавам̇ ту  
говиндам̇ кан̣т̣ха-кӯпаке_

_вишн̣ум̇ ча дакшин̣е кукшау  
ба̄хау ча мадхусӯданам  
тривикрамам̇ кандхаре ту  
ва̄манам̇ ва̄ма-па̄рш́ваке_

_ш́рӣдхарам̇ ва̄ма-ба̄хау ту  
хр̣шӣкеш́ам̇ ту кандхаре  
пр̣шт̣хе ча падмана̄бхам̇ ча  
кат̣йа̄м̇ да̄модарам̇ нйасет_

«Украшая лоб _тилаком,_ нужно помнить Кешаву. Отмечая знаком _тилака_ живот, нужно вспоминать Нараяну, отмечая грудь — Мадхаву, а углубление внизу шеи — Говинду. О Господе Вишну нужно вспомнить, нанося _тилак_ на правую сторону живота, а о Мадхусудане — отмечая место чуть выше правого локтя. Надо думать о Тривикраме, нанося _тилак_ на правое плечо, и о Вамане — нанося _тилак_ на левую сторону живота. Шридхару нужно помнить, украшая _тилаком_ место чуть выше левого локтя, а Хришикешу — нанося _тилак_ на левое плечо. Падманабху и Дамодару вспоминают, нанося _тилак_ на спину».
