+++
draft = false
weight = 20599
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.217'
description = '«В Вишну-Канчи находится Господь Вишну, в Майяпуре — Господь Хари. Точно так же по всей вселенной существует множество других форм Господа».'
summary = '«В Вишну-Канчи находится Господь Вишну, в Майяпуре — Господь Хари. Точно так же по всей вселенной существует множество других форм Господа».'
+++

_вишн̣у-ка̄н̃чӣте вишн̣у, хари рахе, ма̄йа̄пуре  
аичхе а̄ра на̄на̄ мӯрти брахма̄н̣д̣а-бхитаре_

## Пословный перевод

_вишн̣у_\-_ка̄н̃чӣте_ — в Вишну-Канчи; _вишн̣у_ — Господь Вишну; _хари_ — Господь Хари; _рахе_ — пребывает; _ма̄йа̄пуре_ — в Майяпуре; _аичхе_ — подобно этому; _а̄ра_ — также; _на̄на̄_ — разнообразные; _мӯрти_ — формы; _брахма̄н̣д̣а_\-_бхитаре_ — по всей вселенной.

## Перевод

**«В Вишну-Канчи находится Господь Вишну, в Майяпуре — Господь Хари. Точно так же по всей вселенной существует множество других форм Господа».**

## Комментарий

Все эти формы суть _мурти,_ Им поклоняются в храмах. В Матхуре это Кешава, в Нилачале — Пурушоттама, или Джаганнатха, в Праяге — Шри Бинду-Мадхава, на Мандаре — Мадхусудана, а в Анандаранье, что в Керале, в Южной Индии, — Ва̄судева, Падманабха и Джанардана. В Вишну-Канчи пребывает Господь Варадараджа, а в Майяпуре, месте рождения Господа Чайтаньи, — Господь Хари. Так по всей вселенной в разных местах различные Божества в храмах проливают на преданных Свою беспричинную милость. Все эти Божества не отличаются от _мурти,_ пребывающих в духовном мире, на Вайкунтхах. Хотя может показаться, что _арча-мурти,_ то есть форма Бога, которой поклоняются в храме, сотворена из материальных элементов, на самом деле эта форма неотлична от Его духовных форм, находящихся на духовных планетах, Вайкунтхалоках. Божество в храме, однако, доступно материальному зрению преданных. В материальной, обусловленной жизни человек не способен видеть духовный облик Господа. По Своей беспричинной милости Господь является в образе _арча-мурти,_ чтобы мы могли увидеть Его. Ни в коем случае нельзя считать _арча-мурти_ сделанной из камня или дерева. В «Падма-пуране» сказано:

_арчйе вишн̣ау ш́ила̄-дхӣр гурушу нара-матир ваишн̣аве джа̄ти-буддхир  
вишн̣ор ва̄ ваишн̣ава̄на̄м̇ кали-мала-матхане па̄да-тӣртхе ’мбу-буддхих̣  
ш́рӣ-вишн̣ор на̄мни мантре сакала-калуша-хе ш́абда-са̄ма̄нйа-буддхир  
вишн̣ау сарвеш́вареш́е тад-итара-сама-дхӣр йасйа ва̄ на̄ракӣ сах̣_

Никто не должен считать Божество в храме сделанным из камня или дерева, и точно так же нельзя считать духовного учителя обычным человеком. Нельзя причислять вайшнава к той или иной религии или касте, как нельзя считать _чаранамриту_ или воду Ганги простой водой. Нельзя думать, что _маха-мантра_ Харе Кришна — это материальный звук. Все это — проявления Кришны в материальном мире, и они лишь доказывают милость Господа и Его желание помочь преданным, которые служат Ему здесь.
