+++
draft = false
weight = 20600
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.218'
description = '«В этой вселенной Господь являет Себя в различных духовных формах. Они обитают и проводят Свои игры на семи островах, в каждой из девяти областей».'
summary = '«В этой вселенной Господь являет Себя в различных духовных формах. Они обитают и проводят Свои игры на семи островах, в каждой из девяти областей».'
+++

_эи-мата брахма̄н̣д̣а-мадхйе саба̄ра ‘парака̄ш́а’  
сапта-двӣпе нава-кхан̣д̣е йа̄н̇ха̄ра вила̄са_

## Пословный перевод

_эи_\-_мата_ — таким образом; _брахма̄н̣д̣а_\-_мадхйе_ — в этой вселенной; _саба̄ра_ — всех Их; _парака̄ш́а_ — проявления; _сапта_\-_двӣпе_ — на семи островах; _нава_\-_кхан̣д̣е_ — в девяти различных областях; _йа̄н̇ха̄ра_ _вила̄са_ — игры которых.

## Перевод

**«В этой вселенной Господь являет Себя в различных духовных формах. Они обитают и проводят Свои игры на семи островах, в каждой из девяти областей».**

## Комментарий

Семь островов упоминаются в «Сиддханта-широмани»:

_бхӯмер ардхам̇ кша̄ра-синдхор удак-стхам̇  
джамбу-двӣпам̇ пра̄хур а̄ча̄рйа-варйа̄х̣  
ардхе ’нйасмин двӣпа-шат̣касйа йа̄мйе  
кша̄ра-кшӣра̄дй-амбудхӣна̄м̇ нивеш́ах̣_

_ш́а̄кам̇ татах̣ ш́а̄лмалам атра кауш́ам̇  
краун̃чам̇ ча гомедака-пушкаре ча  
двайор двайор антарам экам экам̇  
самудрайор двӣпам уда̄харанти_

Семь островов _(двип)_ называются 1) Джамбу, 2) Шака, 3) Шалмали, 4) Куша, 5) Краунча, 6) Гомеда или Плакша и 7) Пушкара. _Двипами_ называются планеты. Космос подобен воздушному океану. Планеты представляют собой острова в океане космического пространства и потому, так же как острова в океане воды, называются _двипами._ Существует также девять _кханд_. Их названия таковы: 1) Бхарата, 2) Киннара, 3) Хари, 4) Куру, 5) Хиранмайя, 6) Рамьяка, 7) Илаврита, 8) Бхадрашва и 9) Кетумала. Все это различные части Джамбудвипы. _Кхандой_ или _варшей_ называется долина между двумя горами.
