+++
draft = false
weight = 20601
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.219'
description = '«Господь пребывает во всех вселенных в различных формах лишь для того, чтобы доставить удовольствие Своим преданным. Так Господь сокрушает безбожие и утверждает религию».'
summary = '«Господь пребывает во всех вселенных в различных формах лишь для того, чтобы доставить удовольствие Своим преданным. Так Господь сокрушает безбожие и утверждает религию».'
+++

_сарватра прака̄ш́а та̄н̇ра — бхакте сукха дите  
джагатера адхарма на̄ш́и’ дхарма стха̄пите_

## Пословный перевод

_сарватра_ — повсюду; _прака̄ш́а_ — проявления; _та̄н̇ра_ — Его; _бхакте_ — преданным; _сукха_ _дите_ — чтобы принести счастье; _джагатера_ — материального мира; _адхарма_ — атеистические принципы; _на̄ш́и’_ — разрушая; _дхарма_ — религиозные принципы; _стха̄пите_ — чтобы установить.

## Перевод

**«Господь пребывает во всех вселенных в различных формах лишь для того, чтобы доставить удовольствие Своим преданным. Так Господь сокрушает безбожие и утверждает религию».**

## Комментарий

В материальном мире Господь пребывает в образе различных _арча-мурти_ (Божеств) в храмах лишь для того, чтобы обусловленные души меньше занимались материальной деятельностью и больше — духовной. В Индии особенно много храмов. Преданные могут получить благо, посещая их и созерцая Господа в Джаганнатха-Пури, Вриндаване, Праяге, Матхуре, Хардваре и Вишну-Канчи. Когда преданные приезжают в такие места, чтобы увидеть Господа, они обретают счастье в преданном служении.
