+++
draft = false
weight = 20626
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.244'
description = '«Первая личная экспансия — это Санкаршана, а к другим личным экспансиям относятся воплощения Господа, такие как Матсья-аватара. Санкаршана распространяет Себя в форму Пуруши, или Вишну. Такие воплощения, как Матсья, Господь в образе рыбы, появляются в разные юги и проводят особые лилы».'
summary = '«Первая личная экспансия — это Санкаршана, а к другим личным экспансиям относятся воплощения Господа, такие как Матсья-аватара. Санкаршана распространяет Себя в форму Пуруши, или Вишну. Такие воплощения, как Матсья, Господь в образе рыбы, появляются в разные юги и проводят особые лилы».'
+++

_сан̇каршан̣а, матсйа̄дика, — дуи бхеда та̄н̇ра  
сан̇каршан̣а — пуруша̄вата̄ра, лӣла̄вата̄ра а̄ра_

## Пословный перевод

_сан̇каршан̣а_ — Санкаршана; _матсйа_\-_а̄дика_ — воплощения Господа в образе рыбы и другие; _дуи_ — две; _бхеда_ — разновидности; _та̄н̇ра_ — Его; _сан̇каршан̣а_ — Санкаршаны; _пуруша_\-_авата̄ра_ — воплощения в образе Вишну; _лӣла̄_\-_авата̄ра_ — игровые воплощения; _а̄ра_ — и.

## Перевод

**«Первая личная экспансия — это Санкаршана, а к другим личным экспансиям относятся воплощения Господа, такие как Матсья-аватара. Санкаршана распространяет Себя в форму Пуруши, или Вишну. Такие воплощения, как Матсья, Господь в образе рыбы, появляются в разные юги и проводят особые лилы».**

## Комментарий

_Пуруша-аватарами_ называют формы Господа, благодаря которым существуют материальные вселенные. Это Каранодакашайи Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну. Есть еще _лила-аватары:_ 1) Чатухсана, или четверо Кумаров, 2) Нарада, 3) Вараха, 4) Матсья, 5) Ягья, 6) Нара-Нараяна, 7) Кардами Капила, 8) Даттатрея, 9) Хаяширша, 10) Хамса, 11) Дхруваприя, или Пришнигарбха, 12) Ришабха, 13) Притху, 14) Нрисимха, 15) Курма, 16) Дханвантари, 17) Мохини, 18) Вамана, 19) Бхаргава Парашурама, 20) Рагхавендра, 21) Вьяса, 22) Праламбари Баларама, 23) Кришна, 24) Будда и 25) Калки.

Эти двадцать пять _аватар_ Господа называются _лила-аватарами_. Поскольку они приходят в каждый день Брахмы, или в каждую _калпу_ (тысяча циклов из четырех _юг_), они также носят название _калпа-аватар_. Из этих воплощений Хамса и Мохини появляются не всегда и не так известны, как другие, однако они перечисляются среди _прабхава-аватар_. Капила, Даттатрея, Ришабха, Дханвантари и Вьяса — это вечные и широко известные проявления Господа. Они также относятся к категории _прабхава-аватар_. Курма, Матсья, Нараяна, Вараха, Хаягрива, Пришнигарбха и Баладева, убивший Праламбасуру, относятся к категории _вайбхава-аватар_.
