+++
draft = false
weight = 20633
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.251'
description = '„Есть три формы Вишну, именуемые пурушами. Первый пуруша, Маха-Вишну, — создатель всей материальной энергии [махат], второй — Гарбходакашайи — пребывает внутри каждой вселенной, а третий — Кширодакашайи — обитает в сердце каждого живого существа. Тот, кто знает эти три проявления Вишну, освобождается из рабства майи“.'
summary = '„Есть три формы Вишну, именуемые пурушами. Первый пуруша, Маха-Вишну, — создатель всей материальной энергии [махат], второй — Гарбходакашайи — пребывает внутри каждой вселенной, а третий — Кширодакашайи — обитает в сердце каждого живого существа. Тот, кто знает эти три проявления Вишну, освобождается из рабства майи“.'
+++

_вишн̣ос ту трӣн̣и рӯпа̄н̣и  
пуруша̄кхйа̄нй атхо видух̣  
экам̇ ту махатах̣ срашт̣р̣  
двитӣйам̇ тв ан̣д̣а-сам̇стхитам  
тр̣тӣйам̇ сарва-бхӯта-стхам̇  
та̄ни джн̃а̄тва̄ вимучйате_

## Пословный перевод

_вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _ту_ — конечно; _трӣн̣и_ — три; _рӯпа̄н̣и_ — формы; _пуруша_\-_а̄кхйа̄ни_ — известные как _пуруши_; _видух̣_ — знают; _экам_ — один из Них; _ту_ — но; _махатах̣_ _срашт̣р̣_ — создатель всей материальной энергии; _двитӣйам_ — второй; _ту_ — но; _ан̣д̣а_\-_сам̇стхитам_ — пребывающий внутри вселенной; _тр̣тӣйам_ — третий; _сарва_\-_бхӯта_\-_стхам_ — в сердцах всех живых существ; _та̄ни_ — этих троих; _джн̃а̄тва̄_ — зная; _вимучйате_ — обретает освобождение.

## Перевод

**„Есть три формы Вишну, именуемые пурушами. Первый пуруша, Маха-Вишну, — создатель всей материальной энергии \[махат\], второй — Гарбходакашайи — пребывает внутри каждой вселенной, а третий — Кширодакашайи — обитает в сердце каждого живого существа. Тот, кто знает эти три проявления Вишну, освобождается из рабства майи“.**

## Комментарий

Этот стих, цитата из «Сатвата-тантры», приводится в «Лагху-бхагаватамрите» (Пурва-кханда, 2.9).
