+++
draft = false
weight = 20644
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.262'
description = '„Баларама и Кришна суть действенная и вещественная причины материального мира. Как Маха-Вишну и материальная энергия Они входят в материальные элементы и порождают разнообразие при помощи Своих многочисленных энергий. Поэтому Они являются причиной всех причин“.'
summary = '„Баларама и Кришна суть действенная и вещественная причины материального мира. Как Маха-Вишну и материальная энергия Они входят в материальные элементы и порождают разнообразие при помощи Своих многочисленных энергий. Поэтому Они являются причиной всех причин“.'
+++

_этау хи виш́васйа ча бӣджа-йонӣ  
ра̄мо мукундах̣ пурушах̣ прадха̄нам  
анвӣйа бхӯтешу вилакшан̣асйа  
джн̃а̄насйа чеш́а̄та имау пура̄н̣ау_

## Пословный перевод

_этау_ — эти двое, Рама и Кришна; _хи_ — конечно; _виш́васйа_ — вселенной; _ча_ — и; _бӣджа_\-_йонӣ_ — и причина, и вещество; _ра̄мах̣_ — Баларама; _мукундах̣_ — Кришна; _пурушах̣_ — изначальный Маха-Вишну; _прадха̄нам_ — материальная энергия; _анвӣйа_ — войдя; _бхӯтешу_ — в материальные элементы; _вилакшан̣асйа_ — разнообразия проявлений; _джн̃а̄насйа_ — знания; _ча_ — также; _ӣш́а̄те_ — являются управляющей силой; _имау_ — оба Они; _пура̄н̣ау_ — являются изначальной причиной.

## Перевод

**„Баларама и Кришна суть действенная и вещественная причины материального мира. Как Маха-Вишну и материальная энергия Они входят в материальные элементы и порождают разнообразие при помощи Своих многочисленных энергий. Поэтому Они являются причиной всех причин“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.46.31).
