+++
draft = false
weight = 20654
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.272'
description = '«Когда Верховная Личность Бога бросает взгляд на материальную энергию, та приходит в возбужденное состояние. В это время Господь вкладывает в нее изначальное семя, оплодотворяя ее душами живых существ».'
summary = '«Когда Верховная Личность Бога бросает взгляд на материальную энергию, та приходит в возбужденное состояние. В это время Господь вкладывает в нее изначальное семя, оплодотворяя ее душами живых существ».'
+++

_сеи пуруша ма̄йа̄-па̄не каре авадха̄на  
пракр̣ти кшобхита кари’ каре вӣрйера а̄дха̄на_

## Пословный перевод

_сеи_ _пуруша_ — эта Верховная Личность Бога; _ма̄йа̄_\-_па̄не_ — на _майю_; _пракр̣ти_ — материальную природу; _кшобхита_ _кари’_ — приведя в возбужденное состояние; _каре_ — оплодотворяет; _вӣрйера_ — семени; _а̄дха̄на_ — введением.

## Перевод

**«Когда Верховная Личность Бога бросает взгляд на материальную энергию, та приходит в возбужденное состояние. В это время Господь вкладывает в нее изначальное семя, оплодотворяя ее душами живых существ».**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.10) Кришна говорит: _бӣджам̇ ма̄м̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇,_ «Я изначальное семя всего сущего». Это подтверждается и в другом стихе «Бхагавад-гиты» (14.4):

_сарва-йонишу каунтейа  
мӯртайах̣ самбхаванти йа̄х̣  
та̄са̄м̇ брахма махад йонир  
ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄_

«Знай же, о сын Кунти, что все виды жизни порождены материальной природой, а Я отец, дающий семя».

За более подробными объяснениями можно обратиться к «Брахма-самхите» (5.10–13). В той же «Брахма-самхите» (5.51) сказано:

_агнир махӣ гаганам амбу маруд диш́аш́ ча  
ка̄лас татха̄тма-манасӣти джагат-трайа̄н̣и  
йасма̄д бхаванти вибхаванти виш́анти йам̇ ча  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Все материальные элементы, так же как и духовные искры (индивидуальные души), исходят из Верховной Личности Бога. Это подтверждается в «Веданта-сутре» (1.1.2): _джанма̄дй асйа йатах̣._ «Абсолютная Истина — это тот, из кого исходит всё сущее». Он есть Высшая Истина: _сатйам̇ парам̇ дхӣмахи_ (Бхаг., 1.1.1). Высочайшая абсолютная истина — это Кришна. _Ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа / джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ сва-ра̄т̣_ — «Абсолютная Истина — это личность, которая прямо и косвенно сознает все космическое проявление» (Бхаг., 1.1.1).

Абсолютная Истина, Верховный Господь, наставлял Господа Брахму из сердца (Бхаг., 1.1.1): _тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе._ Поэтому Абсолютная Истина не может быть мертвой материей; Абсолютная Истина должна быть Верховной Личностью. _Сеи пуруша ма̄йа̄-па̄не каре авадха̄на_. Господь оплодотворяет материальную природу одним Своим взглядом, вводя в нее живых существ. В соответствии со своей _кармой,_ прошлой деятельностью, они получают те или иные тела. «Бхагавад-гита» (2.13) объясняет это так:

_дехино ’смин йатха̄ дехе  
каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄  
татха̄ деха̄нтара-пра̄птир  
дхӣрас татра на мухйати_

«Воплотившаяся в теле душа постепенно меняет тело ребенка на тело юноши, а затем на тело старика, и точно так же после смерти она переходит в другое тело. Трезвомыслящего человека такая перемена не смущает».
