+++
draft = false
weight = 20655
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.273'
description = '«Чтобы оплодотворить материальную энергию душами живых существ, Господь соприкасается с ней не Сам, а через посредство Своей особой, специально для этого предназначенной экспансии, и тогда живые существа, Его неотъемлемые частички, входят в материальную природу».'
summary = '«Чтобы оплодотворить материальную энергию душами живых существ, Господь соприкасается с ней не Сам, а через посредство Своей особой, специально для этого предназначенной экспансии, и тогда живые существа, Его неотъемлемые частички, входят в материальную природу».'
+++

сва̄н̇га-виш́еша̄бха̄са-рӯпе пракр̣ти-спарш́ана  
джӣва-рӯпа ‘бӣджа’ та̄те каила̄ самарпан̣а

## Пословный перевод

_сва_\-_ан̇га_\-_виш́еша_\-_а̄бха̄са_\-_рӯпе_ — в форме особой тени Его собственного тела; _пракр̣ти_\-_спарш́ана_ — Господь бросает взгляд на материальную природу; _джӣва_\-_рӯпа_ — имеющее форму живых существ, которые подобны искрам и являются неотъемлемыми частицами Господа; _бӣджа_ — семя; _та̄те_ — в материальную природу; _каила̄_ _самарпан̣а_ — вложил.

## Перевод

**«Чтобы оплодотворить материальную энергию душами живых существ, Господь соприкасается с ней не Сам, а через посредство Своей особой, специально для этого предназначенной экспансии, и тогда живые существа, Его неотъемлемые частички, входят в материальную природу».**

## Комментарий

Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (15.7):

мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе  
джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣  
манах̣-шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и  
пракр̣ти-стха̄ни каршати

«Живые существа в материальном мире — Мои вечные отделенные частицы. Оказавшись в обусловленном состоянии, они вынуждены вести суровую борьбу с шестью чувствами, к числу которых относится ум».

Слово _пракр̣ти-спарш́ана_ в данном стихе «Чайтанья-чаритамриты» означает, что Господь бросает взгляд на материальную природу и помещает живых существ в безжизненную материю. Маха-Вишну бросает взгляд на материальную энергию: _са аикшата лока̄н ну ср̣джа̄ ити_ (Айтарея-упанишад, 1.1.1). В обусловленном состоянии зачатие осуществляется в соответствии с устройством тела, то есть посредством полового акта, но Верховный Господь не нуждается в половом акте, чтобы оплодотворять. Он оплодотворяет одним Своим взглядом. Это также объясняется в «Брахма-самхите» (5.32):

ан̇га̄ни йасйа сакалендрийа-вр̣ттиманти  
паш́йанти па̄нти калайанти чирам̇ джаганти  
а̄нанда-чинмайа-сад-уджджвала-виграхасйа  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми

Говинда способен оплодотворять одним взглядом. Иными словами, Его глаза способны выполнять функции гениталий. Ему не нужны гениталии, чтобы зачать ребенка. Более того, Кришна способен зачать любое живое существо любой частью Своего тела.

Вот как объясняется слово _сва̄н̇га-виш́еша̄бха̄са-рӯпе_, указывающее на форму, посредством которой Господь зачинает живых существ в материальном мире. Для этого Господь принимает облик Шивы. В «Брахма- самхите» говорится, что Господь Шива, который представляет собой одно из проявлений Маха-Вишну, подобен йогурту. Йогурт — это не что иное, как молоко, однако это и не молоко. Аналогичным образом Господь Шива считается отцом всей вселенной, а материальная природа — матерью. Отец и мать вселенной известны как Господь Шива и богиня Дурга. Гениталиям Господа Шивы и лону богини Дурги поклоняются в образе _шива-линги_. Это источник материального творения. Господь Шива занимает промежуточное положение между живыми существами и Верховным Господом. Иными словами, Господь Шива — это и не Верховная Личность Бога, и не обычное живое существо. Он форма Господа, посредством которой Верховный Господь зачинает живых существ в материальном мире. Подобно тому как молоко превращается в йогурт, если добавить к нему культуру бактерий, Верховный Господь принимает форму Господа Шивы, когда соприкасается с материальной природой. Акт оплодотворения материальной природы отцом, Господом Шивой, поистине удивителен, поскольку одновременно зачинаются бесчисленные живые существа. _Бха̄го джӣвах̣ са виджн̃ейах̣ са ча̄нантйа̄йа калпате_ (Шветашватара-упанишад, 5.9). Эти живые существа очень и очень малы:

кеш́а̄гра-ш́ата-бха̄гасйа  
ш́ата̄м̇ш́а-садр̣ш́а̄тмаках̣  
джӣвах̣ сӯкшма-сварӯпо ’йам̇  
сан̇кхйа̄тӣто хи чит-кан̣ах̣

«Если разделить кончик волоса на сто частей, а затем одну такую часть еще на сто частей, это и будет размер каждого из бесчисленных живых существ. Все эти существа — чит-кан̣а, частицы духа, а не материи». (Ч.-ч., Мадхья, 19.140)

Из пор на коже трансцендентного тела Господа исходят бесчисленные _брахманды_, вселенные, а также бесчисленные живые существа, _дживы_. Так возникает материальный мир. Без джив существование материальной природы было бы лишено смысла. И живые существа, и материальные вселенные исходят из пор трансцендентного тела Господа Маха-Вишну. Все они суть различные энергии. Господь Кришна в «Бхагавад-гите» (7.4) говорит о материальной природе так:

бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄

«Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго — эти восемь элементов составляют Мою отделенную материальную энергию». То есть материальные элементы также исходят из тела Верховной Личности Бога, но они представляют собой иную форму энергии, отличную от энергии, представленной живыми существами. Живые существа тоже исходят из тела Господа, однако они относятся к высшей энергии:

апарейам итас тв анйа̄м̇  
пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м  
джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо  
йайедам̇ дха̄рйате джагат

«Помимо этой, низшей, энергии, о могучерукий Арджуна, есть другая, Моя высшая энергия, состоящая из живых существ, которые пользуются тем, что создано материальной, низшей энергией» (Б.-г.,7.5). Низшая энергия, материя, не может действовать без высшей энергии. Все это очень подробно объясняется в Ведах. Материалистическая теория, согласно которой жизнь происходит из материи, неверна. И жизнь, и материя исходят из верховного живого существа, поэтому, будучи источником обеих энергий, это верховное живое существо, Кришна, описывается в Веданта-сутре (1.1.2) как _джанма̄дй асйа йатах̣_. Верховный Господь — изначальный источник всего сущего, _сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_. Более подробно об этом говорится в следующем стихе.
