+++
draft = false
weight = 20656
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.274'
description = '„В незапамятные времена, приведя материальную природу в возбужденное состояние, так что проявились три ее качества, Верховный Господь вложил в ее лоно семя бесчисленных живых существ. После этого она породила совокупную материальную энергию, известную под названием хиран̣майа-махат-таттва, изначальная символическая форма мироздания“.'
summary = '„В незапамятные времена, приведя материальную природу в возбужденное состояние, так что проявились три ее качества, Верховный Господь вложил в ее лоно семя бесчисленных живых существ. После этого она породила совокупную материальную энергию, известную под названием хиран̣майа-махат-таттва, изначальная символическая форма мироздания“.'
+++

_даива̄т кшубхита-дхармин̣йа̄м̇  
свасйа̄м̇ йонау парах̣ пума̄н  
а̄дхатта вӣрйам̇ са̄ ’сӯта  
махат-таттвам̇ хиран̣майам_

## Пословный перевод

_даива̄т_ — в незапамятные времена; _кшубхита_\-_дхармин̣йа̄м_ — материальная природа, приведенная в возбужденное состояние; _свасйа̄м_ — принадлежащая Всевышнему как одна из Его энергий; _йонау_ — в лоне, из которого рождаются все живые существа; _парах̣_ _пума̄н_ — Верховный Брахман, Личность Бога; _а̄дхатта_ — оплодотворил; _вӣрйам_ — семенем; _са̄_ — эта материальная природа; _асӯта_ — произвела; _махат_\-_таттвам_ — совокупную материальную энергию; _хиран̣майам_ — изначальный источник всего разнообразия материальных предметов.

## Перевод

**„В незапамятные времена, приведя материальную природу в возбужденное состояние, так что проявились три ее качества, Верховный Господь вложил в ее лоно семя бесчисленных живых существ. После этого она породила совокупную материальную энергию, известную под названием хиран̣майа-махат-таттва, изначальная символическая форма мироздания“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (3.26.19). Господь Капила рассказывает Своей матери об отношениях между Верховной Личностью Бога и материальной природой. Он говорит, что Верховный Господь — первопричина живых существ, обусловленных материальной природой. Над двадцатью восьмью элементами материального творения стоит Верховная Личность Бога, причина всех причин. Жизнь происходит не из материи, а из самой жизни. Как объясняется в Ведах, _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_ (Катха-упанишад, 2.2.13). Изначальным источником жизни является Верховный Господь.
