+++
draft = false
weight = 20657
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.275'
description = '„В определенный момент Верховный Господь [Маха-Вайкунтханатха], действуя в образе Своей полной экспансии [Маха-Вишну], вложил семя живых существ в лоно материальной природы“.'
summary = '„В определенный момент Верховный Господь [Маха-Вайкунтханатха], действуя в образе Своей полной экспансии [Маха-Вишну], вложил семя живых существ в лоно материальной природы“.'
+++

_ка̄ла-вр̣ттйа̄ ту ма̄йа̄йа̄м̇  
гун̣а-маййа̄м адхокшаджах̣  
пурушен̣а̄тма-бхӯтена  
вӣрйам а̄дхатта вӣрйава̄н_

## Пословный перевод

_ка̄ла_\-_вр̣ттйа̄_ — в должный срок, как непосредственная причина творения; _ту_ — но; _ма̄йа̄йа̄м_ — внутрь материальной природы; _гун̣а_\-_маййа̄м_ — полной трех материальных _гун_ и _тамо-гуны)_; _пурушен̣а_ — тем, кто наслаждается материальной природой; _а̄тма_\-_бхӯтена_ — кто является экспансией Его Самого; _вӣрйам_ — семя; _а̄дхатта_ — поместил; _вӣрйава̄н_ — всемогущий.

## Перевод

**„В определенный момент Верховный Господь \[Маха-Вайкунтханатха\], действуя в образе Своей полной экспансии \[Маха-Вишну\], вложил семя живых существ в лоно материальной природы“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (3.5.26). В этом стихе говорится о том, как живые существа приходят в соприкосновение с материальной природой. Подобно тому как женщина не может зачать ребенка без участия мужчины, материальная природа не может зачать живых существ, не соединившись с Верховной Личностью Бога. То, что Абсолютный Господь становится отцом всех живых существ, — факт, принадлежащий истории. Самые разные религиозные системы признают этот факт, называя Бога высшим отцом всех живых существ. Согласно представлениям христиан, верховный отец, Бог, обеспечивает живых существ всем необходимым. Поэтому они молятся: «Хлеб наш насущный дай нам на сей день». Религия, которая не признаёт Верховного Господа как абсолютного отца, называется _кайтава-дхармой,_ то есть ложной религией. Такие религиозные системы отвергаются в «Шримад-Бхагаватам» (1.1.2): _дхармах̣ проджджхита-каитаво ’тра_. Только атеисты отказываются признать всемогущего верховного отца. Человек же, признающий всемогущего верховного отца, подчиняется Его воле и становится религиозным.
