+++
draft = false
weight = 20658
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.276'
description = '«Вначале проявляется совокупная материальная энергия, а из нее возникают три вида эго, которые представляют собой источники всех полубогов [управляющих божеств], чувств и материальных первоэлементов».'
summary = '«Вначале проявляется совокупная материальная энергия, а из нее возникают три вида эго, которые представляют собой источники всех полубогов [управляющих божеств], чувств и материальных первоэлементов».'
+++

_табе махат-таттва хаите тривидха ахан̇ка̄ра  
йа̄ха̄ хаите деватендрийа-бхӯтера прача̄ра_

## Пословный перевод

_табе_ — затем; _махат_\-_таттва_ _хаите_ — из совокупной материальной энергии; _три_\-_видха_ — три вида; _ахан̇ка̄ра_ — эго; _йа̄ха̄_ _хаите_ — из которых; _девата̄_ — управляющих божеств; _индрийа_ — чувств; _бхӯтера_ — материальных элементов; _прача̄ра_ — экспансия.

## Перевод

**«Вначале проявляется совокупная материальная энергия, а из нее возникают три вида эго, которые представляют собой источники всех полубогов \[управляющих божеств\], чувств и материальных первоэлементов».**

## Комментарий

Три типа эго _(аханкары)_ на санскрите называются _вайкарика, тайджаса_ и _тамаса. Махат-таттва_ располагается в сердце, _читта,_ и управляющим Божеством _махат-таттвы_ является Господь Ва̄судева (Бхаг., 3.26.21). _Махат-таттва_ принимает три формы: 1. _Вайкарика,_ эго в благости _(са̄ттвика-ахан̇ка̄ра),_ из которого проявляется одиннадцатый орган чувств, ум. Управляющее Божество ума — это Анируддха (Бхаг., 3.26.27–28). 2. _Тайджаса,_ или эго в страсти _(ра̄джаса-ахан̇ка̄ра),_ из которого возникают органы действия и познающие органы, а также разум, управляющим Божеством которого является Господь Прадьюмна (Бхаг., 3.26.29–31). 3. _Тамаса,_ или эго в невежестве, порождающее звук _(ш́абда-танма̄тра)_. Из звука проявляется эфир _(а̄ка̄ш́а),_ а затем способность к восприятию, начиная со слуха (Бхаг., 3.26.32). Этими тремя видами эго управляет Господь Санкаршана. В философском трактате «Санкхья-карика» говорится: _са̄ттвика эка̄даш́аках̣ правартате ваикр̣та̄д ахан̇ка̄ра̄т — бхӯта̄дес тан-ма̄трам̇ та̄маса-таиджаса̄дй-убхайам._
