+++
draft = false
weight = 20661
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.279-280'
description = '«Эти вселенные плавают в воздухе, который выдыхает Маха-Вишну. Они подобны пылинкам, пляшущим в лучах солнца и проходящим сквозь небольшие отверстия. Все эти вселенные создаются при выдохе Маха-Вишну, а когда Маха-Вишну вдыхает, они снова входят в Его тело. Безграничное могущество Маха-Вишну запредельно любым материальным представлениям».'
summary = '«Эти вселенные плавают в воздухе, который выдыхает Маха-Вишну. Они подобны пылинкам, пляшущим в лучах солнца и проходящим сквозь небольшие отверстия. Все эти вселенные создаются при выдохе Маха-Вишну, а когда Маха-Вишну вдыхает, они снова входят в Его тело. Безграничное могущество Маха-Вишну запредельно любым материальным представлениям».'
+++

_гава̄кше уд̣ийа̄ йаичхе рен̣у а̄се йа̄йа  
пуруша-ниш́ва̄са-саха брахма̄н̣д̣а ба̄хира̄йа_

## Пословный перевод

_гава̄кше_ — из отверстия под потолком; _уд̣ийа̄_ — плавающие; _йаичхе_ — как; _рен̣у_ — атомарные частицы; _а̄се_ _йа̄йа_ — входят и выходят; _пуруша_\-_ниш́ва̄са_\-_саха_ — с выдохом Маха-Вишну; _брахма̄н̣д̣а_ — вселенные; _ба̄хира̄йа_ — выходят; _пунарапи_ — снова; _ниш́ва̄са_\-_саха_ — с Его вдохом; _йа̄йа_ — идут; _абхйантара_ — внутрь; _ананта_ — бесчисленные; _аиш́варйа_ — богатства; _та̄н̇ра_ — Его; _саба_ — все; _ма̄йа̄_\-_па̄ра_ — за пределами материальных представлений.

## Перевод

**«Эти вселенные плавают в воздухе, который выдыхает Маха-Вишну. Они подобны пылинкам, пляшущим в лучах солнца и проходящим сквозь небольшие отверстия. Все эти вселенные создаются при выдохе Маха-Вишну, а когда Маха-Вишну вдыхает, они снова входят в Его тело. Безграничное могущество Маха-Вишну запредельно любым материальным представлениям».**
