+++
draft = false
weight = 20670
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.289'
description = '«Верховный Господь в образе Вишну является хранителем всего материального мира. Поскольку Вишну пребывает за пределами гун материальной природы, она не может коснуться Его».'
summary = '«Верховный Господь в образе Вишну является хранителем всего материального мира. Поскольку Вишну пребывает за пределами гун материальной природы, она не может коснуться Его».'
+++

_‘вишн̣у’-рӯпа хан̃а̄ каре джагат па̄лане  
гун̣а̄тӣта вишн̣у — спарш́а на̄хи ма̄йа̄-сане_

## Пословный перевод

_вишн̣у_\-_рӯпа_ — Господь Кришна в Своем образе Вишну; _хан̃а̄_ — становясь; _каре_ — делает; _джагат_ _па̄лане_ — поддержание материального мира; _гун̣а_\-_атӣта_ — находящийся за пределами материальных качеств, трансцендентный; _вишн̣у_ — Господь Вишну; _спарш́а_ — соприкосновения; _на̄хи_ — нет; _ма̄йа̄_\-_сане_ — с _майей,_ материальной энергией.

## Перевод

**«Верховный Господь в образе Вишну является хранителем всего материального мира. Поскольку Вишну пребывает за пределами гун материальной природы, она не может коснуться Его».**

## Комментарий

На Господа Вишну не может влиять материальная энергия, тогда как Господь Брахма и Господь Шива подвержены ее влиянию. Поэтому и говорится, что Господь Вишну пребывает за пределами материальных качеств. Такие _гуна-аватары,_ как Господь Шива и Господь Брахма, находятся во власти внешней энергии. Господь Вишну, однако, отличается от них. В _мантрах_ «Риг-веды» сказано: _ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам_ (Риг-веда-самхита, 1.22.20). Слова _парамам̇ падам_ указывают на то, что Он трансцендентен материальным качествам. Поскольку Господь Вишну не попадает под влияние материальных качеств, Он всегда выше живых существ, подвластных материальной энергии. Это одно из различий между Верховным Господом и живыми существами. Господь Брахма — очень могущественное живое существо, а Господь Шива обладает еще бо́льшим могуществом. Поэтому Господа Шиву не считают обычным живым существом, но в то же время нельзя сказать, что он находится на одном уровне с Господом Вишну.
