+++
draft = false
weight = 20680
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.299'
description = '„О Вседержитель, лучший из рода Яду, мы молим Тебя прежде всего о том, чтобы Ты облегчил тяжкое бремя вселенной. Ты уже делал это раньше, воплощаясь в образе рыбы, коня [Хаягрива], черепахи, льва [Господь Нрисимха], вепря [Господь Вараха] и лебедя. Ты приходил сюда также в облике Господа Рамачандры, Парашурамы и карлика Ваманы. Так Ты всегда защищал и нас, полубогов, и вселенную. Пожалуйста, сделай то же самое и сейчас“.'
summary = '„О Вседержитель, лучший из рода Яду, мы молим Тебя прежде всего о том, чтобы Ты облегчил тяжкое бремя вселенной. Ты уже делал это раньше, воплощаясь в образе рыбы, коня [Хаягрива], черепахи, льва [Господь Нрисимха], вепря [Господь Вараха] и лебедя. Ты приходил сюда также в облике Господа Рамачандры, Парашурамы и карлика Ваманы. Так Ты всегда защищал и нас, полубогов, и вселенную. Пожалуйста, сделай то же самое и сейчас“.'
+++

_матсйа̄ш́ва-каччхапа-нр̣сим̇ха-вара̄ха-хам̇са-  
ра̄джанйа-випра-вибудхешу кр̣та̄вата̄рах̣  
твам̇ па̄си нас три-бхуванам̇ ча татха̄дхунеш́а  
бха̄рам̇ бхуво хара йадӯттама ванданам̇ те_

## Пословный перевод

_матсйа_ — в образе рыбы; _аш́ва_ — в образе коня; _каччхапа_ — в образе черепахи; _нр̣сим̇ха_ — в образе Господа Нрисимхадевы; _вара̄ха_ — в образе вепря; _хам̇са_ — в образе лебедя; _ра̄джанйа_ — в образе Господа Рамачандры; _випра_ — в образе Господа Парашурамы; _вибудхешу_ — и в образе Ваманадевы; _кр̣та_\-_авата̄рах̣_ — который воплотился; _твам_ — Ты; _па̄си_ — пожалуйста, защити; _нах̣_ — нас, полубогов; _три_\-_бхуванам_ _ча_ — и все три мира; _татха̄_ — также; _адхуна̄_ — теперь; _ӣш́а_ — о Господь; _бха̄рам_ — бремя; _бхувах̣_ — вселенной; _хара_ — пожалуйста, устрани; _йаду_\-_уттама_ — о лучший из рода Яду; _ванданам_ _те_ — Тебе мы возносим молитвы.

## Перевод

**„О Вседержитель, лучший из рода Яду, мы молим Тебя прежде всего о том, чтобы Ты облегчил тяжкое бремя вселенной. Ты уже делал это раньше, воплощаясь в образе рыбы, коня \[Хаягрива\], черепахи, льва \[Господь Нрисимха\], вепря \[Господь Вараха\] и лебедя. Ты приходил сюда также в облике Господа Рамачандры, Парашурамы и карлика Ваманы. Так Ты всегда защищал и нас, полубогов, и вселенную. Пожалуйста, сделай то же самое и сейчас“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.2.40).
