+++
draft = false
weight = 20684
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.303'
description = '«Такая преданная душа получает особые полномочия от Гарбходакашайи Вишну. Так Кришна воплощается в образе Брахмы и создает все сущее во вселенной».'
summary = '«Такая преданная душа получает особые полномочия от Гарбходакашайи Вишну. Так Кришна воплощается в образе Брахмы и создает все сущее во вселенной».'
+++

_гарбходакаш́а̄йӣ-два̄ра̄ ш́акти сан̃ча̄ри’  
вйашт̣и ср̣шт̣и каре кр̣шн̣а брахма̄-рӯпа дхари’_

## Пословный перевод

_гарбха_\-_удака_\-_ш́а̄йӣ_\-_два̄ра̄_ — Господом Гарбходакашайи Вишну; _ш́акти_ _сан̃ча̄ри’_ — наделяя его особыми силами; _вйашт̣и_ — всестороннее; _ср̣шт̣и_ — творение; _каре_ — делает; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _брахма̄_\-_рӯпа_ _дхари’_ — приняв облик Господа Брахмы.

## Перевод

**«Такая преданная душа получает особые полномочия от Гарбходакашайи Вишну. Так Кришна воплощается в образе Брахмы и создает все сущее во вселенной».**

## Комментарий

_Пуруша-аватара,_ экспансия Господа Вишну, называемая Гарбходакашайи Вишну, берет на Себя управление _гунами_ материальной природы _(саттва-гуна, раджо-гуна_ и _тамо-гуна)_ и воплощается в образе Вишну, Брахмы и Шивы. Это воплощения, которые управляют материальными качествами. Среди множества возвышенных живых существ, занимающихся благочестивой деятельностью и преданным служением, одно, называемое Господом Брахмой, по высшей воле Гарбходакашайи Вишну получает власть над _гуной_ страсти. Так Господь Брахма становится воплощением творческой энергии Всевышнего.
