+++
draft = false
weight = 20685
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.304'
description = '„Солнце являет свое сияние в самоцветах, хотя это всего лишь камни. Подобно этому, предвечный Господь, Говинда, особым образом проявляет Свое могущество в благочестивом живом существе. Так живое существо становится Брахмой и управляет вселенной. Я поклоняюсь Говинде, изначальной Личности Бога“.'
summary = '„Солнце являет свое сияние в самоцветах, хотя это всего лишь камни. Подобно этому, предвечный Господь, Говинда, особым образом проявляет Свое могущество в благочестивом живом существе. Так живое существо становится Брахмой и управляет вселенной. Я поклоняюсь Говинде, изначальной Личности Бога“.'
+++

_бха̄сва̄н йатха̄ш́ма-сакалешу ниджешу теджах̣  
свӣйам̇ кийат пракат̣айатй апи тадвад атра  
брахма̄ йа эша джагад-ан̣д̣а-видха̄на-карта̄  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

## Пословный перевод

_бха̄сва̄н_ — сияющее солнце; _йатха̄_ — как; _аш́ма_\-_сакалешу_ — в различных видах драгоценных камней; _ниджешу_ — его собственное; _теджах̣_ — сияние; _свӣйам_ — его собственное; _кийат_ — до некоторой степени; _пракат̣айати_ — проявляется; _апи_ — также; _тадват_ — подобно этому; _атра_ — здесь; _брахма̄_ — Господь Брахма; _йах̣_ — который; _эшах̣_ — Господь; _джагат_\-_ан̣д̣а_\-_видха̄на_\-_карта̄_ — становится правителем вселенной; _говиндам_ _а̄ди_\-_пурушам_ — Господа Говинду, изначальную Верховную Личность Бога; _там_ — Его; _ахам_ — я; _бхаджа̄ми_ — почитаю.

## Перевод

**„Солнце являет свое сияние в самоцветах, хотя это всего лишь камни. Подобно этому, предвечный Господь, Говинда, особым образом проявляет Свое могущество в благочестивом живом существе. Так живое существо становится Брахмой и управляет вселенной. Я поклоняюсь Говинде, изначальной Личности Бога“.**

## Комментарий

Это цитата из «Брахма-самхиты» (5.49).
