+++
draft = false
weight = 20687
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.306'
description = '„Велика ли для Господа Кришны ценность трона? Правители планетных систем посыпают пылью с Его лотосных стоп свои увенчанные коронами головы. Эта пыль делает святыми святые места. Господь Брахма, Господь Шива, Лакшми и даже Я Сам — части полной экспансии Кришны, и все мы вечно храним на своих головах эту пыль“.'
summary = '„Велика ли для Господа Кришны ценность трона? Правители планетных систем посыпают пылью с Его лотосных стоп свои увенчанные коронами головы. Эта пыль делает святыми святые места. Господь Брахма, Господь Шива, Лакшми и даже Я Сам — части полной экспансии Кришны, и все мы вечно храним на своих головах эту пыль“.'
+++

_йасйа̄н̇гхри-пан̇каджа-раджо ’кхила-лока-па̄лаир  
маулй-уттамаир дхр̣там упа̄сита-тӣртха-тӣртхам  
брахма̄ бхаво ’хам апи йасйа кала̄х̣ кала̄йа̄х̣  
ш́рӣш́ чодвахема чирам асйа нр̣па̄санам̇ ква_

## Пословный перевод

_йасйа_ — чьи; _ан̇гхри_\-_пан̇каджа_ — лотосные стопы; _раджах̣_ — пыль; _акхила_\-_лока_ — планетных систем вселенной; _па̄лаих̣_ — правителями; _маули_\-_уттамаих̣_ — драгоценными тюрбанами на головах; _дхр̣там_ — которую принимают; _упа̄сита_ — почитаемая; _тӣртха_\-_тӣртхам_ — освящающая святые места; _брахма̄_ — Господь Брахма; _бхавах̣_ — Господь Шива; _ахам_ _апи_ — даже Я; _йасйа_ — которого; _кала̄х̣_ — экспансии; _кала̄йа̄х̣_ — полной экспансии; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _ча_ — и; _удвахема_ — мы несем; _чирам_ — вечно; _асйа_ — Его; _нр̣па_\-_а̄санам_ — царский трон; _ква_ — где.

## Перевод

**„Велика ли для Господа Кришны ценность трона? Правители планетных систем посыпают пылью с Его лотосных стоп свои увенчанные коронами головы. Эта пыль делает святыми святые места. Господь Брахма, Господь Шива, Лакшми и даже Я Сам — части полной экспансии Кришны, и все мы вечно храним на своих головах эту пыль“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.68.37). Когда Кауравы принялись льстить Баладеве, чтобы Он стал их союзником, и неуважительно говорить о Шри Кришне, Господь Баладева разгневался и произнес эти слова.
