+++
draft = false
weight = 20688
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.307'
description = '«Господь Кришна, Верховная Личность Бога, распространяет Себя в виде части Своего полного проявления и, соприкоснувшись с материальной гуной невежества, принимает облик Рудры, чтобы разрушить мироздание».'
summary = '«Господь Кришна, Верховная Личность Бога, распространяет Себя в виде части Своего полного проявления и, соприкоснувшись с материальной гуной невежества, принимает облик Рудры, чтобы разрушить мироздание».'
+++

_ниджа̄м̇ш́а-кала̄йа кр̣шн̣а тамо-гун̣а ан̇гӣкари’  
сам̇ха̄ра̄ртхе ма̄йа̄-сан̇ге рудра-рӯпа дхари_

## Пословный перевод

_ниджа_\-_ам̇ш́а_ — Его личной полной экспансии; _кала̄йа_ — экспансией, называемой _кала̄_; _тамах̣_\-_гун̣а_ — материальное качество тьмы; _ан̇гӣкари’_ — принимая; _сам̇ха̄ра_\-_артхе_ — в целях разрушения; _ма̄йа̄_\-_сан̇ге_ — соприкасаясь с внешней энергией; _рудра_\-_рӯпа_ — облик Рудры; _дхари_ — принимает.

## Перевод

**«Господь Кришна, Верховная Личность Бога, распространяет Себя в виде части Своего полного проявления и, соприкоснувшись с материальной гуной невежества, принимает облик Рудры, чтобы разрушить мироздание».**

## Комментарий

Здесь говорится о Рудре, одной из экспансий Кришны. Только _вишну-мурти_ — это экспансии личных и полных проявлений Кришны. Маха-Вишну, возлежащий на водах Причинного океана, является экспансией Санкаршаны. Когда Гарбходакашайи Вишну соприкасается с _гунами_ материальной природы, чтобы разрушать мироздание, форма, которую Он для этого принимает, называется Рудрой. Как уже говорилось, Господь Вишну — повелитель _майи_. Как же тогда Он может соприкасаться с ней? Дело в том, что воплощения Господа в образе Шивы и Брахмы не обладают высочайшим могуществом Вишну. Из-за этого становится возможным их соприкосновение с _майей,_ внешней энергией. Господа Брахму и Господа Шиву следует считать творениями _майи_.
