+++
draft = false
weight = 20690
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.309'
description = '«Если к молоку добавить закваску, оно превращается в йогурт. Этот йогурт — то же молоко, но все же он не является молоком».'
summary = '«Если к молоку добавить закваску, оно превращается в йогурт. Этот йогурт — то же молоко, но все же он не является молоком».'
+++

_дугдха йена амла-йоге дадхи-рӯпа дхаре  
дугдха̄нтара васту нахе, дугдха хаите на̄ре_

## Пословный перевод

_дугдха_ — молоко; _йена_ — как; _амла_\-_йоге_ — в соединении с закваской; _дадхи_\-_рӯпа_ — форму йогурта; _дхаре_ — приобретает; _дугдха_\-_антара_ — нечто отличное от молока; _васту_ — вещество; _нахе_ — не; _дугдха_ — молоко; _хаите_ — быть; _на̄ре_ — не может.

## Перевод

**«Если к молоку добавить закваску, оно превращается в йогурт. Этот йогурт — то же молоко, но все же он не является молоком».**

## Комментарий

Из трех богов, управляющих творением, поддержанием и разрушением вселенной, Господь Вишну неотделим от изначального Вишну. А Господь Шива и Господь Брахма из-за своего соприкосновения с _майей_ отличаются от Вишну. Вишну не преобразуется ни в какую форму материальной энергии. Любой, кто соприкасается с _майей,_ несомненно, отличен от Господа Вишну. Поскольку Господь Шива и Господь Брахма вступают в контакт с материальными качествами, их называют _гуна-аватарами_. Вывод, который из этого следует, таков: Рудра является не самим Вишну, а видоизмененной формой Вишну. Поэтому он не относится к категории _вишну-таттвы_. Так он непостижимым образом тождествен с Вишну и отличен от Него. Пример, приведенный в этом стихе, совершенно ясен. Молоко — это Вишну. Как только молоко соединяется с закваской, оно становится йогуртом, то есть Господом Шивой. Хотя по природе своей йогурт — это молоко, использовать его в качестве молока нельзя.
