+++
draft = false
weight = 20691
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.310'
description = '„Молоко, смешиваясь с закваской, превращается в йогурт, который по сути есть не что иное, как молоко. Подобно этому, Говинда, Верховная Личность Бога, принимает облик Господа Шивы [Шамбху] ради выполнения особых задач в материальном мире. Я склоняюсь к Его лотосным стопам“.'
summary = '„Молоко, смешиваясь с закваской, превращается в йогурт, который по сути есть не что иное, как молоко. Подобно этому, Говинда, Верховная Личность Бога, принимает облик Господа Шивы [Шамбху] ради выполнения особых задач в материальном мире. Я склоняюсь к Его лотосным стопам“.'
+++

_кшӣрам̇ йатха̄ дадхи вика̄ра-виш́еша-йога̄т  
сан̃джа̄йате на ту татах̣ пр̣тхаг асти хетох̣  
йах̣ ш́амбхута̄м апи татха̄ самупаити ка̄рйа̄д  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

## Пословный перевод

_кшӣрам_ — молоко; _йатха̄_ — как; _дадхи_ — в йогурт; _вика̄ра_\-_виш́еша_ — с особым видоизменяющим веществом; _йога̄т_ — благодаря смешиванию; _сан̃джа̄йате_ — превращается; _на_ — не; _ту_ — но; _татах̣_ — от молока; _пр̣тхак_ — отделенный; _асти_ — есть; _хетох̣_ — являющегося причиной; _йах̣_ — кто; _ш́амбхута̄м_ — природу Господа Шивы; _апи_ — даже хотя; _татха̄_ — как; _самупаити_ — принимает; _ка̄рйа̄т_ — ради определенного дела; _говиндам_ — Говинду, Верховную Личность Бога; _а̄ди_\-_пурушам_ — изначальную личность; _там_ — Его; _ахам_ — я; _бхаджа̄ми_ — почитаю.

## Перевод

**„Молоко, смешиваясь с закваской, превращается в йогурт, который по сути есть не что иное, как молоко. Подобно этому, Говинда, Верховная Личность Бога, принимает облик Господа Шивы \[Шамбху\] ради выполнения особых задач в материальном мире. Я склоняюсь к Его лотосным стопам“.**

## Комментарий

Это цитата из «Брахма-самхиты» (5.45).
