+++
draft = false
weight = 20692
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.311'
description = '«Господь Шива соприкасается с внешней энергией, поэтому он погружен в материальное качество тьмы. Господь Вишну запределен майе и ее качествам. Поэтому Он — Верховная Личность Бога».'
summary = '«Господь Шива соприкасается с внешней энергией, поэтому он погружен в материальное качество тьмы. Господь Вишну запределен майе и ее качествам. Поэтому Он — Верховная Личность Бога».'
+++

_‘ш́ива’ — ма̄йа̄-ш́акти-сан̇гӣ, тамо-гун̣а̄веш́а  
ма̄йа̄тӣта, гун̣а̄тӣта ‘вишн̣у’ — парамеш́а_

## Пословный перевод

_ш́ива_ — Господь Шива; _ма̄йа̄_\-_ш́акти_\-_сан̇гӣ_ — тот, кто общается с внешней энергией; _тамах̣_\-_гун̣а_\-_а̄веш́а_ — погруженный в _гуну_ невежества; _ма̄йа̄_\-_атӣта_ — запределен по отношению к внешней энергии; _гун̣а_\-_атӣта_ — запределен по отношению к качествам материи; _вишн̣у_ — Вишну; _парама_\-_ӣш́а_ — Верховный Господь.

## Перевод

**«Господь Шива соприкасается с внешней энергией, поэтому он погружен в материальное качество тьмы. Господь Вишну запределен майе и ее качествам. Поэтому Он — Верховная Личность Бога».**

## Комментарий

Вишну пребывает за пределами материального мироздания и неподвластен материальной энергии. Он — верховная независимая Личность, Бог. Это признаёт даже Шанкарачарья: _на̄ра̄йан̣ах̣ паро ’вйакта̄т_ (Гита-бхашья). В своем изначальном облике Шива является _маха-бхагаватой,_ возвышеннейшим преданным Господа, но, поскольку Шива вступает в контакт с _майей,_ особенно с качеством невежества, он не свободен от ее влияния. Верховная Личность, Господь Вишну никогда не вступает в такой контакт. Господь Шива соединяется с _майей,_ но в присутствии Господа Вишну ее существование невозможно. Следовательно, Господа Шиву надо считать порождением _майи_. Когда же Господь Шива свободен от влияния _майи,_ он занимает положение _маха-бхагаваты,_ лучшего среди слуг Господа Вишну. _Ваишн̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣._
