+++
draft = false
weight = 20694
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.313'
description = '„Шри Хари, Верховный Господь, пребывает за пределами материальной природы. Он — величайшая трансцендентная личность. Он видит все изнутри и снаружи и потому является свидетелем всех поступков живых существ. Тот, кто укрывается под сенью лотосных стоп Господа и поклоняется Ему, достигает трансцендентного положения“.'
summary = '„Шри Хари, Верховный Господь, пребывает за пределами материальной природы. Он — величайшая трансцендентная личность. Он видит все изнутри и снаружи и потому является свидетелем всех поступков живых существ. Тот, кто укрывается под сенью лотосных стоп Господа и поклоняется Ему, достигает трансцендентного положения“.'
+++

_харир хи ниргун̣ах̣ са̄кша̄т  
пурушах̣ пракр̣тех̣ парах̣  
са сарва-др̣г упадрашт̣а̄  
там̇ бхаджан ниргун̣о бхавет_

## Пословный перевод

_харих̣_ — Верховная Личность, Господь Вишну; _хи_ — конечно; _ниргун̣ах̣_ — трансцендентный всем материальным качествам; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _пурушах̣_ — верховный наслаждающийся; _пракр̣тех̣_ — материальной природы; _парах̣_ — за пределами; _сах̣_ — Он; _сарва_\-_др̣к_ — тот, кто видит всё; _упадрашт̣а̄_ — тот, кто наблюдает за всем; _там_ — Его; _бхаджан_ — почитая; _ниргун̣ах̣_ — трансцендентным по отношению к материальным качествам; _бхавет_ — становится (человек).

## Перевод

**„Шри Хари, Верховный Господь, пребывает за пределами материальной природы. Он — величайшая трансцендентная личность. Он видит все изнутри и снаружи и потому является свидетелем всех поступков живых существ. Тот, кто укрывается под сенью лотосных стоп Господа и поклоняется Ему, достигает трансцендентного положения“.**

## Комментарий

Это также цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.88.5).
