+++
draft = false
weight = 20696
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.315'
description = '«Господь Вишну относится к категории свамша, поскольку Своими достояниями Он почти равен Кришне. Кришна — это изначальная личность, а Господь Вишну является Его личной экспансией. Таково заключение ведических писаний».'
summary = '«Господь Вишну относится к категории свамша, поскольку Своими достояниями Он почти равен Кришне. Кришна — это изначальная личность, а Господь Вишну является Его личной экспансией. Таково заключение ведических писаний».'
+++

_сварӯпа — аиш́варйа-пӯрн̣а, кр̣шн̣а-сама пра̄йа  
кр̣шн̣а ам̇ш́ӣ, тен̇хо ам̇ш́а, веде хена га̄йа_

## Пословный перевод

_сварӯпа_ — личная экспансия; _аиш́варйа_\-_пӯрн̣а_ — исполненный всех достояний; _кр̣шн̣а_\-_сама_ — равный Кришне; _пра̄йа_ — почти; _кр̣шн̣а_ _ам̇ш́ӣ_ — Кришна есть Верховная Личность Бога; _тен̇хо_ — Господь Вишну; _ам̇ш́а_ — личная экспансия; _веде_ — Веды; _хена_ — так; _га̄йа_ — поют.

## Перевод

**«Господь Вишну относится к категории свамша, поскольку Своими достояниями Он почти равен Кришне. Кришна — это изначальная личность, а Господь Вишну является Его личной экспансией. Таково заключение ведических писаний».**

## Комментарий

Господь Брахма, хотя и является воплощением материальной энергии, все же управляет материальной _гуной_ страсти. Господь Шива, хотя он одновременно тождествен с Господом Кришной и отличен от Него, управляет _гуной_ тьмы. Господь Вишну, однако, представляет Собой личную экспансию Кришны, поэтому Он управляет _гуной_ благости и всегда занимает трансцендентное положение, оставаясь вне сферы действия _гун_ материальной природы. Господь Вишну — изначальная личная экспансия Кришны, а Кришна — изначальный источник всех _аватар_. Что касается могущества, то Господь Вишну так же могуществен, как и Господь Кришна, поскольку обладает всеми божественными достояниями.
