+++
draft = false
weight = 20697
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.316'
description = '„Когда от одной свечи зажигают другую, вторая свеча горит отдельно от первой, но свет ее так же силен, как свет первой. Подобно этому, Верховная Личность Бога, Говинда, распространяет Себя в разные формы Вишну, обладающие таким же сиянием, могуществом и великолепием. Я поклоняюсь Ему, Говинде, Верховной Личности Бога“.'
summary = '„Когда от одной свечи зажигают другую, вторая свеча горит отдельно от первой, но свет ее так же силен, как свет первой. Подобно этому, Верховная Личность Бога, Говинда, распространяет Себя в разные формы Вишну, обладающие таким же сиянием, могуществом и великолепием. Я поклоняюсь Ему, Говинде, Верховной Личности Бога“.'
+++

_дӣпа̄рчир эва хи даш́а̄нтарам абхйупетйа  
дӣпа̄йате вивр̣та-хету-сама̄на-дхарма̄  
йас та̄др̣г эва хи ча вишн̣утайа̄ вибха̄ти  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

## Пословный перевод

_дӣпа_\-_арчих̣_ — огонь светильника; _эва_ — как; _хи_ — конечно; _даш́а̄_\-_антарам_ — другой светильник; _абхйупетйа_ — распространяясь; _дӣпа̄йате_ — зажигает; _вивр̣та_\-_хету_ — своей расширенной причиной; _сама̄на_\-_дхарма̄_ — одинаково сильный; _йах̣_ — кто; _та̄др̣к_ — аналогичным образом; _эва_ — поистине; _хи_ — конечно; _ча_ — также; _вишн̣утайа̄_ — Своей экспансией в образе Господа Вишну; _вибха̄ти_ — освещает; _говиндам_ — Господа Кришну; _а̄ди_\-_пурушам_ — Верховную изначальную Личности; _там_ — Его; _ахам_ — я; _бхаджа̄ми_ — почитаю.

## Перевод

**„Когда от одной свечи зажигают другую, вторая свеча горит отдельно от первой, но свет ее так же силен, как свет первой. Подобно этому, Верховная Личность Бога, Говинда, распространяет Себя в разные формы Вишну, обладающие таким же сиянием, могуществом и великолепием. Я поклоняюсь Ему, Говинде, Верховной Личности Бога“.**

## Комментарий

Это цитата из «Брахма-самхиты» (5.46).
