+++
draft = false
weight = 20699
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.318'
description = '[Господь Брахма сказал:] „Верховный Господь поручил мне творить этот мир. Послушный Его воле, Господь Шива разрушает мироздание. В образе Кширодакашайи Вишну Верховная Личность Бога поддерживает всю деятельность материальной природы. Поэтому верховным повелителем трех гун материальной природы является Господь Вишну“.'
summary = '[Господь Брахма сказал:] „Верховный Господь поручил мне творить этот мир. Послушный Его воле, Господь Шива разрушает мироздание. В образе Кширодакашайи Вишну Верховная Личность Бога поддерживает всю деятельность материальной природы. Поэтому верховным повелителем трех гун материальной природы является Господь Вишну“.'
+++

_ср̣джа̄ми тан-нийукто ’хам̇  
харо харати тад-ваш́ах̣  
виш́вам̇ пуруша-рӯпен̣а  
парипа̄ти три-ш́акти-дхр̣к_

## Пословный перевод

_ср̣джа̄ми_ — создаю; _тат_\-_нийуктах̣_ — по Его указанию; _ахам_ — я; _харах̣_ — Господь Шива; _харати_ — уничтожает; _тат_\-_ваш́ах̣_ — под Его управлением; _виш́вам_ — всю вселенную; _пуруша_\-_рӯпен̣а_ — в форме Господа Вишну; _парипа̄ти_ — поддерживает; _три_\-_ш́акти_\-_дхр̣к_ — повелитель трех _гун_ материальной природы.

## Перевод

**\[Господь Брахма сказал:\] „Верховный Господь поручил мне творить этот мир. Послушный Его воле, Господь Шива разрушает мироздание. В образе Кширодакашайи Вишну Верховная Личность Бога поддерживает всю деятельность материальной природы. Поэтому верховным повелителем трех гун материальной природы является Господь Вишну“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (2.6.32). Господь Брахма сообщил все это Деварши Нараде, когда тот обратился к нему за наставлениями, желая постичь Верховную Личность, Параматму. Дав описание вселенской формы Господа, Господь Брахма объяснил, что и он сам, и Господь Шива подвластны Господу Вишну.
