+++
draft = false
weight = 20718
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.337'
description = '„В Двапара-югу Бог является в теле темного цвета. Его можно узнать по таким признакам: Он одет в желтые одежды, украшен драгоценным камнем Каустубха и знаком Шриватса и при Нем всегда Его оружие“.'
summary = '„В Двапара-югу Бог является в теле темного цвета. Его можно узнать по таким признакам: Он одет в желтые одежды, украшен драгоценным камнем Каустубха и знаком Шриватса и при Нем всегда Его оружие“.'
+++

_два̄паре бхагава̄н ш́йа̄мах̣  
пӣта-ва̄са̄ ниджа̄йудхах̣  
ш́рӣ-ватса̄дибхир ан̇каиш́ ча  
лакшан̣аир упалакшитах̣_

## Пословный перевод

_два̄паре_ — в Двапара-югу; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ш́йа̄мах̣_ — черный; _пӣта_\-_ва̄са̄х̣_ — в желтых одеждах; _ниджа_ — собственное; _а̄йудхах̣_ — имеющий разное оружие; _ш́рӣ_\-_ватса_\-_а̄дибхих̣_ — такими как Шриватса; _ан̇каих̣_ — знаками на теле; _ча_ — и; _лакшан̣аих̣_ — внешними признаками, такими как драгоценный камень Каустубха; _упалакшитах̣_ — отличающийся.

## Перевод

**„В Двапара-югу Бог является в теле темного цвета. Его можно узнать по таким признакам: Он одет в желтые одежды, украшен драгоценным камнем Каустубха и знаком Шриватса и при Нем всегда Его оружие“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (11.5.27). Цвет, обозначаемый словом _шьяма,_ на самом деле не совсем черный. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур сравнивает его с окрасом цветка _атаси_. Далеко не в каждую Двапара-югу является Сам Господь Кришна. В другие Двапара-юги, до прихода Господа Кришны, Верховный Господь являл Себя в виде Своей личной экспансии в теле зеленоватого цвета. Об этом говорится в «Вишну-пуране», «Хари-вамше» и «Махабхарате».
