+++
draft = false
weight = 20720
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.339'
description = '«Этой мантрой люди поклоняются Господу Кришне в Двапара-югу. А в Кали-югу дхарма заключается в том, чтобы вместе петь святое имя Кришны».'
summary = '«Этой мантрой люди поклоняются Господу Кришне в Двапара-югу. А в Кали-югу дхарма заключается в том, чтобы вместе петь святое имя Кришны».'
+++

_эи мантре два̄паре каре кр̣шн̣а̄рчана  
‘кр̣шн̣а-на̄ма-сан̇кӣртана’ — кали-йугера дхарма_

## Пословный перевод

_эи_ _мантре_ — этой _мантрой_; _каре_ — совершают; _кр̣шн̣а_\-_арчана_ — поклонение Господу Кришне; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_\-_сан̇кӣртана_ — пение святого имени Господа Кришны; _кали_\-_йугера_ _дхарма_ — предписанная обязанность в эпоху Кали.

## Перевод

**«Этой мантрой люди поклоняются Господу Кришне в Двапара-югу. А в Кали-югу дхарма заключается в том, чтобы вместе петь святое имя Кришны».**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (12.3.51) говорится:

_калер доша-нидхе ра̄джанн  
асти хй эко маха̄н гун̣ах̣  
кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа  
мукта-бандхах̣ парам̇ враджет_

«Дорогой царь, хотя Кали-юга полна пороков, одно хорошее качество у этой эпохи все же есть. Оно состоит в том, что, просто повторяя _маха-мантру_ Харе Кришна, человек может освободиться от материального рабства и войти в царство Бога». Итак, в Кали-югу поклоняться Господу Кришне — значит повторять и петь: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Чтобы побудить людей к этому, Господь Кришна Сам пришел как Господь Чайтанья Махапрабху. Об этом говорится в следующем стихе.
