+++
draft = false
weight = 20726
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.345'
description = '„Все то, что в Сатья-югу люди обретали, медитируя на Вишну, в Трета-югу — проводя жертвоприношения, а в Двапара-югу — служа лотосным стопам Господа, можно обрести и в Кали-югу, если просто петь маха-мантру Харе Кришна“.'
summary = '„Все то, что в Сатья-югу люди обретали, медитируя на Вишну, в Трета-югу — проводя жертвоприношения, а в Двапара-югу — служа лотосным стопам Господа, можно обрести и в Кали-югу, если просто петь маха-мантру Харе Кришна“.'
+++

_кр̣те йад дхйа̄йато вишн̣ум̇  
трета̄йа̄м̇ йаджато макхаих̣  
два̄паре паричарйа̄йа̄м̇  
калау тад дхари-кӣртана̄т_

## Пословный перевод

_кр̣те_ — в Сатья-югу; _йат_ — который; _дхйа̄йатах̣_ — от медитации; _вишн̣ум_ — на Господа Вишну; _трета̄йа̄м_ — в Трета-югу; _йаджатах̣_ — от поклонения; _макхаих̣_ — проведением жертвоприношений; _два̄паре_ — в эпоху Двапара; _паричарйа̄йа̄м_ — поклонением лотосным стопам Кришны; _калау_ — в эпоху Кали; _тат_ — тот же результат может быть достигнут; _хари_\-_кӣртана̄т_ — просто пением _маха-мантры_ Харе Кришна.

## Перевод

**„Все то, что в Сатья-югу люди обретали, медитируя на Вишну, в Трета-югу — проводя жертвоприношения, а в Двапара-югу — служа лотосным стопам Господа, можно обрести и в Кали-югу, если просто петь маха-мантру Харе Кришна“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (12.3.52). В настоящее время, в Кали-югу, немало людей занимается так называемой медитацией, выдумывая для этого какие-то несуществующие образы. Медитация вошла в моду, но люди не имеют представления об истинном объекте медитации. Этот стих объясняет, на что должен медитировать человек. _Йад дхйа̄йато вишн̣ум_. Медитировать нужно на Господа Вишну или Господа Кришну. Поскольку люди не обращаются к _шастрам,_ вся их так называемая медитация направлена на безличные объекты. Господь Кришна осуждает такую медитацию в «Бхагавад-гите» (12.5):

_клеш́о ’дхикатарас теша̄м  
авйакта̄сакта-четаса̄м  
авйакта̄ хи гатир дух̣кхам̇  
дехавадбхир ава̄пйате_

«Тем, чей ум сосредоточен на непроявленном, безличном аспекте Всевышнего, очень трудно идти по пути духовного развития. Для воплощенных живых существ каждый шаг на этом пути дается с большим трудом». Не умея медитировать, глупые люди просто страдают, и их духовная практика не приносит никакого блага.

Та же идея, что содержится в этом стихе из «Шримад-Бхагаватам», выражена в следующем стихе, который можно найти в «Вишну-пуране» (6.2.17), «Падма-пуране» (Уттара-кханда 72.25) и «Брихан-Нарадия-пуране» (38.97).
