+++
draft = false
weight = 20732
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.351'
description = 'Санатана Госвами сказал: «Я ничтожное живое существо — низкий человек, к тому же дурного поведения. Как мне понять, кто является воплощением Господа в этот век Кали?»'
summary = 'Санатана Госвами сказал: «Я ничтожное живое существо — низкий человек, к тому же дурного поведения. Как мне понять, кто является воплощением Господа в этот век Кали?»'
+++

_‘ати кшудра джӣва мун̃и нӣча, нӣча̄ча̄ра  
кемане джа̄ниба калите кон авата̄ра?’_

## Пословный перевод

_ати_ — очень; _кшудра_ — неважное, незначительное; _джӣва_ — живое существо; _мун̃и_ — я; _нӣча_ — низкий; _нӣча_\-_а̄ча̄ра_ — отвратительного поведения; _кемане_ — как; _джа̄ниба_ — узна́ю; _калите_ — в эту эпоху; _кон_ _авата̄ра_ — кто является воплощением.

## Перевод

**Санатана Госвами сказал: «Я ничтожное живое существо — низкий человек, к тому же дурного поведения. Как мне понять, кто является воплощением Господа в этот век Кали?»**

## Комментарий

Этот стих чрезвычайно важен для понимания ситуации с воплощениями Бога. В настоящее время в Индии особенно много мошенников, которые объявляют себя воплощениями Бога или богинь. Так они обманывают и одурачивают глупцов. Ставя себя на место обычных людей, Санатана Госвами говорит о себе как о невежественном человеке низкого происхождения и дурного поведения. На самом деле он был со всех точек зрения незаурядной личностью. Невежественные люди не способны принять истинного Бога, зато с готовностью принимают за Бога шарлатанов, которые только и могут, что надувать глупцов. Все это характерно для Кали-юги. Чтобы помочь глупым людям, Шри Чайтанья Махапрабху отвечает на этот вопрос следующим образом.
