+++
draft = false
weight = 20733
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.352'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «В другие эпохи люди распознают воплощения Бога по описаниям, которые приводятся в шастрах, и таким же образом следует распознавать Его воплощение в эту эпоху, Кали-югу».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «В другие эпохи люди распознают воплощения Бога по описаниям, которые приводятся в шастрах, и таким же образом следует распознавать Его воплощение в эту эпоху, Кали-югу».'
+++

_прабху кахе, — “анйа̄вата̄ра ш́а̄стра-два̄ре джа̄ни  
калите авата̄ра таичхе ш́а̄стра-ва̄кйе ма̄ни_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху сказал; _анйа_\-_авата̄ра_ — воплощения в другие _юги_; _ш́а̄стра_\-_два̄ре_ _джа̄ни_ — нужно принимать на основе _шастр_; _авата̄ра_ — воплощение; _таичхе_ — аналогичным образом; _ш́а̄стра_\-_ва̄кйе_ _ма̄ни_ — следует принять согласно описаниям, приведенным в священных книгах.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «В другие эпохи люди распознают воплощения Бога по описаниям, которые приводятся в шастрах, и таким же образом следует распознавать Его воплощение в эту эпоху, Кали-югу».**

## Комментарий

Вот как, согласно Шри Чайтанье Махапрабху, следует распознавать воплощение Бога. Шрила Нароттама дас Тхакур говорит: _са̄дху-ш́а̄стра-гуру-ва̄кйа, читтете карийа̄ аикйа._ Признавать что-либо истинным нужно, опираясь на слова святых, духовного учителя и _шастр_. На самом деле важнее всего _шастра,_ богооткровенное писание. Если духовный учитель говорит не то, что написано в _шастре,_ его не следует считать духовным учителем. Подобно этому, если святой человек говорит что-то, расходящееся с _шастрой,_ значит он не святой. _Шастра_ — это основа всего. К сожалению, в наше время люди не опираются на _шастры,_ поэтому они считают мошенников _аватарами_ Бога, что в свою очередь ведет к обесцениванию понятия _аватара._ Разумные люди, следующие наставлениям Шри Чайтаньи Махапрабху и _ачарьи_, истинного духовного учителя, никогда не примут притворщика за воплощение Бога. В Кали-югу единственным воплощением Кришны является Шри Чайтанья Махапрабху. Псевдовоплощения пользуются фактом прихода Шри Чайтаньи Махапрабху. Господь явился пятьсот лет назад, играя роль сына _брахмана_ из Надии, и положил начало движению _санкиртаны_. Подражая Шри Чайтанье Махапрабху и игнорируя _шастры,_ мошенники выдают себя за воплощения Бога, а свое мошенничество — за религиозную практику. Как мы уже не раз говорили, религию может дать только Верховная Личность Бога. Из наставлений, приведенных в «Чайтанья-чаритамрите», явствует, что в разные эпохи Верховный Господь устанавливает разные системы и разные формы религиозной практики. В этот век Кали единственным воплощением Кришны был Шри Чайтанья Махапрабху, и Он принес религиозную практику для людей Кали-юги — пение и повторение _маха-мантры_ Харе Кришна: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
