+++
draft = false
weight = 20734
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.353'
description = '«Ведические писания, составленные всеведущим Махамуни Вьясадевой, — главные свидетельства духовной реальности. Лишь из этих богооткровенных писаний все обусловленные души могут получить знание».'
summary = '«Ведические писания, составленные всеведущим Махамуни Вьясадевой, — главные свидетельства духовной реальности. Лишь из этих богооткровенных писаний все обусловленные души могут получить знание».'
+++

_сарваджн̃а мунира ва̄кйа — ш́а̄стра-‘парама̄н̣а’  
а̄ма̄-саба̄ джӣвера хайа ш́а̄стра-два̄ра̄ ‘джн̃а̄на’_

## Пословный перевод

_сарва_\-_джн̃а_ _мунира_ _ва̄кйа_ — слова всеведущего _муни_ (Вьясадевы); _ш́а̄стра_\-_парама̄н̣а_ — свидетельство богооткровенных писаний; _а̄ма̄_\-_саба̄_ — всех нас; _джӣвера_ — обусловленных душ; _хайа_ — есть; _ш́а̄стра_\-_два̄ра̄_ — посредством богооткровенных писаний; _джн̃а̄на_ — знание.

## Перевод

**«Ведические писания, составленные всеведущим Махамуни Вьясадевой, — главные свидетельства духовной реальности. Лишь из этих богооткровенных писаний все обусловленные души могут получить знание».**

## Комментарий

Недалекие люди пытаются придумать какие-то «знания», напрягая собственные умы. Таким путем невозможно обрести истинное знание. Знание есть _шабда-прамана,_ свидетельство, полученное из ведических писаний. Шрилу Вьясадеву называют Махамуни. Его также называют Ведавьясой, поскольку он составил множество _шастр_. Он разделил Веды на четыре части — «Сама», «Риг», «Яджур» и «Атхарва». Он дополнил Веды восемнадцатью Пуранами, а также изложил ведическое знание в сжатой форме, написав «Веданта-сутру». Кроме того, он написал «Махабхарату», которая считается пятой Ведой. «Бхагавад-гита» входит в состав «Махабхараты». Поэтому «Бхагавад-гита» также относится к ведическим писаниям, к тем из них, которые называются _смрити_. Одни ведические произведения относятся к категории _шрути,_ а другие — к категории _смрити_. Шрила Рупа Госвами пишет в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.101):

_ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди-  
пан̃чара̄тра-видхим̇ вина̄  
аика̄нтикӣ харер бхактир  
утпа̄та̄йаива калпате_

Если человек не опирается на _шастры_ (_шрути, смрити,_ Пураны и т. д.), его духовная практика будет лишь вносить смятение в умы людей. Сейчас нет ни царей, ни правительств, способных обуздать самозванцев, поэтому в том, что касается понимания духовных вопросов, общество ввергнуто в хаос. Этим хаосом пользуются множество мошенников, которые провозглашают себя воплощениями Бога. В результате люди погрязли в грехах: недозволенный секс, употребление наркотиков, азартные игры и мясоедение стали обычным делом. И из среды многочисленных грешников появляются так называемые воплощения Бога. Эту печальную картину можно видеть повсюду, особенно в Индии.
