+++
draft = false
weight = 20736
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.355'
description = '„У Господа нет материального тела, однако Он нисходит к людям в Своем духовном теле, принимая человеческий образ. Поэтому нам чрезвычайно трудно понять, кто является воплощением Бога, а кто нет. Лишь по несравненному могуществу и необычайным деяниям, на которые обычные живые существа не способны, можно в какой-то степени узнать воплощение Верховной Личности Бога“.'
summary = '„У Господа нет материального тела, однако Он нисходит к людям в Своем духовном теле, принимая человеческий образ. Поэтому нам чрезвычайно трудно понять, кто является воплощением Бога, а кто нет. Лишь по несравненному могуществу и необычайным деяниям, на которые обычные живые существа не способны, можно в какой-то степени узнать воплощение Верховной Личности Бога“.'
+++

_йасйа̄вата̄ра̄ джн̃а̄йанте  
ш́арӣрешв аш́арӣрин̣ах̣  
таис таир атулйа̄тиш́айаир  
вӣрйаир дехишв асан̇гатаих̣_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _авата̄ра̄х̣_ — воплощения; _джн̃а̄йанте_ — узнаю́тся; _ш́арӣрешу_ — среди живых существ; _аш́арӣрин̣ах̣_ — Господа, не имеющего материального тела; _таих̣_ _таих̣_ — все те; _атулйа_ — несравненной; _атиш́айаих̣_ — необычайной; _вӣрйаих̣_ — доблестью; _дехишу_ — среди обычных живых существ; _асан̇гатаих̣_ — невозможной.

## Перевод

**„У Господа нет материального тела, однако Он нисходит к людям в Своем духовном теле, принимая человеческий образ. Поэтому нам чрезвычайно трудно понять, кто является воплощением Бога, а кто нет. Лишь по несравненному могуществу и необычайным деяниям, на которые обычные живые существа не способны, можно в какой-то степени узнать воплощение Верховной Личности Бога“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.10.34).
