+++
draft = false
weight = 20746
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.365'
description = '«Воплощение Кришны в нынешний век Кали можно узнать по этим признакам. Пожалуйста, подтверди это со всей определенностью, чтобы все мои сомнения рассеялись».'
summary = '«Воплощение Кришны в нынешний век Кали можно узнать по этим признакам. Пожалуйста, подтверди это со всей определенностью, чтобы все мои сомнения рассеялись».'
+++

_кали-ка̄ле сеи ‘кр̣шн̣а̄вата̄ра’ ниш́чайа  
судр̣д̣ха карийа̄ каха, йа̄ука сам̇ш́айа”_

## Пословный перевод

_кали_\-_ка̄ле_ — в эпоху Кали; _сеи_ — эта личность; _кр̣шн̣а_\-_авата̄ра_ — воплощение Кришны; _ниш́чайа_ — несомненно; _су_\-_др̣д̣ха_ _карийа̄_ — твердо; _каха_ — пожалуйста, сообщи мне; _йа̄ука_ _сам̇ш́айа_ — чтобы все сомнения ушли.

## Перевод

**«Воплощение Кришны в нынешний век Кали можно узнать по этим признакам. Пожалуйста, подтверди это со всей определенностью, чтобы все мои сомнения рассеялись».**

## Комментарий

Санатана Госвами хотел подтверждения того факта, что Шри Чайтанья Махапрабху является воплощением Кришны для нынешнего века. В _шастрах_ было предсказано, что в Кали-югу Господь примет золотистый или желтый цвет и будет раздавать любовь к Кришне, положив начало движению _санкиртаны_. В соответствии с _шастрами_ и по мнению святых, эти признаки были во всей полноте проявлены Шри Чайтаньей Махапрабху, поэтому ясно, что Шри Чайтанья Махапрабху — воплощение Кришны. О Нем говорится в _шастрах,_ и то, что Он обладает отличительными чертами воплощения Кришны, признавали святые люди. Поскольку Шри Чайтанья Махапрабху не мог ничего возразить Санатане Госвами, Он промолчал, чем косвенно подтвердил слова Санатаны. Из этого можно сделать однозначный вывод, что Шри Чайтанья Махапрабху является прямым воплощением Господа Кришны.
