+++
draft = false
weight = 20765
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.384'
description = '«Господь Кришна сначала являет Свои детские, потом отроческие игры, а затем вступает в пору ранней юности. Когда Он достигает ранней юности, Его тело перестает меняться. Оставаясь вечно юным, Он вершит такие лилы, как танец раса и другие».'
summary = '«Господь Кришна сначала являет Свои детские, потом отроческие игры, а затем вступает в пору ранней юности. Когда Он достигает ранней юности, Его тело перестает меняться. Оставаясь вечно юным, Он вершит такие лилы, как танец раса и другие».'
+++

_краме ба̄лйа-пауган̣д̣а-каиш́ората̄-пра̄пти  
ра̄са-а̄ди лӣла̄ каре, каиш́оре нитйа-стхити_

## Пословный перевод

_краме_ — постепенно; _ба̄лйа_ — детство; _пауган̣д̣а_ — отрочество; _каиш́ората̄_ — ранняя юность; _пра̄пти_ — развитие; _ра̄са_ — танцы с _гопи_; _лӣла̄_ — игры; _каре_ — совершает; _каиш́оре_ — в ранней юности; _нитйа_\-_стхити_ — вечно пребывающий.

## Перевод

**«Господь Кришна сначала являет Свои детские, потом отроческие игры, а затем вступает в пору ранней юности. Когда Он достигает ранней юности, Его тело перестает меняться. Оставаясь вечно юным, Он вершит такие лилы, как танец раса и другие».**

## Комментарий

Здесь делается очень интересное сравнение. Кришна не взрослеет, как обычный человек, хотя и являет детские, отроческие и юношеские игры. Достигнув ранней юности, _кайшоры,_ Он больше не взрослеет. Он всегда остается в возрасте _кайшора_. Поэтому в «Брахма-самхите» (5.33) по отношению к Кришне употреблено слово _нава-йована:_

_адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам  
а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча  
ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-бхактау  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

_Нава-йована,_ ранняя юность, свойственна вечному трансцендентному облику Кришны. Кришна никогда не становится старше этого возраста _(нава-йована)._
