+++
draft = false
weight = 20781
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.400'
description = '„Когда Верховный Господь не проявляет все Свои трансцендентные качества, Его называют совершенным. Когда проявляются все качества, но не в полной мере, Его называют более совершенным. Когда же Он проявляет все Свои качества во всей их полноте, Его называют наиболее совершенным. Таково заключение всех, кто сведущ в науке преданного служения“.'
summary = '„Когда Верховный Господь не проявляет все Свои трансцендентные качества, Его называют совершенным. Когда проявляются все качества, но не в полной мере, Его называют более совершенным. Когда же Он проявляет все Свои качества во всей их полноте, Его называют наиболее совершенным. Таково заключение всех, кто сведущ в науке преданного служения“.'
+++

_прака̄ш́ита̄кхила-гун̣ах̣  
смр̣тах̣ пӯрн̣атамо будхаих̣  
асарва-вйан̃джаках̣ пӯрн̣а  
тарах̣ пӯрн̣о ’лпа-дарш́аках̣_

## Пословный перевод

_прака̄ш́ита_\-_акхила_\-_гун̣ах̣_ — когда все трансцендентные качества проявлены; _смр̣тах̣_ — понимается; _пӯрн̣а_\-_тамах̣_ — наиболее совершенный; _будхаих̣_ — знатоками _шастр_; _пӯрн̣а_\-_тарах̣_ — более совершенный; _пӯрн̣ах̣_ — совершенный; _алпа_\-_дарш́аках̣_ — с еще менее проявленными.

## Перевод

**„Когда Верховный Господь не проявляет все Свои трансцендентные качества, Его называют совершенным. Когда проявляются все качества, но не в полной мере, Его называют более совершенным. Когда же Он проявляет все Свои качества во всей их полноте, Его называют наиболее совершенным. Таково заключение всех, кто сведущ в науке преданного служения“.**
