+++
draft = false
weight = 20443
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.57'
description = '„Святые твоего уровня сами являются местами паломничества. Благодаря своей чистоте они никогда не разлучаются с Господом и потому могут очистить даже святые места“.'
summary = '„Святые твоего уровня сами являются местами паломничества. Благодаря своей чистоте они никогда не разлучаются с Господом и потому могут очистить даже святые места“.'
+++

_бхавад-видха̄ бха̄гавата̄с  
тӣртха-бхӯта̄х̣ свайам̇ прабхо  
тӣртхӣ-курванти тӣртха̄ни  
сва̄нтах̣-стхена гада̄-бхр̣та̄_

## Пословный перевод

_бхават_\-_видха̄х̣_ — подобные тебе; _бха̄гавата̄х̣_ — возвышенные преданные; _тӣртха_\-_бхӯта̄х̣_ — олицетворенные места паломничества; _свайам_ — лично; _прабхо_ — мой господин; _тӣртхӣ_\-_курванти_ — превращают в святые места; _тӣртха̄ни_ — все места паломничества; _сва_\-_антах̣_\-_стхена_ — пребывающим в их сердцах; _гада̄_\-_бхр̣та̄_ — Господом Вишну, держащим палицу.

## Перевод

**„Святые твоего уровня сами являются местами паломничества. Благодаря своей чистоте они никогда не разлучаются с Господом и потому могут очистить даже святые места“.**

## Комментарий

Этот стих произносит Махараджа Юдхиштхира, обращаясь к Видуре в «Шримад-Бхагаватам» (1.13.10). Видура вернулся домой из паломничества по святым местам, и этими словами Махараджа Юдхиштхира приветствует своего благочестивого дядю. По сути, Махараджа Юдхиштхира сказал: «Господин мой Видура, ты сам подобен святому месту, ибо являешься возвышенным преданным. Такие люди, как ты, всегда носят Господа Вишну в своем сердце. Ты способен снова вдохнуть жизнь в любое святое место, которое осквернили своими грехами паломники».

Грешник отправляется в паломничество по святым местам, чтобы очиститься. В местах паломничества живет много святых людей и стоят храмы Господа Вишну, однако такие места оскверняются грехами многочисленных паломников. Когда же в святое место приходит возвышенный преданный, он нейтрализует все грехи паломников. Вот почему Махараджа Юдхиштхира встретил Видуру этими словами.

Возвышенный преданный носит Господа Вишну в своем сердце, и потому такого преданного называют подвижным храмом, или передвигающимся Вишну. Возвышенному преданному нет необходимости посещать святые места, ибо любое место, куда он приходит, становится святым. Нароттама дас Тхакур даже говорил, что посещение святых мест — это очередной способ сбить себя с толку _(тӣртха-йа̄тра̄ париш́рама, кевала манера бхрама)._ Но если возвышенному преданному нет необходимости посещать святое место, то для чего он все-таки идет туда? Ответ таков: он идет туда только для того, чтобы очистить это место.
