+++
draft = false
weight = 20444
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.58'
description = '[Господь Кришна сказал:] „Даже знаток санскрита, изучивший все ведические писания, не считается Моим преданным, если он не возвысился до чистого преданного служения. С другой стороны, человек, родившийся в семье собакоедов, очень дорог Мне, если он чистый преданный, свободный от стремления наслаждаться ритуальной деятельностью или умозрительным философствованием. Такому человеку следует оказывать всевозможные почести и принимать от него все, что он пожелает дать. Поистине, такой преданный достоин того, чтобы ему поклонялись так же, как Мне Самому“.'
summary = '[Господь Кришна сказал:] „Даже знаток санскрита, изучивший все ведические писания, не считается Моим преданным, если он не возвысился до чистого преданного служения. С другой стороны, человек, родившийся в семье собакоедов, очень дорог Мне, если он чистый преданный, свободный от стремления наслаждаться ритуальной деятельностью или умозрительным философствованием. Такому человеку следует оказывать всевозможные почести и принимать от него все, что он пожелает дать. Поистине, такой преданный достоин того, чтобы ему поклонялись так же, как Мне Самому“.'
+++

_на ме ’бхакташ́ чатур-ведӣ  
мад-бхактах̣ ш́ва-пачах̣ прийах̣  
тасмаи дейам̇ тато гра̄хйам̇  
са ча пӯджйо йатха̄ хй ахам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ме_ — Мне; _абхактах̣_ — без чистого преданного служения; _чатух̣_\-_ведӣ_ — знаток четырех Вед; _мат_\-_бхактах̣_ — Мой преданный; _ш́ва_\-_пачах̣_ — даже из семьи собакоедов; _прийах̣_ — очень дорог; _тасмаи_ — ему (чистому преданному, даже если он имеет очень низкое происхождение); _дейам_ — следует давать; _татах̣_ — от него; _гра̄хйам_ — следует принимать (остатки его трапезы); _сах̣_ — такой человек; _ча_ — также; _пӯджйах̣_ — достоин поклонения; _йатха̄_ — так же, как; _хи_ — безусловно; _ахам_ — Я.

## Перевод

**\[Господь Кришна сказал:\] „Даже знаток санскрита, изучивший все ведические писания, не считается Моим преданным, если он не возвысился до чистого преданного служения. С другой стороны, человек, родившийся в семье собакоедов, очень дорог Мне, если он чистый преданный, свободный от стремления наслаждаться ритуальной деятельностью или умозрительным философствованием. Такому человеку следует оказывать всевозможные почести и принимать от него все, что он пожелает дать. Поистине, такой преданный достоин того, чтобы ему поклонялись так же, как Мне Самому“.**

## Комментарий

Этот стих включен в «Хари-бхакти-виласу» (10.127), составленную Санатаной Госвами.
