+++
draft = false
weight = 20445
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.59'
description = '„Если человек родился в брахманской семье и обладает всеми двенадцатью качествами брахмана, но при этом не предан лотосным стопам Господа Кришны, чей пупок по форме напоминает лотос, то он стоит ниже чандала, посвятившего все свои мысли, слова, действия, богатства и саму жизнь служению Господу. Мало родиться брахманом или даже обладать качествами брахмана. Нужно стать чистым преданным Господа. Если шва-пача, или чандал, стал преданным, то он способен спасти не только себя самого, но и всю свою семью, тогда как брахман, не являющийся преданным, а лишь обладающий брахманскими достоинствами, не может очистить даже самого себя, не говоря уже о других“.'
summary = '„Если человек родился в брахманской семье и обладает всеми двенадцатью качествами брахмана, но при этом не предан лотосным стопам Господа Кришны, чей пупок по форме напоминает лотос, то он стоит ниже чандала, посвятившего все свои мысли, слова, действия, богатства и саму жизнь служению Господу. Мало родиться брахманом или даже обладать качествами брахмана. Нужно стать чистым преданным Господа. Если шва-пача, или чандал, стал преданным, то он способен спасти не только себя самого, но и всю свою семью, тогда как брахман, не являющийся преданным, а лишь обладающий брахманскими достоинствами, не может очистить даже самого себя, не говоря уже о других“.'
+++

_випра̄д дви-шад̣-гун̣а-йута̄д аравинда-на̄бха-  
па̄да̄равинда-вимукха̄т ш́ва-пачам̇ варишт̣хам  
манйе тад-арпита-мано-вачанехита̄ртха-  
пра̄н̣ам̇ пуна̄ти са кулам̇ на ту бхӯри-ма̄нах̣_

## Пословный перевод

_випра̄т_ — _брахмана_; _аравинда_\-_на̄бха_ — Господа Вишну, чей пупок подобен лотосу; _па̄да_\-_аравинда_ — лотосным стопам; _вимукха̄т_ — отвернувшегося от преданного служения; _ш́ва_\-_пачам_ — _чандал,_ или человек, питающийся мясом собак; _варишт̣хам_ — более славен; _манйе_ — считаю; _тат_\-_арпита_ — посвятивший Ему; _манах̣_ — ум; _вачана_ — слова; _ӣхита_ — дела; _артха_ — богатство; _пра̄н̣ам_ — жизнь; _пуна̄ти_ — очищает; _сах̣_ — он; _кулам_ — свою семью; _на_ _ту_ — но не; _бхӯри_\-_ма̄нах̣_ — _брахман,_ гордящийся упомянутыми качествами.

## Перевод

**„Если человек родился в брахманской семье и обладает всеми двенадцатью качествами брахмана, но при этом не предан лотосным стопам Господа Кришны, чей пупок по форме напоминает лотос, то он стоит ниже чандала, посвятившего все свои мысли, слова, действия, богатства и саму жизнь служению Господу. Мало родиться брахманом или даже обладать качествами брахмана. Нужно стать чистым преданным Господа. Если шва-пача, или чандал, стал преданным, то он способен спасти не только себя самого, но и всю свою семью, тогда как брахман, не являющийся преданным, а лишь обладающий брахманскими достоинствами, не может очистить даже самого себя, не говоря уже о других“.**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 7.9.10) произнес Махараджа Прахлада. Брахман должен обладать двенадцатью качествами, перечисленными в «Махабхарате»:

_дхармаш́ ча сатйам̇ ча дамас тапаш́ ча  
ама̄тсарйам̇ хрӣс титикша̄насӯйа̄  
йаджн̃аш́ ча да̄нам̇ ча дхр̣тих̣ ш́рутам̇ ча  
врата̄ни ваи два̄даш́а бра̄хман̣асйа_

«_Брахман_ должен соблюдать все заповеди религии, всегда говорить правду и владеть своими чувствами. Он должен совершать суровую аскезу, быть отрешенным от всего мирского и служить образцом смирения и терпения. _Брахман_ не должен никому завидовать, он должен в совершенстве знать, как проводить жертвоприношения, и быть готовым поделиться с другими всем, что у него есть. Он должен быть непоколебим в своем преданном служении и хорошо знать Веды. Таковы двенадцать качеств _брахмана_».

«Бхагавад-гита» (18.42) так описывает качества _брахмана:_

_ш́амо дамас тапах̣ ш́аучам̇  
кша̄нтир а̄рджавам эва ча  
джн̃а̄нам̇ виджн̃а̄нам а̄стикйам̇  
брахма-карма свабха̄ва-джам_

«Умиротворенность, самообладание, аскетичность, чистота, терпение, честность, знание, мудрость и религиозность — таковы природные качества _брахманов,_ проявляющиеся в их деятельности».

В «Муктапхала-тике» сказано:

_ш́амо дамас тапах̣ ш́аучам̇  
кша̄нтй-а̄рджава-вирактайах̣  
джн̃а̄на-виджн̃а̄на-сантоша̄х̣  
сатйа̄стикйе дви-шад̣ гун̣а̄х̣_

«Уравновешенность, самообладание, аскетичность, чистота, терпение, простота, свобода от мирских привязанностей, обладание теоретическим и практическим знанием, удовлетворенность, правдивость и непоколебимая вера в Веды — таковы двенадцать качеств _брахмана_».
