+++
draft = false
weight = 20393
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.6'
description = '«Если человек, поступая в соответствии с заповедями религии, поможет освободиться обусловленной душе или узнику, томящемуся в тюрьме, то Верховный Господь освободит от материального рабства его самого».'
summary = '«Если человек, поступая в соответствии с заповедями религии, поможет освободиться обусловленной душе или узнику, томящемуся в тюрьме, то Верховный Господь освободит от материального рабства его самого».'
+++

_эка бандӣ чха̄д̣е йади ниджа-дхарма декхийа̄  
сам̇са̄ра ха-ите та̄ре мукта карена госа̄н̃а̄_

## Пословный перевод

_эка_ _бандӣ_ — одного узника; _чха̄д̣е_ — освободит; _йади_ — если; _ниджа_\-_дхарма_ — со своей религией; _декхийа̄_ — сверившись; _сам̇са̄ра_ _ха_\-_ите_ — от материального рабства; _та̄ре_ — его; _мукта_ _карена_ — освобождает; _госа̄н̃а̄_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**«Если человек, поступая в соответствии с заповедями религии, поможет освободиться обусловленной душе или узнику, томящемуся в тюрьме, то Верховный Господь освободит от материального рабства его самого».**

## Комментарий

Из этих слов понятно, что Санатана Госвами, бывший министр набоба, обращаясь к тюремщику-мусульманину, решил применить хитрость. Тюремщик едва ли мог похвастаться хорошим образованием, если у него вообще было какое-то образование. И уж тем более вряд ли он обладал глубокими познаниями в духовной науке. Однако, желая польстить ему, Санатана Госвами назвал его большим знатоком священных писаний. Тюремщик не мог возразить против этого, потому что, когда человека превозносят, он тотчас вырастает в своих глазах. Санатана Госвами правильно сказал о плодах духовной деятельности, но тюремщик увидел в его словах просьбу об освобождении из тюрьмы.

Бесчисленные обусловленные души томятся в тюрьме материального мира, плененные чарами _майи —_ чувственными наслаждениями. Душа настолько зачарована _майей,_ что ощущает себя довольной, даже когда ведет обусловленную жизнь в теле свиньи. Энергия _майи,_ затмевающая сознание живых существ, проявляется двояко. Одно ее проявление носит название _пракшепатмика,_ а другое — _аваранатмика_. Когда кто-либо преисполняется решимости вырваться из плена материи, отвлекающая энергия, _пракшепатмика-шакти,_ побуждает его продолжить вести обусловленную жизнь и довольствоваться чувственными наслаждениями. Под влиянием второй энергии _(аваранатмики)_ обусловленная душа испытывает полное удовлетворение, даже если влачит жалкое существование в теле свиньи или навозного червя. Вызволить обусловленную душу из материального рабства очень трудно, ибо чары _майи_ очень сильны. Даже когда Сам Верховный Господь нисходит в этот мир ради спасения обусловленных душ и просит их предаться Ему, они отказываются сделать это. Вот почему Шри Санатана Госвами сказал: «Тот, кто так или иначе поможет другому освободиться от пут _майи,_ сразу же заслужит благосклонность Верховной Личности Бога». Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (18.69):

_на ча тасма̄н манушйешу  
каш́чин ме прийа-кр̣ттамах̣  
бхавита̄ на ча ме тасма̄д  
анйах̣ прийатаро бхуви_

Лучшее, что можно сделать для Господа, — это попытаться вдохнуть преданное служение в сердце обусловленной души, чтобы она сбросила оковы обусловленной жизни. Шрила Бхактивинода Тхакур учил, что вайшнава оценивают по его проповеди, иначе говоря, по его способности убедительно объяснить обусловленной душе ее вечное предназначение, названное здесь _ниджа-дхармой._ Вечное предназначение живого существа — служить Господу; следовательно, чтобы помочь какому-либо человеку освободиться от материального рабства, надо пробудить в нем понимание того, что он вечный слуга Кришны. _Джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’_ (Ч.-ч., Мадхья, 20.108). Далее Господь Сам объяснит это Санатане Госвами.
