+++
draft = false
weight = 20449
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.63'
description = '«Дорогой Санатана, Кришна спас тебя от Махарауравы, ужаснейшего из адских миров. Кришна — океан милости, и все Его деяния исполнены глубокого смысла».'
summary = '«Дорогой Санатана, Кришна спас тебя от Махарауравы, ужаснейшего из адских миров. Кришна — океан милости, и все Его деяния исполнены глубокого смысла».'
+++

_маха̄-раурава хаите тома̄ карила̄ уддха̄ра  
кр̣па̄ра самудра кр̣шн̣а гамбхӣра апа̄ра”_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_раурава_ _хаите_ — от самых адских условий жизни; _тома̄_ — тебя; _карила̄_ _уддха̄ра_ — спас; _кр̣па̄ра_ _самудра_ — океан милости; _кр̣шн̣а_ — Кришна; _гамбхӣра_ — очень серьезный; _апа̄ра_ — безгранично.

## Перевод

**«Дорогой Санатана, Кришна спас тебя от Махарауравы, ужаснейшего из адских миров. Кришна — океан милости, и все Его деяния исполнены глубокого смысла».**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (18.61) сказано: _ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати._ Кришна пребывает в сердце каждого, и все, что Он делает, исполнено глубокого смысла. Постичь деяния Господа не может никто, но, когда Господь видит, что преданный искренне служит Ему, Он помогает преданному таким образом, что тот даже не может понять, как все происходит. Если преданный полон решимости служить Господу, Господь всегда готов помочь ему _(дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇ йена ма̄м упайа̄нти те)._ Шри Чайтанья Махапрабху говорит Санатане Госвами, что Господь очень милостив. Санатана Госвами был министром у набоба Хуссейна Шаха. Ему приходилось постоянно вращаться в обществе материалистичных людей, мусульман-мясоедов. Хотя Санатана тесно общался с ними, по милости Кришны он со временем разочаровался в круге своего общения и потому покинул его. Шриниваса Ачарья говорит: _тйактва̄ тӯрн̣ам аш́еша-ман̣д̣ала-пати-ш́рен̣ӣм̇ сада̄ туччха-ват_. Кришна ниспослал Санатане Госвами просветление, благодаря которому он смог отказаться от высокого поста министра. Не видя в своем материальном положении никакой ценности, Санатана решил стать нищим странником. Высоко оценив поступок Санатаны Госвами, Шри Чайтанья Махапрабху похвалил его и возблагодарил Кришну за пролитую на Санатану милость.
