+++
draft = false
weight = 20456
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.70'
description = 'Чандрашекхара помог Санатане Госвами привести себя в порядок. Он повел Санатану омыться в Ганге, после чего принес ему новую одежду.'
summary = 'Чандрашекхара помог Санатане Госвами привести себя в порядок. Он повел Санатану омыться в Ганге, после чего принес ему новую одежду.'
+++

_бхадра кара̄н̃а̄ та̄н̇ре ган̇га̄-сна̄на кара̄ила  
ш́екхара а̄нийа̄ та̄н̇ре нӯтана вастра дила_

## Пословный перевод

_бхадра_ _кара̄н̃а̄_ — придав приличный вид; _та̄н̇ре_ — его; _ган̇га̄_\-_сна̄на_ — омовение в Ганге; _кара̄ила_ — заставил сделать; _ш́екхара_ — Чандрашекхара; _а̄нийа̄_ — приведя; _та̄н̇ре_ — ему; _нӯтана_ — новую; _вастра_ — одежду; _дила_ — дал.

## Перевод

**Чандрашекхара помог Санатане Госвами привести себя в порядок. Он повел Санатану омыться в Ганге, после чего принес ему новую одежду.**

## Комментарий

В этом стихе важны слова _бхадра кара̄н̃а̄_. С длинными волосами, усами и бородой Санатана Госвами был похож на дервиша или на хиппи. Шри Чайтанье Махапрабху не понравился запущенный внешний вид Санатаны Госвами, поэтому Он сразу же попросил Чандрашекхару обрить его. Если человек с длинными волосами и бородой хочет присоединиться к Движению сознания Кришны и жить с нами, ему тоже нужно обриться. Последователи Шри Чайтаньи Махапрабху не признают длинных волос.

По милости Шри Чайтаньи Махапрабху Санатана Госвами был спасен от ада (Махарауравы). Махараурава — это ад, в который попадают убийцы животных. Прочитать о нем можно в «Шримад-Бхагаватам» (5.26.10–12).
