+++
draft = false
weight = 20467
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.81'
description = 'Санатана ответил: «Я собираюсь вести жизнь ма̄дхукарӣ. Разве могу я тогда есть досыта в доме какого-либо одного брахмана?»'
summary = 'Санатана ответил: «Я собираюсь вести жизнь ма̄дхукарӣ. Разве могу я тогда есть досыта в доме какого-либо одного брахмана?»'
+++

_сана̄тана кахе, — “а̄ми ма̄дхукарӣ кариба  
бра̄хман̣ера гхаре кене экатра бхикша̄ лаба?”_

## Пословный перевод

_сана̄тана_ _кахе_ — Санатана ответил; _а̄ми_ — я; _ма̄дхукарӣ_ _кариба_ — буду просить подаяние как _ма̄дхукарӣ_; _экатра_ — в одном месте; _бхикша̄_ _лаба_ — должен обедать.

## Перевод

**Санатана ответил: «Я собираюсь вести жизнь ма̄дхукарӣ. Разве могу я тогда есть досыта в доме какого-либо одного брахмана?»**

## Комментарий

Слово _ма̄дхукарӣ_ происходит от слова _мадхукара —_ «сбор меда». Пчелы собирают мед, перелетая с цветка на цветок. _Ма̄дхукарӣ —_ это святой человек, нищенствующий монах, который не обедает в каком-либо одном доме, а просит подаяние в разных домах и берет в каждом из них лишь немного еды. Благодаря этому он и не переедает, и не доставляет много хлопот семейным людям. Тот, кто отрекся от мира, может просить милостыню, но не должен готовить сам. И для семейных людей, среди которых он собирает подаяние, это не должно быть обременительным. Практике _ма̄дхукарӣ_ обязаны строго следовать _бабаджи,_ люди, достигшие уровня _парамахамсы._ Эта практика и поныне распространена во Вриндаване, где есть много специальных мест, в которых раздают милостыню. К сожалению, многие нищие, которые пришли во Вриндаван просить подаяние, не следуют принципам Санатаны Госвами. Пытаясь подражать ему, такие люди живут за счет _ма̄дхукарӣ,_ но при этом ничего больше не делают. Строго следовать примеру Санатаны Госвами или Рупы Госвами почти невозможно. Лучше есть пищу, предложенную Кришне в храме, чем пытаться подражать Санатане Госвами и Рупе Госвами.

_йукта̄ха̄ра-виха̄расйа  
йукта-чешт̣асйа кармасу  
йукта-свапна̄вабодхасйа  
його бхавати дух̣кха-ха̄_

«Тот, кто умерен в еде, сне, труде и отдыхе, может, занимаясь _йогой,_ избавиться от всех материальных страданий» (Б.-г., 6.17).

Образцовый _санньяси_ всегда строго следует принципам, которых придерживались Госвами.
