+++
draft = false
weight = 20476
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.90-91'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Я уже думал об этом. Господь Кришна очень милостив, поэтому Он избавил тебя от привязанности к материальным вещам. Зачем же Кришне позволять тебе сохранять последнюю материальную привязанность? Излечив больного, хороший врач не допустит, чтобы у того сохранялись какие-то остатки болезни».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Я уже думал об этом. Господь Кришна очень милостив, поэтому Он избавил тебя от привязанности к материальным вещам. Зачем же Кришне позволять тебе сохранять последнюю материальную привязанность? Излечив больного, хороший врач не допустит, чтобы у того сохранялись какие-то остатки болезни».'
+++

_прабху кахе, — “иха̄ а̄ми карийа̄чхи вича̄ра  
вишайа-рога кхан̣д̣а̄ила кр̣шн̣а йе тома̄ра_

_се кене ра̄кхибе тома̄ра ш́еша вишайа-бхога?  
рога кхан̣д̣и’ сад-ваидйа на̄ ра̄кхе ш́еша рога_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Шри Чайтанья Махапрабху сказал; _иха̄_ — это; _а̄ми_ — Я; _карийа̄чхи_ _вича̄ра_ — тщательно обдумал; _вишайа_\-_рога_ — болезнь материальной привязанности; _кхан̣д̣а̄ила_ — теперь устранена; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _йе_ — поскольку; _тома̄ра_ — твою; _се_ — Господь Кришна; _кене_ — почему; _ра̄кхибе_ — должен позволять тебе сохранять; _тома̄ра_ — твою; _ш́еша_ — последнюю; _вишайа_\-_бхога_ — привязанность к материальному; _рога_ _кхан̣д̣и’_ — победив болезнь; _сат_\-_ваидйа_ — хороший врач; _на̄_ _ра̄кхе_ — не оставляет; _ш́еша_ — остаток; _рога_ — болезни.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Я уже думал об этом. Господь Кришна очень милостив, поэтому Он избавил тебя от привязанности к материальным вещам. Зачем же Кришне позволять тебе сохранять последнюю материальную привязанность? Излечив больного, хороший врач не допустит, чтобы у того сохранялись какие-то остатки болезни».**
