+++
draft = false
weight = 20483
title = 'ЧЧ Мадхйа 20.99'
description = 'Санатана Госвами сказал: «Я человек низкого происхождения, и круг моего общения составляли низменные люди. Я сам — падшая душа, худший из людей. Поистине, я пал в колодец греховного материализма и провел в нем всю свою жизнь».'
summary = 'Санатана Госвами сказал: «Я человек низкого происхождения, и круг моего общения составляли низменные люди. Я сам — падшая душа, худший из людей. Поистине, я пал в колодец греховного материализма и провел в нем всю свою жизнь».'
+++

_“нӣча джа̄ти, нӣча-сан̇гӣ, патита адхама  
кувишайа-кӯпе пад̣и’ гон̇а̄ину джанама!_

## Пословный перевод

_нӣча_ _джа̄ти_ — низкорожденный; _нӣча_\-_сан̇гӣ_ — общающийся с низменными людьми; _патита_ — падший; _адхама_ — ничтожный; _ку_\-_вишайа_\-_кӯпе_ — в колодец материальных наслаждений; _пад̣и’_ — упав; _гон̇а̄ину_ — провел; _джанама_ — жизнь.

## Перевод

**Санатана Госвами сказал: «Я человек низкого происхождения, и круг моего общения составляли низменные люди. Я сам — падшая душа, худший из людей. Поистине, я пал в колодец греховного материализма и провел в нем всю свою жизнь».**

## Комментарий

В действительности Санатана Госвами принадлежал к брахманскому роду. Он происходил из семьи _сарасвата-брахманов,_ получил хорошее воспитание и образование. Волею судьбы Санатана Госвами стал министром в мусульманском правительстве и потому вынужден был общаться с мясоедами, пьяницами и закоренелыми материалистами. Санатана Госвами считал себя падшим, поскольку в обществе таких людей он тоже пал жертвой материальных наслаждений. Вот почему он считал, что провел свою жизнь впустую. Эти слова, описывающие, как происходит падение человека, принадлежат человеку, пользующемуся величайшим авторитетом в Гаудия-вайшнава-сампрадае. На самом деле сейчас весь мир погряз в материализме. В наши дни все едят мясо, пьют спиртное, предаются разврату, играют в азартные игры и т. д. Люди наслаждаются материальной жизнью, совершая эти четыре главных греха. Но хотя они так низко пали, они могут избавиться от всех последствий своих грехов, если найдут прибежище у лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху.
