+++
draft = false
weight = 15447
title = 'ЧЧ Ади 15.9'
description = 'Мать ответила: «Сын мой, я дам Тебе все, что Ты пожелаешь». Тогда Господь сказал: «Дорогая матушка, пожалуйста, не ешь пищу из зерна в дни экадаши».'
summary = 'Мать ответила: «Сын мой, я дам Тебе все, что Ты пожелаешь». Тогда Господь сказал: «Дорогая матушка, пожалуйста, не ешь пищу из зерна в дни экадаши».'
+++

_ма̄та̄ бале, — та̄и диба, йа̄ туми ма̄гибе  
прабху кахе, — эка̄даш́ӣте анна на̄ кха̄ибе_

## Пословный перевод

_ма̄та̄_ _бале_ — Его мать ответила; _та̄и_ _диба_ — дам то; _йа̄_ — что бы; _туми_ — Ты; _ма̄гибе_ — ни попросил; _прабху_ _кахе_ — Господь сказал; _эка̄даш́ӣте_ — в день _экадаши_; _на̄_ — не; _кха̄ибе_ — ешь.

## Перевод

**Мать ответила: «Сын мой, я дам Тебе все, что Ты пожелаешь». Тогда Господь сказал: «Дорогая матушка, пожалуйста, не ешь пищу из зерна в дни экадаши».**

## Комментарий

Будучи еще совсем ребенком, Господь ввел правило поститься в дни _экадаши._ В «Бхакти-сандарбхе» Шрила Джива Госвами приводит цитату из «Сканда-пураны», в которой человек, не соблюдающий это правило, приравнивается к убийце собственной матери, отца, брата и духовного учителя и где утверждается, что такого человека ожидает падение, даже если он вознесется на Вайкунтху. В _экадаши_ для Вишну готовят обычную пищу, включающую зерно и бобовые, но вайшнав не должен в этот день есть даже _вишну-прасад_. Считается, что вайшнав должен есть только то, что было предложено Господу Вишну, однако в _экадаши_ вайшнав не должен касаться даже _маха-прасада_ Вишну — этот _прасад_ нужно оставить на следующий день. Таким образом, в _экадаши_ запрещен любой вид пищи из зерновых, даже если эта пища была предложена Господу Вишну.
