+++
draft = false
weight = 1513
title = 'ШБ 2.3.1'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, ты спросил меня о том, что должен делать разумный человек в преддверии смерти. Итак, я ответил тебе.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
эвам этан нигадитам̇  
пр̣шт̣ава̄н йад бхава̄н мама  
нр̣н̣а̄м̇ йан мрийама̄н̣а̄на̄м̇  
манушйешу манӣшин̣а̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _эвам_ — так; _этат_ — всё это; _нигадитам_ — нашло ответ; _пр̣шт̣ава̄н_ — как ты спросил; _йат_ — что; _бхава̄н_ — твоя милость; _мама_ — у меня; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _йат_ — тот; _мрийама̄н̣а̄на̄м_ — на пороге смерти; _манушйешу_ — среди людей; _манӣшин̣а̄м_ — разумных людей.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, ты спросил меня о том, что должен делать разумный человек в преддверии смерти. Итак, я ответил тебе.**

## Комментарий

Человечество состоит из миллиардов мужчин и женщин, но большинство из них не слишком разумны, так как практически ничего не знают о духовной душе. Почти все они имеют неверное представление о жизни, отождествляя себя с грубым и тонким материальным телом, которым на самом деле не являются. Какое бы положение — высокое или низкое — ни занимал человек в обществе, если его не интересует природа собственного «я», отличного от тела и ума, вся его деятельность в человеческой форме жизни будет напрасной тратой времени. Из десятков тысяч людей едва ли один стремится постичь природу души и в поисках ответа на свои вопросы обращается к богооткровенным писаниям, в частности к «Веданта-сутре», «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам». Но, даже читая и слушая эти писания, он не сможет постичь истинную природу своего «я» и т. д., пока не будет следовать указаниям осознавшего себя духовного учителя. А из тысяч и сотен тысяч таких людей лишь один может действительно познать Господа Кришну. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 20.122–123) говорится, что, приняв облик Вьясадевы, Господь Кришна по Своей беспричинной милости составил ведические писания, предназначив их для разумной части человеческого общества, в котором люди почти полностью забыли о своих истинных взаимоотношениях с Кришной. О своих взаимоотношениях с Господом могут забыть даже те, кто обладает разумом. Для возрождения этих взаимоотношений и предназначена практика _бхакти-йоги_. Возродить их возможно только в человеческой форме жизни, к которой живое существо приходит в результате эволюции через 8.400.000 видов жизни. Разумные представители человеческого общества должны серьезно отнестись к предоставленной им возможности. Однако не все люди разумны, поэтому далеко не все сознают важность человеческой жизни. Вот почему в данном стихе употреблено слово _манӣшин̣а̄м,_ что значит «разумный, мудрый». Итак, разумный человек _(манӣшин̣а̄м),_ подобный Махарадже Парикшиту, должен найти прибежище у лотосных стоп Господа Кришны и целиком посвятить себя преданному служению, слушать святое имя и повествования об играх Господа, воспевать их и т. д. Все это — _хари-катхамрита,_ метод, который особенно рекомендован тем, кто стоит на пороге смерти.
