+++
draft = false
weight = 1517
title = 'Текст 10'
description = 'Человек с возвышенным складом ума — исполнен ли он материальных желаний, свободен от них или стремится к освобождению — должен во что бы то ни стало поклоняться высшему целому — Личности Бога.'
+++

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

## Пословный перевод

_ака̄мах̣_ — тот, кто избавился от всех материальных желаний; _сарва_\-_ка̄мах̣_ — тот, кого обуревают всевозможные материальные желания; _ва̄_ — либо; _мокша_\-_ка̄мах̣_ — тот, кто стремится к освобождению; _уда̄ра_\-_дхӣх̣_ — человек широких взглядов; _тӣврен̣а_ — с большой энергией; _бхакти_\-_йогена_ — преданным служением Господу; _йаджета_ — должен поклоняться; _пурушам_ — Господу; _парам_ — высшему целому.

## Перевод

**Человек с возвышенным складом ума — исполнен ли он материальных желаний, свободен от них или стремится к освобождению — должен во что бы то ни стало поклоняться высшему целому — Личности Бога.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Верховную Личность Бога, Господа Шри Кришну называют _пурушоттамой,_ Верховной Личностью. Только Он дарует освобождение имперсоналистам, погружая их в _брахмаджьоти_ — сияние тела Господа. _Брахмаджьоти_ так же неотделимо от Господа, как сияющие лучи солнца от солнечного диска. Поэтому тот, кто стремится к слиянию с высшим безличным _брахмаджьоти,_ тоже должен поклоняться Господу, практикуя _бхакти-йогу,_ как рекомендует данный стих «Шримад- Бхагаватам», который особенно подчеркивает, что с помощью _бхакти-йоги_ можно достичь любой цели. В предыдущих главах говорилось, что _бхакти-йога_ — конечная цель как _карма-йоги,_ так и _гьяна-йоги,_ а в этой главе не менее категорично утверждается, что _бхакти-йога_ является высшей целью всех обрядов поклонения различным полубогам. Таким образом, _бхакти-йога_ является универсальным методом самоосознания, в этом качестве ее и рекомендует данный стих. Поэтому каждый — даже тот, кто жаждет материальных наслаждений или стремится к освобождению из материального рабства, — должен со всей серьезностью отнестись к практике _бхакти-йоги_.

_Ака̄мах̣_ называют того, у кого не осталось материальных желаний. Назначение живого существа, являющегося составной частью верховного целого, _пурушам пурнам,_ — служить Верховному Существу, так же как назначение членов тела, его составных частей, — служить всему телу. Следовательно, не иметь желаний — не значит быть неподвижным, как камень. Не иметь желаний — значит сознавать свое истинное положение и искать удовлетворения только в Верховном Господе. В своей книге «Сандарбха» Шрила Джива Госвами описывает это состояние следующем образом: _бхаджанӣйа-парама-пуруша-сукха-ма̄тра-сва-сукхатвам,_ — то есть единственным источником счастья для человека должно быть сознание того, что он доставил удовольствие Верховному Господу. Даже обусловленные существа в материальном мире иногда интуитивно чувствуют это, и такое прозрение, преломляясь в их неразвитых умах, принимает формы концепций альтруизма, филантропии, социализма, коммунизма и т. д. Стремление делать добро другим: обществу, семье, государству или всему человечеству, — которое можно наблюдать в материальном мире, — не что иное, как частичное проявление того изначального состояния счастья, которое чистое живое существо испытывает тогда, когда счастлив Верховный Господь. Именно такие возвышенные чувства переполняли девушек Враджабхуми, стремившихся доставить удовольствие Господу. _Гопи_ любили Господа, ничего не ожидая взамен, и их бескорыстная любовь является самым совершенным проявлением духа _акамы_. _Кама,_ то есть стремление к собственному удовлетворению, во всей полноте представлена в материальном мире, тогда как _акама_ полностью представлена в духовном мире.

Стремление слиться с Господом, то есть погрузиться в _брахмаджьоти,_ тоже может быть проявлением _камы,_ если за ним стоит эгоистическое желание избавиться от материальных страданий. Чистый преданный не стремится к освобождению ради того, чтобы покончить со страданиями материальной жизни. И без этого так называемого освобождения у чистого преданного достаточно причин для того, чтобы стараться удовлетворять Господа. Под влиянием духа _камы_ Арджуна пытался уклониться от участия в битве на Курукшетре, стремясь ради собственного удовлетворения спасти своих родственников. Но он был чистым преданным и потому, выслушав наставления Господа, согласился сражаться, так как опомнился и понял, что должен заботиться в первую очередь об удовлетворении Господа, пренебрегая своим собственным. Так он стал _акамой_. Это высшая ступень совершенства, которой может достичь совершенное живое существо.

_Уда̄ра-дхӣх̣_ означает «человек широких взглядов, дальновидный». Те, кто жаждет материальных удовольствий, поклоняются второстепенным полубогам. В «Бхагавад-гите» (7.20) таких людей осуждают, и их разум назван там _хрита-гьяной,_ «разумом умалишенного». Полубоги ничего не могут дать без дозволения Верховного Господа. Поэтому дальновидный человек понимает, что в конечном счете все, даже материальные блага, дает Господь. Сознавая это, такой человек — даже если он стремится к материальным наслаждениям или освобождению — должен поклоняться непосредственно Господу. В интересах каждого — будь он _акама, сакама_ или _мокша-кама_ — со всем усердием поклоняться Верховному Господу. Таким образом, одного метода _бхакти-йоги_ без примеси _кармы_ или _гьяны_ достаточно для достижения любых целей. Как чистый солнечный луч обладает огромной силой и потому называется _тиврой,_ так и практика чистой _бхакти-йоги,_ которая заключается в слушании, повторении и т. д., благотворна для каждого, независимо от его целей и побуждений.
