+++
draft = false
weight = 1519
title = 'ШБ 2.3.12'
description = 'Трансцендентное знание о Верховном Господе Хари успокаивает волны и водовороты в море материальных гун. Свободное от материальных привязанностей, это знание приносит удовлетворение душе и, будучи трансцендентным, встречает одобрение авторитетов. Так найдется ли человек, который останется равнодушным к нему?'
summary = 'Трансцендентное знание о Верховном Господе Хари успокаивает волны и водовороты в море материальных гун. Свободное от материальных привязанностей, это знание приносит удовлетворение душе и, будучи трансцендентным, встречает одобрение авторитетов. Так найдется ли человек, который останется равнодушным к нему?'
+++

_джн̃а̄нам̇ йад а̄пратинивр̣тта-гун̣орми-чакрам  
а̄тма-праса̄да ута йатра гун̣ешв асан̇гах̣  
каивалйа-саммата-патхас тв атха бхакти-йогах̣  
ко нирвр̣то хари-катха̄су ратим̇ на курйа̄т_

## Пословный перевод

_джн̃а̄нам_ — знание; _йат_ — то, которое; _а̄_ — до этого предела; _пратинивр̣тта_ — полностью удалив; _гун̣а_\-_ӯрми_ — волны материальных _гун_; _а̄тма_\-_праса̄дах̣_ — удовлетворение в себе; _ута_ — более того; _йатра_ — где есть; _гун̣ешу_ — к _гунам_ природы; _асан̇гах̣_ — отсутствие привязанности; _каивалйа_ — трансцендентный; _саммата_ — одобренный; _патхах̣_ — путь; _ту_ — но; _атха_ — следовательно; _бхакти_\-_йогах̣_ — преданное служение; _ках̣_ — кто; _нирвр̣тах̣_ — поглощенный; _хари_\-_катха̄су_ — к трансцендентным повествованиям о Господе; _ратим_ — влечение; _на_ — не будет; _курйа̄т_ — делать.

## Перевод

**Трансцендентное знание о Верховном Господе Хари успокаивает волны и водовороты в море материальных гун. Свободное от материальных привязанностей, это знание приносит удовлетворение душе и, будучи трансцендентным, встречает одобрение авторитетов. Так найдется ли человек, который останется равнодушным к нему?**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (10.9) говорится, что чистые преданные обладают замечательными качествами. Вся их деятельность всегда направлена на служение Господу, поэтому чистые преданные обмениваются друг с другом экстатическими чувствами и испытывают трансцендентное блаженство. Преданный может испытать такое трансцендентное блаженство даже на стадии регулируемого преданного служения _(садхана-авастха),_ если им руководит истинный духовный учитель. А на стадии духовной зрелости вершиной развития трансцендентных эмоций является осознание живым существом своих изначальных отношений с Господом (вплоть до супружеской любви, которая считается высшей формой трансцендентного блаженства). Таким образом, _бхакти-йога_ — единственный метод, позволяющий осознать Бога, и потому ее называют _кайвальей_. В этой связи Шрила Джива Госвами, приводя стих из Вед _(эко на̄ра̄йан̣о девах̣ пара̄вара̄н̣а̄м̇ парама а̄сте каивалйа-сам̇джн̃итах̣),_ подтверждает, что Нараяну, Личность Бога, называют _кайвальей,_ а метод, с помощью которого можно приблизиться к Господу, — _кайвалья-пантхой,_ то есть единственным путем, ведущим к Богу. _Кайвалья-пантха_ начинается со _шраваны_ — слушания повествований о Личности Бога. Естественным результатом _хари-катхи_ является обретение трансцендентного знания, которое освобождает преданного от привязанности к мирским темам, утрачивающим для него всякую привлекательность. Никакая материальная деятельность — общественная или политическая — больше не привлекает преданного, а достигая зрелости в преданном служении, он теряет интерес даже к собственному телу, не говоря уже о тех, кто связан с этим телом родственными узами. Такого человека не могут вывести из равновесия волны материальных _гун_. Есть разные _гуны_ материальной природы, но материальная деятельность, которой с таким увлечением занимаются обыкновенные люди, перестает привлекать преданного. В данном стихе это состояние называют _пратинивритта-гунорми,_ и оно является следствием полного удовлетворения _(а̄тма-праса̄да),_ которое приходит изнутри и никак не связано с материальным. Преданный Господа первого класса достигает этого состояния в процессе преданного служения, но, несмотря на свое трансцендентное положение, иногда он ради удовлетворения Господа добровольно принимает на себя роль проповедника славы Господа и все, вплоть до материальных интересов, связывает с преданным служением, чтобы дать неофитам возможность преобразовать свои мирские интересы в трансцендентное блаженство. Шрила Рупа Госвами характеризует такое поведение чистого преданного следующим образом: _нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате_. Даже материальную деятельность можно считать трансцендентной и заслуживающей одобрения _(кайвалья),_ если она связана со служением Господу.
