+++
draft = false
weight = 1520
title = 'ШБ 2.3.13'
description = 'Шаунака сказал: Сын Вьясадевы Шрила Шукадева Госвами обладал обширными познаниями и поэтическим даром. О чем еще спросил его Махараджа Парикшит, выслушав все сказанное им?'
summary = 'Шаунака сказал: Сын Вьясадевы Шрила Шукадева Госвами обладал обширными познаниями и поэтическим даром. О чем еще спросил его Махараджа Парикшит, выслушав все сказанное им?'
+++

_ш́аунака ува̄ча  
итй абхивйа̄хр̣там̇ ра̄джа̄  
ниш́амйа бхаратаршабхах̣  
ким анйат пр̣шт̣ава̄н бхӯйо  
ваийа̄саким р̣шим̇ кавим_

## Пословный перевод

_ш́аунаках̣_ _ува̄ча_ — Шаунака сказал; _ити_ — так; _абхивйа̄хр̣там_ — все сказанное; _ра̄джа̄_ — царь; _ниш́амйа_ — слушая; _бхарата_\-_р̣шабхах̣_ — Махараджа Парикшит; _ким_ — что; _анйат_ — еще более; _пр̣шт̣ава̄н_ — спросил у него; _бхӯйах̣_ — вновь; _ваийа̄саким_ — у сына Вьясадевы; _р̣шим_ — того, кто очень образован; _кавим_ — того, кто обладает поэтическим даром.

## Перевод

**Шаунака сказал: Сын Вьясадевы Шрила Шукадева Госвами обладал обширными познаниями и поэтическим даром. О чем еще спросил его Махараджа Парикшит, выслушав все сказанное им?**

## Комментарий

У чистого преданного Господа естественным образом развиваются все божественные качества. Основные из них: доброта, умиротворенность, правдивость, уравновешенность, безупречность, великодушие, мягкость, чистота; чистый преданный не имеет собственности, всем несет добро, он удовлетворен, предан Кришне, свободен от желаний, прост, собран, умеет владеть собой, умерен в еде, рассудителен, вежлив, смирен, серьезен, сострадателен, дружелюбен, _обладает поэтическим даром,_ искусен в любом деле и молчалив. Эти двадцать шесть основных качеств преданного описаны Кришнадасом Кавираджей Госвами в «Чайтанья-чаритамрите», а данный стих останавливается на одном из них — поэтическом даре, которым особенно отличался Шукадева Госвами. «Шримад-Бхагаватам» в его изложении является неоценимым вкладом в поэзию. Он был мудрецом, достигшим самоосознания, иначе говоря, поэтом среди мудрецов.
