+++
draft = false
weight = 1521
title = 'Текст 14'
description = 'О мудрый Сута Госвами! Пожалуйста, продолжай свой рассказ — мы горим желанием слушать тебя. Кроме того, все, что приводит к беседам о Господе Хари, должно обязательно обсуждаться в обществе преданных.'
+++

_этач чхуш́рӯшата̄м̇ видван  
сӯта но ’рхаси бха̄шитум  
катха̄ хари-катходарка̄х̣  
сата̄м̇ сйух̣ садаси дхрувам_

## Пословный перевод

_этат_ — это; _ш́уш́рӯшата̄м_ — для тех, кто стремится слушать; _видван_ — о ученый; _сӯта_ — Сута Госвами; _нах̣_ — для нас; _архаси_ — тебе пристало; _бха̄шитум_ — описать это; _катха̄х̣_ — повествования; _хари_\-_катха̄_\-_ударка̄х̣_ — приводящие к повествованиям о Господе; _сата̄м_ — преданных; _сйух̣_ — пусть будут; _садаси_ — в обществе; _дхрувам_ — несомненно.

## Перевод

**О мудрый Сута Госвами! Пожалуйста, продолжай свой рассказ — мы горим желанием слушать тебя. Кроме того, все, что приводит к беседам о Господе Хари, должно обязательно обсуждаться в обществе преданных.**

## Комментарий

Как говорилось в приведенной ранее цитате из «Бхакти-расамрита-синдху» Рупы Госвами, даже материальные предметы считаются трансцендентными, если их используют для служения Господу Шри Кришне. Например, эпические произведения (исторические хроники) «Махабхарату» и «Рамаяну», которые специально предназначены для не очень разумных людей (женщин, _шудр_ и недостойных отпрысков высших каст), также относят к ведическим писаниям, поскольку они повествуют о деяниях Господа. «Махабхарату» считают пятой Ведой, следующей за первыми четырьмя: «Самой», «Яджур», «Риг» и «Атхарвой». Недалекие люди не причисляют «Махабхарату» к Ведам, однако великие мудрецы и авторитеты считают ее пятой Ведой. «Бхагавад-гита» входит в состав «Махабхараты» и содержит наставления Господа, адресованные людям с невысоким интеллектом. Некоторые из них заявляют, что «Бхагавад-гита» — произведение не для домохозяев, забывая о том, что она была поведана Арджуне, _грихастхе_ (семейному человеку), и поведал ее Господь, Сам выступавший в роли _грихастхи_. Таким образом, хотя в «Бхагавад-гите» изложена возвышенная философия ведической мудрости, она в первую очередь адресована тем, кто только начинает изучать трансцендентную науку, тогда как «Шримад-Бхагаватам» предназначен для желающих достичь высот этой науки. Следовательно, писания, подобные «Махабхарате», Пуранам и т. п., в которых описаны игры Господа, трансцендентны, и их следует доверительно обсуждать в обществе великих преданных.

Однако беда в том, что в изложении профессиональных рассказчиков эти писания кажутся обычными историческими хрониками или эпосом, поскольку основное внимание в них уделяется описанию исторических событий и личностей. Вот почему в данном стихе говорится, что такие писания нужно обсуждать в обществе преданных. Возвышенным людям эти произведения приносят наслаждение только тогда, когда их обсуждают преданные. Отсюда следует, что Господь в конечном счете не безличен. Он — Верховная Личность и занят разнообразной деятельностью. Он — предводитель всех живых существ, который нисходит в материальный мир по Своей воле с помощью Своей энергии, чтобы призвать к Себе падшие души, и, чтобы выполнить эту миссию, Господь принимает на Себя роль общественного, политического и религиозного лидера. Поскольку Его действия во всех перечисленных ролях в конце концов становятся темой повествований о Господе, такого рода вводные повествования тоже трансцендентны. Таков метод, с помощью которого можно одухотворить жизнь человеческого общества. Люди любят изучать историю и читать мирскую литературу: рассказы, романы, пьесы, газеты и журналы. Поэтому пусть такие произведения будут связаны с трансцендентным служением Господу, и тогда они превратятся в повествования, которыми наслаждаются преданные. Распространенное мнение о том, что Господь безличен и бездеятелен, что Он — бессловесный камень, не имеющий ни имени, ни образа, привело к тому, что люди превратились в безбожников, стали демонами-атеистами, и чем дальше отходят они от трансцендентной деятельности Господа, тем сильнее привязываются к материальной деятельности, которая не только не ведет их домой, обратно к Богу, но расчищает путь в ад\*. «Шримад-Бхагаватам» начинается с рассказа о Пандавах (с описания их политической и общественной деятельности), и тем не менее его считают _парамахамса-самхитой_ — ведическим писанием, предназначенным для самых возвышенных трансценденталистов, произведением, в котором изложено _парам гьянам_ — высшее трансцендентное знание. Все чистые преданные Господа — _парамахамсы,_ они подобны лебедям, умеющим выделять молоко из смеси молока с водой.

\* Еще пятьдесят лет назад в индуистском обществе не читали книг, которые не повествуют о деяниях Господа, не ставили пьес и не устраивали праздников, не имеющих отношения к Господу, не проводили церемоний, не связанных с Господом, и не посещали мест, не освященных играми Господа и не считающихся святыми. Поэтому даже простые деревенские жители уже с раннего детства говорили о «Рамаяне» и «Махабхарате», «Гите» и «Бхагаватам». Однако под влиянием века Кали люди опустились до уровня собак и свиней и с трудом зарабатывают себе на кусок хлеба, совершенно забыв о трансцендентном знании.
