+++
draft = false
weight = 1522
title = 'ШБ 2.3.15'
description = 'Внук Пандавов Махараджа Парикшит с самого детства был великим преданным Господа. Даже играя в куклы, он старался служить Господу Кришне, подражая взрослым, которые поклонялись семейному Божеству.'
+++

_са ваи бха̄гавато ра̄джа̄  
па̄н̣д̣авейо маха̄-ратхах̣  
ба̄ла-кр̣ӣд̣анакаих̣ крӣд̣ан  
кр̣шн̣а-крӣд̣а̄м̇ йа а̄даде_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _ваи_ — несомненно; _бха̄гаватах̣_ — великий преданный Господа; _ра̄джа̄_ — Махараджа Парикшит; _па̄н̣д̣авейах̣_ — внук Пандавов; _маха̄_\-_ратхах̣_ — великий воин; _ба̄ла_ — ребенком; _крӣд̣анакаих̣_ — куклами; _крӣд̣ан_ — играя; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _крӣд̣а̄м_ — деяния; _йах̣_ — кто; _а̄даде_ — принял.

## Перевод

**Внук Пандавов Махараджа Парикшит с самого детства был великим преданным Господа. Даже играя в куклы, он старался служить Господу Кришне, подражая взрослым, которые поклонялись семейному Божеству.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (6.41) сказано, что, если человек не достиг успеха в занятиях _йогой,_ он получает возможность родиться в семье благочестивых _брахманов_ или состоятельных людей: царей-_кшатриев_ либо преуспевающих торговцев. Но Махарадже Парикшиту было дано неизмеримо больше. Поскольку в прошлой жизни Парикшит был великим преданным Господа, он родился в императорской династии Куру, в семье Пандавов. Таким образом, уже в раннем детстве он имел возможность близко познакомиться с преданным служением Господу Кришне, которым занимались члены его семьи. Пандавы были преданными Господа и почитали семейных Божеств в роскошном, специально предназначенном для этого дворце. Рождающиеся в таких семьях дети, как правило, даже в своих играх подражают поклонению Божествам. По милости Господа Кришны нам тоже посчастливилось родиться в семье вайшнавов, и в детстве мы подражали поклонению Господу Кришне, копируя действия своего отца. Отец всячески поощрял наше желание устраивать такие праздники, как Ратха-ятра и Дола-ятра, и не скупясь раздавал прасад нам и нашим друзьям. Нашего духовного учителя, тоже родившегося в вайшнавской семье, воодушевлял его великий отец-вайшнав, Тхакур Бхактивинода. Так заведено во всех вайшнавских семьях. Знаменитая Мирабай тоже была стойкой преданной Господа Кришны, поднявшего холм Говардхана.

В биографиях преданных очень много общего, поскольку все великие преданные Господа проводили свое детство одинаково. По мнению Дживы Госвами, Махараджа Парикшит, вероятнее всего, слушал рассказы о детских играх Господа Кришны во Вриндаване, поскольку подражал им, играя со своими юными друзьями. Однако, по утверждению Шридхары Свами, Махараджа Парикшит подражал старшим членам семьи, которые поклонялись семейному Божеству. Шрила Вишванатха Чакраварти поддерживает точку зрения Дживы Госвами. Но, как бы то ни было, ясно одно: с самого раннего детства Махараджа Парикшит испытывал спонтанное влечение к Господу Кришне. Неважно, чему он подражал — играм Господа или поклонению Ему, — и то и другое свидетельствовало о его великой преданности Господу, выдавая в нем _маха-бхагавату_. Подобных _маха-бхагават_ называют _нитья-сиддхами,_ то есть душами, освобожденными с самого рождения. Однако есть люди, которые, даже не будучи освобожденными душами от рождения, развивают в себе стремление к преданному служению благодаря общению с преданными. Их называют _садхана-сиддхами_. В конечном счете между ними нет разницы. Подводя итог, можно сказать, что, просто общаясь с чистыми преданными, любой человек может стать _садхана-сиддхой,_ преданным Господа. Пример тому — наш великий духовный учитель Шри Нарада Муни. В прошлой жизни он был сыном простой служанки, но благодаря общению с великими преданными Господа стал великим преданным, которому нет равных в истории преданного служения.
