+++
draft = false
weight = 1523
title = 'ШБ 2.3.16'
description = 'Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, также обладал всем трансцендентным знанием и был великим преданным Господа Кришны, сына Васудевы. Поэтому он и Махараджа Парикшит должны были обсуждать темы, связанные с Господом Кришной, которого прославляют великие философы и воспевают, собираясь вместе, великие преданные.'
+++

_ваийа̄сакиш́ ча бхагава̄н  
ва̄судева-пара̄йан̣ах̣  
уруга̄йа-гун̣ода̄ра̄х̣  
сата̄м̇ сйур хи сама̄гаме_

## Пословный перевод

_ваийа̄саких̣_ — сын Вьясадевы; _ча_ — также; _бхагава̄н_ — исполнен трансцендентного знания; _ва̄судева_ — к Господу Кришне; _пара̄йан̣ах̣_ — привязанный; _уруга̄йа_ — Личности Бога Шри Кришне, которого прославляют великие философы; _гун̣а_\-_уда̄ра̄х̣_ — замечательные качества; _сата̄м_ — преданных; _сйух̣_ — должны были; _хи_ — несомненно; _сама̄гаме_ — в собрании.

## Перевод

**Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, также обладал всем трансцендентным знанием и был великим преданным Господа Кришны, сына Васудевы. Поэтому он и Махараджа Парикшит должны были обсуждать темы, связанные с Господом Кришной, которого прославляют великие философы и воспевают, собираясь вместе, великие преданные.**

## Комментарий

В данном стихе особое значение имеет слово _сата̄м. Сата̄м_ — это чистый преданный, у которого нет иных желаний, кроме желания служить Господу. Только в обществе таких преданных можно по-настоящему говорить о трансцендентной славе Господа Кришны. Господь утверждает, что повествования о Нем исполнены глубочайшего духовного смысла, и тот, кто хоть однажды в смиренном состоянии духа услышит их в обществе _сата̄м,_ получит огромный заряд энергии и с легкостью достигнет уровня преданного служения. Как уже говорилось, Махараджа Парикшит был великим преданным Господа с самого рождения. То же самое можно сказать и о Шукадеве Госвами. Они находились на одном уровне, хотя Махараджа Парикшит, казалось, был великим царем, привыкшим жить в роскоши, а Шукадева Госвами — типичным подвижником, который был таким отрешенным, что даже не прикрывал свое тело одеждой. На первый взгляд они были полной противоположностью друг другу, но в сущности оба являлись чистыми, беспримесными преданными Господа. Когда такие преданные собираются вместе, они говорят исключительно о величии Господа, или о _бхакти-йоге_. Так и в «Бхагавад-гите» беседа Господа с Его преданным, Арджуной, могла касаться только _бхакти-йоги,_ несмотря на то что мирские ученые придерживаются на сей счет другого мнения и трактуют это каждый по-своему. Как утверждает Шрила Джива Госвами, слово _ча,_ стоящее после _ваийа̄саких̣,_ указывает на то, что Шукадева Госвами и Махараджа Парикшит уже давно находились на одном и том же уровне, хотя один из них играл роль учителя, а другой — ученика. Поскольку центром их беседы был Господь Кришна, то, говоря _ва̄судева-пара̄йан̣ах̣,_ то есть «преданный Васудевы», подразумевают преданного Господа Кришны. Хотя в том месте, где постился Махараджа Парикшит, собралось много людей, ясно, что они не могли говорить ни о чем другом, кроме величия Господа Кришны, поскольку главным рассказчиком был Шукадева Госвами, а главным слушателем — Махараджа Парикшит. Таким образом, «Шримад-Бхагаватам» в том виде, в каком он был поведан и услышан двумя выдающимися преданными Господа, преследует единственную цель — прославить Верховного Господа, Личность Бога, Шри Кришну.
