+++
draft = false
weight = 1524
title = 'ШБ 2.3.17'
description = 'С каждым восходом и закатом солнце сокращает жизнь любого из нас, за исключением тех, кто все свое время посвящает обсуждению повествований о всеблагой Личности Бога.'
+++

_а̄йур харати ваи пум̇са̄м  
удйанн астам̇ ча йанн асау  
тасйарте йат-кшан̣о нӣта  
уттама-ш́лока-ва̄ртайа̄_

## Пословный перевод

_а̄йух̣_ — продолжительность жизни; _харати_ — сокращает; _ваи_ — несомненно; _пум̇са̄м_ — людей; _удйан_ — восход; _астам_ — заход; _ча_ — также; _йан_ — двигаясь; _асау_ — солнце; _тасйа_ — того, кто прославляет Господа; _р̣те_ — за исключением; _йат_ — которое; _кшан̣ах̣_ — время; _нӣтах̣_ — используется; _уттама_\-_ш́лока_ — о всеблагой Личности Бога; _ва̄ртайа̄_ — на повествования о Нем.

## Перевод

**С каждым восходом и закатом солнце сокращает жизнь любого из нас, за исключением тех, кто все свое время посвящает обсуждению повествований о всеблагой Личности Бога.**

## Комментарий

Этот стих косвенно подтверждает то, как важно использовать человеческую жизнь для восстановления своих утраченных отношений с Верховным Господом, все интенсивнее занимаясь преданным служением. Время не ждет. Отмеряемое восходом и заходом солнца, оно будет потрачено впустую, если не использовать его по назначению — для познания духовных ценностей. Даже миг, потраченный впустую, невозможно вернуть ни за какие деньги. Человеческая жизнь дается живому существу _(дживе)_ только для того, чтобы оно могло осознать свою духовную природу и отыскать вечный источник счастья. Живое существо, в особенности человек, всегда ищет счастья, поскольку счастье — это естественное состояние живого существа, но оно напрасно ищет его в материальном мире. По своей природе живое существо является духовной искрой, частью полного целого и потому может обрести абсолютное счастье, только занимаясь духовной деятельностью. Господь — полное духовное целое, и Его имя, форма, качества, игры, окружение и характер неотличны от Него Самого. Как только человек надлежащим образом (посредством преданного служения) вступает в контакт с любой из вышеназванных энергий Господа, перед ним тотчас открывается путь к совершенству. В «Бхагавад-гите» (2.40) Господь говорит об этом следующее: «Тот, кто встал на этот путь, ничего не теряет, и ни одно его усилие не пропадет даром. Даже незначительное продвижение по этому пути оградит человека от величайшей опасности». Как сильнодействующее лекарство, введенное внутривенно, воздействует сразу на все тело, так и трансцендентные повествования о Господе, вошедшие в ухо чистого преданного Господа, обладают огромной силой воздействия. Слушание трансцендентных посланий предполагает их глубокое осознание, так же как плодоношение одной части дерева предполагает, что и все остальные его части тоже плодоносят. Даже один миг, проведенный в обществе чистого преданного, подобного Шукадеве Госвами, может дать человеку глубокое понимание трансцендентной науки и подготовить его к совершенной жизни в вечности. Таким образом, солнце не в силах сократить жизнь чистого преданного, поскольку он всегда занят преданным служением Господу, очищая тем самым свое существование. Смерть является симптомом материальной болезни вечного живого существа; только из-за этой болезни живое существо попадает под власть закона рождения, смерти, старости и болезней.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур цитирует _смрити-шастры,_ которые рекомендуют заниматься материальной благочестивой деятельностью, в частности раздавать милостыню. Деньги, пожертвованные достойному человеку, гарантируют нам безбедное существование в следующей жизни. Пожертвования надлежит давать _брахманам_. Если пожертвовать деньги небрахману, то есть человеку, не обладающему качествами _брахмана,_ то в следующей жизни они возвратятся в том же количестве. Если дать их полуобразованному _брахману,_ они возвратятся в двойном размере. Если дать деньги ученому и обладающему всеми достоинствами _брахману,_ они возвратятся в стократном и тысячекратном размере, а если пожертвовать их _веда-параге_ (тому, кто познал путь Вед), они возвратятся, бесконечно умножившись. Как утверждает «Бхагавад- гита» _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣),_ вершиной ведического знания является постижение Личности Бога, Господа Кришны. Деньги, отданные кому-то, обязательно вернутся к нам, в той или иной пропорции. Аналогично этому, одно мгновение в обществе чистого преданного, посвященное слушанию и повторению трансцендентных посланий Господа, гарантирует вечную жизнь и возвращение домой, обратно к Богу. _Мад-дха̄ма гатва̄ пунар джанма на видйате_ — преданному Господа уготована вечная жизнь. Старость и болезни, настигающие преданного в этой жизни, только побуждают его еще сильнее стремиться к уготованной ему вечной жизни.
