+++
draft = false
weight = 1514
title = 'ШБ 2.3.2-7'
description = 'Тот, кто хочет погрузиться в безличное сияние брахмаджьоти, должен поклоняться владыке Вед [Господу Брахме или ученому жрецу Брихаспати]; тому, кто хочет увеличить свою половую потенцию, необходимо поклоняться небесному царю Индре; желающий иметь хорошее потомство должен поклоняться великим прародителям Праджапати. Тот, кто хочет, чтобы ему во всем улыбалась удача, должен поклоняться Дургадеви, управляющей материальным миром. Тому, кто рвется к власти, следует поклоняться огню, а тому, кто хочет только денег — Васу. Тот, кто желает стать великим героем, должен поклоняться воплощению Господа Шивы, Рудре. Тому, кто хочет иметь большие запасы зерна, следует поклоняться Адити, а тому, кто мечтает достичь райских планет, — ее сыновьям. Тот, кто хочет править царством на земле, должен поклоняться Вишвадеве, а желающий прославиться среди людей — полубогу Садхье. Тому, кто хочет жить долго, следует поклоняться полубогам Ашвини-кумарам, а тому, кто хочет иметь крепкое тело, — Земле. Стремящийся занять прочное положение в обществе должен поклоняться одновременно Земле и горизонту. Тому, кто хочет быть красивым, следует поклоняться прекрасным обитателям планеты гандхарвов, а тому, кто мечтает о хорошей жене, — апсарам и Урваши, куртизанкам райского царства. Тому, кто хочет добиться власти над другими, нужно поклоняться Господу Брахме, владыке вселенной. Мечтающему о громкой славе необходимо поклоняться Личности Бога, а тому, кто стремится разбогатеть, — полубогу Варуне. Тот, кто хочет стать ученым человеком, должен поклоняться Господу Шиве, а тот, кто желает, чтобы в его семье царили мир и согласие, — его целомудренной жене, богине Уме.'
summary = 'Тот, кто хочет погрузиться в безличное сияние брахмаджьоти, должен поклоняться владыке Вед [Господу Брахме или ученому жрецу Брихаспати]; тому, кто хочет увеличить свою половую потенцию, необходимо поклоняться небесному царю Индре; желающий иметь хорошее потомство должен поклоняться великим прародителям Праджапати. Тот, кто хочет, чтобы ему во всем улыбалась удача, должен поклоняться Дургадеви, управляющей материальным миром. Тому, кто рвется к власти, следует поклоняться огню, а тому, кто хочет только денег — Васу. Тот, кто желает стать великим героем, должен поклоняться воплощению Господа Шивы, Рудре. Тому, кто хочет иметь большие запасы зерна, следует поклоняться Адити, а тому, кто мечтает достичь райских планет, — ее сыновьям. Тот, кто хочет править царством на земле, должен поклоняться Вишвадеве, а желающий прославиться среди людей — полубогу Садхье. Тому, кто хочет жить долго, следует поклоняться полубогам Ашвини-кумарам, а тому, кто хочет иметь крепкое тело, — Земле. Стремящийся занять прочное положение в обществе должен поклоняться одновременно Земле и горизонту. Тому, кто хочет быть красивым, следует поклоняться прекрасным обитателям планеты гандхарвов, а тому, кто мечтает о хорошей жене, — апсарам и Урваши, куртизанкам райского царства. Тому, кто хочет добиться власти над другими, нужно поклоняться Господу Брахме, владыке вселенной. Мечтающему о громкой славе необходимо поклоняться Личности Бога, а тому, кто стремится разбогатеть, — полубогу Варуне. Тот, кто хочет стать ученым человеком, должен поклоняться Господу Шиве, а тот, кто желает, чтобы в его семье царили мир и согласие, — его целомудренной жене, богине Уме.'
+++

_брахма-варчаса-ка̄мас ту  
йаджета брахман̣ах̣ патим  
индрам индрийа-ка̄мас ту  
праджа̄-ка̄мах̣ праджа̄патӣн_

## Пословный перевод

_брахма_ — Абсолюта; _варчаса_ — к сиянию; _ка̄мах̣_ _ту_ — но тот, кто стремится; _йаджета_ — пусть поклоняется; _брахман̣ах̣_ — Вед; _патим_ — владыке; _индрам_ — царю небес; _индрийа_\-_ка̄мах̣_ _ту_ — но тот, кто хочет иметь сильные органы чувств; _праджа̄_\-_ка̄мах̣_ — тот, кто хочет иметь многочисленное потомство; _праджа̄патӣн_ — Праджапати; _девӣм_ — богине; _ма̄йа̄м_ — повелительнице материального мира; _ту_ — но; _ш́рӣ_\-_ка̄мах̣_ — тот, кто хочет быть красивым; _теджах̣_ — могущества; _ка̄мах̣_ — желающий; _вибха̄васум_ — богу огня; _васу_\-_ка̄мах̣_ — тот, кто стремится к богатству; _васӯн_ — полубогам Васу; _рудра̄н_ — Рудрам, экспансиям Господа Шивы; _вӣрйа_\-_ка̄мах̣_ — тот, кто хочет иметь сильное тело; _атха_ — поэтому; _вӣрйава̄н_ — самый могущественный; _анна_\-_адйа_ — злаков; _ка̄мах̣_ — тот, кто хочет; _ту_ — но; _адитим_ — Адити, матери полубогов; _сварга_ — в рай; _ка̄мах̣_ — стремясь попасть; _адитех̣_ _сута̄н_ — сыновьям Адити; _дева̄н_ — полубогам; _ра̄джйа_\-_ка̄мах̣_ — те, кто стремится к обладанию царством; _са̄дхйа̄н_ — полубогам Садхья; _сам̇са̄дхаках̣_ — которые исполняют все желания; _виш́а̄м_ — сословия торговцев; _а̄йух̣_\-_ка̄мах̣_ — желающие долголетия; _аш́винау_ — двум полубогам, братьям Ашвини; _девау_ — двум полубогам; _пушт̣и_\- _ка̄мах̣_ — тот, кто хочет иметь крепкое тело; _ила̄м_ — земле; _йаджет_ — должен поклоняться; _пратишт̣ха̄_\-_ка̄мах̣_ — тот, кто хочет прославиться или добиться устойчивого положения; _пурушах̣_ — такие люди; _родасӣ_ — горизонту; _лока_\-_ма̄тарау_ — и земле; _рӯпа_ — к красоте; _абхика̄мах̣_ — стремящийся; _гандхарва̄н_ — обитателям планеты _гандхарвов_, которые очень красивы и замечательно поют; _стрӣ_\-_ка̄мах̣_ — тот, кто хочет иметь хорошую жену; _апсарах̣_ _урваш́ӣм_ — куртизанкам райского царства; _а̄дхипатйа_\-_ка̄мах̣_ — тот, кто желает властвовать над; _сарвеша̄м_ — всеми другими; _йаджета_ — должен поклоняться; _парамешт̣хинам_ — Брахме, владыке вселенной; _йаджн̃ам_ — Личности Бога; _йаджет_ — должен поклоняться; _йаш́ах̣_\-_ка̄мах̣_ — тот, кто желает стать знаменитым; _кош́а_\-_ка̄мах̣_ — тот, кто хочет иметь хороший счет в банке; _прачетасам_ — казначею райского царства Варуне; _видйа̄_\-_ка̄мах̣_ _ту_ — но тот, кто хочет получить хорошее образование; _гириш́ам_ — владыке Гималаев, Господу Шиве; _да̄мпатйа_\-_артхах̣_ — и супружеской любви; _ума̄м_ _сатӣм_ — целомудренной жене Господа Шивы Уме.

## Перевод

**Тот, кто хочет погрузиться в безличное сияние брахмаджьоти, должен поклоняться владыке Вед \[Господу Брахме или ученому жрецу Брихаспати\]; тому, кто хочет увеличить свою половую потенцию, необходимо поклоняться небесному царю Индре; желающий иметь хорошее потомство должен поклоняться великим прародителям Праджапати. Тот, кто хочет, чтобы ему во всем улыбалась удача, должен поклоняться Дургадеви, управляющей материальным миром. Тому, кто рвется к власти, следует поклоняться огню, а тому, кто хочет только денег — Васу. Тот, кто желает стать великим героем, должен поклоняться воплощению Господа Шивы, Рудре. Тому, кто хочет иметь большие запасы зерна, следует поклоняться Адити, а тому, кто мечтает достичь райских планет, — ее сыновьям. Тот, кто хочет править царством на земле, должен поклоняться Вишвадеве, а желающий прославиться среди людей — полубогу Садхье. Тому, кто хочет жить долго, следует поклоняться полубогам Ашвини-кумарам, а тому, кто хочет иметь крепкое тело, — Земле. Стремящийся занять прочное положение в обществе должен поклоняться одновременно Земле и горизонту. Тому, кто хочет быть красивым, следует поклоняться прекрасным обитателям планеты гандхарвов, а тому, кто мечтает о хорошей жене, — апсарам и Урваши, куртизанкам райского царства. Тому, кто хочет добиться власти над другими, нужно поклоняться Господу Брахме, владыке вселенной. Мечтающему о громкой славе необходимо поклоняться Личности Бога, а тому, кто стремится разбогатеть, — полубогу Варуне. Тот, кто хочет стать ученым человеком, должен поклоняться Господу Шиве, а тот, кто желает, чтобы в его семье царили мир и согласие, — его целомудренной жене, богине Уме.**

## Комментарий

Существуют различные формы поклонения, которые предназначены для разных людей, желающих добиться успеха в той или иной сфере жизни. В материальном мире обусловленная душа лишена возможности наслаждаться всеми материальными благами, но, поклоняясь определенному полубогу, она может преуспеть в той сфере деятельности, за которую он отвечает, о чем говорится в этих стихах. Равана обрел могущество, поклоняясь Господу Шиве и поднося ему отрубленные головы. По милости Господа Шивы он достиг такого могущества, что перед ним трепетали все полубоги. Так продолжалось до тех пор, пока он не бросил вызов Личности Бога, Шри Рамачандре, чем и погубил себя. Иначе говоря, те, кто ради собственного наслаждения хочет получить некоторые или все материальные блага, то есть закоренелые материалисты, как правило, являются людьми недалекими, что подтверждается и в «Бхагавад-гите» (7.20). В ней говорится, что те, кто начисто лишен здравого смысла, то есть те, чей разум украден иллюзорной энергией _майи,_ ищут всевозможных материальных наслаждений и ради этого либо поклоняются различным полубогам, либо, развивая науку, совершенствуют материальную цивилизацию. Истинной проблемой материального существования является проблема рождения, смерти, старости и болезней. В этой жизни никто не хочет отказываться от привилегий своего нынешнего положения, никто не хочет стареть и умирать, и никто не желает болеть или быть инвалидом. Однако ни полубоги, ни так называемый прогресс материальной науки не в состоянии решить эти проблемы. «Бхагавад-гита» и «Шримад-Бхагаватам» в один голос утверждают, что такие недалекие люди начисто лишены здравого смысла. Шукадева Госвами говорит, что из 8.400.000 видов живых существ человеческая форма жизни самая ценная и редкая, еще более редки среди людей те, кто серьезно относится к проблемам материального существования, и только единицы осознают важность «Шримад-Бхагаватам», в котором содержатся наставления Господа и Его чистых преданных. Смерти не избежать никому — ни разумному человеку, ни глупцу. Но Госвами обращается к Махарадже Парикшиту, называя его _маниши,_ то есть человеком великого ума, поскольку в преддверии смерти он отказался от всех материальных наслаждений и предался лотосным стопам Господа, слушая Его послание из уст такой достойной личности, как Шукадева Госвами. Вместе с тем он осуждает людей, стремящихся к материальным наслаждениям. Такое стремление сродни пристрастию к алкоголю и наркотикам, распространенному в современном деградировавшем обществе. Разумным людям следует сторониться таких желаний и вместо этого стремиться к вечной жизни, которую можно обрести, вернувшись домой, к Богу.
