+++
draft = false
weight = 1529
title = 'ШБ 2.3.22'
description = 'Глаза, не взирающие на символические проявления Личности Бога Вишну [Его образы, имя, качества и т. д.], подобны глазка́м на хвосте павлина, а ноги, не несущие человека в святые места [где жива память о Господе], — стволам деревьев.'
summary = 'Глаза, не взирающие на символические проявления Личности Бога Вишну [Его образы, имя, качества и т. д.], подобны глазка́м на хвосте павлина, а ноги, не несущие человека в святые места [где жива память о Господе], — стволам деревьев.'
+++

_барха̄йите те найане нара̄н̣а̄м̇  
лин̇га̄ни вишн̣ор на нирӣкшато йе  
па̄дау нр̣н̣а̄м̇ тау друма-джанма-бха̄джау  
кшетра̄н̣и на̄нувраджато харер йау_

## Пословный перевод

_барха̄йите_ — подобно перьям павлина; _те_ — те; _найане_ — глаза; _нара̄н̣а̄м_ — людей; _лин̇га̄ни_ — на формы; _вишн̣ох̣_ — Личности Бога; _на_ — не; _нирӣкшатах̣_ — взирающие; _йе_ — все такие; _па̄дау_ — ноги; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _тау_ — те; _друма_\-_джанма_ — рожденным от деревьев; _бха̄джау_ — подобны; _кшетра̄н̣и_ — в святые места; _на_ — никогда; _анувраджатах̣_ — следует; _харех̣_ — Господа; _йау_ — которые.

## Перевод

**Глаза, не взирающие на символические проявления Личности Бога Вишну \[Его образы, имя, качества и т. д.\], подобны глазка́м на хвосте павлина, а ноги, не несущие человека в святые места \[где жива память о Господе\], — стволам деревьев.**

## Комментарий

Поклоняться Божествам рекомендуют, в первую очередь, преданным-домохозяевам. Каждый домохозяин, которому позволяют условия, должен под руководством духовного учителя установить дома _мурти_ Вишну, в особенности Божества Радхи-Кришны, Лакшми-Нараяны и Ситы-Рамы, или другие формы Господа: Нрисимху, Вараху, Гаура-Нитай, Матсью, Курму, _шалаграма-шилу,_ а также Тривикраму, Кешаву, Ачьюту, Васудеву, Нараяну и Дамодару — как рекомендуют Вайшнава-тантры и Пураны, и вся его семья должна поклоняться Божествам, строго следуя правилам и предписаниям _арчана-видхи_. Каждому члену семьи по достижении двенадцати лет следует получить инициацию у истинного духовного учителя и ежедневно с четырех утра и до десяти вечера семья должна служить Господу, совершая _мангала-аратрику, ниранджану, арчану, пуджу, киртан, шрингару, бхога-вайкали, сандхья-аратрику, патху, бхогу_ (вечером), _шаяна-аратрику_ и т. д. Поклонение Божеству под руководством истинного духовного учителя поможет домохозяевам очистить свою жизнь и быстро усвоить законы духовной науки. Преданному-неофиту мало иметь одни теоретические знания. Знание, почерпнутое из книг, — это теория, а процесс _арчаны_ — практика. Духовные знания необходимо углублять, сочетая теорию с практикой, что поможет человеку достичь духовного совершенства. Обучение неофита преданному служению полностью зависит от опытного духовного учителя, который знает, как направить ученика, чтобы он постепенно продвигался по пути домой, обратно к Богу. Не следует считать, что духовный учитель — это профессия, которая может обеспечить безбедное существование, и ради этого становиться так называемым _гуру._ Духовный учитель должен обладать достаточным опытом и знаниями, чтобы суметь вырвать ученика из когтей грозящей ему смерти. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур описал качества истинного духовного учителя в стихах, один из которых гласит:

_ш́рӣ-виграха̄ра̄дхана-нитйа-на̄на̄-  
ш́р̣н̇га̄ра-тан-мандира-ма̄рджана̄дау  
йуктасйа бхакта̄м̇ш́ ча нийун̃джато ’пи  
ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам_

_Шри-виграха_ — это _арча̄,_ образ Господа, принимающий поклонение, и обязанность ученика — каждый день поклоняться Божеству: совершать _шрингару_ (украшать и одевать Его) и проводить _мандира-марджану_ (уборку в храме). Духовный учитель настолько милостив, что сам обучает ученика всему этому, помогая ему постепенно осознать трансцендентное имя Господа, Его качества, форму и т. д.

Спасти обыкновенного человека от адских соблазнов кинематографа и непристойных шлягеров, транслируемых по радио, можно только направив его внимание на служение Господу, особенно на украшение и уборку храма, мелодичные _киртаны_ и чтение духовных писаний. Тот, кто не в состоянии превратить в храм собственный дом, может посещать храм, где регулярно проводятся все перечисленные выше церемонии. Приходя в домашний храм преданного, взирая на богато украшенные и облаченные в прекрасные одежды Божества, человек с мирским складом ума под воздействием освященной атмосферы храма получает импульс к духовной деятельности. Люди обязательно должны посещать святые места, подобные Вриндавану, где особенно заботятся о поддержании храмов и поклонении Божествам. В былые времена все богатые люди (цари и преуспевающие купцы) сооружали храмы под руководством опытных преданных Господа, в частности шести Госвами, и простые люди обязаны посещать эти храмы и принимать участие в праздниках, проводимых в местах паломничества, следуя по стопам великих преданных _(анувраджа)._ В святые места и храмы нельзя ходить как на экскурсию. Эти храмы и священные места, ставшие бессмертными благодаря трансцендентным играм Господа, нужно посещать под руководством человека, который постиг духовную науку. Это называется _анувраджа. Ану_ значит «следовать». Поэтому самое лучшее — следовать указаниям истинного духовного учителя, даже в том, что касается посещения храмов или мест паломничества. Тот, кто не посещает такие места, ничем не отличается от дерева, которое Господь обрек на неподвижность. Присущая человеку склонность к путешествиям используется не по назначению, если он путешествует только ради того, чтобы ознакомиться с достопримечательностями. Лучше всего использовать эту склонность для того, чтобы совершать паломничество по святым местам и храмам, заложенным великими _ачарьями_. Тогда человека не сможет сбить с толку атеистическая пропаганда толстосумов, не имеющих ни малейшего представления о духовных ценностях.
