+++
draft = false
weight = 1530
title = 'Текст 23'
description = 'Человек, чьей головы никогда не касалась пыль со стоп чистого преданного Господа, — все равно что мертвец. И тот, кто никогда не вдыхал аромат листьев туласи с лотосных стоп Господа, тоже мертв, несмотря на то что дышит.'
+++

_джӣван̃ чхаво бха̄гавата̄н̇гхри-рен̣ум̇  
на джа̄ту мартйо ’бхилабхета йас ту  
ш́рӣ-вишн̣у-падйа̄ мануджас туласйа̄х̣  
ш́васан̃ чхаво йас ту на веда гандхам_

## Пословный перевод

_джӣван_ — живя; _ш́авах̣_ — труп; _бха̄гавата_\-_ан̇гхри_\-_рен̣ум_ — пыль со стоп чистого преданного; _на_ — не; _джа̄ту_ — когда-либо; _мартйах̣_ — смертный; _абхилабхета_ — намеренно получив; _йах̣_ — человек; _ту_ — но; _ш́рӣ_ — великолепных; _вишн̣у_\-_падйа̄х̣_ — лотосных стоп Вишну; _ману_\-_джах̣_ — потомок Ману (человек); _туласйа̄х̣_ — листьев дерева _туласи_; _ш́авах̣_ — труп; _йах̣_ — кто; _ту_ — но; _на_ _веда_ — никогда не ощущал; _гандхам_ — аромат.

## Перевод

**Человек, чьей головы никогда не касалась пыль со стоп чистого преданного Господа, — все равно что мертвец. И тот, кто никогда не вдыхал аромат листьев туласи с лотосных стоп Господа, тоже мертв, несмотря на то что дышит.**

## Комментарий

По словам Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, мертвец, который дышит, — это привидение. Когда человек умирает, его называют мертвецом, однако, когда он вновь является в тонком теле, невидимом для глаз, но тем не менее способном действовать, такого мертвеца называют привидением. Постоянно пугая людей, привидения доставляют им много неприятностей. Непреданные, которые не оказывают почтения чистым преданным и Божествам Вишну в храмах, подобны привидениям и так же, как они, пользуются любой возможностью, чтобы причинить преданным неприятности или поставить их в опасное положение. Господь никогда ничего не принимает из рук этих призраков. Как гласит известная пословица, нужно сначала полюбить собаку любимого, а потом только признаваться в любви ему самому. Уровня чистого преданного служения можно достичь, искренне служа чистому преданному Господа. Поэтому, чтобы начать преданное служение Господу, необходимо, прежде всего, стать слугой чистого преданного. Именно это имеют в виду, говоря о пыли с лотосных стоп чистого преданного, который служил другому чистому преданному. Так образуется цепь чистой ученической преемственности _(парампара)_ в преданном служении.

Когда Махараджа Рахугана спросил великого святого Джаду Бхарату, как тот достиг уровня освобожденного _парамахамсы,_ он получил следующий ответ (Бхаг., 5.12.12):

_рахӯган̣аитат тапаса̄ на йа̄ти  
на чеджйайа̄ нирвапан̣а̄д гр̣ха̄д ва̄  
на ччхандаса̄ наива джала̄гни-сӯрйаир  
вина̄ махат-па̄да-раджо-’бхишекам_

«О царь Рахугана, лишь тот способен постичь Абсолютную Истину, кому выпала удача осы́пать свое тело пылью с лотосных стоп великих преданных. Чтобы приблизиться к Абсолютной Истине, недостаточно хранить обет безбрачия (_брахмачарью_), добросовестно выполнять обязанности домохозяина, покинуть дом и стать _ванапрастхой,_ принять _санньясу_ или же предаваться суровой аскезе (например, зимой стоять в ледяной воде, а летом сидеть под палящим солнцем в окружении костров). Есть еще много методов, с помощью которых люди пытаются постичь Абсолютную Истину, однако Абсолютная Истина открывается только тому, кто удостоился милости великого преданного».

Иначе говоря, Господь Шри Кришна является собственностью Своих чистых, бескорыстных преданных, поэтому только преданные могут дать Кришну другим преданным. К Кришне невозможно приблизиться, обращаясь к Нему напрямую. Поэтому Господь Чайтанья говорил, что Он — _гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣,_ то есть «самый покорный слуга слуг Господа, заботящегося о девушках-_гопи_ Вриндавана». Поэтому чистый преданный никогда не обращается непосредственно к Господу, а старается удовлетворить слугу слуг Господа. Так он удовлетворяет Самого Господа и получает возможность наслаждаться ароматом листьев _туласи,_ приставших к Его лотосным стопам. В «Брахма-самхите» говорится, что Господа невозможно обрести, став великим знатоком ведических писаний, но к Нему очень легко приблизиться через Его чистого преданного. Во Вриндаване все чистые преданные в своих молитвах взывают к милости Шримати Радхарани, энергии наслаждения Господа Кришны. Она — милосердное женское начало верховного целого, совершенное воплощение качеств, присущих женской природе. Поэтому искреннему преданному нетрудно заслужить милость Радхарани, а когда Она представляет такого преданного Господу Кришне, Он немедленно принимает его в Свое окружение. Поэтому милости преданного Господа нужно добиваться с большей настойчивостью, нежели милости Самого Господа, и, если человек поступает так, по благословению преданного в нем проснется естественное стремление служить Господу.
