+++
draft = false
weight = 1516
title = 'Текст 9'
description = 'Тому, кто хочет править царством или империей, следует поклоняться Ману; стремящимся к победе над своими врагами нужно почитать демонов, а ищущим чувственных наслаждений — Луну. Но тот, у кого не осталось никаких материальных желаний, должен поклоняться Верховной Личности Бога.'
+++

_ра̄джйа-ка̄мо манӯн дева̄н  
нирр̣тим̇ тв абхичаран йаджет  
ка̄ма-ка̄мо йаджет сомам  
ака̄мах̣ пурушам̇ парам_

## Пословный перевод

_ра̄джйа_\-_ка̄мах̣_ — тот, кто хочет править империей или царством; _манӯн_ — Ману, полувоплощениям Бога; _дева̄н_ — полубогам; _нирр̣тим_ — демонам; _ту_ — но; _абхичаран_ — желающий победы над врагом; _йаджет_ — должен поклоняться; _ка̄ма_\-_ка̄мах̣_ — тот, кто стремится к удовлетворению чувств; _йаджет_ — должен поклоняться; _сомам_ — полубогу по имени Чандра; _ака̄мах̣_ — тот, у кого нет материальных желаний; _пурушам_ — Верховной Личности Бога; _парам_ — Всевышнему.

## Перевод

**Тому, кто хочет править царством или империей, следует поклоняться Ману; стремящимся к победе над своими врагами нужно почитать демонов, а ищущим чувственных наслаждений — Луну. Но тот, у кого не осталось никаких материальных желаний, должен поклоняться Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Для освобожденной души все перечисленные выше наслаждения лишены всякого смысла. Разнообразные материальные наслаждения прельщают только тех, кто обусловлен материальными _гунами_ внешней энергии. Иначе говоря, у трансценденталиста нет никаких материальных желаний, тогда как материалиста обуревают всевозможные желания, которые он стремится удовлетворить. Господь утверждает, что материалисты, ищущие материальных наслаждений и добивающиеся ради этого благосклонности разных полубогов (как описано выше), не владеют своими чувствами, и потому их привлекают совершенно бессмысленные вещи. Следовательно, нужно отбросить все желания материальных наслаждений и, прислушавшись к голосу разума, поклоняться Верховной Личности Бога. Лидеры неразумных людей еще глупее последних, поскольку открыто проповедуют совершенный вздор, говоря, что, какой бы форме полубога ни поклонялся человек, результат будет одним и тем же. Такая проповедь не только идет вразрез с наставлениями «Бхагавад-гиты» и «Шримад- Бхагаватам», она просто нелепа. Утверждать это так же глупо, как заявлять, что любой купленный вами билет даст вам возможность добраться до одного и того же места назначения. Нельзя добраться из Дели до Бомбея, купив билет до Бароды. В этом стихе ясно сказано, что все подобные виды поклонения предназначены для людей, которых обуревают материальные желания, но тому, кто освободился от желания материальных наслаждений, следует поклоняться Верховному Господу Шри Кришне, Личности Бога. Такой процесс поклонения называется преданным служением. Чистое преданное служение — это служение Господу, свободное от малейшей примеси желаний, в том числе и желания заниматься кармической деятельностью или эмпирической философией. Верховному Господу можно поклоняться и для удовлетворения материальных желаний, но из следующего стиха станет ясно, что результат такого поклонения будет иным. Обычно Господь не исполняет материальных желаний, связанных с удовлетворением чувств, но тем, кто поклоняется Ему, Он дарует такую милость, поскольку в конце концов они полностью избавляются от желания материальных наслаждений. Из сказанного следует, что стремление к материальным наслаждениям необходимо свести к минимуму, а для этого нужно поклоняться Верховной Личности Бога, Господу, которого в данном стихе называют _парам,_ то есть находящимся вне материального мира. Шрипада Шанкарачарья также говорил: _на̄ра̄йан̣ах̣ паро ’вйакта̄т_ — Верховный Господь пребывает за пределами материального творения.
