+++
draft = false
weight = 3787
title = 'Текст 1'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: О доблестный Видура, великие мудрецы во главе с Бхригу всегда заботились о благополучии простых людей. Увидев, что после ухода царя Анги народ в государстве остался без защиты, они поняли, что, лишившись правителя, люди будут предоставлены сами себе и перестанут соблюдать законы и заповеди религии.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
бхр̣гв-а̄дайас те мунайо  
лока̄на̄м̇ кшема-дарш́инах̣  
гоптарй асати ваи нР̣̄н̣а̄м̇  
паш́йантах̣ паш́у-са̄мйата̄м_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея продолжал; _бхр̣гу_\- _а̄дайах̣_ — возглавляемые Бхригу; _те_ — все они; _мунайах̣_ — великие мудрецы; _лока̄на̄м_ — людей; _кшема_\-_дарш́инах̣_ — которые всегда заботятся о благополучии; _гоптари_ — царя; _асати_ — в отсутствие; _ваи_ — несомненно; _нР̣̄н̣а̄м_ — всех жителей; _паш́йантах̣_ — поняв; _паш́у_\-_са̄мйата̄м_ — животное существование.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: О доблестный Видура, великие мудрецы во главе с Бхригу всегда заботились о благополучии простых людей. Увидев, что после ухода царя Анги народ в государстве остался без защиты, они поняли, что, лишившись правителя, люди будут предоставлены сами себе и перестанут соблюдать законы и заповеди религии.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важным является слово _кшема-дарш́инах̣;_ так называют тех, кто неустанно заботится о благе людей. Великие мудрецы во главе с Бхригу постоянно думали о том, как помочь всем людям во вселенной достичь духовного совершенства. Давая советы правителям разных планет, они призывали их никогда не упускать из виду эту цель. В былые времена правители и цари всегда советовались с великими мудрецами и управляли своими государствами, руководствуясь полученными от них наставлениями. С уходом царя Анги на земле не осталось никого, кто исполнял бы волю мудрецов. Предоставленные сами себе, люди стали все больше и больше походить на животных. Как сказано в «Бхагавад-гите» (4.13), человеческое общество должно быть поделено на четыре сословия в соответствии с родом деятельности людей и _гунами_ материальной природы, под влиянием которых они находятся. В любом обществе должно существовать сословие интеллектуальных людей, сословие правителей, сословие землевладельцев и людей, производящих материальные ценности, и класс рабочих. В современных демократических государствах эта научная система общественного устройства искажена до неузнаваемости, так что _шудры,_ простые рабочие, большинством голосов избираются на руководящие посты. Такие люди ничего не знают о высшей цели жизни и издают законы, руководствуясь собственными идеями и представлениями, поэтому в современном обществе не осталось счастливых людей.
