+++
draft = false
weight = 3796
title = 'Текст 10'
description = 'Мудрецы подумали: Царь Вена порочен от природы, ибо он появился на свет из чрева Сунитхи. Поддерживать такого царя — все равно что кормить молоком змею. Это по его вине на людей обрушилось столько бед.'
+++

_ахер ива пайах̣-пошах̣  
пошакасйа̄пй анартха-бхр̣т  
венах̣ пракр̣тйаива кхалах̣  
сунӣтха̄-гарбха-самбхавах̣_

## Пословный перевод

_ахех̣_ — змеи; _ива_ — как; _пайах̣_ — молоком; _пошах̣_ — вскармливание; _пошакасйа_ — кормильца; _апи_ — даже; _анартха_ — против; _бхр̣т_ — становится; _венах̣_ — царь Вена; _пракр̣тйа̄_ — от природы; _эва_ — безусловно; _кхалах̣_ — злодей; _сунӣтха̄_ — Сунитхи, матери Вены; _гарбха_ — из чрева; _самбхавах̣_ — рожденный.

## Перевод

**Мудрецы подумали: Царь Вена порочен от природы, ибо он появился на свет из чрева Сунитхи. Поддерживать такого царя — все равно что кормить молоком змею. Это по его вине на людей обрушилось столько бед.**

## Комментарий

Святые люди обычно держатся в стороне от политики и мирской суеты. Поддерживая царя Вену, мудрецы рассчитывали, что тот оградит своих подданных от воров и разбойников, однако, взойдя на престол, Вена стал помехой для святых людей и мудрецов. Мудрецы и отшельники видят свою главную обязанность в том, чтобы совершать жертвоприношения и аскезы ради духовного самоосознания, но Вена, вместо того чтобы отблагодарить мудрецов за их благодеяния, сделался их врагом, запретив им исполнять их повседневные обязанности. У змеи, которую кормят молоком и бананами, лишь прибавляется яда, и она только и ждет удобного случая, чтобы ужалить своего благодетеля.
