+++
draft = false
weight = 3797
title = 'ШБ 4.14.11'
description = 'Мы возвели Вену на престол, чтобы он защищал своих подданных, но он вместо этого сделался их врагом. И тем не менее нам следует, пока не поздно, попытаться образумить его. Сделав это, мы снимем с себя бремя ответственности за его злодеяния.'
summary = 'Мы возвели Вену на престол, чтобы он защищал своих подданных, но он вместо этого сделался их врагом. И тем не менее нам следует, пока не поздно, попытаться образумить его. Сделав это, мы снимем с себя бремя ответственности за его злодеяния.'
+++

_нирӯпитах̣ праджа̄-па̄лах̣  
са джигха̄м̇сати ваи праджа̄х̣  
татха̄пи са̄нтвайема̄мум̇  
на̄сма̄м̇с тат-па̄такам̇ спр̣ш́ет_

## Пословный перевод

_нирӯпитах̣_ — посаженный; _праджа̄_\-_па̄лах̣_ — царем; _сах̣_ — он; _джигха̄м̇сати_ — хочет причинить вред; _ваи_ — конечно; _праджа̄х̣_ — подданным; _татха̄_ _а̄пи_ — тем не менее; _са̄нтвайема_ — мы должны умиротворить; _амум_ — его; _на_ — не; _асма̄н_ — нас; _тат_ — то; _па̄такам_ — преступление; _спр̣ш́ет_ — коснется.

## Перевод

**Мы возвели Вену на престол, чтобы он защищал своих подданных, но он вместо этого сделался их врагом. И тем не менее нам следует, пока не поздно, попытаться образумить его. Сделав это, мы снимем с себя бремя ответственности за его злодеяния.**

## Комментарий

Царь Вена, возведенный на трон великими мудрецами, оказался злодеем, поэтому мудрецы опасались, что доля ответственности за его злодеяния ляжет и на них. В соответствии с законом _кармы,_ человек должен стараться избегать всякого общения с грешником. Возведя Вену на престол, мудрецы, несомненно, стали его пособниками. В конце концов царь Вена зашел слишком далеко, и святые мудрецы начали опасаться, что его грехи запятнают их. Однако, прежде чем предпринять против него какие-либо меры, они решили попытаться образумить Вену и своими увещеваниями удержать его от новых злодеяний.
