+++
draft = false
weight = 3798
title = 'ШБ 4.14.12'
description = 'Мудрецы продолжали рассуждать: Разумеется, нам была хорошо известна его порочная натура, но, несмотря на это, мы возвели Вену на трон. Если все наши увещевания не возымеют никакого действия, его ждет проклятие народа, к которому присоединимся и мы. У нас хватит сил, чтобы испепелить негодяя.'
summary = 'Мудрецы продолжали рассуждать: Разумеется, нам была хорошо известна его порочная натура, но, несмотря на это, мы возвели Вену на трон. Если все наши увещевания не возымеют никакого действия, его ждет проклятие народа, к которому присоединимся и мы. У нас хватит сил, чтобы испепелить негодяя.'
+++

_тад-видвадбхир асад-вр̣тто  
вено ’сма̄бхих̣ кр̣то нр̣пах̣  
са̄нтвито йади но ва̄чам̇  
на грахӣшйатй адхарма-кр̣т  
лока-дхикка̄ра-сандагдхам̇  
дахишйа̄мах̣ сва-теджаса̄_

## Пословный перевод

_тат_ — его греховная природа; _видвадбхих̣_ — известна; _асат_\- _вр̣ттах̣_ — порочный; _венах̣_ — Вена; _асма̄бхих̣_ — нами; _кр̣тах̣_ — сделанный; _нр̣пах̣_ — царем; _са̄нтвитах̣_ — (несмотря на) увещевания; _йади_ — если; _нах̣_ — наши; _ва̄чам_ — слова; _на_ — не; _грахӣшйати_ — примет к сведению; _адхарма_\-_кр̣т_ — величайший злодей; _лока_\-_дхик_\- _ка̄ра_ — проклятие народа; _сандагдхам_ — сожженный; _дахишйа̄мах̣_ — мы испепелим; _сва_\-_теджаса̄_ — своим могуществом.

## Перевод

**Мудрецы продолжали рассуждать: Разумеется, нам была хорошо известна его порочная натура, но, несмотря на это, мы возвели Вену на трон. Если все наши увещевания не возымеют никакого действия, его ждет проклятие народа, к которому присоединимся и мы. У нас хватит сил, чтобы испепелить негодяя.**

## Комментарий

Хотя святые люди, как правило, не занимаются политикой, они постоянно думают о благе простых людей. Поэтому порой им приходится вмешиваться в ход политических событий, чтобы образумить какого-нибудь зарвавшегося государя или правителя. К сожалению, в Кали-югу праведники далеко не так могущественны, как в предшествующие эпохи. В те времена духовная сила мудрецов была столь велика, что им не составляло труда на месте испепелить любого грешника. Теперь же под влиянием века Кали святые люди утратили былое могущество. В самом деле, нынешние _брахманы_ не в состоянии даже совершить жертвоприношение, в ходе которого принесенное в жертву животное обрело бы новую жизнь. Поэтому, вместо того чтобы принимать активное участие в политической жизни, святым людям в наши дни следует повторять Харе Кришна _маха-мантру_. Милостью Господа Чайтаньи люди, просто повторяя эту _мантру,_ получат все блага, и им не нужно будет заниматься политикой.
