+++
draft = false
weight = 3800
title = 'ШБ 4.14.14'
description = 'Великие мудрецы сказали: Дорогой царь, мы пришли, чтобы дать тебе добрый совет. Пожалуйста, внимательно выслушай нас. Прислушавшись к нашим словам, ты сможешь прожить долгую, счастливую жизнь и приумножить свое богатство, силу и славу.'
+++

_мунайа ӯчух̣  
нр̣па-варйа нибодхаитад  
йат те виджн̃а̄пайа̄ма бхох̣  
а̄йух̣-ш́рӣ-бала-кӣртӣна̄м̇  
тава та̄та вивардханам_

## Пословный перевод

_мунайах̣_ _ӯчух̣_ — великие мудрецы сказали; _нр̣па_\-_варйа_ — о лучший из царей; _нибодха_ — пожалуйста, постарайся понять; _этат_ — это; _йат_ — что; _те_ — тебе; _виджн̃а̄пайа̄ма_ — мы скажем; _бхох̣_ — о царь; _а̄йух̣_ — продолжительность жизни; _ш́рӣ_ — богатство; _бала_ — сила; _кӣртӣна̄м_ — слава; _тава_ — твоя; _та̄та_ — дорогой сын; _вивардханам_ — приумножится.

## Перевод

**Великие мудрецы сказали: Дорогой царь, мы пришли, чтобы дать тебе добрый совет. Пожалуйста, внимательно выслушай нас. Прислушавшись к нашим словам, ты сможешь прожить долгую, счастливую жизнь и приумножить свое богатство, силу и славу.**

## Комментарий

По законам ведического общества царь должен по всем вопросам советоваться с великими мудрецами и святыми людьми. Следуя их советам, он сможет обрести огромное могущество и обеспечить своим подданным счастье, мир и процветание. Все великие цари придавали огромное значение наставлениям святых мудрецов. Они всегда прислушивались к советам таких великих мудрецов, как Парашара, Вьясадева, Нарада, Девала и Асита, и следовали их указаниям. Иными словами, прежде чем принять какое-либо важное решение, они обращались за советом к _брахманам_ и только потом действовали. К сожалению, в век Кали главы правительств не желают следовать наставлениям мудрецов, поэтому ни они сами, ни их подданные не знают, что такое настоящее счастье. Они умирают до срока, практически все влачат нищенское существование и лишены как духовной, так и физической силы. Если люди хотят обрести счастье и добиться процветания в этот век торжества демократии, то они не должны избирать на высшие государственные посты глупцов и негодяев, пренебрегающих мнением святых людей.
