+++
draft = false
weight = 3801
title = 'ШБ 4.14.15'
description = 'Люди, строго соблюдающие все заповеди религии, не отклоняющиеся от них в своих речах и подчинившие этим заповедям деятельность своего тела, ума и интеллекта, попадают на райские планеты, где нет страданий. Так они выходят из-под влияния материальной энергии и обретают безграничное счастье.'
summary = 'Люди, строго соблюдающие все заповеди религии, не отклоняющиеся от них в своих речах и подчинившие этим заповедям деятельность своего тела, ума и интеллекта, попадают на райские планеты, где нет страданий. Так они выходят из-под влияния материальной энергии и обретают безграничное счастье.'
+++

_дхарма а̄чаритах̣ пум̇са̄м̇  
ва̄н̇-манах̣-ка̄йа-буддхибхих̣  
лока̄н виш́ока̄н витаратй  
атха̄нантйам асан̇гина̄м_

## Пословный перевод

_дхармах̣_ — заповедям религии; _а̄чаритах̣_ — следуя; _пум̇са̄м_ — людей; _ва̄к_ — словами; _манах̣_ — умом; _ка̄йа_ — телом; _буддхибхих̣_ — и разумом; _лока̄н_ — планеты; _виш́ока̄н_ — где нет страданий; _витарати_ — дарует; _атха_ — безусловно; _а̄нантйам_ — безграничное счастье, освобождение; _асан̇гина̄м_ — тем, кто вышел из-под влияния материальной энергии.

## Перевод

**Люди, строго соблюдающие все заповеди религии, не отклоняющиеся от них в своих речах и подчинившие этим заповедям деятельность своего тела, ума и интеллекта, попадают на райские планеты, где нет страданий. Так они выходят из-под влияния материальной энергии и обретают безграничное счастье.**

## Комментарий

Великие мудрецы говорят здесь о том, что царь или глава государства должен служить примером для своих подданных и неукоснительно следовать всем заповедям религии. Как сказано в «Бхагавад-гите», следовать религиозным принципам — значит поклоняться Верховной Личности Бога. Речь идет не о напускной религиозности, а о необходимости отдавать все силы преданному служению, посвящая этому свою речь, тело, ум и интеллект. Если царь или глава государства ведет себя таким образом, то не только он сам выходит из-под оскверняющего влияния _гун_ материальной природы, но и вслед за ним все его подданные. Все они рано или поздно попадают в царство Господа, то есть возвращаются домой, к Богу. Данный стих, по существу, указывает главе государства, как он должен управлять страной, чтобы стать счастливым не только в этой жизни, но и в следующей.
