+++
draft = false
weight = 3803
title = 'Текст 17'
description = 'Царь, оберегающий граждан от произвола безнравственных чиновников и защищающий их от грабителей и воров, в награду за это имеет право взимать со своих подданных налоги. Такой благочестивый правитель, несомненно, достоин того, чтобы наслаждаться жизнью не только в этом мире, но и в том, который уготован ему после смерти.'
+++

_ра̄джанн аса̄дхв-ама̄тйебхйаш́  
чора̄дибхйах̣ праджа̄ нр̣пах̣  
ракшан йатха̄ балим̇ гр̣хн̣анн  
иха претйа ча модате_

## Пословный перевод

_ра̄джан_ — о царь; _аса̄дху_ — от безнравственных; _ама̄тйебхйах̣_ — чиновников; _чора_\-_а̄дибхйах̣_ — от воров и грабителей; _праджа̄х̣_ — людей; _нр̣пах̣_ — царь; _ракшан_ — защищающий; _йатха̄_ — как; _балим_ — налоги; _гр̣хн̣ан_ — взимающий; _иха_ — в этой жизни; _претйа_ — после смерти; _ча_ — также; _модате_ — наслаждается.

## Перевод

**Царь, оберегающий граждан от произвола безнравственных чиновников и защищающий их от грабителей и воров, в награду за это имеет право взимать со своих подданных налоги. Такой благочестивый правитель, несомненно, достоин того, чтобы наслаждаться жизнью не только в этом мире, но и в том, который уготован ему после смерти.**

## Комментарий

В этом стихе очень хорошо описаны обязанности праведного царя. Самой важной из них является защита населения от воров и грабителей, а также от чиновников, которые ведут себя как воры и грабители. Прежде государственные чиновники всегда назначались царем и не могли быть переизбраны. Поэтому, если царь был недостаточно благочестив или не очень строг, его чиновники превращались в грабителей и безжалостно обирали ни в чем неповинных граждан. Царь обязан строго следить за тем, чтобы воры и взяточники не могли проникнуть ни в государственные, ни в общественные учреждения. Если правитель не способен защитить своих подданных от воров и грабителей, будь они царскими сановниками или разбойниками с большой дороги, он не имеет права облагать их налогами. Иными словами, царь или правительство могут взимать с граждан налоги лишь в том случае, если они в состоянии оградить их от воров и грабителей.

В Двенадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (12.1.42) говорится о ворах и негодяях, которые в будущем займут высокие государственные посты. _Праджа̄с те бхакшайишйанти млеччха̄ ра̄джанйа-рӯпин̣ах̣:_ «Эти надменные _млеччхи_ \[люди, стоящие ниже _шудр_\] объявят себя царями и будут тиранить своих подданных, а их подданные погрязнут в грехе и пороке и утратят здравый смысл, то есть будут ничем не лучше своих правителей». Имеется в виду, что в век Кали, в эпоху торжества демократии, все население планеты деградирует до уровня _шудр_. В священных писаниях говорится, что в эту эпоху практически все люди будут _шудрами_ _(калау ш́ӯдра- самбхавах̣)_. _Шудрами_ называют представителей четвертого сословия, которые способны только служить трем высшим сословиям. Являясь представителями четвертого сословия общества, _шудры_ не отличаются особым умом. А поскольку в наш демократический век все люди находятся на уровне _шудр,_ они избирают в президенты себе подобного. Но разве может нормально функционировать правительство, состоящее из одних _шудр?_ Управлять государством должны представители второго сословия, _кшатрии,_ которые, в свою очередь, должны следовать советам святых _брахманов,_ составляющих интеллектуальную элиту общества. В предшествующие века, Сатья-югу, Трета-югу и Двапара-югу, когда деградация людей еще не зашла так далеко, глава государства не избирался. Государством правил царь, и, если какого-нибудь чиновника уличали во взяточничестве или воровстве, царь немедленно казнил или смещал его. В обязанности царя входило казнить не только воров и грабителей, но и чиновников, злоупотреблявших своей властью. Благодаря бдительности и строгости царя правительство безукоризненно справлялось со своими обязанностями, и все его подданные были счастливы. Подводя итог всему сказанному выше, еще раз подчеркнем, что царь, неспособный защитить свой народ от воров и разбойников, не имеет права взимать налоги и тратить эти средства на свои чувственные наслаждения. Если же царь надежно защищает своих подданных от преступников, он может пользоваться собранными налогами и жить мирно и счастливо до самой смерти, после чего он попадет на одну из райских планет или даже на Вайкунтху, где будет счастлив во всех отношениях.
