+++
draft = false
weight = 3804
title = 'ШБ 4.14.18'
description = 'Праведным считается тот царь, в чьем государстве жители всех городов и селений неукоснительно исполняют свои обязанности в соответствии с системой четырех варн и четырех ашрамов и таким образом поклоняются Верховной Личности Бога.'
summary = 'Праведным считается тот царь, в чьем государстве жители всех городов и селений неукоснительно исполняют свои обязанности в соответствии с системой четырех варн и четырех ашрамов и таким образом поклоняются Верховной Личности Бога.'
+++

_йасйа ра̄шт̣ре пуре чаива  
бхагава̄н йаджн̃а-пӯрушах̣  
иджйате свена дхармен̣а  
джанаир варн̣а̄ш́рама̄нвитаих̣_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _ра̄шт̣ре_ — в государстве или царстве; _пуре_ — в городах; _ча_ — и; _эва_ — безусловно; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _йаджн̃а_\-_пӯрушах̣_ — наслаждающийся плодами всех жертвоприношений; _иджйате_ — является почитаемым; _свена_ — своими; _дхармен̣а_ — действиями; _джанаих̣_ — людьми; _варн̣а_\-_а̄ш́рама_ — системе восьми социальных укладов; _анвитаих̣_ — которые следуют.

## Перевод

**Праведным считается тот царь, в чьем государстве жители всех городов и селений неукоснительно исполняют свои обязанности в соответствии с системой четырех варн и четырех ашрамов и таким образом поклоняются Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

В данном стихе очень ясно сформулированы обязанности как главы государства, так и рядовых граждан. Деятельность правителя или царя, равно как и его подданных, должна быть организована таким образом, чтобы каждый занимался преданным служением Верховной Личности Бога. Царь, глава государства, которого считают представителем Верховного Господа, обязан следить за порядком в стране и поддерживать научно обоснованное социальное устройство — систему деления общества на четыре _варны_ и четыре _ашрама_. Согласно «Вишну-пуране», общество, состоящее из невежественных людей и не разделенное на четыре _варны (брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр)_ и четыре _ашрама (брахмачарью, грихастху, ванапрастху_ и _санньясу),_ недостойно называться человеческим, и членам такого общества никогда не удастся достичь высшей цели человеческой жизни. Поэтому правительство обязано следить за тем, чтобы в обществе сохранялось деление на _варны_ и _ашрамы_. _Бхагава̄н йаджн̃а-пӯрушах̣:_ Верховная Личность Бога, Кришна, назван здесь _ягья-пурушей_. В «Бхагавад-гите» (5.29) сказано: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м_ — Кришна является конечной целью всех жертвоприношений. И Он же наслаждается их плодами, поэтому Его называют _ягья-пурушей_. Слово _ягья-пуруша_ относится к Господу Вишну или Господу Кришне, а также к любой экспансии Личности Бога, принадлежащей к _вишну-таттве_. В совершенном обществе все люди принадлежат к определенной _варне_ и _ашраму_ и, выполняя предписанные обязанности, поклоняются Всевышнему. В таком обществе каждый служит Господу, жертвуя Ему плоды своего труда. В этом заключается совершенство жизни. В «Бхагавад-гите» (18.46) сказано:

_йатах̣ правр̣ттир бхӯта̄на̄м̇  
йена сарвам идам̇ татам  
сва-карман̣а̄ там абхйарчйа  
сиддхим̇ виндати ма̄навах̣_

«Тот, кто поклоняется вездесущему Господу, источнику всех живых существ, и выполняет предписанные обязанности, достигает совершенства».

Итак, _брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры_ должны исполнять свои обязанности в соответствии с предписаниями _шастр_. Таким образом каждый сможет удовлетворить Верховную Личность Бога, Вишну. Царь или глава правительства обязан следить за тем, чтобы все его подданные исполняли предписанные обязанности. Иначе говоря, правительство не должно пренебрегать своим долгом, объявляя государство светским и не обращая внимания на то, следуют люди принципам _варнашрама-дхармы_ или нет. В наши дни люди, управляющие государством и состоящие на государственной службе, не питают ни малейшего уважения к принципам _варнашрама-дхармы_. Их вполне удовлетворяет светская власть. В таком государстве не может быть счастливых людей. Все жители государства должны строить свою жизнь в соответствии с принципами _варнашрама-дхармы,_ а царь обязан следить за тем, чтобы его подданные неукоснительно следовали этим принципам.
