+++
draft = false
weight = 3805
title = 'Текст 19'
description = 'О великодушный, если царь следит за тем, чтобы его подданные поклонялись Верховной Личности Бога, изначальной причине космического проявления и Сверхдуше в сердце каждого живого существа, Господь всегда будет доволен им.'
+++

_тасйа ра̄джн̃о маха̄-бха̄га  
бхагава̄н бхӯта-бха̄ванах̣  
паритушйати виш́ва̄тма̄  
тишт̣хато ниджа-ш́а̄сане_

## Пословный перевод

_тасйа_ — с ним; _ра̄джн̃ах̣_ — царь; _маха̄_\-_бха̄га_ — о великодушный; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _бхӯта_\-_бха̄ванах̣_ — изначальный источник всего космического проявления; _паритушйати_ — будет удовлетворен; _виш́ва_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша всей вселенной; _тишт̣хатах̣_ — расположенный; _ниджа_\-_ш́а̄сане_ — в его правлении.

## Перевод

**О великодушный, если царь следит за тем, чтобы его подданные поклонялись Верховной Личности Бога, изначальной причине космического проявления и Сверхдуше в сердце каждого живого существа, Господь всегда будет доволен им.**

## Комментарий

Правительство должно заботиться о том, чтобы Верховный Господь был доволен деятельностью как рядовых граждан, так и самого правительства. В стране, где власть предержащие и простой народ не знают о Бхагаване, Верховной Личности Бога, который является изначальным источником материального космоса, то есть в стране, где люди не имеют ни малейшего представления о _бхута-бхаване,_ или _вишватме,_ Сверхдуше, душе всех душ, не может быть счастливых людей. Если рядовые граждане или члены правительства не занимаются преданным служением, они не смогут стать счастливыми. В настоящее время ни один монарх и ни одно правительство не следят за тем, чтобы их подданные занимались преданным служением Верховной Личности Бога, вместо этого они сосредоточивают все свое внимание на развитии индустрии наслаждений. В результате они все больше запутываются в последствиях своих действий и оказываются во власти неумолимых законов природы. Человек должен стремиться к тому, чтобы выйти из-под влияния _гун_ материальной природы, и сделать это можно только предавшись Верховной Личности Бога. К этому призывает нас «Бхагавад-гита». К сожалению, современные правительства, так же как и подавляющее большинство современных людей, ничего не знают об этом; единственной целью их существования являются наслаждения и материальное счастье в этой жизни. Слова _ниджа-ш́а̄сане_ («в соответствии с обязанностями правителя») означают, что не только рядовые граждане, но и члены правительства должны неукоснительно следовать принципам _варнашрама-дхармы_. В этом случае перед ними откроется возможность истинного счастья и благоденствия как в этой жизни, так и в следующей.
