+++
draft = false
weight = 3807
title = 'ШБ 4.14.21'
description = 'О царь, Верховный Господь вместе с полубогами, повелителями многочисленных планет вселенной, наслаждается плодами всех жертвоприношений, которые совершают обитатели этих планет. Он — олицетворение трех Вед, владыка всего сущего и конечная цель всех аскез. Поэтому, если ты хочешь чего-нибудь добиться в этой жизни или в следующей, ты должен следить за тем, чтобы твои подданные совершали разнообразные жертвоприношения. Воистину, тебе следует всячески поощрять их в этом.'
summary = 'О царь, Верховный Господь вместе с полубогами, повелителями многочисленных планет вселенной, наслаждается плодами всех жертвоприношений, которые совершают обитатели этих планет. Он — олицетворение трех Вед, владыка всего сущего и конечная цель всех аскез. Поэтому, если ты хочешь чего-нибудь добиться в этой жизни или в следующей, ты должен следить за тем, чтобы твои подданные совершали разнообразные жертвоприношения. Воистину, тебе следует всячески поощрять их в этом.'
+++

_там̇ сарва-лока̄мара-йаджн̃а-сан̇грахам̇  
трайӣмайам̇ дравйамайам̇ тапомайам  
йаджн̃аир вичитраир йаджато бхава̄йа те  
ра̄джан сва-деш́а̄н ануроддхум архаси_

## Пословный перевод

_там_ — Его; _сарва_\-_лока_ — на всех планетах; _амара_ — вместе с правящими на них полубогами; _йаджн̃а_ — жертвоприношения; _сан̇грахам_ — принимающего; _трайӣ_\-_майам_ — олицетворение трех Вед; _дравйа_\-_майам_ — владыка всего сущего; _тапах̣_\-_майам_ — цель всех аскез; _йаджн̃аих̣_ — совершая жертвоприношения; _вичитраих̣_ — разнообразные; _йаджатах̣_ — поклоняясь; _бхава̄йа_ — к возвышению; _те_ — тебя; _ра̄джан_ — о царь; _сва_\-_деш́а̄н_ — твоих подданных; _ануроддхум_ — направлять; _архаси_ — ты обязан.

## Перевод

**О царь, Верховный Господь вместе с полубогами, повелителями многочисленных планет вселенной, наслаждается плодами всех жертвоприношений, которые совершают обитатели этих планет. Он — олицетворение трех Вед, владыка всего сущего и конечная цель всех аскез. Поэтому, если ты хочешь чего-нибудь добиться в этой жизни или в следующей, ты должен следить за тем, чтобы твои подданные совершали разнообразные жертвоприношения. Воистину, тебе следует всячески поощрять их в этом.**
