+++
draft = false
weight = 3809
title = 'Текст 23'
description = 'Царь Вена ответил: Ваши суждения незрелы. На свою беду, вы принимаете за религию то, что не имеет к ней никакого отношения, и упорствуете в своем заблуждении. Судя по всему, вы хотите изменить своему законному супругу, который кормит и поит вас, и подыскиваете себе любовника, чтобы молиться на него.'
+++

_вена ува̄ча  
ба̄лиш́а̄ бата йӯйам̇ ва̄  
адхарме дхарма-ма̄нинах̣  
йе вр̣ттидам̇ патим̇ хитва̄  
джа̄рам̇ патим упа̄сате_

## Пословный перевод

_венах̣_ — царь Вена; _ува̄ча_ — ответил; _ба̄лиш́а̄х̣_ — неразумные, как дети; _бата_ — о; _йӯйам_ — все вы; _ва̄_ — поистине; _адхарме_ — в безбожии; _дхарма_\-_ма̄нинах̣_ — считая религией; _йе_ — все вы, которые; _вр̣тти_\-_дам_ — содержащего; _патим_ — мужа; _хитва̄_ — бросая; _джа̄рам_ — любовника; _патим_ — как мужа; _упа̄сате_ — почитает.

## Перевод

**Царь Вена ответил: Ваши суждения незрелы. На свою беду, вы принимаете за религию то, что не имеет к ней никакого отношения, и упорствуете в своем заблуждении. Судя по всему, вы хотите изменить своему законному супругу, который кормит и поит вас, и подыскиваете себе любовника, чтобы молиться на него.**

## Комментарий

Царь Вена был настолько глуп, что посмел обвинить святых мудрецов в незрелости суждений, сравнив их с малолетними детьми. Иначе говоря, он обвинил их в том, что они не сведущи в вопросах религии. Под этим предлогом он отверг их советы и счел себя вправе сравнить их с женщиной, которая не ухаживает за содержащим ее мужем, а вместо этого старается ублажить любовника, который вовсе не заботится о ней. Смысл подобного сравнения очевиден. _Кшатрии_ содержат _брахманов,_ которые совершают для них различные религиозные обряды, то есть, по сути дела, _брахманы_ живут на иждивении царя, и если, вместо того чтобы почитать царя, они поклоняются полубогам, то они поступают как жена, изменяющая своему мужу.
