+++
draft = false
weight = 3814
title = 'ШБ 4.14.29'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Как только царь, сбившийся с правильного пути и из-за своих грехов утративший последние крупицы разума, произнес эти слова, удача отвернулась от него. Отказав мудрецам, которые с великим почтением изложили ему свою просьбу, он подписал себе смертный приговор.'
summary = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Как только царь, сбившийся с правильного пути и из-за своих грехов утративший последние крупицы разума, произнес эти слова, удача отвернулась от него. Отказав мудрецам, которые с великим почтением изложили ему свою просьбу, он подписал себе смертный приговор.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
иттхам̇ випарйайа-матих̣  
па̄пӣйа̄н утпатхам̇ гатах̣  
анунӣйама̄нас тад-йа̄чн̃а̄м̇  
на чакре бхрашт̣а-ман̇галах̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _иттхам_ — таким образом; _випарйайа_\-_матих̣_ — человек, утративший разум; _па̄пӣйа̄н_ — величайший грешник; _ут_\-_патхам_ — с истинного пути; _гатах̣_ — сошедший; _анунӣйама̄нах̣_ — к которому обратились с величайшим почтением; _тат_\-_йа̄чн̃а̄м_ — просьба мудрецов; _на_ — не; _чакре_ — принял; _бхрашт̣а_ — лишившийся; _ман̇галах̣_ — всех благ.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Как только царь, сбившийся с правильного пути и из-за своих грехов утративший последние крупицы разума, произнес эти слова, удача отвернулась от него. Отказав мудрецам, которые с великим почтением изложили ему свою просьбу, он подписал себе смертный приговор.**

## Комментарий

Демоны не признают никаких авторитетов и не верят словам мудрых людей. Они придумывают собственные религиозные системы и не желают повиноваться таким великим мудрецам, как Нарада или Вьяса, и даже Самому Верховному Господу, Кришне. Человек, отказавшийся признавать авторитеты, погрязает в грехе и пороке и лишается благосклонности судьбы. Обуянный гордыней, царь осмелился выразить неуважение великим святым, что послужило причиной его гибели.
