+++
draft = false
weight = 3816
title = 'ШБ 4.14.31'
description = 'Смерть ему! Смерть ему! — в один голос воскликнули великие мудрецы. — На свете нет никого более жестокого и порочного, чем он. Если такой человек останется в живых, очень скоро весь мир будет повержен в прах.'
+++

_ханйата̄м̇ ханйата̄м эша  
па̄пах̣ пракр̣ти-да̄рун̣ах̣  
джӣван̃ джагад аса̄в а̄ш́у  
куруте бхасмаса̄д дхрувам_

## Пословный перевод

_ханйата̄м_ — смерть ему; _ханйата̄м_ — смерть ему; _эшах̣_ — этот царь; _па̄пах̣_ — воплощение греха; _пракр̣ти_ — по природе своей; _да̄рун̣ах̣_ — самый жестокий; _джӣван_ — живущий; _джагат_ — весь мир; _асау_ — он; _а̄ш́у_ — очень скоро; _куруте_ — обратит; _бхасмаса̄т_ — в пепел; _дхрувам_ — без сомнения.

## Перевод

**Смерть ему! Смерть ему! — в один голос воскликнули великие мудрецы. — На свете нет никого более жестокого и порочного, чем он. Если такой человек останется в живых, очень скоро весь мир будет повержен в прах.**

## Комментарий

Хотя святые люди обычно очень добры ко всем живым существам, смерть скорпиона или змеи никогда не огорчает их. Святым людям не подобает убивать, однако им не возбраняется уничтожать демонов, которые, в сущности, ничем не отличаются от скорпионов и змей. Поэтому великие мудрецы единодушно решили покончить со злонравным царем Веной, представлявшим огромную опасность для всего человечества. Это показывает, какой властью над царем обладали в те времена святые _брахманы_. Если власть в стране принадлежит демоничному царю или правительству, великие мудрецы обязаны низложить такое правительство и поставить во главе государства достойных людей, которые будут строго следовать всем наставлениям и советам благочестивых _брахманов._
