+++
draft = false
weight = 3817
title = 'Текст 32'
description = 'Мудрецы продолжали: Этот дерзкий и нечестивый человек недостоин восседать на царском троне. Он так распоясался, что осмелился нанести оскорбление Самому Верховному Господу, Вишну!'
+++

_на̄йам архатй асад-вр̣тто  
нарадева-вара̄санам  
йо ’дхийаджн̃а-патим̇ вишн̣ум̇  
вининдатй анапатрапах̣_

## Пословный перевод

_на_ — никогда не; _айам_ — этот человек; _архати_ — достоин; _асат_\- _вр̣ттах̣_ — погрязший в грехе; _нара_\-_дева_ — царя, который является богом на земле; _вара_\-_а̄санам_ — царский трон; _йах̣_ — тот, кто; _адхийаджн̃а_\-_патим_ — владыка всех жертвоприношений; _вишн̣ум_ — Господа Вишну; _вининдати_ — оскорбляет; _анапатрапах̣_ — бесстыдный.

## Перевод

**Мудрецы продолжали: Этот дерзкий и нечестивый человек недостоин восседать на царском троне. Он так распоясался, что осмелился нанести оскорбление Самому Верховному Господу, Вишну!**

## Комментарий

Преданный ни в коем случае не должен мириться с хулой и оскорблениями в адрес Господа Вишну или Его преданных. Отличительными чертами преданного являются кротость и смирение. Чистый преданный никогда ни с кем не ищет ссоры и ни к кому не питает вражды и зависти. Однако, стоит ему услышать оскорбления в адрес Господа Вишну или Его преданного, как его охватывает неудержимый гнев. В таких случаях преданный обязан разгневаться. Хотя обычно преданный ведет себя очень скромно и деликатно, с его стороны было бы непростительной ошибкой оставаться безучастным, когда в его присутствии поносят Господа или Его преданного.
