+++
draft = false
weight = 3822
title = 'ШБ 4.14.37'
description = 'В те дни одно за другим появлялись дурные предзнаменования, которые предвещали беды и сеяли в стране панику. Зная об этом, мудрецы стали обсуждать создавшуюся ситуацию: Поскольку царь мертв и страна осталась без защитника, воры и разбойники могут принести ее обитателям неисчислимые беды.'
+++

_вӣкшйоттхита̄м̇с тадотпа̄та̄н  
а̄хур лока-бхайан̇кара̄н  
апй абхадрам ана̄тха̄йа̄  
дасйубхйо на бхавед бхувах̣_

## Пословный перевод

_вӣкшйа_ — увидев; _уттхита̄н_ — появившиеся; _тада̄_ — тогда; _утпа̄та̄н_ — дурные предзнаменования; _а̄хух̣_ — они стали говорить; _лока_ — среди людей; _бхайам_\-_кара̄н_ — вызывающие панику; _апи_ — или же; _абхадрам_ — несчастье; _ана̄тха̄_\-_йа̄х̣_ — лишенные правителя; _дасйубхйах̣_ — от воров и разбойников; _на_ — не; _бхавет_ — могут претерпеть; _бхувах̣_ — в мире.

## Перевод

**В те дни одно за другим появлялись дурные предзнаменования, которые предвещали беды и сеяли в стране панику. Зная об этом, мудрецы стали обсуждать создавшуюся ситуацию: Поскольку царь мертв и страна осталась без защитника, воры и разбойники могут принести ее обитателям неисчислимые беды.**

## Комментарий

Когда в стране царит хаос и анархия, жизнь и собственность людей оказываются под угрозой. Причина этого в том, что в смутные времена поднимают голову воры и разбойники. Рост преступности — верный признак того, что государство обезглавлено. Великие мудрецы были очень обеспокоены тем, что смерть царя Вены повлекла за собой всевозможные несчастья, и сочли своим долгом позаботиться о безопасности людей. Это свидетельствует о том, что, хотя святые люди обычно не вмешиваются в политику, они всегда с состраданием относятся к простым людям. Хотя они и держатся в стороне от мирской жизни, по доброте душевной они всегда думают, что нужно сделать для того, чтобы люди могли спокойно исполнять свои обязанности и следовать принципам _варнашрама-дхармы_. В данном случае мудрецы заботились о том же самом. В век Кали во всем мире царит анархия, поэтому благочестивые люди должны повторять _мантру_ Харе Кришна, как рекомендуют _шастры:_

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам̇  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

Чтобы обрести духовные и материальные блага, каждый человек должен искренне, с верой, повторять _мантру_ Харе Кришна.
