+++
draft = false
weight = 3824
title = 'Текст 39-40'
description = 'Увидев облака пыли, мудрецы поняли, что гибель царя Вены ввергла страну в пучину хаоса. В отсутствие правителя стало некому следить за соблюдением законов в стране, что развязало руки убийцам, грабителям и ворам, падким на чужое добро. Хотя великие мудрецы были достаточно могущественны и вполне могли сами навести порядок в стране так же, как до этого они уничтожили царя Вену, все же они решили, что им не пристало вмешиваться в такие дела, и потому не попытались обуздать преступников.'
+++

_тад упадравам а̄джн̃а̄йа  
локасйа васу лумпата̄м  
бхартарй упарате тасминн  
анйонйам̇ ча джигха̄м̇сата̄м_

## Пословный перевод

_тат_ — в то время; _упадравам_ — несчастье; _а̄джн̃а̄йа_ — понимая; _локасйа_ — людей; _васу_ — богатства; _лумпата̄м_ — теми, кто грабил; _бхартари_ — защитник; _упарате_ — будучи мертвым; _тасмин_ — царь Вена; _анйонйам_ — друг друга; _ча_ — и; _джигха̄м̇сата̄м_ — желая убить; _чора_\-_пра̄йам_ — кишащее ворами; _джана_\-_падам_ — государство; _хӣна_ — лишенное; _саттвам_ — законности и порядка; _ара̄джакам_ — в отсутствие царя; _лока̄н_ — воры и разбойники; _на_ — не; _ава̄райан_ — подавлены; _ш́акта̄х̣_ — способные на это; _апи_ — хотя; _тат_\-_доша_ — зло этого; _дарш́инах̣_ — сознающие.

## Перевод

**Увидев облака пыли, мудрецы поняли, что гибель царя Вены ввергла страну в пучину хаоса. В отсутствие правителя стало некому следить за соблюдением законов в стране, что развязало руки убийцам, грабителям и ворам, падким на чужое добро. Хотя великие мудрецы были достаточно могущественны и вполне могли сами навести порядок в стране так же, как до этого они уничтожили царя Вену, все же они решили, что им не пристало вмешиваться в такие дела, и потому не попытались обуздать преступников.**

## Комментарий

То, что великие мудрецы убили царя Вену, было крайней мерой, но они отнюдь не собирались подменять собой правительство, чтобы остановить рост преступности, начавшийся после смерти царя. _Брахманы_ и святые мудрецы не обязаны никого убивать, хотя в чрезвычайных обстоятельствах они могут пойти на это. Силой своих _мантр_ они вполне могли уничтожить всех воров и разбойников, но решили, что это обязанность царя-_кшатрия._ Поэтому они, хотя и не без колебаний, отказались от активных действий.
