+++
draft = false
weight = 3790
title = 'Текст 4'
description = 'Взойдя на престол, Вена сделался обладателем восьми достояний и невероятно возгордился этим. Обуянный гордыней, он возомнил, что ему нет равных в целом мире, и принялся оскорблять великих мудрецов.'
+++

_са а̄рӯд̣ха-нр̣па-стха̄на  
уннаддхо ’шт̣а-вибхӯтибхих̣  
авамене маха̄-бха̄га̄н  
стабдхах̣ самбха̄витах̣ сватах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — царь Вена; _а̄рӯд̣ха_ — вступивший на; _нр̣па_\-_стха̄нах̣_ — царский престол; _уннаддхах̣_ — чрезмерно гордый; _ашт̣а_ — восемью; _вибхӯтибхих̣_ — достояниями; _авамене_ — стал оскорблять; _маха̄_\-_бха̄га̄н_ — великих личностей; _стабдхах̣_ — упрямый и несдержанный; _самбха̄витах̣_ — считая великим; _сватах̣_ — самого себя.

## Перевод

**Взойдя на престол, Вена сделался обладателем восьми достояний и невероятно возгордился этим. Обуянный гордыней, он возомнил, что ему нет равных в целом мире, и принялся оскорблять великих мудрецов.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важным является слово _ашт̣а-вибхӯтибхих̣,_ что значит «восемью достояниями». Царь должен обладать восемью мистическими способностями, которые развиваются у человека в процессе практики _йоги_. Таких царей- мистиков называли _раджаршами,_ царями, обладавшими качествами великих мудрецов. Благодаря занятиям мистической _йогой раджарши_ обретали способность делаться меньше мельчайшего, больше величайшего и получать все, что пожелают. Кроме того, _раджарши_ могли создавать целые царства, подчинять людей своей власти и править ими. Таковы некоторые из способностей, которыми обладали цари прошлого. Вена же никогда не занимался мистической _йогой,_ но тем не менее, взойдя на престол, непомерно возгордился. Будучи человеком недальновидным и необузданным, он стал злоупотреблять властью и оскорблять великих мудрецов.
