+++
draft = false
weight = 3825
title = 'ШБ 4.14.41'
description = 'Великие мудрецы подумали, что брахман, хотя и должен всегда оставаться невозмутимым и беспристрастным, одинаково относясь ко всем живым существам, не вправе безучастно взирать на страдания несчастных, обездоленных людей. Такое равнодушие приводит к тому, что брахман утрачивает духовную силу, которая уходит от него, как вода, вытекающая из треснувшего кувшина.'
+++

_бра̄хман̣ах̣ сама-др̣к ш́а̄нто  
дӣна̄на̄м̇ самупекшаках̣  
сравате брахма тасйа̄пи  
бхинна-бха̄н̣д̣а̄т пайо йатха̄_

## Пословный перевод

_бра̄хман̣ах̣_ — _брахман_; _сама_\-_др̣к_ — невозмутимый; _ш́а̄нтах̣_ — спокойный; _дӣна̄на̄м_ — обездоленных; _самупекшаках̣_ — безучастно взирая; _сравате_ — убывает; _брахма_ — духовное могущество; _тасйа_ — его; _апи_ — безусловно; _бхинна_\-_бха̄н̣д̣а̄т_ — из треснувшего сосуда; _пайах̣_ — вода; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Великие мудрецы подумали, что брахман, хотя и должен всегда оставаться невозмутимым и беспристрастным, одинаково относясь ко всем живым существам, не вправе безучастно взирать на страдания несчастных, обездоленных людей. Такое равнодушие приводит к тому, что брахман утрачивает духовную силу, которая уходит от него, как вода, вытекающая из треснувшего кувшина.**

## Комментарий

_Брахманы,_ представители высшего класса общества, в большинстве своем являются преданными Господа. Они обычно держатся в стороне от событий, происходящих в материальном мире, так как целиком поглощены духовной деятельностью. Но, когда над человечеством нависает смертельная угроза, они не могут оставаться в стороне. Если они ничего не предпримут, чтобы вывести общество из кризиса, их духовное могущество, как сказано в этом стихе, пойдет на убыль. Многие мудрецы уходят в Гималаи в надежде обрести освобождение, однако Прахлада Махараджа говорил, что ему мало освободиться самому. Он решил ждать, пока у него появится возможность освободить все падшие души этого мира.

_Брахманов,_ достигших высшей ступени духовного развития, называют вайшнавами. Есть два вида _брахманов: брахманы-пандиты_ и _брахманы-_вайшнавы. Настоящий _брахман_ должен очень хорошо знать священные писания, а когда его знания дают ему возможность постичь Верховную Личность Бога, он становится _брахманом-_вайшнавом. Пока _брахман_ не достиг уровня вайшнава, его эволюция как _брахмана_ не завершена.

Святые мудрецы рассудили, что Вена, хотя и был великим грешником, принадлежал к царскому роду, ведущему начало от Дхрувы Махараджи, следовательно, его семя находилось под защитой Верховной Личности Бога, Кешавы. Поэтому мудрецы решили принять необходимые меры и исправить положение в обществе, где из-за отсутствия правителя воцарился хаос.
