+++
draft = false
weight = 3826
title = 'ШБ 4.14.42'
description = 'Мудрецы решили, что могучий род святого царя Анги не должен прерваться, ибо семя этого рода обладает огромной силой, а дети, родившиеся в этой семье, как правило, становятся преданными Господа.'
+++

_на̄н̇гасйа вам̇ш́о ра̄джаршер  
эша сам̇стха̄тум архати  
амогха-вӣрйа̄ хи нр̣па̄  
вам̇ш́е ’смин кеш́ава̄ш́райа̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ан̇гасйа_ — царя Анги; _вам̇ш́ах̣_ — род; _ра̄джа_\-_р̣шех̣_ — царя и святого; _эшах̣_ — это; _сам̇стха̄тум_ — прерваться; _архати_ — должен; _амогха_ — безгрешное, могущественное; _вӣрйа̄х̣_ — их семя; _хи_ — поскольку; _нр̣па̄х̣_ — цари; _вам̇ш́е_ — в роду; _асмин_ — этом; _кеш́ава_ — Верховной Личности Бога; _а̄ш́райа̄х̣_ — под защитой.

## Перевод

**Мудрецы решили, что могучий род святого царя Анги не должен прерваться, ибо семя этого рода обладает огромной силой, а дети, родившиеся в этой семье, как правило, становятся преданными Господа.**

## Комментарий

Чистота крови, передающаяся по наследству, называется _амогха-вирьей_. Чтобы сохранить эту чистоту, в семьях дваждырожденных, и в первую очередь в семьях _брахманов_ и _кшатриев,_ а также в семьях _вайшьев,_ должны проводиться очистительные обряды, начиная с _гарбхадхана-самскары,_ обряда, предшествующего зачатию ребенка. Если люди, в особенности _брахманы,_ перестанут исполнять очистительные обряды, их потомки лишатся чистоты и с течением времени станут заниматься греховной деятельностью. Своей исключительной чистотой Махараджа Анга был обязан очистительным обрядам, которые проводились в семье Махараджи Дхрувы. Однако в результате общения с Сунитхой, которая была дочерью Смерти, его семя осквернилось. Из этого нечистого семени родился царь Вена, что было трагедией для всего рода Дхрувы Махараджи. Святые и мудрецы обсудили все это и решили принять особые меры, о которых будет рассказано в последующих стихах.
