+++
draft = false
weight = 3827
title = 'ШБ 4.14.43'
description = 'Приняв это решение, святые мудрецы, воспользовавшись известным им методом, стали с силой пахтать бедра мертвого царя Вены. В результате пахтанья тела царя Вены на свет появился карлик.'
summary = 'Приняв это решение, святые мудрецы, воспользовавшись известным им методом, стали с силой пахтать бедра мертвого царя Вены. В результате пахтанья тела царя Вены на свет появился карлик.'
+++

_виниш́читйаивам р̣шайо  
випаннасйа махӣпатех̣  
мамантхур ӯрум̇ тараса̄  
татра̄сӣд ба̄хуко нарах̣_

## Пословный перевод

_виниш́читйа_ — решив; _эвам_ — так; _р̣шайах̣_ — великие мудрецы; _випаннасйа_ — мертвого; _махӣ_\-_патех̣_ — царя; _мамантхух̣_ — вспахтали; _ӯрум_ — бедра; _тараса̄_ — обладая особой силой; _татра_ — после чего; _а̄сӣт_ — родился; _ба̄хуках̣_ — по имени Бахука (карлик); _нарах̣_ — человек.

## Перевод

**Приняв это решение, святые мудрецы, воспользовавшись известным им методом, стали с силой пахтать бедра мертвого царя Вены. В результате пахтанья тела царя Вены на свет появился карлик.**

## Комментарий

В результате пахтанья бедер царя Вены родился новый человек. Это доказывает, что каждая душа является индивидуальным живым существом, отличным от материального тела. Из тела царя Вены великие мудрецы произвели на свет еще одного человека, однако вернуть к жизни самого Вену они были не в силах. К тому времени Вена уже наверняка получил другое тело. Их интересовало только тело царя, поскольку в его жилах текла кровь Махараджи Дхрувы и тело его содержало в себе все компоненты, необходимые для формирования нового тела. Они провели определенную процедуру, в результате которой из бедер царя Вены появилось новое тело. Благодаря специальным снадобьям и _мантрам,_ произнесенным матерью Вены, тело царя не разложилось, и все компоненты, необходимые для формирования другого тела, сохранились. В том, что из трупа царя Вены родился человек по имени Бахука, в сущности, нет ничего удивительного. Нужно просто знать, как это делается. Из семени, сформировавшегося в одном теле, образуется другое тело, в которое входит душа, и благодаря этому новое тело начинает проявлять все признаки жизни. Было бы ошибкой думать, что из трупа Махараджи Вены не могло появиться новое тело: мудрецам, знавшим многие секреты, не составляло никакого труда сделать это.
