+++
draft = false
weight = 3829
title = 'ШБ 4.14.45'
description = 'Он был очень послушным и кротким; едва появившись на свет, он поклонился мудрецам и спросил: «Чем могу служить, досточтимые?» «Пожалуйста, сядь [нишӣда]», — ответили великие мудрецы. Так появился на свет Нишада, прародитель племени найшадов.'
+++

_там̇ ту те ’ванатам̇ дӣнам̇  
ким̇ каромӣти ва̄динам  
нишӣдетй абрувам̇с та̄та  
са ниша̄дас тато ’бхават_

## Пословный перевод

_там_ — ему; _ту_ — тогда; _те_ — мудрецам; _аванатам_ — поклонившемуся; _дӣнам_ — кроткому; _ким_ — что; _кароми_ — я могу сделать; _ити_ — так; _ва̄динам_ — вопрошающему; _нишӣда_ — садись; _ити_ — так; _абруван_ — они ответили; _та̄та_ — дорогой Видура; _сах̣_ — он; _ниша̄дах̣_ — зваться Нишадой; _татах̣_ — затем; _абхават_ — стал.

## Перевод

**Он был очень послушным и кротким; едва появившись на свет, он поклонился мудрецам и спросил: «Чем могу служить, досточтимые?» «Пожалуйста, сядь \[нишӣда\]», — ответили великие мудрецы. Так появился на свет Нишада, прародитель племени найшадов.**

## Комментарий

В _шастрах_ сказано, что в теле голова является символом _брахманов,_ руки символизируют _кшатриев,_ живот — _вайшьев,_ а ноги, начиная с бедер _— шудр_. _Шудр_ иногда называют _кришна,_ черными. _Брахманов_ именуют _шукла,_ белыми. Смуглокожие _кшатрии_ и _вайшьи_ занимают промежуточное положение между светлокожими _брахманами_ и темнокожими _шудрами_. Однако, если кожа человека отличается противоестественной белизной, это значит, что такой человек болен белой проказой. Итак, по светлому или золотистому цвету кожи можно судить о принадлежности человека к высшей касте, и, наоборот, черная кожа свидетельствует о том, что человек принадлежит к касте _шудр._
