+++
draft = false
weight = 3830
title = 'Текст 46'
description = 'Появившись на свет, Нишада тотчас принял на себя все грехи царя Вены. Вот почему его потомки, найшады, испокон веков промышляют воровством, разбоем и охотой. По этой причине им разрешается жить только в горах и лесах.'
+++

_тасйа вам̇ш́йа̄с ту наиша̄да̄  
гири-ка̄нана-гочара̄х̣  
йена̄харадж джа̄йама̄но  
вена-калмашам улбан̣ам_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (Нишады); _вам̇ш́йа̄х̣_ — потомки; _ту_ — тогда; _наиша̄да̄х̣_ — которых называют найшадами; _гири_\-_ка̄нана_ — в горах и лесах; _гочара̄х̣_ — живущие; _йена_ — поскольку; _ахарат_ — взял на себя; _джа̄йама̄нах̣_ — рожденный; _вена_ — царя Вены; _калмашам_ — все грехи; _улбан̣ам_ — устрашающий.

## Перевод

**Появившись на свет, Нишада тотчас принял на себя все грехи царя Вены. Вот почему его потомки, найшады, испокон веков промышляют воровством, разбоем и охотой. По этой причине им разрешается жить только в горах и лесах.**

## Комментарий

Найшады порочны от природы, поэтому им запрещено селиться в городах и деревнях. Греховная натура этих людей отразилась в их отталкивающей внешности и сказалась на их занятиях. Не следует, однако, забывать, что милостью чистого преданного даже столь падшие люди (иногда их называют _киратами_) могут прекратить заниматься греховной деятельностью и стать чистыми вайшнавами. Трансцендентное любовное служение Господу дает возможность каждому, какие бы грехи он ни совершил, вернуться домой, к Богу. Для этого нужно лишь очиститься от материальной скверны, занимаясь преданным служением. Любой, кто занимается преданным служением, может вернуться домой, к Богу. Господь Сам подтверждает это в «Бхагавад-гите» (9.32):

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_

«О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения: женщины, _вайшьи_ \[торговцы\] и _шудры_ \[рабочие\] — могут достичь высшей обители».

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к четырнадцатой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «История царя Вены»._
