+++
draft = false
weight = 3792
title = 'ШБ 4.14.6'
description = 'Он запретил всем дваждырожденным [брахманам] совершать жертвоприношения, возливать на огонь топленое масло и раздавать пожертвования. Об этом под гром литавр объявили глашатаи во всех городах и деревнях. Иначе говоря, Вена положил конец исполнению всех религиозных обрядов в своем царстве.'
summary = 'Он запретил всем дваждырожденным [брахманам] совершать жертвоприношения, возливать на огонь топленое масло и раздавать пожертвования. Об этом под гром литавр объявили глашатаи во всех городах и деревнях. Иначе говоря, Вена положил конец исполнению всех религиозных обрядов в своем царстве.'
+++

_на йашт̣авйам̇ на да̄тавйам̇  
на хотавйам̇ двиджа̄х̣ квачит  
ити нйава̄райад дхармам̇  
бхерӣ-гхошен̣а сарваш́ах̣_

## Пословный перевод

_не_ — не; _йашт̣авйам_ — совершать жертвоприношения; _на_ — не; _да̄тавйам_ — раздавать пожертвования; _на_ — не; _хотавйам_ — лить в жертвенный огонь топленое масло; _двиджа̄х̣_ — о дваждырожденные; _квачит_ — когда-либо; _ити_ — таким образом; _нйава̄райат_ — прекратил; _дхармам_ — исполнение религиозных ритуалов; _бхерӣ_ — литавр; _гхошен̣а_ — громом; _сарваш́ах̣_ — повсюду.

## Перевод

**Он запретил всем дваждырожденным \[брахманам\] совершать жертвоприношения, возливать на огонь топленое масло и раздавать пожертвования. Об этом под гром литавр объявили глашатаи во всех городах и деревнях. Иначе говоря, Вена положил конец исполнению всех религиозных обрядов в своем царстве.**

## Комментарий

В настоящее время безбожные правительства во всех странах мира делают то же самое, что много лет назад творил на земле царь Вена. Сейчас ситуация в мире настолько напряжена, что эти правительства могут в любой момент запретить отправление всех религиозных обрядов. В конце концов дойдет до того, что благочестивым людям невозможно будет жить на этой планете. Поэтому каждый разумный человек должен очень серьезно отнестись к практике сознания Кришны, чтобы вернуться домой, к Богу, и никогда больше не испытывать страданий, сопутствующих жизни в материальном мире.
