+++
draft = false
weight = 3793
title = 'ШБ 4.14.7'
description = 'Видя жестокости, чинимые Веной, великие мудрецы заключили, что над миром нависла угроза и человечество стоит на краю пропасти. Поэтому из сострадания к людям они решили обсудить создавшееся положение, тем более что все они сами совершали жертвоприношения.'
+++

_венасйа̄векшйа мунайо  
дурвр̣ттасйа вичешт̣итам  
вимр̣ш́йа лока-вйасанам̇  
кр̣пайочух̣ сма сатрин̣ах̣_

## Пословный перевод

_венасйа_ — царя Вены; _а̄векшйа_ — став свидетелями; _мунайах̣_ — великие мудрецы; _дурвр̣ттасйа_ — законченного негодяя; _вичешт̣итам_ — действия; _вимр̣ш́йа_ — считая; _лока_\-_вйасанам_ — опасными для людей; _кр̣пайа̄_ — из сострадания; _ӯчух̣_ — беседовали; _сма_ — в прошлом; _сатрин̣ах̣_ — совершающие жертвоприношения.

## Перевод

**Видя жестокости, чинимые Веной, великие мудрецы заключили, что над миром нависла угроза и человечество стоит на краю пропасти. Поэтому из сострадания к людям они решили обсудить создавшееся положение, тем более что все они сами совершали жертвоприношения.**

## Комментарий

Великие мудрецы возвели Вену на престол, потому что хотели принести благо простым людям. Когда же они увидели, каким сумасбродным и жестоким оказался молодой царь, им вновь пришлось задуматься о судьбе народа. Это свидетельствует о том, что мудрецам, праведникам и преданным далеко не безразлично счастье и благополучие окружающих людей. _Карми_ все свое время посвящают тому, чтобы заработать как можно больше денег и истратить их на чувственные наслаждения, а _гьяни,_ как правило, целиком поглощены мыслями об освобождении и потому не вмешиваются в дела общества. Но истинные преданные и святые люди всегда заботятся как о материальном, так и о духовном благополучии людей. Поэтому великие мудрецы стали советоваться друг с другом, как избежать опасности, нависшей над людьми по вине царя Вены.
