+++
draft = false
weight = 3795
title = 'ШБ 4.14.9'
description = 'Размышляя о том, как спасти страну от анархии, мудрецы помнили, что только политический кризис заставил их возвести Вену на престол, хотя он был недостоин царского сана. Но теперь он сам стал для людей источником страданий. Что нужно сделать, чтобы люди, оказавшиеся в таком положении, снова стали счастливы?'
+++

_ара̄джака-бхайа̄д эша  
кр̣то ра̄джа̄тад-архан̣ах̣  
тато ’пй а̄сӣд бхайам̇ тв адйа  
катхам̇ сйа̄т свасти дехина̄м_

## Пословный перевод

_ара̄джака_ — в отсутствие царя; _бхайа̄т_ — из страха; _эшах̣_ — этот Вена; _кр̣тах̣_ — сделанный; _ра̄джа̄_ — царем; _а_\-_тат_\-_архан̣ах̣_ — хоть и не был достоин того; _татах̣_ — от него; _апи_ — также; _а̄сӣт_ — исходила; _бхайам_ — опасность; _ту_ — тогда; _адйа_ — сейчас; _катхам_ — как; _сйа̄т_ — может быть; _свасти_ — счастье; _дехина̄м_ — людей.

## Перевод

**Размышляя о том, как спасти страну от анархии, мудрецы помнили, что только политический кризис заставил их возвести Вену на престол, хотя он был недостоин царского сана. Но теперь он сам стал для людей источником страданий. Что нужно сделать, чтобы люди, оказавшиеся в таком положении, снова стали счастливы?**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (18.5) сказано, что даже человек, отрекшийся от мира, должен продолжать совершать жертвоприношения и аскезы и раздавать пожертвования. _Брахмачари_ должны совершать жертвоприношения, _грихастхи_ — раздавать пожертвования, а те, кто дал обет отречения от мира _(ванапрастхи_ и _санньяси), —_ совершать аскезы. Эти три вида деятельности помогают каждому осознать свою духовную природу. Поэтому, когда Вена наложил запрет на жертвоприношения и другую духовную деятельность, это очень встревожило мудрецов и святых, ибо они понимали, что царь лишил людей возможности духовного развития. Проповедуя сознание Бога, или сознание Кришны, святые и преданные стремятся спасти человечество от вырождения и деградации до уровня животных. И правительство обязано помогать им в этом, заботясь о том, чтобы все люди действительно исполняли религиозные ритуалы. Другая обязанность правительства — держать в узде воров и разбойников. Тогда ничто не будет мешать людям спокойно заниматься духовной практикой и достичь высшей цели человеческой жизни.
