+++
draft = false
weight = 4505
title = 'ШБ 4.30.1'
description = 'Видура спросил у Майтреи: О брахман, до этого ты рассказывал о сыновьях Прачинабархи, и я узнал от тебя, что, повторяя молитвы, которые вознес Всевышнему Господь Шива, они умилостивили Верховную Личность Бога. Чего же они достигли в результате?'
summary = 'Видура спросил у Майтреи: О брахман, до этого ты рассказывал о сыновьях Прачинабархи, и я узнал от тебя, что, повторяя молитвы, которые вознес Всевышнему Господь Шива, они умилостивили Верховную Личность Бога. Чего же они достигли в результате?'
+++

_видура ува̄ча  
йе твайа̄бхихита̄ брахман  
сута̄х̣ пра̄чӣнабархишах̣  
те рудра-гӣтена харим̇  
сиддхим а̄пух̣ пратошйа ка̄м_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура сказал; _йе_ — те, о ком; _твайа̄_ — ты; _абхихита̄х̣_ — рассказал; _брахман_ — о _брахман_; _пра̄чӣнабархишах̣_ — царя Прачинабархи; _те_ — все они; _рудра_\-_гӣтена_ — песнью, которую сложил Господь Шива; _харим_ — Господу; _сиддхим_ — совершенства; _а̄пух̣_ — достигли; _пратошйа_ — доставив удовольствие; _ка̄м_ — что.

## Перевод

**Видура спросил у Майтреи: О брахман, до этого ты рассказывал о сыновьях Прачинабархи, и я узнал от тебя, что, повторяя молитвы, которые вознес Всевышнему Господь Шива, они умилостивили Верховную Личность Бога. Чего же они достигли в результате?**

## Комментарий

Вначале мудрец Майтрея Риши рассказал Видуре о том, что делали сыновья Прачинабархи. Когда сыновья Прачинабархи проходили мимо огромного, как океан, озера, им посчастливилось встретить Господа Шиву. От него они узнали, что могут удовлетворить Верховного Господа, вознося молитвы, с которыми обращался к Нему Господь Шива. Тем временем мудрец Нарада побывал у их отца и, осудив царя за привязанность к кармической деятельности, милостиво дал ему наставления, рассказав аллегорическую историю о царе Пуранджане. Теперь Видура хочет услышать продолжение рассказа о сыновьях Прачинабархи, и его особенно интересует, чего они достигли, доставив удовольствие Верховной Личности Бога. Большое значение имеют употребленные здесь слова _сиддхим а̄пух̣,_ что значит «достигли совершенства». В «Бхагавад-гите» (7.3) Господь Кришна говорит: _манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу каш́чид йатати сиддхайе_ — из многих миллионов людей едва ли один стремится узнать, как можно достичь духовного совершенства. В «Бхагавад-гите» (8.15) также указано, в чем заключается высшее совершенство:

_ма̄м упетйа пунар джанма  
дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам  
на̄пнуванти маха̄тма̄нах̣  
сам̇сиддхим̇ парама̄м̇ гата̄х̣_

«Достигнув Моей обители, великие души, _йоги_\-преданные, никогда больше не возвращаются в этот бренный, полный страданий мир, ибо они обрели высшее совершенство». В чем же состоит высшее совершенство? Ответ на этот вопрос содержится в том же стихе. Высшее совершенство заключается в том, чтобы вернуться домой, к Богу, ибо в этом случае нам больше не придется возвращаться в материальный мир и переселяться из одного тела в другое во сне материальной жизни. По милости Господа Шивы Прачеты действительно достигли совершенства и, испытав всевозможные материальные наслаждения, вернулись домой, к Богу. Об этом и собирается рассказать Видуре Майтрея.
