+++
draft = false
weight = 4514
title = 'Текст 10'
description = 'Я осыплю благословениями всех, кто утром и вечером будет обращаться ко Мне с молитвами, вознесенными Господом Шивой. Это позволит им осуществить все свои желания и вместе с тем обрести ясный разум.'
+++

_йе ту ма̄м̇ рудра-гӣтена  
са̄йам̇ пра̄тах̣ сама̄хита̄х̣  
стувантй ахам̇ ка̄ма-вара̄н  
да̄сйе праджн̃а̄м̇ ча ш́обхана̄м_

## Пословный перевод

_йе_ — те, кто; _ту_ — но; _ма̄м_ — Мне; _рудра_\-_гӣтена_ — с молитвами, вознесенными Господом Шивой; _са̄йам_ — вечером; _пра̄тах̣_ — утром; _сама̄хита̄х̣_ — внимательно; _стуванти_ — возносят молитвы; _ахам_ — Я; _ка̄ма_\-_вара̄н_ — всеми благословениями, благодаря которым исполнятся их желания; _да̄сйе_ — одарю; _праджн̃а̄м_ — разумом; _ча_ — также; _ш́обхана̄м_ — трансцендентным.

## Перевод

**Я осыплю благословениями всех, кто утром и вечером будет обращаться ко Мне с молитвами, вознесенными Господом Шивой. Это позволит им осуществить все свои желания и вместе с тем обрести ясный разум.**

## Комментарий

Обрести ясный разум — значит вернуться домой, к Богу. Об этом сказано в «Бхагавад-гите» (10.10):

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто неустанно служит Мне и поклоняется Мне с любовью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне».

Тому, кто молит Господа исполнить его желания, следует знать, что все его желания исполнятся только тогда, когда он вернется домой, к Богу. Из этого стиха следует, что те, кто помнит о деяниях Прачетов, сыновей царя Прачинабархишата, освободятся из материального плена и получат благословения Господа. Что же тогда говорить о самих сыновьях царя Прачинабархишата, непосредственно связанных с Верховной Личностью Бога? Так действует система _парампары:_ идя по стопам _ачарьев,_ мы достигнем того же, что и наши предшественники. Если человек решил действовать по примеру Арджуны, это означает, что он услышал «Бхагавад-гиту» от Самого Господа, Верховной Личности Бога. Следовать примеру такого преданного, как Арджуна, которому рассказал «Бхагавад-гиту» Сам Господь, — все равно что слушать «Бхагавад-гиту» от Верховного Господа. Находятся глупцы, которые заявляют, что сейчас, когда с нами рядом нет Кришны, мы не можем получить наставления непосредственно от Него. Эти глупцы не знают, что прочесть «Бхагавад-гиту» — это все равно что услышать ее от Самого Господа, при условии, что мы принимаем «Гиту» такой, как она есть, какой поведал ее Господь. Но тому, кто пытается понять «Бхагавад-гиту», давая ей собственные толкования, никогда не проникнуть в ее смысл, даже если в глазах простых людей он — великий ученый.
