+++
draft = false
weight = 4515
title = 'Текст 11'
description = 'Вы с радостным сердцем выслушали приказание своего отца и добросовестно исполнили его, поэтому слава о ваших добродетелях разнесется по всему миру.'
+++

_йад йӯйам̇ питур а̄деш́ам  
аграхӣшт̣а муда̄нвита̄х̣  
атхо ва уш́атӣ кӣртир  
лока̄н ану бхавишйати_

## Пословный перевод

_йат_ — поскольку; _йӯйам_ — вы; _питух̣_ — своего отца; _а̄деш́ам_ — приказ; _аграхӣшт̣а_ — приняли; _муда̄_\-_анвита̄х̣_ — с великой радостью; _атхо_ — благодаря этому; _вах̣_ — ваша; _уш́атӣ_ — притягательная; _кӣртих̣_ — слава; _лока̄н_ _ану_ — по всей вселенной; _бхавишйати_ — разнесется.

## Перевод

**Вы с радостным сердцем выслушали приказание своего отца и добросовестно исполнили его, поэтому слава о ваших добродетелях разнесется по всему миру.**

## Комментарий

Будучи неотъемлемой частицей Верховной Личности Бога, каждое живое существо наделено некоторой независимостью. Неразумные люди порой недоумевают: если все находятся во власти Господа, то почему кто-то оказывается в бедственном положении? Обладая некоторой независимостью, живое существо может подчиняться указаниям Верховного Господа, а может пренебрегать ими. Живое существо, послушное воле Верховного Господа, обретает счастье, в противном же случае ему приходится страдать. Таким образом, живое существо само является причиной своего счастья или несчастья: Верховный Господь никому не навязывает ни того, ни другого. Все Прачеты добросовестно исполнили указания своего отца и за это удостоились похвалы Верховного Господа. Господь благословил сыновей царя Прачинабархишата потому, что они были послушны воле своего отца.
