+++
draft = false
weight = 4520
title = 'ШБ 4.30.16'
description = 'Все вы братья, и характеры ваши схожи: каждый из вас предан Господу и послушен отцу. Девушка эта такого же нрава, как вы, и, кроме того, она безраздельно предана всем вам. Поскольку у вас с ней так много общего, вы, сыновья Прачинабархишата, находитесь с ней на одном уровне.'
+++

_апр̣тхаг-дхарма-ш́ӣла̄на̄м̇  
сарвеша̄м̇ вах̣ сумадхйама̄  
апр̣тхаг-дхарма-ш́ӣлейам̇  
бхӯйа̄т патнй арпита̄ш́айа̄_

## Пословный перевод

_апр̣тхак_ — не имеющий отличий; _дхарма_ — занятие; _ш́ӣла̄на̄м_ — чей характер; _сарвеша̄м_ — все; _вах̣_ — вы; _су_\-_мадхйама̄_ — девушка с тонкой талией; _апр̣тхак_ — не имеющий отличий; _дхарма_ — занятие; _ш́ӣла̄_ — благонравная; _ийам_ — эта; _бхӯйа̄т_ — пусть станет; _патнӣ_ — женой; _арпита_\-_а̄ш́айа̄_ — безраздельно преданной.

## Перевод

**Все вы братья, и характеры ваши схожи: каждый из вас предан Господу и послушен отцу. Девушка эта такого же нрава, как вы, и, кроме того, она безраздельно предана всем вам. Поскольку у вас с ней так много общего, вы, сыновья Прачинабархишата, находитесь с ней на одном уровне.**

## Комментарий

Согласно ведическим обычаям, у женщины не должно быть несколько мужей, хотя у мужчины может быть много жен. Но в особых случаях женщине позволяется иметь более одного мужа. Например, Драупади была замужем за пятью братьями- Пандавами. Так и в данном случае Верховный Господь велел всем сыновьям Прачинабархишата жениться на одной девушке, дочери великого мудреца Канду и Прамлочи. В особых случаях девушке разрешается иметь больше одного мужа при условии, что она сможет одинаково относиться к каждому из них. Обыкновенная женщина на это неспособна. Только наиболее достойным женщинам может быть позволено выйти замуж за более чем одного мужчину. Сейчас, в век Кали, найти такую женщину очень трудно. Поэтому в писаниях сказано: _калау пан̃ча виварджайет_. В эту эпоху женщине запрещено выходить замуж за брата своего мужа. Тем не менее в некоторых горных районах Индии этот обычай сохранился до сих пор.  
Господь говорит: _апр̣тхаг-дхарма-ш́ӣлейам̇ бхӯйа̄т патнй арпита̄ш́айа̄_. Все становится возможным, если на то есть благословение Господа. В данном случае Господь дал девушке особое благословение: быть одинаково верной и преданной всем братьям. Как выполнять предписанные обязанности, не ставя перед собой иных целей, то есть исполнять _апритхаг-дхарму,_ объясняется в «Бхагавад-гите». В «Бхагавад-гите» есть три основных раздела: _карма- йога, гьяна-йога_ и _бхакти-йога_. _Йога_ значит «деятельность ради удовлетворения Верховной Личности Бога». «Бхагавад-гита» (3.9) подтверждает это:

_йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра  
локо ’йам̇ карма-бандханах̣  
тад-артхам̇ карма каунтейа  
мукта-сан̇гах̣ сама̄чара_

«На всякую деятельность нужно смотреть как на жертвоприношение Вишну, иначе она привяжет живое существо к материальному миру. Поэтому, о сын Кунти, действуй ради удовлетворения Вишну, и ты никогда не станешь рабом материальных привязанностей».

Исполняя предписанные обязанности, человек должен действовать ради удовлетворения _ягья-пуруши,_ Верховной Личности Бога. Это называется _апритхаг-дхармой_. Разные части тела имеют различные функции, но цель их деятельности в конечном счете одна — поддерживать жизнедеятельность всего организма. Точно так же если мы будем действовать ради удовлетворения Верховной Личности Бога, то увидим, что все будут довольны нами. Мы должны идти по стопам Прачетов, единственная цель которых заключалась в том, чтобы удовлетворить Верховного Господа. Вот что такое _апритхаг-дхарма_. В «Бхагавад-гите» (18.66) сказано: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь все религии и просто предайся Мне». Это советует нам Господь Кришна. У нас должна быть только одна цель — действовать в сознании Кришны ради удовлетворения Господа. Это и есть подлинное единство, или _апритхаг-дхарма_.
