+++
draft = false
weight = 4506
title = 'Текст 2'
description = 'Дорогой Бархаспатья, что же обрели сыновья царя Бархишата, Прачеты, после встречи с Господом Шивой, который так дорог Верховному Господу, дарующему освобождение? Понятно, что они перенеслись в духовный мир, но я также хочу узнать, что они обрели в материальном мире, в этой жизни или в следующих.'
+++

_ким̇ ба̄рхаспатйеха паратра ва̄тха  
каивалйа-на̄тха-прийа-па̄рш́ва-вартинах̣  
а̄са̄дйа девам̇ гириш́ам̇ йадр̣ччхайа̄  
пра̄пух̣ парам̇ нӯнам атха прачетасах̣_

## Пословный перевод

_ким_ — чего; _ба̄рхаспатйа_ — о ученик Брихаспати; _иха_ — здесь; _паратра_ — на разных планетах; _ва̄_ — или; _атха_ — поэтому; _каивалйа_\- _на̄тха_ — тому, кто дарует освобождение; _прийа_ — дорог; _па̄рш́ва_\- _вартинах̣_ — поскольку связан с Ним; _а̄са̄дйа_ — встретив; _девам_ — великого полубога; _гири_\-_ш́ам_ — повелителя горы Кайласа; _йадр̣ччхайа̄_ — волей провидения; _пра̄пух̣_ — достигли; _парам_ — Всевышнего; _нӯнам_ — несомненно; _атха_ — поэтому; _прачетасах̣_ — сыновья Бархишата.

## Перевод

**Дорогой Бархаспатья, что же обрели сыновья царя Бархишата, Прачеты, после встречи с Господом Шивой, который так дорог Верховному Господу, дарующему освобождение? Понятно, что они перенеслись в духовный мир, но я также хочу узнать, что они обрели в материальном мире, в этой жизни или в следующих.**

## Комментарий

Какие-то из материальных удовольствий мы получаем в этой жизни, а какие-то в следующей, на этой или на других планетах вселенной. Живое существо блуждает по материальной вселенной, воплощаясь в разных формах жизни и на разных планетах. Те печали и радости, которые оно испытывает в этой жизни, называют _иха,_ а ожидающие его в следующей жизни — _паратра_.

Господь Махадева (Шива) — один из величайших полубогов материального мира. Благословения, которые он дарует обыкновенным людям, как правило, приносят материальное счастье. Богиня Дурга, повелевающая материальным миром, подвластна Господу Махадеве, Гирише. Поэтому Господь Махадева может даровать человеку любые материальные блага. Как правило, люди поклоняются Господу Гирише, чтобы обрести материальное счастье, но Прачеты встретили Господа Махадеву по воле провидения. Господь Махадева велел им поклоняться Верховному Господу, Личности Бога, и сам вознес Ему молитвы. Как было сказано в предыдущем стихе, просто повторяя молитвы, с которыми Господь Шива обращался к Вишну _(рудра-гӣтена),_ Прачеты перенеслись в духовный мир. Иногда преданные хотят также испытать материальные наслаждения: тогда Верховный Господь, прежде чем забрать их в духовный мир, дает им возможность насладиться жизнью в материальном мире. Такие преданные могут попасть на одну из райских планет: Джаналоку, Махарлоку, Таполоку, Сиддхалоку и т.д. Но чистый преданный никогда не ищет материального счастья, поэтому он сразу переносится на Вайкунтхалоку, названную в этом стихе _парам_. Итак, Видура спросил Майтрею, ученика Брихаспати, о том, чего достигли Прачеты.
