+++
draft = false
weight = 4524
title = 'Текст 20'
description = 'Поглощенные служением преданные, что бы они ни делали, постоянно испытывают все углубляющееся ощущение свежести и новизны. Всеведущая Сверхдуша, пребывая в сердце преданного, позволяет ему ощутить эту свежесть во всем. Те, кто постиг Абсолютную Истину, говорят, что такой человек достиг уровня Брахмана. Так человек обретает освобождение [брахма-бхута] и выходит из-под влияния иллюзии. Он ни о чем не скорбит и не ликует без особых на то причин. Все это свидетельствует о том, что он находится на уровне брахма-бхуты.'
+++

_навйавад дхр̣дайе йадж джн̃о  
брахмаитад брахма-ва̄дибхих̣  
на мухйанти на ш́очанти  
на хр̣шйанти йато гата̄х̣_

## Пословный перевод

_навйа_\-_ват_ — все возрастающая свежесть; _хр̣дайе_ — в сердце; _йат_ — как; _джн̃ах̣_ — всеведущая Параматма; _брахма_ — Брахман; _этат_ — этот; _брахма_\-_ва̄дибхих̣_ — теми, кто постиг Абсолютную Истину; _на_ — никогда не; _мухйанти_ — впадают в иллюзию; _на_ — никогда не; _ш́очанти_ — скорбят; _на_ — никогда не; _хр̣шйанти_ — ликуют; _йатах̣_ — когда; _гата̄х̣_ — достигли.

## Перевод

**Поглощенные служением преданные, что бы они ни делали, постоянно испытывают все углубляющееся ощущение свежести и новизны. Всеведущая Сверхдуша, пребывая в сердце преданного, позволяет ему ощутить эту свежесть во всем. Те, кто постиг Абсолютную Истину, говорят, что такой человек достиг уровня Брахмана. Так человек обретает освобождение \[брахма-бхута\] и выходит из-под влияния иллюзии. Он ни о чем не скорбит и не ликует без особых на то причин. Все это свидетельствует о том, что он находится на уровне брахма-бхуты.**

## Комментарий

Сверхдуша в сердце преданного всячески помогает ему совершенствоваться в служении Господу. У преданного никогда не возникает ощущения скуки и однообразия или ощущения застоя. Если в материальном мире человек начнет повторять какое- нибудь материальное имя, он очень скоро почувствует усталость. Но Харе Кришна _маха-мантру_ можно повторять сутки напролет, не испытывая усталости. И чем больше мы повторяем _мантру,_ тем свежее становятся наши ощущения. Шрила Рупа Госвами говорил, что, будь у него миллионы ушей и языков, тогда он смог бы по-настоящему ощутить духовное блаженство, которое приносит повторение Харе Кришна _маха-мантры_. Для возвышенного преданного все является источником вдохновения. В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что находится в сердце каждого и помогает живому существу забывать и помнить. По милости Господа на преданного нисходит вдохновение.

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто неустанно служит Мне и поклоняется Мне с любовью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне» (Б.-г., 10.10).

Как уже было сказано, тех, кто занят благотворной деятельностью в преданном служении _(куш́ала-карман̣а̄м),_ ведет по жизни Сверхдуша, названная в этом стихе всеведущей _(джн̃а),_ поскольку Ей известно все: прошлое, настоящее и будущее. Искреннему, чистому преданному Сверхдуша дает наставления, следуя которым он все ближе подходит к Верховной Личности Бога. В этой связи Шрила Рупа Госвами говорит, что Сверхдуша, полная экспансия Личности Бога, пребывает в сердце каждого живого существа, но только в сердце преданного Господь проявляет Свою чудесную способность к постоянному самообновлению. Вдохновляемый Им, преданный испытывает непрерывно возрастающее трансцендентное блаженство от служения Господу.
