+++
draft = false
weight = 4525
title = 'Текст 21'
description = 'Великий мудрец Майтрея сказал: Выслушав Верховного Господа, Прачеты стали возносить Ему молитвы. Все радости и удачи посылает нам Господь, который является нашим величайшим благодетелем. Он — лучший друг преданного, спасающий его от всех невзгод. Прачеты прерывающимся от переполнявших их чувств голосом вознесли Господу молитвы. Присутствие Господа, который стоял перед ними, полностью очистило их от материальной скверны.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
эвам̇ брува̄н̣ам̇ пуруша̄ртха-бха̄джанам̇  
джана̄рданам̇ пра̄н̃джалайах̣ прачетасах̣  
тад-дарш́ана-дхваста-тамо-раджо-мала̄  
гира̄гр̣н̣ан гадгадайа̄ сухр̣ттамам_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _эвам_ — так; _брува̄н̣ам_ — говоря; _пуруша_\-_артха_ — высшую цель жизни; _бха̄джанам_ — помогающий достичь; _джана_\-_арданам_ — устраняющий все препятствия на пути преданного; _пра̄н̃джалайах̣_ — молитвенно сложив ладони; _прачетасах̣_ — братья Прачеты; _тат_ — Его; _дарш́ана_ — созерцая; _дхваста_ — исчезла; _тамах̣_ — тьмой; _раджах̣_ — страстью; _мала̄х̣_ — их оскверненность; _гира̄_ — голосом; _агр̣н̣ан_ — вознесли молитвы; _гадгадайа̄_ — срывающимся; _сухр̣т_\-_тамам_ — величайшему из друзей.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея сказал: Выслушав Верховного Господа, Прачеты стали возносить Ему молитвы. Все радости и удачи посылает нам Господь, который является нашим величайшим благодетелем. Он — лучший друг преданного, спасающий его от всех невзгод. Прачеты прерывающимся от переполнявших их чувств голосом вознесли Господу молитвы. Присутствие Господа, который стоял перед ними, полностью очистило их от материальной скверны.**

## Комментарий

В этом стихе Господь назван _пуруша̄ртха-бха̄джанам_ (помогающим достичь высшей цели жизни). К какой бы цели ни стремился человек, он может достичь ее только по милости Господа. Поскольку Прачеты уже снискали милость Господа, они больше не испытывали на себе оскверняющего влияния материальных _гун._ Чары материальных _гун_ рассеялись, так же как с восходом солнца рассеивается ночная тьма. Сам Господь предстал перед Прачетами, поэтому неудивительно, что от покрывавшей их скверны _(раджаса_ и _тамаса)_ не осталось и следа. Точно так же, повторяя Харе Кришна _маха-мантру,_ чистый преданный полностью освобождается от материальной скверны, ибо имя Господа и Сам Господь неотличны друг от друга. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.17) сказано:

_ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣  
пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣  
хр̣дй антах̣-стхо хй абхадра̄н̣и  
видхуноти сухр̣т сата̄м_

«Шри Кришна, Личность Бога, который как Параматма \[Сверхдуша\] пребывает в сердце каждого живого существа и является благодетелем искреннего преданного, очищает его сердце от стремления к материальным наслаждениям, когда у преданного появляется потребность слушать рассказы о Нем, которые добродетельны сами по себе, если их правильно слушают и повторяют».

Святое имя Господа — это Сам Господь, и всякий, кто произносит и слушает Его имя, очищается. Постепенно вся материальная скверна в сердце такого человека исчезает без следа. Благодаря присутствию Господа, Прачеты очистились от материальной скверны и, сложив ладони, вознесли Ему подобающие молитвы. Иными словами, как только человек начинает преданно служить Господу, он становится трансцендентным к любым проявлениям материальной скверны, что подтверждает «Бхагавад-гита»: _са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма-бхӯйа̄йа калпате_. Порой преданные испытывают неудовлетворенность из-за того, что не могут непосредственно видеть Верховную Личность Бога. Но, когда Верховный Господь Сам предстал перед Прачетами, от их неудовлетворенности не осталось и следа.
