+++
draft = false
weight = 4526
title = 'ШБ 4.30.22'
description = 'Прачеты сказали: Дорогой Господь, Ты способен избавить живые существа от всех материальных страданий. Твои возвышенные трансцендентные качества и Твое святое имя приносят счастье всем. Эта истина уже установлена. Ты быстрее ума и речи, и Тебя невозможно ощутить материальными чувствами. Поэтому мы вновь и вновь в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.'
summary = 'Прачеты сказали: Дорогой Господь, Ты способен избавить живые существа от всех материальных страданий. Твои возвышенные трансцендентные качества и Твое святое имя приносят счастье всем. Эта истина уже установлена. Ты быстрее ума и речи, и Тебя невозможно ощутить материальными чувствами. Поэтому мы вновь и вновь в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.'
+++

_прачетаса ӯчух̣  
намо намах̣ клеш́а-вина̄ш́ана̄йа  
нирӯпитода̄ра-гун̣а̄хвайа̄йа  
мано-вачо-вега-пуро-джава̄йа  
сарва̄кша-ма̄ргаир агата̄дхване намах̣_

## Пословный перевод

_прачетасах̣_ _ӯчух̣_ — Прачеты сказали; _намах̣_ — поклоны; _намах̣_ — поклоны; _клеш́а_ — материальные страдания; _вина̄ш́ана̄йа_ — тому, кто разрушает; _нирӯпита_ — установлено; _уда̄ра_ — возвышенные; _гун̣а_ — качества; _а̄хвайа̄йа_ — чье имя; _манах̣_ — ума; _вачах̣_ — речи; _вега_ — быстрота; _пурах̣_ — прежде; _джава̄йа_ — чья быстрота; _сарва_\-_акша_ — всех материальных чувств; _ма̄ргаих̣_ — путями; _агата_ — недоступный восприятию; _адхване_ — чей путь; _намах̣_ — мы выражаем свое почтение.

## Перевод

**Прачеты сказали: Дорогой Господь, Ты способен избавить живые существа от всех материальных страданий. Твои возвышенные трансцендентные качества и Твое святое имя приносят счастье всем. Эта истина уже установлена. Ты быстрее ума и речи, и Тебя невозможно ощутить материальными чувствами. Поэтому мы вновь и вновь в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.**

## Комментарий

Очень важным в этом стихе является слово _нирӯпита,_ что значит «установлено». Чтобы постичь Бога или обрести духовное знание, не нужно проводить научные исследования, поскольку все выводы уже представлены в Ведах. Вот почему в «Бхагавад-гите» (15.15) Господь говорит: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ — в Ведах заключено совершенное и исчерпывающее знание о Верховной Личности Бога. Согласно Ведам, _атах̣ ш́рӣ- кр̣шн̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣_ — трансцендентные имена, формы, качества, атрибуты и игры Господа невозможно постичь грубыми материальными чувствами. Но _севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣:_ когда все органы чувств человека заняты преданным служением, Господь по Своей беспричинной милости открывает Себя такому преданному. Таков авторитетный метод постижения Господа, предлагаемый в Ведах. В Ведах также сказано, что, просто повторяя святые имена Господа, человек непременно достигнет духовного совершенства. К Верховной Личности Бога невозможно приблизиться, опираясь только на силу своего ума или красноречие, но тот, кто занимается преданным служением, может легко и быстро приблизиться к Нему. Иными словами, Верховного Господа привлекает преданное служение, а Он способен приблизиться к нам гораздо быстрее, чем мы к Нему в своих философских рассуждениях. Господь Сам говорит, что Его нельзя достичь в процессе философских поисков, то есть перемещаясь со скоростью мысли, но к Нему легко приблизиться по Его беспричинной милости. Таким образом, достичь Господа можно только по Его беспричинной милости. Никакие другие способы для этого не годятся.
