+++
draft = false
weight = 4527
title = 'Текст 23'
description = 'Дорогой Господь, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой. Когда ум сосредоточен на Тебе, этот мир с его противоположностями, куда живые существа приходят в поисках материальных наслаждений, начинает казаться бессмысленным. Твоя трансцендентная форма исполнена трансцендентного блаженства, поэтому мы в почтении склоняемся к Твоим стопам. Ты принимаешь образ Господа Брахмы, Господа Вишну и Господа Шивы, чтобы создавать, поддерживать и уничтожать проявленный мир.'
+++

_ш́уддха̄йа ш́а̄нта̄йа намах̣ сва-ништ̣хайа̄  
манасй апа̄ртхам̇ виласад-двайа̄йа  
намо джагат-стха̄на-лайодайешу  
гр̣хӣта-ма̄йа̄-гун̣а-виграха̄йа_

## Пословный перевод

_ш́уддха̄йа_ — перед чистейшим; _ш́а̄нта̄йа_ — самым умиротворенным; _намах̣_ — мы в почтении склоняемся; _сва_\-_ништ̣хайа̄_ — заняв свое положение; _манаси_ — в уме; _апа̄ртхам_ — незначительным; _виласат_ — представляется; _двайа̄йа_ — в котором мир двойственности; _намах̣_ — поклоны; _джагат_ — проявленного мира; _стха̄на_ — поддержания; _лайа_ — уничтожения; _удайешу_ — и для сотворения; _гр̣хӣта_ — принял; _ма̄йа̄_ — материальных; _гун̣а_ — _гун_ природы; _виграха̄йа_ — формы.

## Перевод

**Дорогой Господь, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой. Когда ум сосредоточен на Тебе, этот мир с его противоположностями, куда живые существа приходят в поисках материальных наслаждений, начинает казаться бессмысленным. Твоя трансцендентная форма исполнена трансцендентного блаженства, поэтому мы в почтении склоняемся к Твоим стопам. Ты принимаешь образ Господа Брахмы, Господа Вишну и Господа Шивы, чтобы создавать, поддерживать и уничтожать проявленный мир.**

## Комментарий

Для чистого преданного, ум которого всегда поглощен служением Господу, очевидна бренность материального мира. Даже если такой преданный занимается материальной деятельностью, его деятельность можно охарактеризовать словом _ана̄сакти._ Шрила Рупа Госвами говорит: _ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатах̣_. У преданного никогда не возникает привязанности к материальной деятельности, поскольку он обрел освобождение и его ум всегда сосредоточен на лотосных стопах Господа.

Материальный мир называется _двайтой,_ миром противоположностей. Преданный сознает, что все существующее в материальном мире — не что иное, как проявление энергии Верховного Господа. Чтобы дать _гунам_ материальной природы возможность действовать, Верховный Господь принимает образ Господа Брахмы, Господа Вишну и Господа Шивы. Не подверженный влиянию _гун_ материальной природы, Господь воплощается в различных формах, чтобы создавать, поддерживать и уничтожать проявленный мир. Таким образом, хотя деятельность чистого преданного в служении Господу может казаться материальной, преданный знает, что материальные удовольствия ради собственного наслаждения пусты и бессмысленны.
