+++
draft = false
weight = 4528
title = 'ШБ 4.30.24'
description = 'Дорогой Господь, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, ибо материя никак не может повлиять на Твое бытие. Разум Твой всегда размышляет о том, как избавить преданных от страданий. В образе Параматмы Ты пребываешь всюду, поэтому Тебя называют Ва̄судевой. Ты также почитаешь Васудеву Своим отцом, и Тебя славят, называя Кришной. Ты так добр ко всем Своим преданным, что всегда стараешься приумножить их силу.'
+++

_намо виш́уддха-саттва̄йа  
харайе хари-медхасе  
ва̄судева̄йа кр̣шн̣а̄йа  
прабхаве сарва-са̄твата̄м_

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклоны; _виш́уддха_\-_саттва̄йа_ — Тебе, чье бытие свободно от любых материальных воздействий; _харайе_ — избавляющему преданных от любых страданий; _хари_\-_медхасе_ — кто силой Своего разума всегда старается спасти обусловленные души; _ва̄судева̄йа_ — вездесущей Верховной Личности Бога; _кр̣шн̣а̄йа_ — Кришны; _прабхаве_ — умножающему силы; _сарва_\-_са̄твата̄м_ — всех преданных.

## Перевод

**Дорогой Господь, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, ибо материя никак не может повлиять на Твое бытие. Разум Твой всегда размышляет о том, как избавить преданных от страданий. В образе Параматмы Ты пребываешь всюду, поэтому Тебя называют Ва̄судевой. Ты также почитаешь Васудеву Своим отцом, и Тебя славят, называя Кришной. Ты так добр ко всем Своим преданным, что всегда стараешься приумножить их силу.**

## Комментарий

Как было сказано в предыдущем стихе _(гр̣хӣта- ма̄йа̄-гун̣а-виграха̄йа),_ Господь воплощается в трех различных формах (Вишну, Брахмы и Шивы), чтобы создавать, поддерживать и уничтожать проявленный мир. Трех богов, управляющих материальной вселенной (Брахму, Вишну и Шиву), называют _гуна- аватарами_. У Господа, Верховной Личности Бога, множество разнообразных форм, и Его первыми воплощениями в материальном мире являются Брахма, Вишну и Махешвара (Шива). Господь Брахма и Господь Шива имеют материальные тела, тогда как тело Господа Вишну нематериально. Поэтому Господа Вишну называют _вишуддха-саттвой_. Он не подвержен оскверняющему влиянию материальных _гун._ По этой причине Господа Вишну нельзя приравнивать к Господу Брахме и Шиве. _Шастры_ запрещают нам ставить их на один уровень.

_йас ту на̄ра̄йан̣ам̇ девам̇  
брахма-рудра̄ди-даиватаих̣  
саматвенаива вӣкшета  
са па̄шан̣д̣ӣ бхавед дхрувам_

Тот, кто считает Господа Вишну принадлежащим к числу _деват,_ наряду с Господом Брахмой или Господом Шивой, или думает, что Господь Брахма и Шива равны Господу Вишну, является _пашанди_ (безбожником). Поэтому в данном стихе подчеркивается особое положение Господа Вишну _(намо виш́уддха-саттва̄йа)._ Господь Брахма является таким же живым существом, как и мы, но благодаря накопленному им запасу благочестивой деятельности он поднялся выше остальных и получил пост Господа Брахмы. Господа Шиву, строго говоря, нельзя назвать ни живым существом, ни Верховной Личностью Бога. Он занимает промежуточное положение между Вишну, Верховной Личностью Бога, и Брахмой, живым существом. В «Брахма-самхите» (5.45) о Господе Шиве говорится следующее:

_кшӣрам̇ йатха̄ дадхи вика̄ра-виш́еша-йога̄т  
сан̃джа̄йате на хи татах̣ пр̣тхаг асти хетох̣  
йах̣ ш́амбхута̄м апи татха̄ самупаити ка̄рйа̄д  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Господа Шиву сравнивают с йогуртом _(дадхи)._ Йогурт — это не что иное, как скисшее молоко, и все же его нельзя считать молоком. Подобно этому, Господь Шива обладает почти таким же могуществом, как Господь Вишну, и по своим качествам превосходит живых существ, но тем не менее его нельзя приравнивать к Вишну, так же как йогурт нельзя приравнивать к молоку, хотя он и является продуктом его переработки.

Кроме того, о Верховной Личности Бога в этом стихе сказано: _ва̄судева̄йа кр̣шн̣а̄йа_. Кришна — изначальная Верховная Личность Бога, а все многообразные формы Вишну — это полные экспансии Кришны или их части (называемые, соответственно, _сва̄м̇ш́а_ и _кала̄_). _Свамши,_ непосредственные экспансии Личности Бога, также называются _амша_. Все _вишну-таттвы_ — это _свамши,_ то есть непосредственные экспансии Верховной Личности Бога, Кришны. Кришну называют Ва̄судевой, потому что, придя в материальный мир, Он стал сыном Васудевы. Его также называют Деваки-нанданой, Яшода-нанданой, Нанда-нанданой и т.д.

Господь всегда старается приумножить силу и могущество Своих преданных. Вот почему в этом стихе Его называют _прабхаве сарва- са̄твата̄м_. _Сатваты_ — это вайшнавы, чистые преданные Господа. Могущество Верховной Личности Бога безгранично, и Господь хочет, чтобы Его преданные также обладали неограниченным могуществом. Именно поэтому преданные Господа всегда выделяются среди всех остальных живых существ.

Слово _хари_ значит «тот, кто уносит все страдания», а _хари-медхасе_ указывает на то, что Господь постоянно думает о том, как вырвать обусловленные души из когтей _майи_. Господь так добр к обусловленным душам, что Сам приходит в материальный мир, чтобы осуществить Свои замыслы и освободить их.

_паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇  
вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м  
дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа  
самбхава̄ми йуге йуге_

«Чтобы спасти праведников и уничтожить злодеев, а также восстановить законы религии, Я прихожу на землю из века в век» (Б.-г., 4.8).

Господь стремится освободить все обусловленные души из когтей _майи,_ поэтому Его называют _хари-медхас_. В перечне воплощений Господа Кришна назван верховной и изначальной Личностью Бога.

_эте ча̄м̇ш́а-кала̄х̣ пум̇сах̣  
кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам  
индра̄ри-вйа̄кулам̇ локам̇  
мр̣д̣айанти йуге йуге_

_Бхаг., 1.3.28_

Кришна, изначальная Личность Бога, приходит в материальный мир тогда, когда полубогам, которые являются преданными Господа, начинают досаждать демоны.
