+++
draft = false
weight = 4529
title = 'Текст 25'
description = 'Дорогой Господь, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, ибо из Твоего пупка вырастает лотос, который является источником всех живых существ. Тебя всегда украшает гирлянда из цветов лотоса; Твои стопы напоминают благоухающий лотос, а глаза подобны лепесткам лотоса. Поэтому мы снова и снова в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.'
+++

_намах̣ камала-на̄бха̄йа  
намах̣ камала-ма̄лине  
намах̣ камала-па̄да̄йа  
намас те камалекшан̣а_

## Пословный перевод

_намах̣_ — мы в глубоком почтении склоняемся; _камала_\-_на̄бха̄йа_ — перед Верховным Господом, из пупка которого вырос первый лотос; _намах̣_ — поклоны; _камала_\-_ма̄лине_ — который всегда украшен гирляндой из лотосов; _намах̣_ — поклоны; _камала_\-_па̄да̄йа_ — чьи стопы так же прекрасны и благоуханны, как цветок лотоса; _намах̣_ _те_ — склоняемся перед Тобой; _камала_\-_ӣкшан̣а_ — чьи глаза подобны лепесткам лотоса.

## Перевод

**Дорогой Господь, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, ибо из Твоего пупка вырастает лотос, который является источником всех живых существ. Тебя всегда украшает гирлянда из цветов лотоса; Твои стопы напоминают благоухающий лотос, а глаза подобны лепесткам лотоса. Поэтому мы снова и снова в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.**

## Комментарий

Слово _камала-на̄бха̄йа_ указывает на то, что Господь Вишну является источником материального мироздания. Из живота Гарбходакашайи Вишну вырастает цветок лотоса. Из этого цветка рождается Господь Брахма, первое живое существо, который затем творит вселенную. Таким образом, причиной возникновения материального мира является Господь Вишну, а источником всех _вишну-таттв_ — Господь Кришна. Следовательно, Кришна — источник всего сущего. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (10.8):

_ахам̇ сарвасйа прабхаво  
маттах̣ сарвам̇ правартате  
ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇  
будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣_

«Я источник всех духовных и материальных миров. Все исходит из Меня. Мудрецы, постигшие эту истину, преданно служат и всем сердцем поклоняются Мне». «Я — источник всего сущего», — говорит Господь Кришна. Следовательно, все, что мы видим, исходит от Него. Это также подтверждает «Веданта-сутра». _Джанма̄дй асйа йатах̣:_ «Абсолютная Истина — это тот, кто является источником всего сущего».
