+++
draft = false
weight = 4530
title = 'ШБ 4.30.26'
description = 'Дорогой Господь, Ты облачен в желтые одежды, которые своим цветом напоминают шафрановую пыльцу лотоса, но в них нет ни грана материи. Пребывая в сердце каждого, Ты наблюдаешь за тем, что делают все живые существа. Мы снова и снова в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.'
+++

_намах̣ камала-кин̃джалка  
пиш́ан̇га̄мала-ва̄сасе  
сарва-бхӯта-нива̄са̄йа  
намо ’йун̇кшмахи са̄кшин̣е_

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклоны; _камала_\-_кин̃джалка_ — как шафрановая пыльца в цветке лотоса; _пиш́ан̇га_ — желтоватого цвета; _амала_ — чистейшие; _ва̄сасе_ — тому, чьи одежды; _сарва_\-_бхӯта_ — всех живых существ; _нива̄са̄йа_ — прибежищу; _намах̣_ — в поклоне; _айун̇кшмахи_ — склонимся; _са̄кшин̣е_ — перед верховным свидетелем.

## Перевод

**Дорогой Господь, Ты облачен в желтые одежды, которые своим цветом напоминают шафрановую пыльцу лотоса, но в них нет ни грана материи. Пребывая в сердце каждого, Ты наблюдаешь за тем, что делают все живые существа. Мы снова и снова в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.**

## Комментарий

В этом стихе описаны одежды Верховного Господа и Его всепроникающая природа. Господь облачен в желтые одежды, которые ни в коем случае не следует считать материальными. Одежды Господа — это тоже Господь. Они неотличны от Самого Господа, ибо духовны по природе.

Слово _сарва-бхӯта-нива̄са̄йа_ указывает на то, что Господь Вишну, пребывая в сердце каждого, Сам наблюдает за всеми действиями обусловленной души. Находясь в материальном мире, обусловленная душа испытывает различные желания и действует в соответствии с ними, а Верховная Личность Бога наблюдает за всеми ее действиями. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (15.15):

_сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о  
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_

«Я пребываю в сердце каждого живого существа, и от Меня исходит память, знание и забвение». Господь находится в сердце каждого, и это Он наделяет живое существо разумом. В зависимости от того, чего хочет живое существо, Господь дает ему возможность помнить или забыть о Нем. Демонам, которые хотят забыть о Верховной Личности Бога, Господь дает разум, позволяющий им забыть Верховного Господа навеки. А преданного, желающего служить Верховному Господу, Господь в образе Параматмы наделяет разумом, который помогает ему продвигаться по пути преданного служения. Господь Сам наблюдает за нашей деятельностью, и Ему известны все наши желания. Верховный Господь просто предоставляет нам возможность действовать так, как мы хотим.
