+++
draft = false
weight = 4531
title = 'Текст 27'
description = 'Дорогой Господь, мы, обусловленные души, всегда покрыты невежеством, которое держит нас в плену телесных представлений о жизни. Вот почему мы предпочитаем влачить мучительное материальное существование. Чтобы вызволить нас из материального плена, Ты Сам пришел к нам в Своем трансцендентном образе. Это свидетельство Твоей безграничной и беспричинной милости к нам, страдающим в этом мире. Что же тогда говорить о преданных, к которым Ты неизменно благосклонен?'
+++

_рӯпам̇ бхагавата̄ тв этад  
аш́еша-клеш́а-сан̇кшайам  
а̄вишкр̣там̇ нах̣ клишт̣а̄на̄м̇  
ким анйад анукампитам_

## Пословный перевод

_рӯпам_ — форма; _бхагавата̄_ — Твоей Милостью; _ту_ — но; _этат_ — эта; _аш́еша_ — бесчисленные; _клеш́а_ — страдания; _сан̇кшайам_ — которая прогоняет; _а̄вишкр̣там_ — явлена; _нах̣_ — нам; _клишт̣а̄на̄м_ — страдающим в материальном мире; _ким_ _анйат_ — что говорить; _анукампитам_ — о тех, к кому Ты неизменно благосклонен.

## Перевод

**Дорогой Господь, мы, обусловленные души, всегда покрыты невежеством, которое держит нас в плену телесных представлений о жизни. Вот почему мы предпочитаем влачить мучительное материальное существование. Чтобы вызволить нас из материального плена, Ты Сам пришел к нам в Своем трансцендентном образе. Это свидетельство Твоей безграничной и беспричинной милости к нам, страдающим в этом мире. Что же тогда говорить о преданных, к которым Ты неизменно благосклонен?**

## Комментарий

Когда Господь нисходит в Своем изначальном облике, Он дарует освобождение праведникам и уничтожает злодеев (Б.-г., 4.8). Убивая демонов, Господь приносит им благо. Говорится, что все воины, погибшие на поле битвы Курукшетра, обрели свою изначальную форму _(сварупу),_ поскольку им довелось увидеть Кришну, который правил колесницей Арджуны. На первый взгляд может показаться, что на поле битвы Курукшетра Господь убивал демонов и в то же время защищал Своего преданного, Арджуну. Но результат был для всех одинаков. Поэтому говорится, что, приходя в материальный мир, Господь приносит избавление от материальных страданий всем живым существам.

В этом стихе прямо сказано, что Господь являет Свою форму, чтобы облегчить страдания _(аш́еша-клеш́а-сан̇кшайам)_ не только преданных, но и всех остальных живых существ. _А̄вишкр̣там̇ нах̣ клишт̣а̄на̄м_. Прачеты считали себя обыкновенными людьми. _Ким анйад анукампитам_. Господь всегда благоволит к Своим преданным. Он проливает милость не только на обусловленные души, но и на преданных, которые, занимаясь преданным служением, уже в этой жизни обрели освобождение.

Форма Господа, которой поклоняются в храмах, называется _арча-виграхой_ или _арча-аватарой_. Она является объектом поклонения и воплощением Господа в облике Божества. Являя Себя в форме _арчи,_ Господь дает возможность преданным-неофитам увидеть Его подлинную форму, кланяться Ему и приносить Ему жертвы. Благодаря этому в сердцах неофитов постепенно пробуждается изначально присущее им сознание Кришны. Поклонение Божеству в храме — самый ценный дар, который получают от Господа начинающие. Поэтому все неофиты должны поклоняться Господу, установив у себя дома или в храме Его _арча-виграху (арча-аватару)_.
