+++
draft = false
weight = 4532
title = 'ШБ 4.30.28'
description = 'Дорогой Господь, Ты один способен уничтожить все беды и несчастья. Из сострадания к Своим несчастным преданным Ты предстаешь перед ними в образе арча-виграхи. Пожалуйста, считай нас Твоими вечными слугами.'
summary = 'Дорогой Господь, Ты один способен уничтожить все беды и несчастья. Из сострадания к Своим несчастным преданным Ты предстаешь перед ними в образе арча-виграхи. Пожалуйста, считай нас Твоими вечными слугами.'
+++

_эта̄ват твам̇ хи вибхубхир  
бха̄вйам̇ дӣнешу ватсалаих̣  
йад анусмарйате ка̄ле  
сва-буддхйа̄бхадра-рандхана_

## Пословный перевод

_эта̄ват_ — так; _твам_ — Твоя Милость; _хи_ — несомненно; _вибхубхих̣_ — через экспансии; _бха̄вйам_ — постигаемая; _дӣнешу_ — к смиренным преданным; _ватсалаих̣_ — сострадательный; _йат_ — о котором; _анусмарйате_ — всегда помнят; _ка̄ле_ — в положенный срок; _сва_\-_буддхйа̄_ — занимаясь преданным служением; _абхадра_\-_рандхана_ — о Ты, уничтожающий все беды.

## Перевод

**Дорогой Господь, Ты один способен уничтожить все беды и несчастья. Из сострадания к Своим несчастным преданным Ты предстаешь перед ними в образе арча-виграхи. Пожалуйста, считай нас Твоими вечными слугами.**

## Комментарий

Форма Господа, которую называют _арча-виграхой,_ представляет собой одно из проявлений Его безграничных энергий. В свой срок, когда Господь будет доволен служением преданного, Он примет его в число Своих слуг, чистых преданных. Поскольку Господь по природе очень милосерден, Он принимает служение даже от преданных-неофитов. В «Бхагавад-гите» (9.26) сказано:

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

«Если человек с любовью и преданностью предложит Мне лист, цветок, плод или немного воды, Я приму его подношение». Преданный предлагает _арча-виграхе_ овощи, фрукты, листья и воду, и Господь, будучи _бхакта-ватсалой,_ милосердным покровителем Своих преданных, принимает эти дары. Атеисты иногда думают, что преданные поклоняются идолам, но в действительности это не так. Джанардана, Верховный Господь, принимает _бхаву_ — любовь, с которой Ему служит преданный. Преданный-неофит, поклоняющийся Господу, может не понимать важности того, что он делает, но Верховный Господь, будучи _бхакта-ватсалой,_ принимает его служение и в положенный срок забирает его домой.

В этой связи уместно вспомнить историю о _брахмане,_ который однажды мысленно предлагал Господу сладкий рис. У этого _брахмана_ не было ни денег, ни других средств для того, чтобы поклоняться Божеству, но в своих мыслях он поклонялся Божеству по всем правилам. Принося в золотых сосудах воду из священных рек, он омывал ею Божество и предлагал Ему всевозможные яства, в том числе сладкий рис. Однажды, когда он в очередной раз собирался предложить Божеству сладкий рис, он подумал, что рис еще не остыл, и решил: «Пожалуй, надо проверить. Ой, какой горячий!» Чтобы проверить, не слишком ли горяч рис, он сунул в него палец. Палец обожгло, и медитация _брахмана_ прервалась. Хотя _брахман_ предлагал пищу в уме, Господь принял его подношение. Он тут же послал за _брахманом_ колесницу с Вайкунтхи, чтобы забрать его домой, к Богу. Поэтому каждый искренний преданный должен установить дома или в храме _арча-виграху_ Господа и поклоняться этой форме Господа в соответствии с указаниями авторитетных священных писаний и духовного учителя.
