+++
draft = false
weight = 4533
title = 'ШБ 4.30.29'
description = 'Когда Господь с присущим Ему состраданием думает о Своем преданном, все желания такого начинающего преданного исполняются. Господь пребывает в сердце каждого, даже самого ничтожного, живого существа и знает о нем все, в том числе и все его желания. Пусть мы очень малы и ничтожны, но почему Господу должны быть неведомы наши желания?'
+++

_йенопаш́а̄нтир бхӯта̄на̄м̇  
кшуллака̄на̄м апӣхата̄м  
антархито ’нтар-хр̣дайе  
касма̄н но веда на̄ш́ишах̣_

## Пословный перевод

_йена_ — благодаря чему; _упаш́а̄нтих̣_ — исполнение всех желаний; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _кшуллака̄на̄м_ — самых падших; _апи_ — хотя; _ӣхата̄м_ — обуреваемые желаниями; _антархитах̣_ — скрытые; _антах̣_\-_хр̣дайе_ — глубоко в сердце; _касма̄т_ — почему; _нах̣_ — наши; _веда_ — Он знает; _на_ — не; _а̄ш́ишах̣_ — желания.

## Перевод

**Когда Господь с присущим Ему состраданием думает о Своем преданном, все желания такого начинающего преданного исполняются. Господь пребывает в сердце каждого, даже самого ничтожного, живого существа и знает о нем все, в том числе и все его желания. Пусть мы очень малы и ничтожны, но почему Господу должны быть неведомы наши желания?**

## Комментарий

Возвышенный преданный Господа никогда не считает себя таковым. Он всегда ведет себя очень смиренно. Верховный Господь в образе Параматмы, Сверхдуши, Его полной экспансии, пребывает в сердце каждого и знает все помыслы и желания Своих преданных. В «Бхагавад-гите» говорится, что непреданным Господь также дает возможность исполнить свои желания _(маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча)_.

Господь знает обо всех желаниях даже самого ничтожного живого существа и дает ему возможность осуществить их. Если Господь исполняет желания непреданных, то почему бы Ему не исполнить желания Своего преданного? Чистый преданный хочет только одного — служить Господу, избавившись от всех материальных желаний. Если преданный лелеет это желание в своем сердце и не преследует никаких корыстных целей, то почему бы Господу, находящемуся в его сердце, не пойти ему навстречу? Когда искренний преданный служит Господу или _арча-виграхе,_ образу Господа в храме, он во всем достигает успеха, поскольку Господь находится в сердце преданного и знает о его искренности. Поэтому преданный, который с полной уверенностью продолжает исполнять свои обязанности в преданном служении, в конце концов непременно достигнет духовного совершенства.
