+++
draft = false
weight = 4507
title = 'Текст 3'
description = 'Великий мудрец Майтрея сказал: Прачеты, сыновья царя Прачинабархи, выполняя волю отца, совершали в морских глубинах суровые аскезы. Вновь и вновь повторяя мантры, полученные от Господа Шивы, они смогли удовлетворить Господа Вишну, Верховную Личность Бога.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
прачетасо ’нтар удадхау  
питур а̄деш́а-ка̄рин̣ах̣  
джапа-йаджн̃ена тапаса̄  
пуран̃джанам атошайан_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _прачетасах̣_ — Прачеты; _антах̣_ — в глубинах; _удадхау_ — морских; _питух̣_ — своего отца; _а̄деш́а_\- _ка̄рин̣ах̣_ — выполняя волю; _джапа_\-_йаджн̃ена_ — повторяя _мантры_; _тапаса̄_ — совершая суровые аскезы; _пурам_\-_джанам_ — Верховную Личность Бога; _атошайан_ — удовлетворили.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея сказал: Прачеты, сыновья царя Прачинабархи, выполняя волю отца, совершали в морских глубинах суровые аскезы. Вновь и вновь повторяя мантры, полученные от Господа Шивы, они смогли удовлетворить Господа Вишну, Верховную Личность Бога.**

## Комментарий

Человек может обращаться к Верховной Личности Бога со своими молитвами, но тому, кто повторяет молитвы великих преданных, таких, как Господь Шива или Господь Брахма, то есть идет по стопам великих личностей, легче добиться благосклонности Верховной Личности Бога. Так, мы иногда повторяем _мантру_ из «Брахма-самхиты» (5.29):

_чинта̄ман̣и-пракара-садмасу калпа-вр̣кша-  
лакша̄вр̣тешу сурабхӣр абхипа̄лайантам  
лакшмӣ-сахасра-ш́ата-самбхрама-севйама̄нам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, изначальному Господу, первому из прародителей. В обителях, созданных из духовных самоцветов, окруженных миллионами деревьев желаний, Он ухаживает за коровами, исполняющими любые желания. Там Ему с любовью и благоговением неустанно служат сотни тысяч _лакшми,_ или _гопи_». Эту молитву вознес Господь Брахма, и, повторяя ее, мы идем по его стопам. Это самый легкий способ умилостивить Верховную Личность Бога. Чистый преданный никогда не пытается обращаться прямо к Верховному Господу. Самое важное в поклонении Господу — обращаться к Нему по цепи ученической преемственности, то есть через Его преданных. Таким образом, повторяя молитвы, которые вознес Верховной Личности Бога Господь Шива, Прачеты добились благосклонности Верховного Господа.

В этом стихе Верховная Личность Бога названа _пуранджаной_. Согласно Мадхвачарье, живое существо именуют _пуранджаной,_ поскольку, став обитателем материального мира, оно вынуждено оставаться здесь, удерживаемое тремя _гунами_ материальной природы. Верховный Господь создает материальный мир _(пуру),_ и Сам входит в него. _Ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам_. Господь входит в сердце каждого живого существа и в каждый атом, поэтому и живое существо, и Господа называют _пуранджаной_. Один _пуранджана,_ живое существо, подвластен другому, верховному _пуранджане,_ поэтому долг подчиненного _пуранджаны_ — стараться доставить удовольствие верховному _пуранджане_. Таков путь преданного служения. Господь Рудра, или Шива, является первым _ачарьей_ одной из вайшнавских _сампрадай,_ именуемой Рудра-сампрадаей. Слово _рудра-гӣтена_ указывает на то, что, получив знание по цепи ученической преемственности, ведущей начало от Господа Шивы, Прачеты достигли успеха в духовной практике.
