+++
draft = false
weight = 4534
title = 'Текст 30'
description = 'О Господь вселенной, Ты — истинный наставник в науке преданного служения. Зная, что Твоя Милость — высшая цель нашей жизни, мы испытываем удовлетворение и молим Тебя о том, чтобы Ты тоже был доволен нами. Это будет для нас самым лучшим благословением. Мы не хотим ничего другого, кроме того, чтобы Ты был полностью удовлетворен.'
+++

_аса̄в эва варо ’сма̄кам  
ӣпсито джагатах̣ пате  
прасанно бхагава̄н йеша̄м  
апаварга-гурур гатих̣_

## Пословный перевод

_асау_ — то; _эва_ — несомненно; _варах̣_ — благоговение; _асма̄кам_ — наше; _ӣпситах̣_ — желаемое; _джагатах̣_ — вселенной; _пате_ — о Господь: _прасаннах̣_—удовлетворен; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _йеша̄м_ — кем; _апаварга_ — трансцендентного любовного служения; _гурух̣_ — учитель; _гатих̣_ — высшая цель жизни.

## Перевод

**О Господь вселенной, Ты — истинный наставник в науке преданного служения. Зная, что Твоя Милость — высшая цель нашей жизни, мы испытываем удовлетворение и молим Тебя о том, чтобы Ты тоже был доволен нами. Это будет для нас самым лучшим благословением. Мы не хотим ничего другого, кроме того, чтобы Ты был полностью удовлетворен.**

## Комментарий

Большое значение в данном стихе имеют слова _апаварга-гурур гатих̣_. Согласно «Шримад-Бхагаватам» (1.2.11), высшим аспектом Абсолютной Истины является Верховная Личность Бога. _Брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате_. Абсолютную Истину постигают в трех аспектах: как безличный Брахман, локализованную Параматму и в конце концов как Верховную Личность Бога, Бхагавана. _Апаварга_ значит «освобождение», в отличие от _паварги,_ материальной жизни. В материальной жизни каждый трудится не покладая рук, но в конце концов терпит крах. Рано или поздно человек умирает, и ему приходится получать новое тело, чтобы опять трудиться день и ночь. Таков круговорот материальной жизни. _Апаварга_ — это нечто совершенно противоположное. Вместо того чтобы тяжело трудиться и жить, как кошки и собаки, живое существо возвращается домой, к Богу. Освобождение начинается с погружения в Брахман, сияние, исходящее от тела Верховного Господа. Этой концепции придерживаются последователи _гьяна-сампрадаи,_ или философы-эмпирики. Но постичь Верховную Личность Бога — значит подняться на более высокий уровень. Преданному, который понял, что Господь доволен им, совсем нетрудно обрести освобождение, или погрузиться в сияние Господа. Чтобы приблизиться к Верховной Личности Бога, нужно пройти через безличное сияние Брахмана, подобно тому как путь к солнцу лежит через солнечный свет. Тому, кто удовлетворил Верховную Личность Бога, не составляет труда погрузиться в безличное сияние Господа, называемое Брахманом.
