+++
draft = false
weight = 4535
title = 'ШБ 4.30.31'
description = 'Поэтому мы, дорогой Господь, просим Твоего благословения, ибо Ты — Всевышний, Ты выше даже трансцендентной реальности, и Твоим богатствам нет числа. Вот почему Тебя прославляют, называя Анантой.'
+++

_варам̇ вр̣н̣ӣмахе ’тха̄пи  
на̄тха тват паратах̣ пара̄т  
на хй антас твад-вибхӯтӣна̄м̇  
со ’нанта ити гӣйасе_

## Пословный перевод

_варам_ — о благословении; _вр̣н̣ӣмахе_ — мы будем молить; _атха_ _апи_ — поэтому; _на̄тха_ — о Господь; _тват_ — от Тебя; _паратах̣_ _пара̄т_ — за пределами трансцендентного; _на_ — не; _хи_ — безусловно; _антах̣_ — конец; _тват_ — Твоих; _вибхӯтӣна̄м_ — достояний; _сах̣_ — Тебя; _анантах̣_ — безграничного; _ити_ — так; _гӣйасе_ — прославляют.

## Перевод

**Поэтому мы, дорогой Господь, просим Твоего благословения, ибо Ты — Всевышний, Ты выше даже трансцендентной реальности, и Твоим богатствам нет числа. Вот почему Тебя прославляют, называя Анантой.**

## Комментарий

Прачетам не нужно было просить у Верховного Господа никаких благословений, поскольку в присутствии Верховной Личности Бога преданные чувствуют себя полностью удовлетворенными. Дхрува Махараджа совершал суровые аскезы, чтобы увидеть Верховного Господа и получить от Него благословение. Он хотел занять престол своего отца, или даже более высокое положение, но, когда перед ним появился Верховный Господь, Дхрува забыл обо всем. Он сказал: «Дорогой Господь, я не хочу просить Тебя ни о чем». Так думает истинный преданный. Преданный хочет только одного — и в этой, и в следующей жизни находиться рядом с Верховным Господом и служить Ему. Для преданных быть рядом с Господом — высшая цель и самое желанное благословение.

Когда Господь предложил Прачетам попросить у Него какого- нибудь благословения, они ответили: «О каком же благословении нам просить Тебя? Господь безграничен и благословения Господа так же безграничны». Иными словами, если уж просить у Господа благословения, то такого, которое ничем не ограничено. Очень важными в этом стихе являются слова _тват паратах̣_. Верховная Личность Бога — _паратах̣ пара̄т_. _Пара_ значит «трансцендентный, находящийся за пределами материального мира». Безличное сияние Брахмана разливается за пределами материального мира, и его называют _парам̇ падам_. _А̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам_ (Бхаг., 10.2.32). Погружение в безличное сияние Господа называется _парам̇ падам,_ но есть и более высокий трансцендентный уровень, достигнув которого живое существо получает возможность общаться с Верховной Личностью Бога. _Брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате_ (Бхаг., 1.2.11). Абсолютную Истину постигают сначала как безличный Брахман, затем как Параматму и наконец как Бхагавана. Таким образом, Верховная Личность Бога, Бхагаван, есть _паратах̣ пара̄т_, иначе говоря, Он находится выше того уровня, на котором можно постичь Брахман и Параматму. В этой связи Шрила Джива Госвами указывает, что слова _паратах̣ пара̄т_ значат «лучше самого лучшего». Самое лучшее — это духовный мир, который называют Брахманом. Но Верховную Личность Бога именуют Парабрахманом. Поэтому _паратах̣ пара̄т_ означает «тот, кто стоит выше Брахмана».

Как мы узнаем из последующих стихов, Прачеты решили просить у Господа то, чему нет предела. Игры, качества, формы и имена Господа бесконечны. Ничто не ограничивает Его имя, формы, игры, творение и атрибуты. Живое существо неспособно постичь неограниченность безграничного. Тем не менее, слушая о бесконечных энергиях Верховного Господа, живые существа вступают в непосредственный контакт с бесконечным. Слушая и пересказывая повествования о Господе, они осознают, что их понимание бесконечно углубляется.
