+++
draft = false
weight = 4536
title = 'ШБ 4.30.32'
description = 'Дорогой Господь, опустившись на цветок райского древа париджата, пчела больше не покидает его, поскольку в этом нет необходимости. Точно так же, оказавшись у Твоих лотосных стоп и укрывшись под их сенью, мы не видим необходимости просить Тебя о каком-то другом благословении.'
summary = 'Дорогой Господь, опустившись на цветок райского древа париджата, пчела больше не покидает его, поскольку в этом нет необходимости. Точно так же, оказавшись у Твоих лотосных стоп и укрывшись под их сенью, мы не видим необходимости просить Тебя о каком-то другом благословении.'
+++

_па̄риджа̄те ’н̃джаса̄ лабдхе  
са̄ран̇го ’нйан на севате  
твад-ан̇гхри-мӯлам а̄са̄дйа  
са̄кша̄т ким̇ ким̇ вр̣н̣ӣмахи_

## Пословный перевод

_па̄риджа̄те_ — у небесного дерева _париджата_; _ан̃джаса̄_ — полностью; _лабдхе_ — оказавшись; _са̄ран̇гах̣_ — пчела; _анйат_ — в другом; _на_ _севате_ — не ищет прибежища; _тват_\-_ан̇гхри_ — к Твоим лотосным стопам; _мӯлам_ — основе всего сущего; _а̄са̄дйа_ — приблизившись; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _ким_ — о чем; _ким_ — о чем; _вр̣н̣ӣмахи_ — нам просить.

## Перевод

**Дорогой Господь, опустившись на цветок райского древа париджата, пчела больше не покидает его, поскольку в этом нет необходимости. Точно так же, оказавшись у Твоих лотосных стоп и укрывшись под их сенью, мы не видим необходимости просить Тебя о каком-то другом благословении.**

## Комментарий

Когда преданный действительно служит лотосным стопам Господа, его занятие само по себе настолько совершенно, что ему не нужно никаких других благословений. На дереве _париджата_ столько меда, что пчеле незачем перелетать на другое дерево. Тот, кто поглощен служением лотосным стопам Господа, испытывает безграничное трансцендентное блаженство, поэтому никакие другие благословения ему не нужны. В материальном мире дерево _париджата_ не растет. _Париджату_ по-другому называют _калпа-врикшей,_ «древом желаний». Такое дерево может дать все что душе угодно. В материальном мире на апельсиновом дереве растут только апельсины, а на манговом — плоды манго, но вы никогда не увидите, чтобы на манговом дереве росли апельсины или на апельсиновом — плоды манго. А с дерева _париджата_ можно получить что угодно: апельсины, манго, бананы и т.д. Такие деревья растут в духовном мире. _Чинта̄ман̣и-пракара-садмасу калпа-вр̣кша-лакша̄вр̣тешу_. _Калпа-врикши_ растут в духовном мире, _чинтамани-дхаме,_ но дерево _париджата_ растет также в царстве Индры, на райских планетах. Чтобы порадовать одну из Своих жен, Сатьябхаму, Кришна принес ей это дерево с райских планет; деревья _париджата_ были посажены во дворцах, построенных в Двараке для жен Господа Кришны. Лотосные стопы Господа подобны деревьям _париджата,_ или деревьям желаний, а преданных сравнивают с пчелами, которых всегда влечет к лотосным стопам Господа.
