+++
draft = false
weight = 4537
title = 'Текст 33'
description = 'Дорогой Господь, мы молим Тебя о том, чтобы все то время, которое нам, оскверненным Твоей иллюзорной энергией, придется находиться в материальном мире, меняя тела и скитаясь по разным планетам вселенной, мы могли общаться с теми, кто слушает и пересказывает повествования о Твоих играх. Мы просим, чтобы Ты благословил нас на это и чтобы Твое благословение оставалось с нами жизнь за жизнью, в каких бы телах и на каких бы планетах мы ни оказались.'
+++

_йа̄ват те ма̄йайа̄ спр̣шт̣а̄  
бхрама̄ма иха кармабхих̣  
та̄вад бхават-прасан̇га̄на̄м̇  
сан̇гах̣ сйа̄н но бхаве бхаве_

## Пословный перевод

_йа̄ват_ — все время, пока; _те_ — Твоей; _ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _спр̣шт̣а̄х̣_ — оскверненные; _бхрама̄мах̣_ — мы блуждаем; _иха_ — в этом (материальном мире); _кармабхих̣_ — пожиная плоды кармической деятельности; _та̄ват_ — до тех пор; _бхават_\-_прасан̇га̄на̄м_ — с любящими Тебя преданными; _сан̇гах̣_ — общение; _сйа̄т_ — пусть будет; _нах̣_ — наше; _бхаве_ _бхаве_ — во всех формах жизни.

## Перевод

**Дорогой Господь, мы молим Тебя о том, чтобы все то время, которое нам, оскверненным Твоей иллюзорной энергией, придется находиться в материальном мире, меняя тела и скитаясь по разным планетам вселенной, мы могли общаться с теми, кто слушает и пересказывает повествования о Твоих играх. Мы просим, чтобы Ты благословил нас на это и чтобы Твое благословение оставалось с нами жизнь за жизнью, в каких бы телах и на каких бы планетах мы ни оказались.**

## Комментарий

Это лучшее из всех благословений, о которых преданный может просить Верховного Господа. В подтверждение этому Шри Чайтанья Махапрабху приводит следующие слова из «Бхагаватам» (10.14.3): _стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̣- ма̄нобхих̣_. В каком бы положении по воле судьбы мы ни оказались, мы всегда должны продолжать слушать рассказы о деяниях и играх Верховного Господа, независимо от обстоятельств. Чистый преданный не молит Господа об освобождении из круговорота рождений и смертей, так как не считает это важным. Главное для него — это получить возможность слушать повествования об играх Господа и Его удивительных качествах. Преданные, которые служат Господу в материальном мире, будут продолжать служить Ему и в духовном мире. Поэтому преданный всегда находится в духовном мире: все время, пока он слушает повествования об играх Господа и прославляет Его деяния, Господь находится рядом с ним. _Татра тишт̣ха̄ми на̄рада йатра га̄йанти мад-бхакта̄х̣_. Место, где собираются чистые преданные, чтобы петь святые имена, слушать рассказы и вести беседы о Верховной Личности Бога, превращается в Вайкунтху. Преданному незачем просить Господа о том, чтобы Он перенес его в мир Вайкунтхи. Чистому преданному достаточно без оскорблений повторять святые имена и прославлять Господа, чтобы то место, в котором он находится, превратилось в Вайкунтху или Вриндаван.

Прачеты просят о том, чтобы во всех формах жизни у них была возможность слушать повествования, прославляющие Господа _(бхаве бхаве)._ Живое существо меняет материальные тела одно за другим, но преданный не стремится даже к тому, чтобы вырваться из круговорота перерождений. В Своих молитвах Чайтанья Махапрабху говорит: _мама джанмани джанманӣш́варе бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи_ — «Дорогой Господь, позволь Мне жизнь за жизнью оставаться Твоим чистым преданным и служить Тебе». Смирение не позволяет преданному считать себя достойным возвращения в духовный мир. Он всегда думает, что осквернен _гунами_ материальной природы. Но ему незачем просить Господа избавить его от влияния этих _гун_. Заниматься преданным служением — значит находиться на трансцендентном уровне, следовательно, особо просить об этом нет необходимости. Таким образом, чистый преданный не горит желанием вырваться из круговорота рождений и смертей, но всегда стремится к общению с другими преданными, которые слушают и пересказывают повествования, прославляющие Господа.
