+++
draft = false
weight = 4538
title = 'Текст 34'
description = 'Вознесение на райские планеты и даже погружение в сияние Брахмана, то есть полное освобождение, не идут ни в какое сравнение с одним мгновением, проведенным в обществе чистого преданного Господа. Для живых существ, которым суждено оставить тело и умереть, нет большего блага, чем возможность общаться с чистым преданным.'
+++

_тулайа̄ма лавена̄пи  
на сваргам̇ на̄пунар-бхавам  
бхагават-сан̇ги-сан̇гасйа  
мартйа̄на̄м̇ ким ута̄ш́ишах̣_

## Пословный перевод

_тулайа̄ма_ — мы сравним; _лавена_ — с мгновением; _апи_ — даже; _на_ — не; _сваргам_ — достижение райских планет; _на_ — не; _апунах̣_\- _бхавам_ — погружение в сияние Брахмана; _бхагават_ — Верховной Личности Бога; _сан̇ги_ — со спутниками; _сан̇гасйа_ — общения; _мартйа̄на̄м_ — тех, кому суждено умереть; _ким_ _ута_ — насколько меньше; _а̄ш́ишах̣_ — благословения.

## Перевод

**Вознесение на райские планеты и даже погружение в сияние Брахмана, то есть полное освобождение, не идут ни в какое сравнение с одним мгновением, проведенным в обществе чистого преданного Господа. Для живых существ, которым суждено оставить тело и умереть, нет большего блага, чем возможность общаться с чистым преданным.**

## Комментарий

Великий святой Прабодхананда Сарасвати, преданный Господа Чайтаньи, сказал: _каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пушпа̄йате_. Для чистого преданного погрузиться в бытие или сияние Брахмана, то есть достичь _кайвальи,_ — все равно что оказаться в аду. А вознесение на райские планеты _(тридаш́а- пӯр)_ он считает просто очередной фантасмагорией. Иными словами, цели, к которым так стремятся _карми_ (попасть на райские планеты) или _гьяни_ (погрузиться в сияние Брахмана), для преданного не представляют никакой ценности. Для чистого преданного одно мгновение, проведенное в обществе другого чистого преданного, гораздо дороже возможности попасть на райские планеты или погрузиться в сияние Брахмана. Для тех, кто живет в материальном мире и вращается в круговороте рождений и смертей, беспрестанно меняя материальные тела, общение с чистыми преданными является величайшим благословением. Мы должны найти таких преданных и всегда общаться с ними. Тогда мы будем по-настоящему счастливы, даже оставаясь в материальном мире. Именно с этой целью было основано Движение сознания Кришны, которое призвано помочь всем людям, тонущим в океане материальной жизни. Присоединившись к нему, сбитые с толку и разочарованные обитатели материального мира смогут общаться с преданными и обрести трансцендентное счастье.
