+++
draft = false
weight = 4539
title = 'ШБ 4.30.35'
description = 'Когда преданные пересказывают чистые повествования о трансцендентном мире, все, кто слушает их, по крайней мере на время, забывают о своих материальных желаниях. Более того, они перестают завидовать друг другу и избавляются от всех тревог и страха.'
summary = 'Когда преданные пересказывают чистые повествования о трансцендентном мире, все, кто слушает их, по крайней мере на время, забывают о своих материальных желаниях. Более того, они перестают завидовать друг другу и избавляются от всех тревог и страха.'
+++

_йатред̣йанте катха̄ мр̣шт̣а̄с  
тр̣шн̣а̄йа̄х̣ праш́амо йатах̣  
нирваирам̇ йатра бхӯтешу  
нодвего йатра каш́чана_

## Пословный перевод

_йатра_ — где; _ӣд̣йанте_ — почитаются или обсуждаются; _катха̄х̣_ — слова; _мр̣шт̣а̄х̣_ — чистые; _тр̣шн̣а̄йа̄х̣_ — материальных желаний; _праш́амах̣_ — удовлетворение; _йатах̣_ — посредством которых; _нирваирам_ — отсутствие зависти; _йатра_ — где; _бхӯтешу_ — среди живых существ; _на_ — не; _удвегах̣_ — страх; _йатра_ — где; _каш́чана_ — какой бы то ни было.

## Перевод

**Когда преданные пересказывают чистые повествования о трансцендентном мире, все, кто слушает их, по крайней мере на время, забывают о своих материальных желаниях. Более того, они перестают завидовать друг другу и избавляются от всех тревог и страха.**

## Комментарий

Слово _ваикун̣т̣ха_ значит «без тревог». Этим мир Вайкунтхи отличается от полного тревог материального мира. Как сказал Прахлада Махараджа, _сада̄ самудвигна-дхийа̄м асад- граха̄т_. Все существа, живущие в материальном мире, пребывают в постоянном беспокойстве. Но место, где чистые преданные ведут праведные беседы о Верховной Личности Бога, тут же превращается в Вайкунтху. Это метод _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣,_ слушание повествований о Верховном Господе Вишну и прославление Господа, о котором говорит Сам Верховный Господь:

_на̄хам̇ тишт̣ха̄ми ваикун̣т̣хе  
йогина̄м̇ хр̣дайешу ва̄  
татра тишт̣ха̄ми на̄рада  
йатра га̄йанти мад-бхакта̄х̣_

«На самом деле, дорогой Нарада, Я живу не на Вайкунтхе и не в сердцах _йогов,_ а там, где Мои чистые преданные поют Мое святое имя и слушают повествования о Моем образе, играх и качествах». Там, где Господь присутствует в форме трансцендентных звуков, царит атмосфера Вайкунтхи. Это атмосфера, где нет страха и тревог, где одно живое существо не боится другого. Тот, кто слушает святые имена и повествования, прославляющие Господа, занимается благочестивой деятельностью. _Ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣ пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣_ (Бхаг., 1.2.17). Благодаря этому он очень быстро избавляется от своих материальных желаний. Движение _санкиртаны,_ начатое Обществом сознания Кришны, призвано создать в материальном мире Вайкунтху, трансцендентный, свободный от тревог мир. Чтобы достичь этой цели, наше Общество распространяет по всему миру _шраванам_ и _киртанам_. В материальном мире каждый завидует своему ближнему. И эта животная зависть будет существовать в человеческом обществе до тех пор, пока люди не начнут совершать _санкиртана-ягью,_ то есть повторять святые имена: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Вот почему Прачеты хотели всегда оставаться в обществе преданных, считая это величайшим благом для каждого человека.
