+++
draft = false
weight = 4543
title = 'ШБ 4.30.39-40'
description = 'Дорогой Господь, мы изучили Веды, приняли духовного учителя и почитали брахманов, преданных и людей преклонного возраста, которые достигли духовного совершенства. Мы почтительно склонялись к их стопам и не завидовали ни братьям, ни друзьям, ни кому бы то ни было еще. Кроме того, мы совершили суровые аскезы, стоя в воде и долго не принимая пищи. Все эти духовные достояния мы отдаем Тебе, чтобы Ты остался доволен нами. Это единственное благословение, о котором мы молим Тебя, — ничего другого нам не нужно.'
summary = 'Дорогой Господь, мы изучили Веды, приняли духовного учителя и почитали брахманов, преданных и людей преклонного возраста, которые достигли духовного совершенства. Мы почтительно склонялись к их стопам и не завидовали ни братьям, ни друзьям, ни кому бы то ни было еще. Кроме того, мы совершили суровые аскезы, стоя в воде и долго не принимая пищи. Все эти духовные достояния мы отдаем Тебе, чтобы Ты остался доволен нами. Это единственное благословение, о котором мы молим Тебя, — ничего другого нам не нужно.'
+++

_йан нах̣ свадхӣтам̇ гуравах̣ праса̄дита̄  
випра̄ш́ ча вр̣ддха̄ш́ ча сад-а̄нувр̣ттйа̄  
а̄рйа̄ ната̄х̣ сухр̣до бхра̄тараш́ ча  
сарва̄н̣и бхӯта̄нй анасӯйайаива_

## Пословный перевод

_йат_ — что; _нах̣_ — нами; _свадхӣтам_ — изучено; _гуравах̣_ — авторитеты, духовные учители; _праса̄дита̄х̣_ — удовлетворены; _випра̄х̣_ — _брахманы_; _ча_ — и; _вр̣ддха̄х̣_ — старцы; _ча_ — и; _сат_\-_а̄нувр̣ттйа̄_ — нашей благовоспитанностью; _а̄рйа̄х̣_ — перед теми, кто постиг духовную науку; _ната̄х̣_ — склонились; _су_\-_хр̣дах̣_ — к друзьям; _бхра̄тарах̣_ — братьям; _ча_ — и; _сарва̄н̣и_ — всем; _бхӯта̄ни_ — живым существам; _анасӯйайа̄_ — без зависти; _эва_ — несомненно; _йат_ — что; _нах̣_ — наши; _су_\- _таптам_ — суровые; _тапах̣_ — аскезы; _этат_ — это; _ӣш́а_ — о Господь; _нирандхаса̄м_ — обходясь без пищи; _ка̄лам_ — времени; _адабхрам_ — в течение долгого; _апсу_ — в воде; _сарвам_ — все; _тат_ — то; _этат_ — это; _пурушасйа_ — Верховной Личности Бога; _бхӯмнах̣_ — величайшей; _вр̣н̣ӣмахе_ — если мы хотим этого благословения; _те_ — Тебя; _паритошан̣а̄йа_ — ради удовлетворения.

## Перевод

**Дорогой Господь, мы изучили Веды, приняли духовного учителя и почитали брахманов, преданных и людей преклонного возраста, которые достигли духовного совершенства. Мы почтительно склонялись к их стопам и не завидовали ни братьям, ни друзьям, ни кому бы то ни было еще. Кроме того, мы совершили суровые аскезы, стоя в воде и долго не принимая пищи. Все эти духовные достояния мы отдаем Тебе, чтобы Ты остался доволен нами. Это единственное благословение, о котором мы молим Тебя, — ничего другого нам не нужно.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» сказано: _сам̇сиддхир хари-тошан̣ам_ — истинное совершенство жизни состоит в том, чтобы доставить удовольствие Верховной Личности Бога. _Ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣:_ цель изучения Вед — постичь Верховную Личность Бога. Когда, прожив множество жизней, человек постигает Господа, он предается Ему. Все это непосредственно относится к Прачетам. Они совершали суровые аскезы, в течение долгого времени стояли в воде и не принимали пищи. Но они делали это не ради достижения материальных целей, а для того, чтобы доставить удовольствие Верховному Господу. Какой бы деятельностью, материальной или духовной, мы ни занимались, нашей целью должно быть удовлетворение Верховной Личности Бога. Эти стихи рисуют совершенную картину ведической цивилизации. Тот, кто стремится стать преданным, должен с почтением относиться не только к Верховной Личности Бога, но и к умудренным жизнью людям, к _ариям_ и к истинным преданным Господа. _Арием_ называют не того, кто похваляется своим происхождением, а человека, по-настоящему преданного Господу. _А̄рйан_ значит «достигший высокой ступени». В прежние времена _ариями_ имели право называться только преданные Господа. Например, в «Бхагавад-гите» (2.2) Кришна, отчитывая Арджуну, говорит, что его речи не достойны _ария_.

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
кутас тва̄ каш́малам идам̇  
вишаме самупастхитам  
ана̄рйа-джушт̣ам асваргйам  
акӣрти-карам арджуна_

«Бхагаван, Верховная Личность, сказал: Дорогой Арджуна, как могла эта скверна коснуться тебя? Твое поведение не достойно того, кто знает об истинной цели жизни. Оно ведет человека не в рай, а к бесславию». Арджуна, _кшатрий,_ вопреки приказанию Самого Господа, отказывался вступить в сражение. Тогда Верховный Господь отчитал Арджуну, сказав, что тот не достоин называться _арием_. Чистый преданный Господа не питает никаких сомнений относительно того, в чем заключается его долг. Связано исполнение этого долга с применением насилия или нет, не имеет большого значения. Что бы ни приказал нам Господь, должно быть исполнено. _Арий_ всегда верен своему долгу. Но это не означает, что он без необходимости причиняет вред другим живым существам. _Арии_ никогда не будут содержать боен и не станут врагами несчастных животных. В течение многих лет Прачеты совершали суровые аскезы, и не где-нибудь, а под водой. Люди, стремящиеся к духовному совершенству, должны вести подвижнический образ жизни.

Слово _нирандхаса̄м_ означает «без пищи». _Арии_ никогда не едят, если они не голодны, и никогда не переедают. Насколько это возможно, _арии_ должны ограничивать себя в еде. _Арии_ едят только то, что предписано в Ведах. В «Бхагавад-гите» (9.26) Господь говорит в связи с этим:

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

«Если человек с любовью и преданностью предложит Мне лист, цветок, плод или немного воды, Я приму его подношение». Таким образом, для благородных _ариев_ существуют ограничения в пище. Хотя Господь может есть что угодно, Он ограничивается овощами, фруктами, молоком и т.д. Таким образом, эти стихи описывают деятельность тех, кто называет себя _ариями_.
