+++
draft = false
weight = 4545
title = 'Текст 42'
description = 'Дорогой Господь, у Тебя нет ни врагов, ни друзей, поэтому Ты ко всем относишься беспристрастно. Грехи не могут осквернить Тебя, и Твоя трансцендентная форма всегда находится вне материального творения. Ты — Верховная Личность Бога, пребывающая всюду, поэтому Тебя называют Ва̄судевой. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.'
+++

_намах̣ сама̄йа ш́уддха̄йа  
пуруша̄йа пара̄йа ча  
ва̄судева̄йа саттва̄йа  
тубхйам̇ бхагавате намах̣_

## Пословный перевод

_намах̣_ — мы в глубоком почтении склоняемся; _сама̄йа_ — тот, кто ко всем относится беспристрастно; _ш́уддха̄йа_ — кого никогда не касается скверна греховной деятельности; _пуруша̄йа_ — Верховной Личности; _пара̄йа_ — трансцендентной; _ча_ — также; _ва̄судева̄йа_ — вездесущей; _саттва̄йа_ — пребывающей на трансцендентном уровне; _тубхйам_ — Тебе; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _намах̣_ — поклоны.

## Перевод

**Дорогой Господь, у Тебя нет ни врагов, ни друзей, поэтому Ты ко всем относишься беспристрастно. Грехи не могут осквернить Тебя, и Твоя трансцендентная форма всегда находится вне материального творения. Ты — Верховная Личность Бога, пребывающая всюду, поэтому Тебя называют Ва̄судевой. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.**

## Комментарий

Верховного Господа называют Ва̄судевой, так как Он живет повсюду. Слово _вас_ означает «жить». В «Брахма- самхите» сказано: _эко ’пй асау рачайитум̇ джагад-ан̣д̣а-кот̣им_ — Господь в образе Своей полной экспансии входит в каждую из вселенных, чтобы творить материальный мир. Кроме того, Он входит в сердце каждого живого существа и в каждый атом творения _(парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам)._ Поскольку Верховный Господь пребывает всюду, Его называют Ва̄судевой. Но, хотя Господь и пронизывает Собой весь материальный мир, _гуны_ материальной природы не оскверняют Его. Вот почему в «Ишопанишад» Господа называют _апа̄па-виддхам_. Он не подвержен оскверняющему влиянию материальных _гун_. Приходя на землю, Господь занимается разнообразной деятельностью. Он убивает демонов и иногда совершает запрещенные Ведами поступки, которые считаются греховными. Но даже такие поступки не оскверняют Его. Вот почему в этом стихе Господа называют _ш́уддха,_ «вечно свободным от скверны». Кроме того, Господь _сама,_ Он ко всем относится беспристрастно. Как Сам Господь говорит в «Бхагавад-гите» (9.29), _само ’хам̇ сарва- бхӯтешу на ме двешйо ’сти на прийах̣_ — Господь ко всем относится одинаково, никого не считая Своим другом или врагом.

Слово _саттва̄йа_ указывает на то, что форма Господа не является материальной. Она — _сач-чид-а̄нанда-виграхах̣. Ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда-виграхах̣_. Его тело отличается от наших материальных тел. Не следует думать, что у Верховной Личности Бога материальное тело, такое же, как у нас.
