+++
draft = false
weight = 4546
title = 'Текст 43'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, после того как Прачеты почтили Господа и вознесли Ему молитвы, Верховный Господь, защитник предавшихся Ему душ, ответил: «Пусть исполнится все, о чем вы просили в своих молитвах». Сказав это, Господь, Верховная Личность Бога, обладающий непревзойденным могуществом, удалился в Свою обитель. Прачеты же не хотели разлучаться с Господом, ибо не насмотрелись на Него вдоволь.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
ити прачетобхир абхишт̣уто харих̣  
прӣтас татхетй а̄ха ш́аран̣йа-ватсалах̣  
аниччхата̄м̇ йа̄нам атр̣пта-чакшуша̄м̇  
йайау сва-дха̄ма̄напаварга-вӣрйах̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _ити_ — так; _прачетобхих̣_ — Прачетами; _абхишт̣утах̣_ — восхваляемый; _харих̣_ — Господь, Верховная Личность Бога; _прӣтах̣_ — довольный; _татха̄_ — тогда; _ити_ — так; _а̄ха_ — сказал; _ш́аран̣йа_ — к предавшимся душам; _ватсалах̣_ — благоволящий; _аниччхата̄м_ — не желая; _йа̄нам_ — Его ухода; _атр̣пта_ — неудовлетворенные; _чакшуша̄м_ — их глаза; _йайау_ — Он удалился; _сва_\-_дха̄ма_ — в Свою обитель; _анапаварга_\-_вӣрйах̣_ — обладающий непревзойденным могуществом.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, после того как Прачеты почтили Господа и вознесли Ему молитвы, Верховный Господь, защитник предавшихся Ему душ, ответил: «Пусть исполнится все, о чем вы просили в своих молитвах». Сказав это, Господь, Верховная Личность Бога, обладающий непревзойденным могуществом, удалился в Свою обитель. Прачеты же не хотели разлучаться с Господом, ибо не насмотрелись на Него вдоволь.**

## Комментарий

Особенно важным в этом стихе является слово _анапаварга-вӣрйа_. _Ана_ значит «без», _паварга_ — «материалистический образ жизни», а _вӣрйа_ — «могущество». Могущество Господа, Верховной Личности Бога, проявляется в том, что Он всегда обладает шестью достояниями, одним из которых является отрешенность. Хотя Прачеты не успели вдоволь насмотреться на Господа, Господь покинул их. По мнению Шрилы Дживы Госвами, таким образом Господь проявил Свою милость по отношению к другим преданным, которым нет числа. Это свидетельство отрешенности Господа: несмотря на привязанность к Прачетам, Он покинул их. Подобную отрешенность продемонстрировал и Господь Чайтанья Махапрабху, когда, приняв _санньясу,_ остановился в доме Адвайты Прабху. Все преданные хотели, чтобы Он пробыл с ними еще несколько дней, но Господь Чайтанья без колебаний ушел оттуда. Таким образом, хотя Верховный Господь безгранично добр к Своим преданным, Он ни к кому не привязан. Он одинаково милостив к каждому из Своих бесчисленных преданных на всех планетах вселенной.
