+++
draft = false
weight = 4547
title = 'Текст 44'
description = 'Когда Прачеты вышли из морских глубин, они увидели, что растущие на земле деревья стали такими высокими, как будто решили преградить людям путь на райские планеты. Вся поверхность земного шара была покрыта ими, и это привело Прачетов в гнев.'
+++

_атха нирйа̄йа салила̄т  
прачетаса уданватах̣  
вӣкшйа̄купйан друмаиш́ чханна̄м̇  
га̄м̇ га̄м̇ роддхум ивоччхритаих̣_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _нирйа̄йа_ — выйдя; _салила̄т_ — из воды; _прачетасах̣_ — все Прачеты; _уданватах̣_ — из моря; _вӣкшйа_ — увидев; _акупйан_ — сильно разгневались; _друмаих̣_ — деревьями; _чханна̄м_ — покрыт; _га̄м_ — земной шар; _га̄м_ — райские планеты; _роддхум_ — чтобы преградить; _ива_ — словно; _уччхритаих̣_ — очень высокими.

## Перевод

**Когда Прачеты вышли из морских глубин, они увидели, что растущие на земле деревья стали такими высокими, как будто решили преградить людям путь на райские планеты. Вся поверхность земного шара была покрыта ими, и это привело Прачетов в гнев.**

## Комментарий

Царь Прачинабархишат покинул свое царство до того, как туда, закончив совершать аскезы, вернулись его сыновья. Верховный Господь велел сыновьям Прачинабархишата, Прачетам, выйти из воды и отправиться во владения своего отца, чтобы взять в свои руки бразды правления. Но, выйдя из воды, Прачеты обнаружили, что в отсутствие царя земля пришла в запустение. Прежде всего им бросилось в глаза, что люди перестали заниматься сельским хозяйством и выращивать злаки. Мало того, почти вся поверхность земного шара заросла огромной высоты деревьями. Деревья словно задались целью закрыть людям путь в космос, чтобы они не могли достичь райских планет. Увидев, что весь земной шар зарос деревьями, Прачеты разгневались и решили расчистить землю под посевы.

Те, кто считает, что леса и деревья притягивают к себе тучи и способствуют выпадению дождей, ошибаются: дожди идут и над морем. Очищая участки земли от леса и делая их пригодными для сельскохозяйственных работ, люди могут жить в любом уголке земного шара. А коровы помогут им решить все экономические проблемы. Все, что для этого необходимо, — выращивать зерновые и заботиться о коровах. В лесах достаточно деревьев для того, чтобы каждый мог построить себе дом. Таким образом человечество сможет разрешить стоящие перед ним экономические проблемы. Сейчас многие участки суши на поверхности Земли пустуют, но, если их правильно использовать, в мире никогда не будет нехватки продовольствия. Что же касается дождей, то их можно вызвать, только совершая _ягьи_. В «Бхагавад-гите» (3.14) сказано:

_анна̄д бхаванти бхӯта̄ни  
парджанйа̄д анна-самбхавах̣  
йаджн̃а̄д бхавати парджанйо  
йаджн̃ах̣ карма-самудбхавах̣_

«Все живые существа питаются злаками, которые растут благодаря дождям. Чтобы шли дожди, люди должны совершать _ягьи_ \[жертвоприношения\], а _ягья_ — это результат исполнения людьми предписанных обязанностей». Если люди станут совершать жертвоприношения, на земле будет выпадать достаточно дождей, и люди будут собирать богатые урожаи.
