+++
draft = false
weight = 4548
title = 'ШБ 4.30.45'
description = 'Дорогой царь, во время уничтожения вселенной Господь Шива в гневе изрыгает огонь и воздух. Так и Прачеты, чтобы полностью очистить поверхность земли от деревьев, извергли огонь и воздух из своих ртов.'
+++

_тато ’гни-ма̄рутау ра̄джанн  
амун̃чан мукхато руша̄  
махӣм̇ нирвӣрудхам̇ картум̇  
сам̇вартака ива̄тйайе_

## Пословный перевод

_татах̣_ — тогда; _агни_ — огонь; _ма̄рутау_ — и воздух; _ра̄джан_ — о царь; _амун̃чан_ — они выпустили; _мукхатах̣_ — из своих ртов; _руша̄_ — в гневе; _махӣм_ — Землю; _нирвӣрудхам_ — свободной от деревьев; _картум_ — чтобы сделать; _сам̇вартаках̣_ — опустошающий огонь; _ива_ — как; _атйайе_ — в час разрушения.

## Перевод

**Дорогой царь, во время уничтожения вселенной Господь Шива в гневе изрыгает огонь и воздух. Так и Прачеты, чтобы полностью очистить поверхность земли от деревьев, извергли огонь и воздух из своих ртов.**

## Комментарий

В этом стихе Майтрея, обращаясь к Видуре, говорит: _ра̄джан,_ «о царь». В связи с этим Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур замечает, что _дхира_ никогда не гневается, так как постоянно занят преданным служением. Возвышенные преданные способны управлять своими чувствами, поэтому преданного можно назвать _ра̄джан_. Царь правит своими подданными и с помощью различных средств подчиняет их своей власти. Поэтому того, кто подчинил себе свои чувства, тоже можно назвать царем. Такого человека называют _свами_ или _госвами_. Поэтому, обращаясь к _свами_ или _госвами,_ люди иногда называют его _махараджей,_ царем.
