+++
draft = false
weight = 4550
title = 'Текст 47'
description = 'По совету Господа Брахмы перепуганные деревья, которым удалось уцелеть, тут же отдали Прачетам свою дочь.'
+++

_татра̄ваш́ишт̣а̄ йе вр̣кша̄  
бхӣта̄ духитарам̇ тада̄  
уджджахрус те прачетобхйа  
упадишт̣а̄х̣ свайамбхува̄_

## Пословный перевод

_татра_ — там; _аваш́ишт̣а̄х̣_ — уцелевшие; _йе_ — которые; _вр̣кша̄х̣_ — деревья; _бхӣта̄х̣_ — в страхе; _духитарам_ — свою дочь; _тада̄_ — тогда; _уджджахрух̣_ — отдали; _те_ — они; _прачетобхйах̣_ — Прачетам; _упадишт̣а̄х̣_ — по совету; _свайамбхува̄_ — Господа Брахмы.

## Перевод

**По совету Господа Брахмы перепуганные деревья, которым удалось уцелеть, тут же отдали Прачетам свою дочь.**

## Комментарий

О дочери деревьев рассказывалось в тринадцатом стихе этой главы. Родителями девочки были Канду и Прамлоча. Родив ребенка, небесная куртизанка Прамлоча вернулась на райские планеты. Владыка Луны, проникшись состраданием к плачущей девочке, спас ее, положив ей в рот свой палец. Заботиться о ребенке было поручено деревьям, и, когда девочка выросла, они по указанию Господа Брахмы отдали ее в жены Прачетам. Из следующего стиха мы узнаем, что эту девушку звали Маришей и Прачетам передал ее бог древесного царства. В этой связи Шрила Джива Госвами Прабхупада говорит: _вр̣кша̄х̣ тад-адхишт̣ха̄тр̣-девата̄х̣_ — «Под деревьями подразумевается повелитель древесного царства». В ведических писаниях рассказывается о боге, повелителе водной стихии; точно так же существует божество, повелевающее деревьями. Прачеты хотели испепелить все деревья на поверхности земли, считая их своими врагами. Чтобы умиротворить Прачетов, бог деревьев по совету Господа Брахмы отдал им в жены дочь деревьев, Маришу.
