+++
draft = false
weight = 4551
title = 'ШБ 4.30.48'
description = 'Следуя указанию Господа Брахмы, Прачеты взяли эту девушку в жены. Из ее чрева родился Дакша, сын Господа Брахмы. Дакше пришлось появиться на свет из чрева Мариши из-за того, что он ослушался Господа Махадеву [Шиву] и нанес ему оскорбление. Это привело к тому, что он был вынужден дважды оставить тело.'
summary = 'Следуя указанию Господа Брахмы, Прачеты взяли эту девушку в жены. Из ее чрева родился Дакша, сын Господа Брахмы. Дакше пришлось появиться на свет из чрева Мариши из-за того, что он ослушался Господа Махадеву [Шиву] и нанес ему оскорбление. Это привело к тому, что он был вынужден дважды оставить тело.'
+++

_те ча брахман̣а а̄деш́а̄н  
ма̄риша̄м упайемире  
йасйа̄м̇ махад-аваджн̃а̄на̄д  
аджанй аджана-йониджах̣_

## Пословный перевод

_те_ — все Прачеты; _ча_ — также; _брахман̣ах̣_ — Господа Брахмы; _а̄деш́а̄т_ — по указанию; _ма̄риша̄м_ — Маришу; _упайемире_ — взяли в жены; _йасйа̄м_ — от которой; _махат_ — к великой личности; _аваджн̃а̄на̄т_ — из-за непочтения; _аджани_ — родился; _аджана_\-_йони_\-_джах̣_ — сын Господа Брахмы, Дакша.

## Перевод

**Следуя указанию Господа Брахмы, Прачеты взяли эту девушку в жены. Из ее чрева родился Дакша, сын Господа Брахмы. Дакше пришлось появиться на свет из чрева Мариши из-за того, что он ослушался Господа Махадеву \[Шиву\] и нанес ему оскорбление. Это привело к тому, что он был вынужден дважды оставить тело.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важным является слово _махад-аваджн̃а̄на̄т_. В прошлой жизни царь Дакша, сын Господа Брахмы, был _брахманом,_ но из-за того, что он оскорбил Господа Махадеву и повел себя как _абрахман_ (небрахман), ему пришлось родиться в семье _кшатрия_. Так он стал сыном Прачетов. Более того, из-за непочтительного отношения к Господу Шиве Дакше пришлось испытать страдания, с которыми сопряжено рождение из чрева женщины. Слуга Господа Шивы, Вирабхадра, убил Дакшу на арене Дакша-ягьи, но на этом его страдания не кончились: Дакше снова пришлось появиться на свет, на этот раз из чрева Мариши. По окончании Дакша-ягьи, во время которой произошли известные трагические события, Дакша обратился к Господу Шиве с молитвой. И хотя ему пришлось оставить тело и войти в чрево женщины вместе с семенем _кшатрия,_ в следующей жизни Дакша по милости Господа Шивы был одарен всеми богатствами. Так действуют тонкие законы материальной природы. К сожалению, в наше время люди не знают, как действуют эти законы. Пребывая в глубочайшем невежестве, они не знают о том, что душа не умирает, а переселяется из одного тела в другое. Вот почему в «Бхагаватам» (1.1.10) сказано: _манда̄х̣ суманда-матайо манда-бха̄гйа̄ хй упадрута̄х̣_. Люди этого века, Кали-юги, порочны, ленивы, неудачливы и из-за тяжелых условий жизни пребывают в постоянной тревоге.
