+++
draft = false
weight = 4552
title = 'ШБ 4.30.49'
description = 'Вдохновленный свыше, тот же самый Дакша, несмотря на то что его предыдущее тело было уничтожено, создал всех необходимых живых существ, которые должны были появиться на свет в манвантаре Чакшуши.'
summary = 'Вдохновленный свыше, тот же самый Дакша, несмотря на то что его предыдущее тело было уничтожено, создал всех необходимых живых существ, которые должны были появиться на свет в манвантаре Чакшуши.'
+++

_ча̄кшуше тв антаре пра̄пте  
пра̄к-сарге ка̄ла-видруте  
йах̣ сасарджа праджа̄ ишт̣а̄х̣  
са дакшо даива-чодитах̣_

## Пословный перевод

_ча̄кшуше_ — называемая Чакшуша; _ту_ — но; _антаре_ — _манвантара_; _пра̄пте_ — когда это произошло; _пра̄к_ — предыдущее; _сарге_ — творение; _ка̄ла_\-_видруте_ — разрушенное в положенный срок; _йах̣_ — тот, кто; _сасарджа_ — создал; _праджа̄х̣_ — живых существ; _ишт̣а̄х̣_ — желаемых; _сах̣_ — он; _дакшах̣_ — Дакша; _даива_ — Верховной Личностью Бога; _чодитах̣_ — вдохновленный.

## Перевод

**Вдохновленный свыше, тот же самый Дакша, несмотря на то что его предыдущее тело было уничтожено, создал всех необходимых живых существ, которые должны были появиться на свет в манвантаре Чакшуши.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (8.17) сказано:

_сахасра-йуга-парйантам  
ахар йад брахман̣о видух̣  
ра̄трим̇ йуга-сахасра̄нта̄м̇  
те ’хо-ра̄тра-видо джана̄х̣_

«Один день Брахмы длится тысячу эпох по времяисчислению людей и ровно столько же длится его ночь». Тысяча циклов из четырех _юг_ — Сатьи, Треты, Двапары и Кали — составляет один день Брахмы. Его день разбит на четырнадцать _манвантар,_ из них шестая называется Чакшуша-манвантарой. Ману, сменяющие друг друга в течение одного дня Брахмы, это: 1) Сваямбхува, 2) Сварочиша, 3) Уттама, 4) Тамаса, 5) Райвата, 6) Чакшуша, 7) Вайвасвата, 8) Саварни, 9) Дакша-саварни, 10) Брахма-саварни, 11) Дхарма-саварни, 12) Рудра-саварни, 13) Дева-саварни и 14) Индра-саварни.

Таким образом, за один день Брахмы сменяется четырнадцать, а за год — 5 040 Ману. Брахма живет сто таких лет, следовательно, всего в течение жизни одного Брахмы приходят и уходят 504 000 Ману. Это происходит только в одной вселенной, а их бесчисленное множество. Все эти Ману приходят и уходят в течение одного вздоха Маха-Вишну. В «Брахма-самхите» говорится:

_йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа  
джӣванти лома-виладжа̄ джагад-ан̣д̣а-на̄тха̄х̣  
вишн̣ур маха̄н са иха йасйа кала̄-виш́ешо  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

_Джагад-ан̣д̣а-на̄тха_ — это Господь Брахма. Таких _джагад-анда- натх,_ то есть Брахм, бесчисленное множество, и мы можем только представить себе, сколько насчитывается Ману. Сейчас вселенной правит Вайвасвата Ману. Каждый Ману живет 71 χ 4 320 000 лет. Из них нынешний Ману уже прожил 28 χ 4 320 000 лет. Но даже долгая жизнь Ману по законам природы рано или поздно подходит к концу. Ссора на Дакша-ягье произошла в _манвантару_ Сваямбхувы, и в результате Дакша был наказан Господом Шивой. Но благодаря молитвам, которые Дакша вознес Господу Шиве, к нему вернулось его былое величие. Как утверждает Вишванатха Чакраварти Тхакур, до пятой _манвантары_ включительно Дакша совершал суровые аскезы, а в начале шестой _манвантары,_ называемой Чакшуша-манвантарой, Дакша по благословению Господа Шивы вновь обрел былое могущество.
