+++
draft = false
weight = 4509
title = 'ШБ 4.30.5'
description = 'Восседая на плечах Гаруды, Господь был похож на тучу, которая покоится на вершине горы Меру. Трансцендентное тело Верховного Господа было облачено в великолепные одежды желтого цвета, а на шее у Него красовался драгоценный камень Каустубха-мани. Сиянием Своего тела Господь рассеял царящую во вселенной тьму.'
summary = 'Восседая на плечах Гаруды, Господь был похож на тучу, которая покоится на вершине горы Меру. Трансцендентное тело Верховного Господа было облачено в великолепные одежды желтого цвета, а на шее у Него красовался драгоценный камень Каустубха-мани. Сиянием Своего тела Господь рассеял царящую во вселенной тьму.'
+++

_супарн̣а-скандхам а̄рӯд̣хо  
меру-ш́р̣н̇гам ива̄мбудах̣  
пӣта-ва̄са̄ ман̣и-грӣвах̣  
курван витимира̄ диш́ах̣_

## Пословный перевод

_супарн̣а_ — Гаруды, который носит Господа Вишну; _скандхам_ — на плечах; _а̄рӯд̣хах̣_ — восседая; _меру_ — горы Меру; _ш́р̣н̇гам_ — на вершине; _ива_ — как; _амбудах̣_ — туча; _пӣта_\-_ва̄са̄х̣_ — облаченный в желтые одежды; _ман̣и_\-_грӣвах̣_ — с драгоценным камнем Каустубха на шее; _курван_ — делая; _витимира̄х̣_ — свободными от тьмы; _диш́ах̣_ — все стороны света.

## Перевод

**Восседая на плечах Гаруды, Господь был похож на тучу, которая покоится на вершине горы Меру. Трансцендентное тело Верховного Господа было облачено в великолепные одежды желтого цвета, а на шее у Него красовался драгоценный камень Каустубха-мани. Сиянием Своего тела Господь рассеял царящую во вселенной тьму.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 22.31) сказано:

_кр̣шн̣а —— сӯрйа-сама; ма̄йа̄ хайа андхака̄ра  
йа̄ха̄н̇ кр̣шн̣а, та̄ха̄н̇ на̄хи ма̄йа̄ра адхика̄ра_

Господь подобен лучезарному солнцу. Поэтому там, где находится Верховная Личность Бога, нет места тьме или невежеству. Покрытую тьмой материальную вселенную освещает Солнце, но Солнце, как и Луна, просто отражает сияние, исходящее от тела Верховного Господа. В «Бхагавад-гите» (7.8) Господь говорит: «Я — сияние, исходящее от солнца и луны». Таким образом, причиной возникновения всех форм жизни во вселенной является сияние, исходящее от тела Верховной Личности Бога. Это также подтверждается в «Брахма-самхите»: _йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и_. Сияние тела Верховной Личности Бога может рассеять всю царящую в мире тьму.
