+++
draft = false
weight = 4553
title = 'ШБ 4.30.50-51'
description = 'Появившись на свет, Дакша ослепительным блеском своего тела затмил сияние всех остальных тел. Поскольку он был очень искусен в кармической деятельности, его назвали Дакшей, «необыкновенно искусным». По той же причине Господь Брахма велел Дакше производить на свет живые существа, а также заботиться об удовлетворении их нужд. Некоторое время спустя Дакша велел другим Праджапати [прародителям] тоже произвести на свет потомство и заботиться о нем.'
+++

_йо джа̄йама̄нах̣ сарвеша̄м̇  
теджас теджасвина̄м̇ руча̄  
свайопа̄датта да̄кшйа̄ч ча  
карман̣а̄м̇ дакшам абруван_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _джа̄йама̄нах̣_ — сразу после рождения; _сарвеша̄м_ — всех; _теджах̣_ — блеск; _теджасвина̄м_ — блестящим; _руча̄_ — сиянием; _свайа̄_ — своим; _упа̄датта_ — затмил; _да̄кшйа̄т_ — как искусного; _ча_ — и; _карман̣а̄м_ — в кармической деятельности; _дакшам_ — Дакшей; _абруван_ — назвали; _там_ — его; _праджа̄_ — живых существ; _сарга_ — порождением; _ракша̄йа̄м_ — в вопросах содержания; _ана̄дих̣_ — перворожденный, Господь Брахма; _абхишичйа_ — назначив; _ча_ — также; _йуйоджа_ — занял; _йуйудже_ — занял; _анйа̄н_ — других; _ча_ — и; _сах̣_ — он; _ваи_ — несомненно; _сарва_ — всех; _праджа̄_\-_патӣн_ — прародителей живых существ.

## Перевод

**Появившись на свет, Дакша ослепительным блеском своего тела затмил сияние всех остальных тел. Поскольку он был очень искусен в кармической деятельности, его назвали Дакшей, «необыкновенно искусным». По той же причине Господь Брахма велел Дакше производить на свет живые существа, а также заботиться об удовлетворении их нужд. Некоторое время спустя Дакша велел другим Праджапати \[прародителям\] тоже произвести на свет потомство и заботиться о нем.**

## Комментарий

Дакша практически сравнялся по могуществу с Господом Брахмой. Поэтому Господь Брахма велел ему заселить вселенную. В свою очередь Дакша, обладавший огромной властью и богатством, поручил другим Праджапати во главе с Маричи производить на свет потомство, благодаря чему число обитателей вселенной возросло.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к тридцатой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Деяния Прачетов»._
