+++
draft = false
weight = 4511
title = 'Текст 7'
description = 'На шее у Личности Бога висела гирлянда, доходившая Ему до колен. Обвивая Его восемь могучих и длинных рук, эта гирлянда своей красотой бросала вызов богине процветания. Милостиво взирая на беззаветно преданных Ему сыновей царя Прачинабархишата, Господь заговорил с ними, и голос Его звучал, как раскаты грома.'
+++

_пӣна̄йата̄шт̣а-бхуджа-ман̣д̣ала-мадхйа-лакшмйа̄  
спардхач-чхрийа̄ паривр̣то вана-ма̄лайа̄дйах̣  
бархишматах̣ пуруша а̄ха сута̄н прапанна̄н  
парджанйа-на̄да-рутайа̄ сагхр̣н̣а̄валоках̣_

## Пословный перевод

_пӣна_ — могучих; _а̄йата_ — длинных; _ашт̣а_ — восемь; _бхуджа_ — рук; _ман̣д̣ала_ — кольцо; _мадхйа_ — посреди; _лакшмйа̄_ — с богиней процветания; _спардхат_ — соперничая; _ш́рийа̄_ — своей красотой; _паривр̣тах̣_ — обвитые; _вана_\-_ма̄лайа̄_ — цветочной гирляндой; _а̄дйах̣_ — изначальная Личность Бога; _бархишматах̣_ — царя Прачинабархи; _пурушах̣_ — Господь, Верховная Личность; _а̄ха_ — обратился; _сута̄н_ — к сыновьям; _прапанна̄н_ — предавшимся; _парджанйа_ — как туча; _на̄да_ — чей звук; _рутайа̄_ — голосом; _са_\-_гхр̣н̣а_ — милостиво; _авалоках̣_ — Его взор.

## Перевод

**На шее у Личности Бога висела гирлянда, доходившая Ему до колен. Обвивая Его восемь могучих и длинных рук, эта гирлянда своей красотой бросала вызов богине процветания. Милостиво взирая на беззаветно преданных Ему сыновей царя Прачинабархишата, Господь заговорил с ними, и голос Его звучал, как раскаты грома.**

## Комментарий

Очень важным является употребленное в этом стихе слово _а̄дйах̣_. Верховная Личность Бога является источником даже Параматмы и Брахмана. Как сказано в «Бхагавад-гите» (14.27), _брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам_ — основой Абсолютной Истины является не безличный Брахман, а изначальная Личность Бога, Кришна. Когда Арджуна осознал величие Кришны, он сказал, обращаясь к Кришне:

_парам̇ брахма парам̇ дха̄ма  
павитрам̇ парамам̇ бхава̄н  
пурушам̇ ш́а̄ш́ватам̇ дивйам  
а̄ди-девам аджам̇ вибхум_

«Ты — Верховный Брахман, Ты — высшее начало, Ты — высшая обитель, Ты — очистительная сила, Ты — Абсолютная Истина и вечная божественная личность, Ты — предвечный Господь, трансцендентный и изначальный, Ты — нерожденный и Ты же — живущая во всем красота» (Б.-г., 10.12).

В «Брахма-самхите» также сказано: _ана̄дир а̄дир говиндах̣ сарва- ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_ — «У Верховного Господа нет иной причины, кроме Него Самого, _(ана̄ди),_ ибо Он — причина всех причин». Согласно «Веданта-сутре», _джанма̄дй асйа йатах̣:_ «Абсолютная Истина — начало и источник всего сущего». Абсолютную Истину называют _ади-пурушей_. Следовательно, Абсолютная Истина не безлична, Она всегда остается личностью.
