+++
draft = false
weight = 4512
title = 'Текст 8'
description = 'Верховный Господь сказал: Дорогие царевичи, Я очень доволен тем, что вы так дружите между собой. У всех вас одно занятие — преданное служение. Я так доволен вашей дружбой, что желаю вам всяческих благ. Можете просить у Меня любого благословения.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
варам̇ вр̣н̣ӣдхвам̇ бхадрам̇ во  
йӯйам̇ ме нр̣па-нандана̄х̣  
сауха̄рдена̄пр̣тхаг-дхарма̄с  
тушт̣о ’хам̇ саухр̣дена вах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; _варам_ — благословения; _вр̣н̣ӣдхвам_ — проси́те; _бхадрам_ — счастья; _вах̣_ — вашего; _йӯйам_ — вы; _ме_ — у Меня; _нр̣па_\-_нандана̄х̣_ — о сыновья царя; _сауха̄рдена_ — благодаря дружбе; _апр̣тхак_ — неотличное; _дхарма̄х̣_ — занятие; _тушт̣ах̣_ — доволен; _ахам_ — Я; _саухр̣дена_ — дружбой; _вах̣_ — вашей.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Дорогие царевичи, Я очень доволен тем, что вы так дружите между собой. У всех вас одно занятие — преданное служение. Я так доволен вашей дружбой, что желаю вам всяческих благ. Можете просить у Меня любого благословения.**

## Комментарий

Поскольку сыновей царя Прачинабархишата объединяла деятельность в сознании Кришны, Господь был очень доволен ими. Каждый из царевичей был индивидуальной душой, но всех их объединяло трансцендентное служение Господу. Единство индивидуальных душ, которые стремятся удовлетворить Верховного Господа и вместе служат Ему, — подлинное единство. В материальном мире такого единства не существует. Даже если люди формально объединяются для чего-то, каждый из них преследует свои цели. Так, у каждой страны, входящей в Организацию Объединенных Наций, свои национальные амбиции, поэтому между ними нет и не может быть единства. В материальном мире индивидуальные души так разобщены, что даже в Обществе сознания Кришны порой нет единства, из-за того что его члены расходятся во мнениях или начинают преследовать материальные цели. По сути дела, в Обществе сознания Кришны не может быть двух мнений. У всех у нас одна цель: отдавать все силы служению Кришне. Если в процессе служения у нас возникают какие-либо разногласия, их следует считать духовными. Тех, кто действительно служит Верховной Личности Бога, ничто не может разъединить. Это доставляет Господу, Верховной Личности, огромное удовольствие, и у Него, как явствует из этого стиха, возникает желание осыпать Своих преданных всевозможными благословениями. Мы видим, что Господь готов был немедленно исполнить любое желание сыновей царя Прачинабархишата.
