+++
draft = false
weight = 17622
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.1'
description = 'Господь Шри Чайтанья Махапрабху пришел в Южную Индию, чтобы наставить ее жителей. Хотя эти люди были сильны, подобно слонам, они оказались в пасти крокодилов таких философских систем, как буддизм, джайнизм и майявада. Диском Своей милости Шри Чайтанья освободил всех этих людей, обратив их в вайшнавов, преданных Господа.'
summary = 'Господь Шри Чайтанья Махапрабху пришел в Южную Индию, чтобы наставить ее жителей. Хотя эти люди были сильны, подобно слонам, они оказались в пасти крокодилов таких философских систем, как буддизм, джайнизм и майявада. Диском Своей милости Шри Чайтанья освободил всех этих людей, обратив их в вайшнавов, преданных Господа.'
+++

_на̄на̄-мата-гра̄ха-граста̄н  
да̄кшин̣а̄тйа-джана-двипа̄н  
кр̣па̄рин̣а̄ вимучйаита̄н  
гаураш́ чакре са ваишн̣ава̄н_

## Пословный перевод

_на̄на̄_\-_мата_ — разных философий; _гра̄ха_ — крокодилами; _граста̄н_ — <&> схваченные; _да̄кшин̣а̄тйа_\-_джана_ — жители Южной Индии; _двипа̄н_ — подобные слонам; _кр̣па̄_\-_арин̣а̄_ — диском (Своей) милости; _вимучйа_ — освободив; _эта̄н_ — этих; _гаурах̣_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _чакре_ — обратил; _сах̣_ — Он; _ваишн̣ава̄н_ — в вайшнавизм.

## Перевод

**Господь Шри Чайтанья Махапрабху пришел в Южную Индию, чтобы наставить ее жителей. Хотя эти люди были сильны, подобно слонам, они оказались в пасти крокодилов таких философских систем, как буддизм, джайнизм и майявада. Диском Своей милости Шри Чайтанья освободил всех этих людей, обратив их в вайшнавов, преданных Господа.**

## Комментарий

Кришнадас Кавираджа Госвами сравнивает здесь проповедь Шри Чайтаньи Махапрабху жителям Южной Индии, в результате которой они стали вайшнавами, со спасением от крокодила слона Гаджендры, которого вызволил у него из пасти Сам Господь Вишну. Когда Шри Чайтанья Махапрабху пришел в Южную Индию, почти все живущие там находились в пасти крокодилов буддизма, джайнизма и _майявады._ Как говорит в этом стихе Кавираджа Госвами, хотя эти люди не уступали по силе слонам, терзаемые крокодилами разных философий, они были на краю гибели. Однако как в образе Вишну Шри Чайтанья Махапрабху спас из пасти крокодила слона Гаджендру, так Он спас из плена всевозможных философий и жителей Южной Индии, обратив их в вайшнавов.
