+++
draft = false
weight = 17722
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.102'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал брахману: «Ты настоящий знаток „Бхагавад-гиты“. Все, что ты знаешь, и составляет ее истинный смысл».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал брахману: «Ты настоящий знаток „Бхагавад-гиты“. Все, что ты знаешь, и составляет ее истинный смысл».'
+++

_прабху кахе, — гӣта̄-па̄т̣хе тома̄ра̄-и адхика̄ра  
туми се джа̄наха эи гӣта̄ра артха-са̄ра_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь говорит; _гӣта̄_\-_па̄т̣хе_ — в чтении «Бхагавад-гиты»; _тома̄ра̄_\-_и_ _адхика̄ра_ — твое достоинство; _туми_ — ты; _се_ — то; _джа̄наха_ — знаешь; _эи_ — это; _гӣта̄ра_ — «Бхагавад-гиты»; _артха_\-_са̄ра_ — истинный смысл.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху сказал брахману: «Ты настоящий знаток „Бхагавад-гиты“. Все, что ты знаешь, и составляет ее истинный смысл».**

## Комментарий

В _шастрах_ сказано: _бхактйа̄ бха̄гаватам̇ гра̄хйам̇ на буддхйа̄ на ча т̣ӣкайа̄._ Чтобы понять «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам», необходимо услышать их от настоящего преданного. Эти писания нельзя понять с помощью одной эрудиции или отточенного ума. Говорится также:

_гӣта̄дхӣта̄ ча йена̄пи  
бхакти-бха̄вена четаса̄  
веда-ш́а̄стра-пура̄н̣а̄ни  
тена̄дхӣта̄ни сарваш́ах̣_

Тот, кто с верой и преданностью читает «Бхагавад-гиту», постигнет суть ведического знания. В «Шветашватара-упанишад» (6.23) сказано:

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

«Лишь тем великим душам, которые обладают непоколебимой верой в Господа и в духовного учителя, сам собой открывается весь смысл ведического знания».

Все ведические писания можно понять только благодаря вере и преданности. Мирская ученость тут не поможет. Вот почему мы издали «Бхагавад-гиту как она есть». Есть много так называемых ученых и философов, которые предпочитают научный подход к «Бхагавад-гите». Но они напрасно тратят свое время и только вводят в заблуждение тех, кто читает их комментарии.
