+++
draft = false
weight = 17736
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.116'
description = '«Господь Кришна и Нараяна — одна и та же личность. Стало быть, общаясь с Кришной, Лакшми не нарушает обет супружеской верности. Когда богиня процветания искала встречи с Господом Кришной, она делала это лишь потому, что ей хотелось повеселиться».'
summary = '«Господь Кришна и Нараяна — одна и та же личность. Стало быть, общаясь с Кришной, Лакшми не нарушает обет супружеской верности. Когда богиня процветания искала встречи с Господом Кришной, она делала это лишь потому, что ей хотелось повеселиться».'
+++

_та̄ра спарш́е на̄хи йа̄йа пативрата̄-дхарма  
каутуке лакшмӣ ча̄хена кр̣шн̣ера сан̇гама_

## Пословный перевод

_та̄ра_ _спарш́е_ — в Ее (Лакшми) прикосновении к Нему (к Кришне); _на̄хи_ — не; _йа̄йа_ — нарушается; _пати_\-_врата̄_\-_дхарма_ — обет супружеской верности; _каутуке_ — из сильного любопытства; _лакшмӣ_ — богиня процветания; _ча̄хена_ — жаждет; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _сан̇гама_ — общество.

## Перевод

**«Господь Кришна и Нараяна — одна и та же личность. Стало быть, общаясь с Кришной, Лакшми не нарушает обет супружеской верности. Когда богиня процветания искала встречи с Господом Кришной, она делала это лишь потому, что ей хотелось повеселиться».**

## Комментарий

Из ответа, который дал Господу Шри Чайтанье Махапрабху Венката Бхатта, следует, что он понимал истинное положение вещей. Венката Бхатта сказал Шри Чайтанье Махапрабху, что Нараяна — <&> это образ Кришны, исполненный трансцендентного величия. У Кришны две руки, а у Нараяны их четыре, но это одна и та же личность. Кришна и Нараяна неотличны друг от друга. Нараяна так же прекрасен, как Кришна, но в играх Кришны больше веселья. Праздничная природа игр Кришны вовсе не делает Его отличным от Нараяны. Поэтому желание Лакшми встретиться с Кришной совершенно естественно. Иначе говоря, вполне понятно, что верная жена стремится к общению со своим мужем, кем бы он ни оделся. Поэтому нельзя упрекать Лакшми за то, что она искала общества Кришны.
