+++
draft = false
weight = 17746
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.126'
description = '«Ты — Сам Кришна, Верховная Личность Бога. Тебе известен смысл Твоих деяний, и тот, кому Ты дашь знание, тоже может понять Твои лилы».'
summary = '«Ты — Сам Кришна, Верховная Личность Бога. Тебе известен смысл Твоих деяний, и тот, кому Ты дашь знание, тоже может понять Твои лилы».'
+++

_туми са̄кша̄т сеи кр̣шн̣а, джа̄на ниджа-карма  
йа̄ре джа̄на̄ха, сеи джа̄не тома̄ра лӣла̄-марма_

## Пословный перевод

_туми_ — Ты; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _сеи_ — эта; _кр̣шн̣а_ — Верховная Личность Бога; _джа̄на_ — знаешь; _ниджа_\-_карма_ — Свои деяния; _йа̄ре_ _джа̄на̄ха_ — которому (Ты) открываешь; _сеи_ — тот; _джа̄не_ — знает; _тома̄ра_ — <&> Твоих; _лӣла̄_\-_марма_ — смысл игр.

## Перевод

**«Ты — Сам Кришна, Верховная Личность Бога. Тебе известен смысл Твоих деяний, и тот, кому Ты дашь знание, тоже может понять Твои лилы».**

## Комментарий

Верховную Личность Бога, Кришну, и Его деяния невозможно постичь с помощью грубых материальных органов чувств. Чувства необходимо очистить трансцендентным любовным служением Господу. Только тогда, когда Господь, довольный таким служением, откроет Себя нам, мы сможем постичь Его трансцендентный образ, имя, качества и деяния. Это подтверждает «Катха-упанишад» (2.23) и «Мундака-упанишад» (3.2.3): _йам эваиша вр̣н̣уте тена лабхйас тасйаиша а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м —_ «Тот, кто снискал благосклонность Верховного Господа, способен понять Его трансцендентное имя, качества, образ и деяния».
