+++
draft = false
weight = 17751
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.131'
description = '«Тот, кто поклоняется Господу, идя по стопам жителей Враджабхуми, достигает Господа на трансцендентной планете Враджа, где Его знают как сына Махараджи Нанды».'
summary = '«Тот, кто поклоняется Господу, идя по стопам жителей Враджабхуми, достигает Господа на трансцендентной планете Враджа, где Его знают как сына Махараджи Нанды».'
+++

_враджа-локера бха̄ве йеи карайе бхаджана  
сеи джана па̄йа врадже враджендра-нандана_

## Пословный перевод

_враджа_\-_локера_ — жителей Враджабхуми; _бха̄ве_ — в экстазе; _йеи_ — который; _карайе_ — совершает; _бхаджана_ — поклонение; _сеи_ _джана_ — такой человек; _па̄йа_ — достигает; _врадже_ — во Врадже; _враджендра_\-_нандана_ — <&> Господа Кришны, сына Махараджи Нанды.

## Перевод

**«Тот, кто поклоняется Господу, идя по стопам жителей Враджабхуми, достигает Господа на трансцендентной планете Враджа, где Его знают как сына Махараджи Нанды».**

## Комментарий

Жители Враджабхуми, Голоки Вриндаваны, знают Кришну как сына Махараджи Нанды. Они, в отличие от обычных людей, не признают Его Верховной Личностью Бога. Господь — высший покровитель каждого и повелитель всех живых существ. Во Враджабхуми Кришна, безусловно, является объектом всеобщей любви, однако никто там не воспринимает Его как Верховную Личность Бога. Одни видят в Нем своего сына, другие — друга, третьи — возлюбленного, а четвертые — господина, но в каждом случае в центре стоит Кришна. Жители Враджабхуми связаны с Господом отношениями служения, дружбы, родительской и супружеской любви. Тот, кто посвятил себя преданному служению, может выбрать любой из этих видов взаимоотношений, или _рас._ Когда такой преданный достигает совершенства, он в своем чистом духовном теле возвращается домой, к Кришне.
