+++
draft = false
weight = 17757
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.137'
description = '«Вьясадева, непревзойденный знаток ведических писаний, сложил стих, начинающийся со слов ‘на̄йам̇ сукха̄по бхагава̄н’ потому, что в танце раса-лила нельзя принять участие ни в одном другом теле, кроме тела гопи».'
summary = '«Вьясадева, непревзойденный знаток ведических писаний, сложил стих, начинающийся со слов ‘на̄йам̇ сукха̄по бхагава̄н’ потому, что в танце раса-лила нельзя принять участие ни в одном другом теле, кроме тела гопи».'
+++

_анйа дехе на̄ па̄ийе ра̄са-вила̄са  
атаэва ‘на̄йам̇’ ш́лока кахе веда-вйа̄са_

## Пословный перевод

_анйа_ _дехе_ — в ином теле (помимо тела _гопи_); _на̄_ — не; _па̄ийе_ — достигает; _ра̄са_\-_вила̄са_ — игр танца _раса_; _на̄йам_ — начинающийся со слова _на̄йам_; _кахе_ — произносит; _веда_\-_вйа̄са_ — <&> Двайпаяна Ведавьяса.

## Перевод

**«Вьясадева, непревзойденный знаток ведических писаний, сложил стих, начинающийся со слов ‘на̄йам̇ сукха̄по бхагава̄н’ потому, что в танце раса-лила нельзя принять участие ни в одном другом теле, кроме тела гопи».**

## Комментарий

Этот стих перекликается со стихом из «Бхагавад-гиты» (9.25):

_йа̄нти дева-врата̄ дева̄н  
питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣  
бхӯта̄ни йа̄нти бхӯтеджйа̄  
йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м_

Господь Кришна сказал: «Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; поклоняющиеся предкам отправятся к предкам; те, кто поклоняется духам и привидениям, появятся на свет в этих формах жизни; те же, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной».

В этом мире каждая обусловленная душа снова и снова меняет свое материальное тело, однако, когда вечная душа очищается от всех материальных покровов, ей больше не грозит рождение в материальном теле. Такая душа возвращается в свое изначальное духовное состояние, достичь которого может лишь тот, кто понял Кришну благодаря практике сознания Кришны. Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (4.9):

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг божественную природу Моего явления и деяний, больше никогда не родится в материальном мире. Покинув тело, он вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна».

Войти в духовное царство можно, лишь снова обретя свое изначальное духовное тело. Что же касается _раса-лилы_ Господа, то находящимся в материальном мире бессмысленно подражать танцу Господа. Чтобы участвовать в _раса-лиле,_ нужно обрести духовное тело, подобное телам _гопи._ В стихе _на̄йам̇ сукха̄по_ преданные названы словом _бхактимат._ Это означает, что они полностью посвятили себя преданному служению и свободны от материальной скверны. В танец Кришны, _раса-лилу,_ нельзя войти, просто имитируя его или воображая себя _сакхи_ и одеваясь, как _гопи._ Танец _раса-лила_ полностью духовен; его не может коснуться материальная скверна. Поэтому с помощью искусственных, материальных методов невозможно принять в нем участие. Таков смысл стиха _на̄йам̇ сукха̄по,_ и его следует хорошо понять.
