+++
draft = false
weight = 17634
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.14'
description = 'Идя по дороге, Шри Чайтанья Махапрабху повторял эту мантру Рама Рагхава. Так Он достиг берега Гаутами-Ганги и совершил в ней омовение.'
summary = 'Идя по дороге, Шри Чайтанья Махапрабху повторял эту мантру Рама Рагхава. Так Он достиг берега Гаутами-Ганги и совершил в ней омовение.'
+++

_эи ш́лока патхе пад̣и’ карила̄ прайа̄н̣а  
гаутамӣ-ган̇га̄йа йа̄и’ каила ган̇га̄-сна̄на_

## Пословный перевод

_эи_ _ш́лока_ — этот стих на санскрите; _патхе_ — дорогой; _пад̣и’_ — повторяя; _карила̄_ _прайа̄н̣а_ — прибыл; _гаутамӣ_\-_ган̇га̄йа_ — на берег Гаутами-Ганги; _йа̄и’_ — придя; _каила_ — совершил; _ган̇га̄_\-_сна̄на_ — омовение в Ганге.

## Перевод

**Идя по дороге, Шри Чайтанья Махапрабху повторял эту мантру Рама Рагхава. Так Он достиг берега Гаутами-Ганги и совершил в ней омовение.**

## Комментарий

Гаутами-Ганга — это рукав реки Годавари. Некогда на его берегу напротив города Раджамахендри жил великий мудрец Гаутама Риши, в честь которого этот рукав и назвали Гаутами-Ганга.

Шрила Бхактивинода Тхакур подчеркивает, что Шрила Кавираджа Госвами здесь просто приводит названия святых мест, в которых побывал Шри Чайтанья Махапрабху, однако перечислены они не в хронологической последовательности. Существует дневник Говинды даса, описывающий точное географическое положение этих мест и порядок, в котором их посетил Господь Чайтанья, и Шрила Бхактивинода Тхакур отсылает всех интересующихся к этой книге. По утверждению Говинды даса, от Гаутами-Ганги Шри Чайтанья Махапрабху отправился в Триманду, а оттуда в Дхундирама-тиртху, еще одно святое место. В «Шри Чайтанья-чаритамрите» же сказано, что после Гаутами-Ганги Шри Чайтанья Махапрабху отправился в Малликарджуна-тиртху.
