+++
draft = false
weight = 17766
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.146'
description = '„Духовная наука гласит, что между Нараяной и Кришной нет разницы. И все же раса супружеской любви придает Кришне особую привлекательность. Поэтому Он превосходит Нараяну. Такой вывод можно сделать, изучив науку о духовных отношениях“.'
summary = '„Духовная наука гласит, что между Нараяной и Кришной нет разницы. И все же раса супружеской любви придает Кришне особую привлекательность. Поэтому Он превосходит Нараяну. Такой вывод можно сделать, изучив науку о духовных отношениях“.'
+++

_сиддха̄нтатас тв абхеде ’пи  
ш́рӣш́а-кр̣шн̣а-сварӯпайох̣  
расеноткр̣шйате кр̣шн̣а  
рӯпам эша̄ раса-стхитих̣_

## Пословный перевод

_сиддха̄нтатах̣_ — в конечном счете; _ту_ — однако; _абхеде_ — в отсутствии различий; _апи_ — хотя; _ш́рӣ_\-_ӣш́а_ — супруга Лакшми, Нараяны; _кр̣шн̣а_ — Господа Кришны; _сварӯпайох̣_ — образов; _расена_ — трансцендентной _расой_; _кр̣шн̣а_\-_рӯпам_ — образ Господа Кришны; _эша̄_ — это; _раса_\-_стхитих̣_ — средоточие наслаждения.

## Перевод

**„Духовная наука гласит, что между Нараяной и Кришной нет разницы. И все же раса супружеской любви придает Кришне особую привлекательность. Поэтому Он превосходит Нараяну. Такой вывод можно сделать, изучив науку о духовных отношениях“.**

## Комментарий

Это стих из «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.59). Шрила Кришнадас Кавираджа отмечает здесь, что Господь Чайтанья привел этот стих Венкате Бхатте, а ранее было сказано, что Венката Бхатта процитировал его Господу. Поскольку эта беседа происходила намного раньше написания «Бхакти-расамрита-синдху», возникает вопрос: как Господь Чайтанья и Венката Бхатта могли ссылаться на данный стих. Шрила Бхактивинода Тхакур объясняет, что этот и многие другие стихи ходили среди преданных задолго до того, как был написан «Бхакти-<&> расамрита-синдху». Преданные часто в экстазе цитировали их и объясняли их смысл.
