+++
draft = false
weight = 17770
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.150'
description = '«„Однажды Господь Шри Кришна, желая развлечься, принял облик Нараяны. У Него было четыре победоносных руки и удивительно красивая внешность. Но когда гопи увидели этот исполненный величия образ, их экстаз прервался. Даже лучшие из знатоков писаний не в состоянии понять экстатические чувства гопи, полностью сосредоточенные на изначальном образе Господа Кришны, сына Махараджи Нанды. Непостижимые переживания гопи в отношениях экстатической парама-расы с Кришной составляют величайшую тайну духовной жизни“».'
summary = '«„Однажды Господь Шри Кришна, желая развлечься, принял облик Нараяны. У Него было четыре победоносных руки и удивительно красивая внешность. Но когда гопи увидели этот исполненный величия образ, их экстаз прервался. Даже лучшие из знатоков писаний не в состоянии понять экстатические чувства гопи, полностью сосредоточенные на изначальном образе Господа Кришны, сына Махараджи Нанды. Непостижимые переживания гопи в отношениях экстатической парама-расы с Кришной составляют величайшую тайну духовной жизни“».'
+++

_гопӣна̄м̇ паш́упендра-нандана-джушо бха̄васйа кас та̄м̇ кр̣тӣ  
виджн̃а̄тум̇ кшамате дурӯха-падавӣ-сан̃ча̄рин̣ах̣ пракрийа̄м  
а̄вишкурвати ваишн̣авӣм апи танум̇ тасмин бхуджаир джишн̣убхир  
йа̄са̄м̇ ханта чатурбхир адбхута-ручим̇ ра̄годайах̣ кун̃чати_

## Пословный перевод

_гопӣна̄м_ — _гопи_; _бха̄васйа_ — экстатического; _ках̣_ — какой; _та̄м_ — ту; _кр̣тӣ_ — просвещенный человек; _виджн̃а̄тум_ — постичь; _кшамате_ — может; _дурӯха_ — которое очень сложно понять; _падавӣ_ — к положению; _сан̃ча̄рин̣ах̣_ — приводящего; _пракрийа̄м_ — исполнение; _а̄вишкурвати_ — (Он) проявляет; _ваишн̣авӣм_ — принадлежащее Вишну; _апи_ — <&> безусловно; _танум_ — тело; _тасмин_ — в этом; _бхуджаих̣_ — руками; _джишн̣убхих̣_ — прекрасными; _йа̄са̄м_ — которых _(гопи)_; _чатурбхих̣_ — с четырьмя; _адбхута_ — удивительно; _ручим_ — прекрасное; _ра̄га_\-_<&>_ _удайах̣_ — пробуждение экстатических чувств; _кун̃чати_ — сдерживается.

## Перевод

**«„Однажды Господь Шри Кришна, желая развлечься, принял облик Нараяны. У Него было четыре победоносных руки и удивительно красивая внешность. Но когда гопи увидели этот исполненный величия образ, их экстаз прервался. Даже лучшие из знатоков писаний не в состоянии понять экстатические чувства гопи, полностью сосредоточенные на изначальном образе Господа Кришны, сына Махараджи Нанды. Непостижимые переживания гопи в отношениях экстатической парама-расы с Кришной составляют величайшую тайну духовной жизни“».**

## Комментарий

Этот стих произносит Нарада Муни в «Лалита-<&> Мадхава-натаке» (6.14), драме Шрилы Рупы Госвами.
