+++
draft = false
weight = 17775
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.155'
description = '«Между трансцендентными формами Господа нет никакой разницы. Своим существованием они обязаны разным видам привязанности, которую к Господу питают разные преданные. В действительности Господь один, однако Он проявляет Себя во множестве форм, просто чтобы доставить удовольствие Своим преданным».'
summary = '«Между трансцендентными формами Господа нет никакой разницы. Своим существованием они обязаны разным видам привязанности, которую к Господу питают разные преданные. В действительности Господь один, однако Он проявляет Себя во множестве форм, просто чтобы доставить удовольствие Своим преданным».'
+++

_эка ӣш́вара — бхактера дхйа̄на-анурӯпа  
эка-и виграхе каре на̄на̄ка̄ра рӯпа_

## Пословный перевод

_эка_ _ӣш́вара_ — Господь один; _бхактера_ — преданных; _дхйа̄на_ — с медитацией; _анурӯпа_ — в соответствии; _эка_\-_и_ — в одном; _виграхе_ — образе; _каре_ — проявляет; _на̄на̄_\-_а̄ка̄ра_ — разные; _рӯпа_ — формы.

## Перевод

**«Между трансцендентными формами Господа нет никакой разницы. Своим существованием они обязаны разным видам привязанности, которую к Господу питают разные преданные. В действительности Господь один, однако Он проявляет Себя во множестве форм, просто чтобы доставить удовольствие Своим преданным».**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.33) сказано:

_адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам  
а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча_

Господь — _адвайта,_ в Нем нет различий. Формы Кришны, Рамы, Нараяны и Вишну неотличны друг от друга. Все Они суть одно. Иногда недалекие люди спрашивают, к кому мы обращаемся, произнося имя Рама в _мантре_ Харе Кришна, — к Господу Рамачандре или к Господу Балараме? Если сказать, что имя Рама в _маха-мантре_ Харе Кришна означает Балараму, невежественный человек может рассердиться, поскольку думает, что имя Рама указывает на Господа Рамачандру. В действительности Баларама и Господь Рама тождественны. Неважно, к кому обращается человек, когда произносит Харе Рама — к Балараме или Господу Раме, — так как между Ними нет никакой разницы. Однако думать, что Баларама выше Господа Рамачандры и наоборот, оскорбительно. Преданные-неофиты не понимают этого заключения _шастр_ и потому совершают оскорбления. Шри Чайтанья Махапрабху ясно говорит об этом в сто пятьдесят четвертом стихе: _ӣш́варатве бхеда ма̄ниле хайа апара̄дха — <&>_ «Проводить различие между этими образами Господа оскорбительно». В то же время не следует думать, что формы Господа находятся на одном уровне с формами полубогов. Это, вне всяких сомнений, богохульство, и подтверждение тому содержится в «Вайшнава-тантре»:

_йас ту на̄ра̄йан̣ам̇ девам̇  
брахма-рудра̄ди-даиватаих̣  
саматвенаива вӣкшета  
са па̄шан̣д̣ӣ бхавед дхрувам_

«Тот, кто считает таких великих полубогов, как Господь Брахма и Господь Шива, равными Верховному Господу, Нараяне, является _пашанди_» (Хари-бхакти-виласа, 7.117).

Таким образом, не следует проводить различие между разными формами Господа, а также приравнивать формы Господа к формам полубогов или людей. Например, иногда недалекие _санньяси,_ считающие тело Господа материальным, приравнивают к Нараяне так называемых _даридра-нараян._ Такое умонастроение, конечно же, оскорбительно. В совершенстве постичь природу разных форм Господа может лишь тот, кто получил наставления от истинного духовного учителя. «Брахма-<&> самхита» (5.33) подтверждает это: _ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-<&> бхактау_. Отличие между разными формами Господа нельзя понять просто с помощью научных исследований или чтения ведических писаний. Для этого необходимо услышать объяснения преданного, постигшего духовную природу. Только так можно научиться отличать одну форму Господа от другой. Подводя итог сказанному, можно утверждать, что между разными образами Господа нет разницы, а между формами Господа и формами полубогов — есть.
