+++
draft = false
weight = 17778
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.158'
description = '«Трансцендентные игры Господа непостижимы, и мне о них ничего не известно. Поэтому все, что Ты говоришь, я принимаю как истину».'
summary = '«Трансцендентные игры Господа непостижимы, и мне о них ничего не известно. Поэтому все, что Ты говоришь, я принимаю как истину».'
+++

_ага̄дха ӣш́вара-лӣла̄ кичхуи на̄ джа̄ни  
туми йеи каха, сеи сатйа кари’ ма̄ни_

## Пословный перевод

_ага̄дха_ — о непостижимых; _ӣш́вара_\-_лӣла̄_ — об играх Господа; _кичхуи_ — <&> чего-либо; _на̄_ _джа̄ни_ — не знаю; _туми_ — Ты; _йеи_ — которое; _каха_ — говоришь; _сеи_ _сатйа_ — то за истину; _кари’_ _ма̄ни_ — принимаю.

## Перевод

**«Трансцендентные игры Господа непостижимы, и мне о них ничего не известно. Поэтому все, что Ты говоришь, я принимаю как истину».**

## Комментарий

Таков метод постижения Верховной Личности Бога. Похожую фразу произнес Арджуна, услышав «Бхагавад-гиту»:

_сарвам этад р̣там̇ манйе  
йан ма̄м̇ вадаси кеш́ава  
на хи те бхагаван вйактим̇  
видур дева̄ на да̄нава̄х̣_

«О Кришна, все, о чем Ты мне рассказал, я принимаю как истину. Ни полубоги, ни демоны, о Господь, не в силах постичь Тебя» (Б.-г., 10.14).

Истины, связанные с играми Господа, невозможно понять с помощью одной лишь логики, аргументации и теоретического знания. Подобно Арджуне, которому Кришна поведал «Бхагавад-гиту», мы должны получить достоверную информацию о Верховной Личности Бога. Необходимо с верой слушать «Бхагавад-гиту» и другие ведические писания. Ведические писания — единственный источник знания о Господе. Следует понять, что Абсолютную Истину невозможно постичь с помощью умозрительных рассуждений.
