+++
draft = false
weight = 17798
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.178'
description = 'Придя из Камакоштхи в Южную Матхуру, Шри Чайтанья Махапрабху встретил там одного брахмана.'
summary = 'Придя из Камакоштхи в Южную Матхуру, Шри Чайтанья Махапрабху встретил там одного брахмана.'
+++

_дакшин̣а-матхура̄ а̄ила̄ ка̄макошт̣хӣ хаите  
та̄ха̄н̇ декха̄ хаила эка бра̄хман̣а-сахите_

## Пословный перевод

_дакшин̣а_\-_матхура̄_ — в Южную Матхуру; _а̄ила̄_ — пришел; _ка̄макошт̣хӣ_ _хаите_ — из Камакоштхи; _та̄ха̄н̇_ — там; _декха̄_ _хаила_ — встретился; _эка_ — <&> с одним; _бра̄хман̣а_\-_сахите_ — с _брахманом._.

## Перевод

**Придя из Камакоштхи в Южную Матхуру, Шри Чайтанья Махапрабху встретил там одного брахмана.**

## Комментарий

Южная Матхура, ныне известная как Мадурай, стоит на берегах реки Бхагай. Это место паломничества особенно свято для преданных Господа Шивы, и потому его называют Шайвакшетрой — <&> местом поклонения Господу Шиве. Шайвакшетра покрыта горами и лесами. Там есть два храма Шивы: один называется Рамешвара, а другой — <&> Сундарешвара. Там также стоит храм Минакши-деви (Дурги), представляющий собой шедевр архитектурного искусства. Он был построен царями династии Пандья. Впоследствии мусульмане напали на этот храм и храм Сундарешвары и нанесли им большой урон. В 1372 г. по христианскому летоисчислению царем Мадурая был Кампанна Удаияра. Задолго до него этой местностью правил император Кулашекхара, и во время своего правления он основал там поселение _брахманов._ Прославленный царь Анантагуна Пандья является потомком императора Кулашекхары в одиннадцатом поколении.
