+++
draft = false
weight = 17814
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.194'
description = '«Дух неподвластен материи. Так гласят Веды и Пураны».'
summary = '«Дух неподвластен материи. Так гласят Веды и Пураны».'
+++

апра̄кр̣та васту нахе пра̄кр̣та-гочара  
веда-пура̄н̣ете эи кахе нирантара

## Пословный перевод

_апра̄кр̣та_ — духовная; _васту_ — субстанция; _нахе_ — не; _пра̄кр̣та_ — материи; _гочара_ — во власти; _веда_\-_пура̄н̣ете_ — Веды и Пураны; _эи_ — так; _кахе_ — гласят; _нирантара_ — всегда.

## Перевод

**«Дух неподвластен материи. Так гласят Веды и Пураны».**

## Комментарий

В «Катха-упанишад»(2.3.9,12) сказано:

на сандр̣ш́е тишт̣хати рӯпам асйа  
на чакшуша̄ паш́йати каш́чанаинам  
хр̣да̄ манӣша̄ манаса̄бхикл̣пто  
йа этад видур амр̣та̄с те бхаванти

наива ва̄ча̄ на манаса̄  
пра̄птум̇ ш́акйо на чакшуша̄

«Дух невозможно увидеть материальным зрением, описать словами или постичь умом».

Похожее утверждение есть и в «Шримад-Бхагаватам» (10.84.13):

йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке  
сва-дхӣх̣ калатра̄дишу бхаума-иджйа-дхӣх̣  
йат-тӣртха-буддхих̣ салиле на кархичидж  
джанешв абхиджн̃ешу са эва го-кхарах̣

«Человек, отождествляющий себя с телом, состоящим из трех материальных начал, считает порождения этого тела своими родственниками, а землю, на которой родился, — достойной поклонения; он отправляется в места паломничества только ради того, чтобы омыться в священных водах, а не ради общения с людьми, обладающими духовным знанием. Такой человек мало чем отличается от осла или коровы».

В Ведах есть и другие высказывания, проливающие свет на природу духа. Невежественные люди не способны увидеть дух, поскольку у них нет ни глаз, ни разума, необходимых для восприятия духовной по природе души. Поэтому они думают, что духа не существует. Однако последователи Вед черпают знание из ведических источников, таких как приведенные выше стихи из «Катха-упанишад» и «Шримад-Бхагаватам».
