+++
draft = false
weight = 17819
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.199'
description = 'Оттуда Шри Чайтанья Махапрабху отправился в Сетубандху [Рамешвару] и там омылся в святом месте Дханус-тиртха. Затем Он пошел в храм Рамешвары, после чего остановился на ночлег.'
summary = 'Оттуда Шри Чайтанья Махапрабху отправился в Сетубандху [Рамешвару] и там омылся в святом месте Дханус-тиртха. Затем Он пошел в храм Рамешвары, после чего остановился на ночлег.'
+++

_сетубандхе а̄си’ каила дханус-тӣртхе сна̄на  
ра̄меш́вара декхи’ та̄ха̄н̇ карила виш́ра̄ма_

## Пословный перевод

_сетубандхе_ _а̄си’_ — придя в Сетубандху; _каила_ — совершил; _дханух̣_\-_<&>_ _тӣртхе_ _сна̄на_ — омовение в святом месте Дханус-тиртха; _ра̄меш́вара_ _декхи’_ — посетив святое место, которое называется Рамешвара; _та̄ха̄н̇_ — <&> там; _карила_ _виш́ра̄ма_ — остановился на ночлег.

## Перевод

**Оттуда Шри Чайтанья Махапрабху отправился в Сетубандху \[Рамешвару\] и там омылся в святом месте Дханус-тиртха. Затем Он пошел в храм Рамешвары, после чего остановился на ночлег.**

## Комментарий

Путь из Мандапама через океан к острову Памбам пролегает местами по песку, а местами по воде. Остров Памбам достигает двадцати семи километров в длину и почти десяти километров в ширину. На этом острове в шести километрах к северу от Памбамской гавани и находится Сетубандха, где стоит храм Рамешвары. Это храм Господа Шивы, а название Рамешвара указывает на величие Господа Шивы и на то, что объектом его поклонения является Господь Рама. Таким образом, Господь Шива в храме Рамешвары — это великий преданный Господа Рамачандры. Говорится: _девӣ-паттанам а̄рабхйа гаччхейух̣ сету-бандханам_ — «После храма богини Дурги следует посетить храм Рамешвары».

Всего в этой местности двадцать четыре святых места, и одно из них — Дханус-тиртха. Оно находится в девятнадцати километрах к юго-<&> востоку от Рамешвары. Дханус-тиртха располагается рядом с конечной станцией Южно-Индийской железной дороги. Станция эта называется Рамнад. Говорится, что отсюда по пути в Свою столицу Господь Рамачандра по просьбе младшего брата Раваны, Вибхишаны, разрушил луком мост на Ланку. Сказано также, что любой, кто посетит Дханус-<&> тиртху, разорвет череду рождений и смертей, а тот, кто омоется в это месте, обретет такое же благо, как если бы он совершил жертвоприношение _агништома._
