+++
draft = false
weight = 17831
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.211-212'
description = '„Откликнувшись на мольбу Ситы, бог огня, Агни, сотворил ее иллюзорный образ, и десятиглавый Равана похитил ненастоящую Ситу. Настоящая же Сита нашла приют в обители бога огня. Позже, когда Господь Рамачандра испытывал Ситу, в огонь вошла мнимая, иллюзорная Сита. В тот же миг бог огня принес из своей обители настоящую Ситу и вернул ее Господу Рамачандре“.'
summary = '„Откликнувшись на мольбу Ситы, бог огня, Агни, сотворил ее иллюзорный образ, и десятиглавый Равана похитил ненастоящую Ситу. Настоящая же Сита нашла приют в обители бога огня. Позже, когда Господь Рамачандра испытывал Ситу, в огонь вошла мнимая, иллюзорная Сита. В тот же миг бог огня принес из своей обители настоящую Ситу и вернул ее Господу Рамачандре“.'
+++

_сӣтайа̄ра̄дхито вахниш́  
чха̄йа̄-сӣта̄м аджӣджанат  
та̄м̇ джаха̄ра даш́а-грӣвах̣  
сӣта̄ вахни-пурам̇ гата̄_

## Пословный перевод

_сӣтайа̄_ — матерью Ситой; _а̄ра̄дхитах̣_ — призванный; _вахних̣_ — бог огня; _чха̄йа̄_\-_сӣта̄м_ — иллюзорный образ Ситы; _аджӣджанат_ — сотворил; _та̄м_ — его; _джаха̄ра_ — похитил; _даш́а_\-_грӣвах̣_ — десятиглавый Равана; _сӣта̄_ — Сита; _вахни_\-_пурам_ — в обитель бога огня; _гата̄_ — отправившаяся; _парӣкша̄_\-_самайе_ — во время испытания; _вахним_ — в огонь; _чха̄йа̄_\-_<&>_ _сӣта̄_ — иллюзорная Сита; _вивеш́а_ — вошла; _са̄_ — она; _вахних̣_ — бог огня; _сӣта̄м_ — настоящую Ситу; _сама̄нӣйа_ — вернув; _тат_\-_пураста̄т_ — в Его присутствии; _анӣнайат_ — принес назад.

## Перевод

**„Откликнувшись на мольбу Ситы, бог огня, Агни, сотворил ее иллюзорный образ, и десятиглавый Равана похитил ненастоящую Ситу. Настоящая же Сита нашла приют в обители бога огня. Позже, когда Господь Рамачандра испытывал Ситу, в огонь вошла мнимая, иллюзорная Сита. В тот же миг бог огня принес из своей обители настоящую Ситу и вернул ее Господу Рамачандре“.**

## Комментарий

Это два стиха из «Курма-пураны».
