+++
draft = false
weight = 17840
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.221'
description = 'Затем Господь Шри Чайтанья Махапрабху направился в святое место Гаджендра-Мокшана, где посетил храм Господа Вишну. Оттуда Он пошел в Панагади и в этом святом месте увидел Божества Господа Рамачандры и Ситы.'
summary = 'Затем Господь Шри Чайтанья Махапрабху направился в святое место Гаджендра-Мокшана, где посетил храм Господа Вишну. Оттуда Он пошел в Панагади и в этом святом месте увидел Божества Господа Рамачандры и Ситы.'
+++

_гаджендра-мокшан̣а-тӣртхе декхи вишн̣у-мӯрти  
па̄на̄гад̣и-тӣртхе а̄си’ декхила сӣта̄пати_

## Пословный перевод

_гаджендра_\-_мокшан̣а_\-_тӣртхе_ — в святом месте, которое называется Гаджендра-Мокшана; _декхи_ — увидев; _вишн̣у_\-_мӯрти_ — Божество Господа Вишну; _па̄на̄гад̣и_\-_тӣртхе_ — в святое место Панагади; _а̄си’_ — придя; _декхила_ — увидел; _сӣта̄_\-_пати_ — Господа Шри Рамачандру и Ситадеви.

## Перевод

**Затем Господь Шри Чайтанья Махапрабху направился в святое место Гаджендра-Мокшана, где посетил храм Господа Вишну. Оттуда Он пошел в Панагади и в этом святом месте увидел Божества Господа Рамачандры и Ситы.**

## Комментарий

Храм Гаджендра-Мокшаны иногда ошибочно считают храмом Господа Шивы. Он расположен в трех километрах к югу от города Кайвера (Нагеркойл). В действительности Божество в этом храме не Шива, а Вишну.

Панагади (Паннакуди) находится приблизительно в пятидесяти километрах южнее Тирунелвели. Раньше в храме в Панагади поклонялись Божеству Шри Рамачандры, но потом преданные Господа Шивы заменили Господа Рамачандру божеством Господа Шивы, которое носит имя Рамешвара или Рама-Линга Шива.
