+++
draft = false
weight = 17843
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.224'
description = 'Из Канья-Кумари Шри Чайтанья Махапрабху пошел в Амлиталу, где увидел Божество Господа Рамачандры. Затем Он побывал в Маллара-Деше, где жили бхаттатхари.'
summary = 'Из Канья-Кумари Шри Чайтанья Махапрабху пошел в Амлиталу, где увидел Божество Господа Рамачандры. Затем Он побывал в Маллара-Деше, где жили бхаттатхари.'
+++

_а̄млитала̄йа декхи’ ш́рӣ-ра̄ма гаурахари  
малла̄ра-деш́ете а̄ила̄ йатха̄ бхат̣т̣атха̄ри_

## Пословный перевод

_а̄млитала̄йа_ — в Амлитале; _декхи’_ — увидев; _ш́рӣ_\-_ра̄ма_ — Божество Рамачандры; _гаурахари_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _малла̄ра_\-_деш́ете_ — <&> в Маллара-Дешу; _а̄ила̄_ — пошел; _йатха̄_ — где; _бхат̣т̣атха̄ри_ — бхаттатхари.

## Перевод

**Из Канья-Кумари Шри Чайтанья Махапрабху пошел в Амлиталу, где увидел Божество Господа Рамачандры. Затем Он побывал в Маллара-Деше, где жили бхаттатхари.**

## Комментарий

На севере Маллара-Деша граничит с Южной Канарой. К востоку от нее лежат Кург и Майсур, на юге от нее находится Кочин, а на западе — Аравийское море. Что касается бхаттатхари, то это племя кочевников. Не имея постоянного места жительства, они разбивают табор где придется. Бхаттатхари одеваются как _санньяси,_ однако их истинное занятие — воровство и мошенничество. Они заставляют других приводить к ним в табор женщин, обманывают их и оставляют у себя, увеличивая таким образом свою численность. Похожая народность есть в Бенгалии. На самом деле везде в мире есть кочевые племена, которые только тем и занимаются, что завлекают и обманывают людей и крадут невинных женщин.
