+++
draft = false
weight = 17858
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.239-240'
description = 'Высочайшие духовные истины изложены в «Брахма-самхите». В этом ей нет равных. Воистину, она представляет собой непревзойденное описание величия Господа Говинды, ибо содержит самое сокровенное знание о Нем. Поскольку в «Брахма-самхите» лаконично изложены все истины, она считается одним из самых важных писаний вайшнавов.'
summary = 'Высочайшие духовные истины изложены в «Брахма-самхите». В этом ей нет равных. Воистину, она представляет собой непревзойденное описание величия Господа Говинды, ибо содержит самое сокровенное знание о Нем. Поскольку в «Брахма-самхите» лаконично изложены все истины, она считается одним из самых важных писаний вайшнавов.'
+++

_сиддха̄нта-ш́а̄стра на̄хи ‘брахма-сам̇хита̄’ра сама  
говинда-махима̄ джн̃а̄нера парама ка̄ран̣а_

_алпа̄кшаре кахе сиддха̄нта апа̄ра  
сакала-ваишн̣ава-ш́а̄стра-мадхйе ати са̄ра_

## Пословный перевод

_сиддха̄нта_\-_ш́а̄стра_ — писания, излагающего высочайшую духовную истину; _на̄хи_ — нет; _брахма_\-_сам̇хита̄ра_ _сама_ — равного «Брахма-самхите»; _говинда_\-_махима̄_ — величия Господа Говинды; _джн̃а̄нера_ — знания; _парама_ — высшая; _ка̄ран̣а_ — причина; _алпа_\-_акшаре_ — вкратце; _кахе_ — <&> выражает; _сиддха̄нта_ — заключения; _апа̄ра_ — бесчисленные; _сакала_ — <&> среди всех; _ваишн̣ава_\-_ш́а̄стра_ — писаний о преданном служении; _мадхйе_ — среди; _ати_ _са̄ра_ — наиболее сущностная.

## Перевод

**Высочайшие духовные истины изложены в «Брахма-самхите». В этом ей нет равных. Воистину, она представляет собой непревзойденное описание величия Господа Говинды, ибо содержит самое сокровенное знание о Нем. Поскольку в «Брахма-самхите» лаконично изложены все истины, она считается одним из самых важных писаний вайшнавов.**

## Комментарий

«Брахма-самхита» — это очень важное писание. Шри Чайтанья Махапрабху обнаружил пятую главу «Брахма-самхиты» в храме Ади-Кешавы. В ней сформулирована философская доктрина _ачинтья-бхедабхеда-таттвы,_ или одновременного тождества и отличия. Эта глава также повествует о разных видах преданного служения и восемнадцатисложной ведической _мантре,_ содержит описание природы души, Сверхдуши и кармической деятельности, раскрывает смысл кама-гаятри, _кама-биджи,_ объясняет положение изначального Маха-Вишну и подробно описывает духовный мир, а именно Голоку Вриндавану. Помимо этого, «Брахма-самхита» говорит о полубоге Ганеше и о Гарбходакашайи Вишну, рассказывает о происхождении _мантры гаятри,_ описывает внешность Говинды, Его трансцендентное положение и обитель, повествует о природе живых существ, высшей цели, богине Дурге, смысле аскезы, пяти первоэлементах, любви к Богу, безличном Брахмане, о том, как Господь Брахма получил посвящение, и о трансцендентной любви, позволяющей душе увидеть Господа. Там также рассказывается о разных ступенях преданного служения. Упоминается в «Брахма-самхите» о природе ума, _йога-нидре,_ богине процветания, преданном служении в спонтанной экстатической любви, разных воплощениях Бога, начиная с Господа Рамачандры, Божествах. Там также описана природа обусловленной души и ее долг, истинное положение Господа Вишну, молитвы, ведические гимны, Господь Шива, ведические писания, персонализм и имперсонализм, правильное поведение и многое другое. Еще там приводится описание Солнца и вселенской формы Господа. Всему этому «Брахма-самхита» дает сжатое, но авторитетное объяснение.
