+++
draft = false
weight = 17876
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.258'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Лучшим средством обретения любовного служения Кришне шастры провозглашают слушание и повторение повествований о Кришне».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Лучшим средством обретения любовного служения Кришне шастры провозглашают слушание и повторение повествований о Кришне».'
+++

_прабху кахе, — ш́а̄стре кахе ш́раван̣а-кӣртана  
кр̣шн̣а-према-сева̄-пхалера ‘парама-са̄дхана’_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху говорит; _ш́а̄стре_ _кахе_ — _шастры_ говорят; _ш́раван̣а_\-_кӣртана_ — метод повторения и слушания; _кр̣шн̣а_\-_према_\-_сева̄_ — любовного служения Господу Кришне; _пхалера_ — результата; _парама_\-_са̄дхана_ — лучшее средство обретения.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Лучшим средством обретения любовного служения Кришне шастры провозглашают слушание и повторение повествований о Кришне».**

## Комментарий

Согласно _таттвавади,_ лучшее средство достижения цели жизни — это выполнять обязанности, соответствующие своей _варне_ и _ашраму._ В материальном мире без деления общества на четыре _варны_ _(брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр)_ невозможно обеспечить порядок, необходимый для того, чтобы человек достиг высшей цели. Помимо этого, важно соблюдать предписания, существующие для четырех _ашрамов (брахмачарьи, грихастхи, ванапрастхи_ и _санньясы),_ ибо эти предписания тоже играют существенную роль, помогая человеку достичь высшей цели. Вот почему _таттвавади_ считают выполнение представителями четырех _варн_ и четырех _ашрамов_ своих обязанностей ради Кришны лучшим средством обретения высшей цели. Эти представления _таттвавади_ имеют отношение к общественному устройству. Однако Шри Чайтанья Махапрабху не согласился с ними, сказав, что самое лучшее — это слушать о Господе Вишну и прославлять Его. _Таттвавади_ считают высшей целью возвращение домой, к Богу. Но, по мнению Шри Чайтаньи Махапрабху, высшая цель человека в том, чтобы обрести любовь к Богу, в духовном мире или в материальном. В материальном мире для этого существует специальная практика, основанная на указаниях _шастр,_ а в духовном мире цель уже достигнута.
