+++
draft = false
weight = 17878
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.261'
description = '«Если человек, применяя эти девять методов, начиная со слушания и повторения, поднялся на уровень любовного служения Господу Кришне, то он достиг пятой ступени совершенства, высшей из всех целей жизни».'
summary = '«Если человек, применяя эти девять методов, начиная со слушания и повторения, поднялся на уровень любовного служения Господу Кришне, то он достиг пятой ступени совершенства, высшей из всех целей жизни».'
+++

_ш́раван̣а-кӣртана ха-ите кр̣шн̣е хайа ‘према̄’  
сеи пан̃чама пуруша̄ртха — пуруша̄ртхера сӣма̄_

## Пословный перевод

_ш́раван̣а_\-_кӣртана_ — слушания и повторения; _ха_\-_ите_ — от; _кр̣шн̣е_ — <&> к Господу Кришне; _хайа_ — возникает; _према̄_ — трансцендентная любовь; _сеи_ — это; _пан̃чама_ _пуруша_\-_артха_ — пятая ступень совершенства; _пуруша_\-_артхера_ _сӣма̄_ — предел жизненных устремлений.

## Перевод

**«Если человек, применяя эти девять методов, начиная со слушания и повторения, поднялся на уровень любовного служения Господу Кришне, то он достиг пятой ступени совершенства, высшей из всех целей жизни».**

## Комментарий

Каждый хочет достичь успеха в религии, добиться материального благополучия, получить как можно больше наслаждений и в конце концов раствориться в бытии Брахмана. Таковы, как правило, цели обычного человека, однако, строго говоря, согласно заповедям Вед, высшее достижение человека в том, чтобы подняться на уровень _шраванам киртанам,_ то есть слушать о Верховном Господе и воспевать Его славу. Это подтверждается в «Шримад-Бхагаватам» (1.1.2):

_дхармах̣ проджджхита-каитаво ’тра парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇  
ведйам̇ ва̄ставам атра васту ш́ивадам̇ та̄па-трайонмӯланам  
ш́рӣмад-бха̄гавате маха̄-муни-кр̣те ким̇ ва̄ параир ӣш́варах̣  
садйо хр̣дй аварудхйате ’тра кр̣тибхих̣ ш́уш́рӯшубхис тат-кшан̣а̄т_

«Полностью отвергая всякую религиозную деятельность, преследующую материальные цели, „Бхагавата-пурана“ провозглашает высочайшую истину, которую могут постичь только те преданные, чьи сердца совершенно чисты. Высочайшая истина — реальность, во имя всеобщего блага отличная от иллюзии. Такая истина уничтожает тройственные страдания. Этой прекрасной „Бхагавата-пураны“, составленной великим мудрецом Вьясадевой, вполне достаточно для постижения Бога. Кому нужны какие-то другие писания? Как только человек начинает внимательно и смиренно слушать послание „Бхагаватам“, благодаря этому знанию Верховный Господь сразу появляется в его сердце». Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» отвергает как обман любую религиозную деятельность, преследующую материальные цели, к которым относится не только _дхарма, артха_ и _кама,_ но даже _мокша,_ освобождение.

Как объясняет Шридхара Свами, материального успеха в жизни (_мокши,_ или освобождения) хотят те, кто ведет материальное существование. Однако преданные свободны от уз материального существования и потому не стремятся к освобождению.

На какой бы ступени жизни ни находился преданный, он всегда освобожден, так как постоянно занят девятью видами преданного служения (_шраванам, киртанам_ и так далее). Философия Шри Чайтаньи Махапрабху гласит, что склонность к преданному служению Кришне всегда существует в сердце человека. Ее лишь нужно пробудить с помощью _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣. Ш́раван̣а̄ди ш́уддха-читте карайе удайа_ (Ч.-ч., Мадхья, 22.107). Когда человек действительно посвящает себя преданному служению, его вечные отношения с Господом, отношения слуги и господина, восстанавливаются.
