+++
draft = false
weight = 17880
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.263'
description = '«Деятельность ради наслаждения ее плодами порицают все богооткровенные писания. Везде дается совет отречься от подобной деятельности, ибо с ее помощью невозможно достичь высшей цели жизни — обрести любовь к Богу».'
summary = '«Деятельность ради наслаждения ее плодами порицают все богооткровенные писания. Везде дается совет отречься от подобной деятельности, ибо с ее помощью невозможно достичь высшей цели жизни — обрести любовь к Богу».'
+++

_карма-нинда̄, карма-тйа̄га, сарва-ш́а̄стре кахе  
карма хаите према-бхакти кр̣шн̣е кабху нахе_

## Пословный перевод

_карма_\-_нинда̄_ — осуждение кармической деятельности; _карма_\-_тйа̄га_ — <&> отречение от кармической деятельности; _сарва_\-_ш́а̄стре_ _кахе_ — провозглашают все богооткровенные писания; _карма_ _хаите_ — от кармической деятельности; _према_\-_бхакти_ — преданное служение в экстатической любви; _кр̣шн̣е_ — Кришне; _кабху_ _нахе_ — никогда не возникает.

## Перевод

**«Деятельность ради наслаждения ее плодами порицают все богооткровенные писания. Везде дается совет отречься от подобной деятельности, ибо с ее помощью невозможно достичь высшей цели жизни — обрести любовь к Богу».**

## Комментарий

В Ведах есть три _канды,_ или раздела: _карма-канда, гьяна-канда_ и _упасана-канда._ Раздел _карма-канда_ подчеркивает важность деятельности ради наслаждения ее плодами. Однако в конечном счете рекомендуется оставить как _карма-канду,_ так и _гьяна-канду_ (умозрительное знание) и принять _упасана-канду,_ или _бхакти-канду._ На пути _карма-<&> канды_ или _гьяна-канды_ нельзя обрести любовь к Богу. Но, посвящая свою _карму,_ то есть деятельность, Верховному Господу, можно очистить ум от скверны, что, в свою очередь, позволит нам подняться на духовный уровень. Для этого, однако, необходимо общение с чистым преданным: только общаясь с чистым преданным, можно самому стать чистым преданным Верховной Личности Бога, Кришны. Когда человек достигает уровня чистого преданного служения, метод _шраванам киртанам_ приобретает для него особое значение. Выполняя девять составных частей преданного служения, начиная с _шраванам киртанам,_ человек полностью очищается. _Анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там_ (Бхакти-расамрита-синдху, 1.1.11). Только тогда он обретает способность выполнить наставления, данные Кришной в «Бхагавад-гите» (18.65, 66):

_ман-мана̄ бхава мад-бхакто  
мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру  
ма̄м эваишйаси сатйам̇ те  
пратиджа̄не прийо ’си ме_

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и почитай Меня. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, ибо ты — Мой дорогой друг. Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего». Так можно занять свое естественное, изначальное положение, чтобы с любовью служить Господу.

_Карма-канда_ и _гьяна-канда_ не способны поднять нас на высший уровень — уровень преданного служения. Понять, что такое чистое преданное служение, можно лишь благодаря общению с чистыми преданными. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает в этой связи, что существует два вида деятельности, относящейся к разряду _карма-<&> канды:_ праведная и греховная. Первый вид деятельности, безусловно, лучше второго, но даже праведная деятельность не может принести человеку экстатическую любовь к Богу, Кришне. Праведная и греховная деятельность могут принести счастье или горе, однако одних праведных или греховных поступков недостаточно, чтобы стать чистым преданным. Заниматься преданным служением, _бхакти,_ означает доставлять удовольствие Кришне. Любое богооткровенное писание, посвящено оно _гьяна-канде_ или _карма-канде,_ обязательно превозносит принцип отречения от мира. Зрелый плод ведической мудрости, «Шримад-Бхагаватам», обладает непререкаемым авторитетом среди других ведических писаний. В «Шримад-Бхагаватам» (1.5.12) сказано:

_наишкармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам̇  
на ш́обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам  
кутах̣ пунах̣ ш́аш́вад абхадрам ӣш́варе  
на ча̄рпитам̇ карма йад апй ака̄ран̣ам_

«Учение о самоосознании, в котором нет понятия о Непогрешимом (Боге), непривлекательно, даже если в нем нет и тени материального. Какой же тогда прок от кармической деятельности — по природе преходящей и болезненной от начала до конца, — если она не используется в преданном служении Господу?» Это означает, что даже знание, которое стоит выше, чем кармическая деятельность, не позволяет достичь успеха, если оно не связано с преданным служением. Поэтому в «Шримад-Бхагаватам» — в начале, середине и конце — _карма-канда_ и _гьяна-<&> канда_ осуждаются. Так, в «Шримад-Бхагаватам» (1.1.2) сказано: _дхармах̣ проджджхита-каитаво ’тра_.

Это объясняется в приведенных ниже стихах из «Шримад-Бхагаватам» (11.11.32) и «Бхагавад-гиты» (18.66).
