+++
draft = false
weight = 17886
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.269'
description = '„Отказаться от материального комфорта, земли, детей, общества, друзей, богатств, жены или благосклонности богини процветания, которой домогаются даже великие полубоги, очень трудно. Но царь Бхарата не хотел ничего этого, и не случайно: для чистого преданного, чей ум всегда поглощен служением Господу, даже освобождение (слияние с бытием Господа) не представляет ценности. Что же тогда говорить о материальных возможностях?“'
summary = '„Отказаться от материального комфорта, земли, детей, общества, друзей, богатств, жены или благосклонности богини процветания, которой домогаются даже великие полубоги, очень трудно. Но царь Бхарата не хотел ничего этого, и не случайно: для чистого преданного, чей ум всегда поглощен служением Господу, даже освобождение (слияние с бытием Господа) не представляет ценности. Что же тогда говорить о материальных возможностях?“'
+++

_йо дустйаджа̄н кшити-сута-сваджана̄ртха-да̄ра̄н  
пра̄ртхйа̄м̇ ш́рийам̇ сура-вараих̣ садайа̄валока̄м  
наиччхан нр̣пас тад учитам̇ махата̄м̇ мадху-двит̣-  
сева̄нуракта-манаса̄м абхаво ’пи пхалгух̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _дустйаджа̄н_ — тех, от кого очень трудно отказаться; _кшити_ — землю; _сута_ — детей; _сва_\-_джана_\-_артха_\-_да̄ра̄н_ — родственников, богатство, красивую жену; _пра̄ртхйа̄м_ — желаемую; _ш́рийам_ — богиню процветания; _сура_\-_вараих̣_ — лучшими из полубогов; _са_\-_дайа_\-_авалока̄м_ — ту, у которой милостивый взгляд; _на_ — не; _аиччхат_ — желал; _нр̣пах̣_ — царь; _тат_\-_учитам_ — это достойно; _махата̄м_ — великих душ _(махатм)_; _мадху_\-_двит̣_ — Господу Кришне, убившему демона Мадху; _сева̄_\-_ануракта_ — привлечен любовным служением; _манаса̄м_ — тех, чей ум; _абхавах̣_ _апи_ — даже освобождение; _пхалгух̣_ — несущественно.

## Перевод

**„Отказаться от материального комфорта, земли, детей, общества, друзей, богатств, жены или благосклонности богини процветания, которой домогаются даже великие полубоги, очень трудно. Но царь Бхарата не хотел ничего этого, и не случайно: для чистого преданного, чей ум всегда поглощен служением Господу, даже освобождение (слияние с бытием Господа) не представляет ценности. Что же тогда говорить о материальных возможностях?“**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (5.14.44), в котором Шукадева Госвами превозносит царя Бхарату, рассказывая о нем царю Парикшиту.
