+++
draft = false
weight = 17887
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.270'
description = '„Преданные, посвятившие себя служению Нараяне, не чувствуют страха, где бы они ни оказались. Они не видят разницы между раем, адом или освобождением“.'
summary = '„Преданные, посвятившие себя служению Нараяне, не чувствуют страха, где бы они ни оказались. Они не видят разницы между раем, адом или освобождением“.'
+++

_на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве  
на куташ́чана бибхйати  
сварга̄паварга-наракешв  
апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣_

## Пословный перевод

_на̄ра̄йан̣а_\-_пара̄х̣_ — чистые преданные, всецело поглощенные служением Нараяне, Верховной Личности Бога; _сарве_ — все; _на_ — не; _куташ́чана_ — <&> где бы то ни было; _бибхйати_ — боятся; _сварга_ — на высших планетах; _апаварга_ — в освобожденном состоянии; _наракешу_ — в аду; _апи_ — даже; _тулйа_ — одинаковую; _артха_ — ценность; _дарш́инах̣_ — видящие.

## Перевод

**„Преданные, посвятившие себя служению Нараяне, не чувствуют страха, где бы они ни оказались. Они не видят разницы между раем, адом или освобождением“.**

## Комментарий

В этом стихе из «Шримад-Бхагаватам» (6.17.28) идет речь о Читракету. Читракету, увидев однажды богиню Парвати на коленях у Господа Шамбху (Шивы), упрекнул его, сказав, что тот утратил всякий стыд и, подобно обычному человеку, посадил к себе на колени жену. За это Парвати прокляла Читракету и в следующей жизни он родился демоном Вритрасурой. Читракету был очень могущественным царем и преданным и, конечно же, был в состоянии отомстить даже Господу Шиве. Тем не менее, когда Парвати прокляла Читракету, тот сразу же с поклоном принял это проклятие. После того как Читракету согласился принять проклятие, Господь Шива стал прославлять его, сказав Парвати, что преданный Господа Нараяны бесстрашен: он готов оказаться в любом положении, лишь бы у него оставалась возможность служить Верховной Личности Бога. Таков смысл слов _на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве на куташ́чана бибхйати_.
