+++
draft = false
weight = 17894
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.277'
description = '«Единственное достоинство, которое Я вижу в вашей сампрадае, заключается в том, что вы признаете истинность образа Господа».'
summary = '«Единственное достоинство, которое Я вижу в вашей сампрадае, заключается в том, что вы признаете истинность образа Господа».'
+++

_сабе, эка гун̣а декхи тома̄ра сампрада̄йе  
сатйа-виграха кари’ ӣш́варе караха ниш́чайе_

## Пословный перевод

_сабе_ — во всем; _эка_ — одно; _гун̣а_ — достоинство; _декхи_ — вижу; _тома̄ра_ — в вашей; _сампрада̄йе_ — общине; _сатйа_\-_виграха_ — образ Господа как истину; _кари’_ — приняв; _ӣш́варе_ — в Верховной Личности Бога; _караха_ — <&> выказываете; _ниш́чайе_ — убежденность.

## Перевод

**«Единственное достоинство, которое Я вижу в вашей сампрадае, заключается в том, что вы признаете истинность образа Господа».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху хотел обратить внимание _ачарьи таттвавади,_ принадлежавшего к Мадхвачарья-сампрадае, на то, что образ жизни _таттвавади_ не способствует чистому преданному служению, поскольку чистое преданное служение не должно иметь оттенков кармической деятельности и умозрительного философствования. В случае кармической деятельности осквернение вызвано желанием достичь более высокого уровня жизни, а в случае умозрительного философствования — желанием раствориться в бытии Абсолютной Истины. В Таттвавада-сампрадае Мадхвачарьи строго следуют принципам _варнашрама-дхармы,_ которые включают в себя кармическую деятельность. Стремление _таттвавади_ достичь высшей цели _(мукти) —_ это не более чем разновидность материального желания. Чистый преданный должен быть свободен от всех материальных желаний. Он просто служит Господу. Тем не менее Чайтанья Махапрабху остался доволен тем, что в _сампрадае_ Мадхвачарьи (Таттвавада-сампрадае) признают существование трансцендентной формы Господа. Это несомненное достоинство всех вайшнавских _сампрадай._

Отрицает существование трансцендентной формы Господа _майявада-<&> сампрадая._ Если же подобные имперсоналистские настроения проникают в вайшнавскую _сампрадаю,_ то такая _сампрадая_ лишается основы. В действительности есть много так называемых вайшнавов, чья высшая цель — раствориться в бытии Господа. Философия _сахаджия-_вайшнавов, например, сводится к тому, чтобы слиться со Всевышним. Как отмечает здесь Шри Чайтанья Махапрабху, Шри Мадхавендра Пури принял Мадхвачарью только потому, что в его _сампрадае_ признают существование трансцендентной формы Господа.
