+++
draft = false
weight = 17897
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.280'
description = 'После посещения Панчапсары Шри Чайтанья Махапрабху пошел в Гокарну. Там Он посетил храм Господа Шивы, а потом пошел в Двайпаяни. Оттуда Шри Чайтанья Махапрабху, лучший из санньяси, направился в Сурпарака-тиртху.'
summary = 'После посещения Панчапсары Шри Чайтанья Махапрабху пошел в Гокарну. Там Он посетил храм Господа Шивы, а потом пошел в Двайпаяни. Оттуда Шри Чайтанья Махапрабху, лучший из санньяси, направился в Сурпарака-тиртху.'
+++

_гокарн̣е ш́ива декхи’ а̄ила̄ дваипа̄йани  
сӯрпа̄рака-тӣртхе а̄ила̄ нйа̄си-ш́ироман̣и_

## Пословный перевод

_гокарн̣е_ — в месте, которое называется Гокарна; _ш́ива_ — храм Господа Шивы; _декхи’_ — увидев; _а̄ила̄_ — пришел; _дваипа̄йани_ — в Двайпаяни; _сӯрпа̄рака_\-_тӣртхе_ — в святое место Сурпарака; _а̄ила̄_ — пришел; _нйа̄си_\-_<&>_ _ш́ироман̣и_ — лучший из _санньяси,_ Шри Чайтанья Махапрабху.

## Перевод

**После посещения Панчапсары Шри Чайтанья Махапрабху пошел в Гокарну. Там Он посетил храм Господа Шивы, а потом пошел в Двайпаяни. Оттуда Шри Чайтанья Махапрабху, лучший из санньяси, направился в Сурпарака-тиртху.**

## Комментарий

Гокарна находится в Северной Канаре, в штате Карнатака, в пятидесяти трех километрах на юго-восток от Карвара. Это место знаменито своим храмом Шивы — Махабалешвара. Посетить этот храм приходят сотни тысяч паломников.

Сурпарака располагается в сорока двух километрах к северу от Бомбея. В штате Махараштра, недалеко от Бомбея, есть округ Тхана, в котором находится Сопара. Сурпарака упомянута в «Махабхарате» (Шанти-<&> парва, 41.66 – 67).
