+++
draft = false
weight = 17906
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.289'
description = '«Несомненно, Вы как-то связаны со Шри Мадхавендрой Пури, ибо без него невозможно ощутить аромат экстатической любви».'
summary = '«Несомненно, Вы как-то связаны со Шри Мадхавендрой Пури, ибо без него невозможно ощутить аромат экстатической любви».'
+++

ш́рӣпа̄да, дхара мора госа̄н̃ира самбандха  
та̄ха̄ вина̄ анйатра на̄хи эи према̄ра гандха

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_па̄да_ — досточтимый; _дхара_ — поддерживаешь; _мора_ — мою; _госа̄н̃ира_ — со Шри Мадхавендрой Пури; _самбандха_ — связь; _та̄ха̄_ _вина̄_ — без него; _анйатра_ — в другом месте; _на̄хи_ — нет; _эи_ — этого; _према̄ра_ — экстаза; _гандха_ — аромата.

## Перевод

**«Несомненно, Вы как-то связаны со Шри Мадхавендрой Пури, ибо без него невозможно ощутить аромат экстатической любви».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что до прихода в этот мир Его Святейшества Шрипады Лакшмипати Тиртхи в ученической преемственности, идущей от Мадхвачарьи, поклонялись Господу Кришне без Радхи. После Шрилы Мадхавендры Пури Кришне стали поклоняться не одному, а вместе с Радхой. Вот почему Шри Мадхавендру Пури считают основоположником поклонения в экстатической любви. Не имея связи с ученической преемственностью, восходящей к Мадхавендре Пури, невозможно пробудить в себе экстатическую любовь к Богу. В этой связи особое значение имеет слово _госа̄н̃и_. Духовного учителя, который целиком предался Верховной Личности Бога и не стремится ни к чему, кроме служения Господу, называют лучшим из _парамахамс_. _Парамахамса_ не пытается услаждать собственные чувства. Он думает лишь о том, как доставить удовольствие чувствам Господа. Того, кто таким образом держит чувства в повиновении, именуют _гошай_ или _госвами_, то есть господином своих чувств. Чувства невозможно обуздать, не занимаясь служением Господу, поэтому истинный духовный учитель, в совершенстве владеющий чувствами, служит Господу день и ночь. За это духовного учителя называют госани или госвами. Титул _госвами_ нельзя унаследовать — носить его может только истинный духовный учитель.

Было шесть великих Госвами Вриндавана: Шрила Рупа, Санатана, Бхатта Рагхунатха, Шри Джива, Гопала Бхатта и Дас Рагхунатха, — и ни один из них не получил титул _госвами_ по наследству. Все Госвами Вриндавана были истинными духовными учителями, достигшими высшей ступени преданного служения, поэтому их и называли _госвами_. Все храмы во Вриндаване основали именно они. Впоследствии поклонение в этих храмах было поручено семейным людям, ученикам Госвами, и с тех пор титул _госвами_ стал переходить из поколения в поколение. Однако _госвами_ можно назвать только истинного духовного учителя, который проповедует учение Шри Чайтаньи Махапрабху, философию сознания Кришны, и держит чувства в полном повиновении. К сожалению, наследственная передача титула _госвами_ продолжается и поныне, поэтому в большинстве случаев из-за незнания первоначального смысла этого титула его носят незаслуженно.
