+++
draft = false
weight = 17927
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.310'
description = 'После этого Шри Чайтанья Махапрабху пришел на берег реки Тапи. Омывшись в ней, Он направился в Махишматипур. Там Он посетил многочисленные святые места на берегах реки Нармады.'
summary = 'После этого Шри Чайтанья Махапрабху пришел на берег реки Тапи. Омывшись в ней, Он направился в Махишматипур. Там Он посетил многочисленные святые места на берегах реки Нармады.'
+++

_та̄пӣ сна̄на кари’ а̄ила̄ ма̄хишматӣ-пуре  
на̄на̄ тӣртха декхи та̄ха̄н̇ нармада̄ра тӣре_

## Пословный перевод

_та̄пӣ_ — в реке Тапи; _сна̄на_ _кари’_ — омывшись; _а̄ила̄_ — пришел; _ма̄хишматӣ_\-_пуре_ — в Махишматипур; _на̄на̄_ _тӣртха_ — много святых мест; _декхи_ — посетив; _та̄ха̄н̇_ — там; _нармада̄ра_ _тӣре_ — на берегу реки Нармады.

## Перевод

**После этого Шри Чайтанья Махапрабху пришел на берег реки Тапи. Омывшись в ней, Он направился в Махишматипур. Там Он посетил многочисленные святые места на берегах реки Нармады.**

## Комментарий

Река Тапи также известна под названием Тапти. Ее исток находится на горе Мултай, а течет она на запад через штат Саураштра и впадает в Аравийское море.

Махишматипур (Махешвара) упоминается в «Махабхарате» в связи с победой, одержанной Сахадевой. Сахадева, младший из братьев-<&> Пандавов, завоевал эту провинцию. В «Махабхарате» сказано:

_тато ратна̄нй упа̄да̄йа  
пурӣм̇ ма̄хишматӣм̇ йайау  
татра нӣлена ра̄джн̃а̄ са  
чакре йуддхам̇ нараршабхах̣_

«Получив драгоценные камни, Сахадева отправился к городу Махишмати, где сразился с царем по имени Нила».
