+++
draft = false
weight = 17974
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.357'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху добавил: «Беседы с Раманандой Раем доставили Мне огромное удовольствие».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху добавил: «Беседы с Раманандой Раем доставили Мне огромное удовольствие».'
+++

_эка ра̄ма̄нанда ра̄йа баху сукха дила  
бхат̣т̣а кахе, — эи ла̄ги’ милите кахила_

## Пословный перевод

_эка_ — один; _ра̄ма̄нанда_ _ра̄йа_ — Рамананда Рай; _баху_ _сукха_ — огромное удовольствие; _дила_ — доставил; _бхат̣т̣а_ _кахе_ — Сарвабхаума Бхаттачарья отвечает; _эи_ _ла̄ги’_ — из-за этого; _милите_ — встретиться; _кахила_ — <&> (я) просил.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху добавил: «Беседы с Раманандой Раем доставили Мне огромное удовольствие».**

## Комментарий

**  
Бхаттачарья ответил: «Именно поэтому я попросил Тебя встретиться с ним».**

В «Шри Чайтанья-чандродае» (в начале восьмого акта) Шри Чайтанья Махапрабху говорит: «Сарвабхаума, Я побывал во многих святых местах, но нигде не смог найти другого такого вайшнава, как ты. Однако Я должен признать, что Рамананда Рай поразил Меня».

Сарвабхаума Бхаттачарья отвечает: «Именно поэтому, мой Господь, я попросил Тебя встретиться с ним».

Далее Шри Чайтанья Махапрабху говорит: «Разумеется, в этих святых местах много вайшнавов, и большинство из них поклоняется Господу Нараяне. Помимо них, есть _таттвавади,_ которые тоже поклоняются Лакшми-Нараяне, но их нельзя считать чистыми вайшнавами. Еще в этих местах много почитателей Господа Шивы, а также много атеистов. Как бы то ни было, любезный Бхаттачарья, Мне очень понравился Рамананда Рай и его взгляды».
