+++
draft = false
weight = 17975
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.358'
description = 'На этом я завершаю повествование о паломничестве Шри Чайтаньи Махапрабху. Я рассказал о нем вкратце, ибо сделать это во всех подробностях не представляется возможным.'
summary = 'На этом я завершаю повествование о паломничестве Шри Чайтаньи Махапрабху. Я рассказал о нем вкратце, ибо сделать это во всех подробностях не представляется возможным.'
+++

_тӣртха-йа̄тра̄-катха̄ эи каилун̇ сама̄пана  
сан̇кшепе кахилун̇, виста̄ра на̄ йа̄йа варн̣ана_

## Пословный перевод

_тӣртха_\-_йа̄тра̄_\-_катха̄_ — повествование о паломничестве; _эи_ — это; _каилун̇_ _сама̄пана_ — завершал; _сан̇кшепе_ _кахилун̇_ — рассказал вкратце; _виста̄ра_ — в подробностях; _на̄_ _йа̄йа_ _варн̣ана_ — не получается рассказ.

## Перевод

**На этом я завершаю повествование о паломничестве Шри Чайтаньи Махапрабху. Я рассказал о нем вкратце, ибо сделать это во всех подробностях не представляется возможным.**

## Комментарий

Как отмечает Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, в семьдесят четвертом стихе этой главы говорится о посещении Шри Чайтаньей Махапрабху храма Шияли-Бхайрави, однако в действительности Он посетил храм Шри Бху-Варахи. Поблизости от Шияли и Чидамбарама есть храм, который называется Шри Мушнам. В нем поклоняются Божеству Шри Бху-Варахи. В области Чидамбарам есть округ Южная Арката. Город Шияли находится в этом округе. В данной местности расположен храм Шри Бху-Варахадевы, а не Бхайравидеви. К такому выводу приходит Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур.
