+++
draft = false
weight = 17979
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.362'
description = 'В век Кали не осталось никаких законов религии, помимо тех, которые провозгласили преданные-вайшнавы и писания вайшнавов. Эти заповеди — суть всего.'
summary = 'В век Кали не осталось никаких законов религии, помимо тех, которые провозгласили преданные-вайшнавы и писания вайшнавов. Эти заповеди — суть всего.'
+++

_эи кали-ка̄ле а̄ра на̄хи кона дхарма  
ваишн̣ава, ваишн̣ава-ш́а̄стра, эи кахе марма_

## Пословный перевод

_эи_ _кали_\-_ка̄ле_ — в этот век Кали; _а̄ра_ — других; _на̄хи_ _кона_ — нет никаких; _дхарма_ — религиозных заповедей; _ваишн̣ава_ — преданный; _ваишн̣ава_\-_<&>_ _ш́а̄стра_ — писания о преданном служении; _эи_ _кахе_ _марма_ — это выражает суть.

## Перевод

**В век Кали не осталось никаких законов религии, помимо тех, которые провозгласили преданные-вайшнавы и писания вайшнавов. Эти заповеди — суть всего.**

## Комментарий

Необходимо твердо верить в путь преданного служения и в писания, которые подтверждают его истинность. Если слушать о деяниях Шри Чайтаньи Махапрабху с такой верой, то можно избавиться от зависти к Господу. «Шримад-Бхагаватам» предназначен именно для таких людей _(нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м)._ В текущий век не следует проявлять недоброжелательность к Движению Шри Чайтаньи Махапрабху. Вместо этого нужно повторять святые имена Хари и Кришна, то есть _маха-мантру._ В этом суть вечной религии, _санатана-дхармы._ Слово _ваишн̣ава_ в этом стихе относится к чистому преданному, полностью осознавшему свою духовную природу, а слово _ваишн̣ава-ш́а̄стра_ указывает на _шрути,_ то есть Веды, которые называют _шабда-праманой — <&>_ знанием, заключенным в трансцендентном звуке. Тот, кто строго следует заповедям ведических писаний и повторяет святое имя Верховной Личности Бога, действительно принадлежит к трансцендентной ученической преемственности. Поэтому все, кто хочет достичь высшей цели жизни, должны соблюдать эти заповеди. В «Шримад-Бхагаватам» (11.19.17) сказано:

_ш́рутих̣ пратйакшам аитихйам  
анума̄нам̇ чатушт̣айам  
прама̄н̣ешв анавастха̄на̄д  
викалпа̄т са вираджйате_

«Существует четыре вида доказательств: ведические писания, непосредственное восприятие, исторические свидетельства и логические умозаключения. Все это необходимо для постижения Абсолютной Истины».
