+++
draft = false
weight = 17625
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.4'
description = 'Обходя все эти места под предлогом паломничества, Господь спасал тысячи местных жителей, делая их вайшнавами. Просто благодаря приходу туда Господа места эти становились святыми.'
summary = 'Обходя все эти места под предлогом паломничества, Господь спасал тысячи местных жителей, делая их вайшнавами. Просто благодаря приходу туда Господа места эти становились святыми.'
+++

_сеи саба тӣртха спарш́и’ маха-тӣртха каила  
сеи чхале сеи деш́ера лока ниста̄рила_

## Пословный перевод

_сеи_ _саба_ — ко всем этим; _тӣртха_ — святым местам; _спарш́и’_ — прикоснувшись; _маха̄_\-_тӣртха_ — великими святынями; _каила_ — сделал; _сеи_ _чхале_ — под таким предлогом; _сеи_ _деш́ера_ — этих мест; _лока_ — людей; _ниста̄рила_ — спас.

## Перевод

**Обходя все эти места под предлогом паломничества, Господь спасал тысячи местных жителей, делая их вайшнавами. Просто благодаря приходу туда Господа места эти становились святыми.**

## Комментарий

Сказано: _тӣртхӣ-курванти тӣртха̄ни_. Святое место, или _тиртха, —_ это место, в котором живут или которое посещают великие святые. Хотя все эти места уже были местами паломничества, приход Господа Чайтаньи очистил их. Множество людей посещает такие места, чтобы смыть там свои грехи и очиститься от скверны. Когда вся эта грязь скапливается, ее нейтрализуют великие святые, такие как Шри Чайтанья Махапрабху и Его верные последователи. В больницу приходит много больных, страдающих самыми разными заболеваниями. Поэтому в больнице постоянно присутствуют всевозможные болезнетворные микробы, однако опытный врач благодаря своему присутствию и умелому руководству всегда содержит больницу в безупречной чистоте. Аналогичным образом святые места всегда заражены грехами, которые оставляют там грешники, но, когда эти места посещает такой святой, как Шри Чайтанья Махапрабху, вся скверна уходит.
