+++
draft = false
weight = 17662
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.42'
description = 'Есть много разных философских систем. Одни философы изучают логику, идя по стопам Гаутамы и Канады, другие признают философию мимамсы Джаймини, а третьи вслед за Шанкарачарьей придерживаются философии майявады. Есть те, кто привержен философии санкхьи Капилы и мистической йоге Патанджали. Кто-то следует заповедям смрити-шастры, состоящей из двадцати религиозных писаний, а кто-то — заповедям Пуран и тантра-шастры. Таким образом, есть много разных философий.'
summary = 'Есть много разных философских систем. Одни философы изучают логику, идя по стопам Гаутамы и Канады, другие признают философию мимамсы Джаймини, а третьи вслед за Шанкарачарьей придерживаются философии майявады. Есть те, кто привержен философии санкхьи Капилы и мистической йоге Патанджали. Кто-то следует заповедям смрити-шастры, состоящей из двадцати религиозных писаний, а кто-то — заповедям Пуран и тантра-шастры. Таким образом, есть много разных философий.'
+++

_та̄ркика-мӣма̄м̇сака, йата ма̄йа̄ва̄ди-ган̣а  
са̄н̇кхйа, па̄тан̃джала, смр̣ти, пура̄н̣а, а̄гама_

## Пословный перевод

_та̄ркика_ — логиков; _мӣма̄м̇сака_ — последователей философии _мимамсы_; _ма̄йа̄ва̄ди_\-_ган̣а_ — последователей Шанкарачарьи; _са̄н̇кхйа_ — последователей Капилы; _па̄тан̃джала_ — последователей мистической _йоги_; _пура̄н̣а_ — <&> Пуран; _а̄гама_ — _тантра-шастр._.

## Перевод

**Есть много разных философских систем. Одни философы изучают логику, идя по стопам Гаутамы и Канады, другие признают философию мимамсы Джаймини, а третьи вслед за Шанкарачарьей придерживаются философии майявады. Есть те, кто привержен философии санкхьи Капилы и мистической йоге Патанджали. Кто-то следует заповедям смрити-шастры, состоящей из двадцати религиозных писаний, а кто-то — заповедям Пуран и тантра-шастры. Таким образом, есть много разных философий.**
