+++
draft = false
weight = 17673
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.53'
description = 'Замыслив недоброе, буддисты принесли Господу Шри Чайтанье Махапрабху блюдо оскверненной, грязной еды и сказали, что это маха-<&> прасад.'
summary = 'Замыслив недоброе, буддисты принесли Господу Шри Чайтанье Махапрабху блюдо оскверненной, грязной еды и сказали, что это маха-<&> прасад.'
+++

_апавитра анна эка тха̄лите бхарийа̄  
прабху-а̄ге нила ‘маха̄-праса̄да’ балийа̄_

## Пословный перевод

_апавитра_ — оскверненной; _анна_ — едой; _эка_ — одно; _тха̄лите_ — блюдо; _бхарийа̄_ — наполнив; _прабху_\-_а̄ге_ — перед Господом Шри Чайтаньей Махапрабху; _нила_ — принесли; _маха̄_\-_праса̄да_ _балийа̄_ — назвав (это) _маха-прасадом._.

## Перевод

**Замыслив недоброе, буддисты принесли Господу Шри Чайтанье Махапрабху блюдо оскверненной, грязной еды и сказали, что это маха-<&> прасад.**

## Комментарий

Словосочетание _апавитра анна_ означает пищу, неприемлемую для вайшнава. Иными словами, вайшнав не должен принимать любую пищу, которую ему под видом _маха-прасада_ дает _авайшнав._ Это должно стать правилом для всех вайшнавов. Когда Шри Чайтанью Махапрабху спросили, как надлежит себя вести вайшнаву, Господь Чайтанья ответил: «Вайшнав — это тот, кто избегает общения с _авайшнавами (асат)_». Словом _асат_ обозначают _авайшнавов,_ то есть тех, кто вайшнавами не является. _Асат-сан̇га-тйа̄га — эи ваишн̣ава-<&> а̄ча̄ра_ (Ч.-ч., Мадхья, 22.87). Вайшнав должен быть очень строг в этом отношении и избегать каких-либо отношений с _авайшнавами._ Когда _авайшнав_ угощает нас чем-либо, называя это _прасадом,_ такую еду принимать не следует. Она не может быть _прасадом,_ так как _авайшнав_ не способен ничего предложить Господу. Иногда в Движении сознании Кришны проповедникам приходится обедать в домах, хозяева которых — <&> _авайшнавы._ Однако если их пища предложена Божеству, есть ее можно. Что же касается обычной еды, которую готовят _авайшнавы,_ то вайшнав не должен к ней прикасаться. Даже если _авайшнав_ готовит безупречно, он не может предложить приготовленное Господу Вишну, поэтому приготовленное им не может считаться _маха-прасадом._ Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (9.26):

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

«Если человек с любовью и преданностью поднесет Мне листок, цветок, плод или немного воды, Я непременно приму его подношение».

Кришна принимает все, что Ему с любовью подносит преданный. _Авайшнав_ может быть вегетарианцем и очень чистоплотным поваром, но, поскольку он не способен предложить приготовленную им еду Вишну, ее нельзя считать _маха-прасадом_. Вайшнаву лучше к такой еде даже не притрагиваться.
