+++
draft = false
weight = 17681
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.61'
description = 'Когда ученики произнесли святые имена: Кришна, Рама и Хари, учитель сразу же очнулся и тоже стал повторять святое имя Господа Хари.'
summary = 'Когда ученики произнесли святые имена: Кришна, Рама и Хари, учитель сразу же очнулся и тоже стал повторять святое имя Господа Хари.'
+++

_гуру-карн̣е кахе сабе ‘кр̣шн̣а’ ‘ра̄ма’ ‘хари’  
четана па̄н̃а̄ а̄ча̄рйа бале ‘хари’ ‘хари’_

## Пословный перевод

_гуру_\-_карн̣е_ — на ухо духовному учителю; _кахе_ — произносят; _сабе_ — все; _кр̣шн̣а_ _ра̄ма_ _хари_ — святые имена Господа: Кришна, Рама и Хари; _четана_ — сознание; _па̄н̃а̄_ — обретя; _а̄ча̄рйа_ — учитель; _бале_ — повторяет; _хари_ _хари_ — имя Господа Хари.

## Перевод

**Когда ученики произнесли святые имена: Кришна, Рама и Хари, учитель сразу же очнулся и тоже стал повторять святое имя Господа Хари.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что Шри Чайтанья Махапрабху, по сути, посвятил всех учеников-буддистов в повторение святого имени Кришны, и, начав повторять святое имя, те полностью изменились. Теперь они уже были не буддистами и не атеистами, а вайшнавами. Вот почему они сразу же выполнили наказ Шри Чайтаньи Махапрабху. В них пробудилось их изначальное сознание Кришны, и они, обретя способность повторять _мантру_ Харе Кришна, начали поклоняться Верховному Господу Вишну.

Духовный учитель вызволяет ученика из когтей _майи,_ посвящая его в повторение _маха-мантры_ Харе Кришна. Благодаря повторению Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе погруженный в сон человек может возродить свое истинное сознание. Иными словами, духовный учитель пробуждает в человеке его изначальное сознание, чтобы он мог поклоняться Господу Вишну. В этом и заключается цель _дикши,_ посвящения. Получить посвящение — значит обрести чистое понимание природы духовного сознания.

В связи с этой историей необходимо отметить, что посвящение ученикам-буддистам дал не их учитель-буддист. Посвящение им дал Шри Кришна Чайтанья Махапрабху, а они, в свою очередь, дали посвящение своему так называемому духовному учителю. Так действует система _парампары._ Так называемый духовный учитель буддистов в действительности оказался в положении ученика, а его ученики, получив посвящение у Шри Чайтаньи Махапрабху, выступили в качестве его духовных учителей. Это стало возможным только благодаря тому, что ученики _ачарьи_ буддистов удостоились милости Господа Шри Чайтаньи Махапрабху. Без милости Шри Чайтаньи Махапрабху, обретенной через ученическую преемственность, никто не может действовать как духовный учитель. Чтобы понять, как становятся духовным учителем и учеником, следует обратиться к наставлениям Шри Чайтаньи Махапрабху, духовного учителя всей вселенной.
