+++
draft = false
weight = 17684
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.64'
description = 'После этого Шри Чайтанья Махапрабху посетил Тирупати и Тирумалу, где увидел четырехрукое Божество. Затем Он направился к горе Венката.'
summary = 'После этого Шри Чайтанья Махапрабху посетил Тирупати и Тирумалу, где увидел четырехрукое Божество. Затем Он направился к горе Венката.'
+++

_маха̄прабху чали’ а̄ила̄ трипати-трималле  
чатур-бхуджа мӯрти декхи’ вйен̇кат̣а̄дрйе чале_

## Пословный перевод

_маха̄прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _чали’_ _а̄ила̄_ — пришел пешком; _трипати_\-_трималле_ — в святые места Тирупати и Тирумалу; _чатух̣_\-_бхуджа_ — четырехрукое; _мӯрти_ — Божество; _декхи’_ — увидев; _вйен̇кат̣а_\-_адрйе_ — к священной горе Венката; _чале_ — направился.

## Перевод

**После этого Шри Чайтанья Махапрабху посетил Тирупати и Тирумалу, где увидел четырехрукое Божество. Затем Он направился к горе Венката.**

## Комментарий

Хронология путешествия Господа Шри Чайтаньи Махапрабху описана Шрилой Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром. Храм Тирупати иногда называют Тирупатура. Он расположен на севере Аркота в районе Чандрагири. Это знаменитое место паломничества. Приблизительно в тринадцати километрах от Тирупати, на горе Венката, вместе со Своими энергиями Шри и Бху стоит Божество Баладжи. Баладжи — это четырехрукий Господь Вишну, которого по названию данной местности именуют Венкатешварой. Венкатешвара представляет Собой _мурти_ Господа Вишну, а место, где располагается Его храм, носит название Венката-Кшетра. В Южной Индии много храмов, но храм Баладжи — самый богатый. В месяце _ашвина_ (сентябрь-октябрь) там проходит большая ярмарка. На Южной железной дороге есть станция, которая так и называется — Тирупати. В долине горы Венката находится селение Нимна-Тирупати. Там тоже есть несколько храмов, в частности храм Говиндараджи и храм Господа Рамачандры.
