+++
draft = false
weight = 17628
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.7-8'
description = 'Как уже говорилось, все жители деревень, через которые пролегал путь Господа Чайтаньи, принимали вайшнавизм и начинали повторять имена Хари и Кришна. Так в каждой деревне, где побывал Господь, все становились вайшнавами, преданными Кришны.'
summary = 'Как уже говорилось, все жители деревень, через которые пролегал путь Господа Чайтаньи, принимали вайшнавизм и начинали повторять имена Хари и Кришна. Так в каждой деревне, где побывал Господь, все становились вайшнавами, преданными Кришны.'
+++

_пӯрвават патхе йа̄ите йе па̄йа дараш́ана  
йеи гра̄ме йа̄йа, се гра̄мера йата джана_

## Пословный перевод

_пӯрва_\-_ват_ — как раньше; _патхе_ — по дороге; _йа̄ите_ — идя; _йе_ — который; _па̄йа_ — получает; _дараш́ана_ — возможность увидеть; _йеи_ — которую; _гра̄ме_ — деревню; _йа̄йа_ — (Господь Шри Чайтанья Махапрабху) приходит; _се_ — этой; _гра̄мера_ — деревни; _йата_ — сколько; _джана_ — людей; _сабеи_ — все; _ваишн̣ава_ _хайа_ — становятся преданными; _кахе_ — повторяют; _кр̣шн̣а_ _хари_ — святые имена Господа Кришны и Хари; _анйа_ _гра̄ма_ — другие деревни; _ниста̄райе_ — спасает; _сеи_ — Он; _ваишн̣ава_ — <&> в преданных; _кари’_ — обратив.

## Перевод

**Как уже говорилось, все жители деревень, через которые пролегал путь Господа Чайтаньи, принимали вайшнавизм и начинали повторять имена Хари и Кришна. Так в каждой деревне, где побывал Господь, все становились вайшнавами, преданными Кришны.**

## Комментарий

Святые имена Кришны и Хари, то есть _маха-мантра_ Харе Кришна, обладают такой духовной силой, что даже сейчас, когда наши проповедники приезжают в удаленные уголки мира, люди там сразу же начинают повторять _мантру_ Харе Кришна. Шри Чайтанья Махапрабху — это Сам Верховный Господь. Никто не может сравниться с Ним или Его энергиями в могуществе. Однако, поскольку мы идем по стопам Шри Чайтаньи Махапрабху и тоже повторяем _маха-мантру_ Харе Кришна, наша проповедь оказывает на людей почти такое же воздействие, как в свое время проповедь Господа Чайтаньи. Большая часть наших проповедников родом из Европы и Америки, однако по милости Господа Чайтаньи они добиваются поразительных успехов повсюду, куда они приезжают открывать отделения нашего общества. И действительно, повсюду люди с большой серьезностью начинают повторять Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
