+++
draft = false
weight = 17693
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.73'
description = 'Во Вриддхаколе Шри Чайтанья Махапрабху побывал в храме Швета-Варахи, воплощения Господа в образе белого вепря. Выразив Ему почтение, Господь Чайтанья посетил храм Господа Шивы, божество которого носит желтые одежды.'
summary = 'Во Вриддхаколе Шри Чайтанья Махапрабху побывал в храме Швета-Варахи, воплощения Господа в образе белого вепря. Выразив Ему почтение, Господь Чайтанья посетил храм Господа Шивы, божество которого носит желтые одежды.'
+++

_ш́вета-вара̄ха декхи, та̄н̇ре намаскари’  
пӣта̄мбара-ш́ива-стха̄не гела̄ гаурахари_

## Пословный перевод

_ш́вета_\-_вара̄ха_ — воплощение Господа в образе белого вепря; _декхи_ — <&> увидев; _та̄н̇ре_ — Ему; _намаскари’_ — выразив почтение; _пӣта_\-_амбара_ — <&> носящего желтые одежды; _ш́ива_\-_стха̄не_ — в храм Господа Шивы; _гела̄_ — <&> пошел; _гаурахари_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху.

## Перевод

**Во Вриддхаколе Шри Чайтанья Махапрабху побывал в храме Швета-Варахи, воплощения Господа в образе белого вепря. Выразив Ему почтение, Господь Чайтанья посетил храм Господа Шивы, божество которого носит желтые одежды.**

## Комментарий

Храм воплощения Господа в образе белого вепря находится во Вриддхаколе, или Шри Мушнаме. Он построен из камня и расположен в полутора километрах южнее оазиса Балипитхам. В храме поклоняются Божеству белого вепря, над головой которого, как зонтик, раскинул капюшоны Шеша-Нага.

Упомянутый здесь храм Господа Шивы стоит в Питамбаре, или Чидамбараме, в сорока двух километрах к югу от Куддалура. Божество Господа Шивы в этом храме носит название Акаша-Линга. Храм стоит на участке земли площадью шестнадцать гектаров, который окружен стеной. Вокруг него проложена дорога шириной в двадцать метров.
