+++
draft = false
weight = 17702
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.82'
description = 'Один вайшнав по имени Венката Бхатта с большим почтением пригласил Шри Чайтанью Махапрабху к себе.'
summary = 'Один вайшнав по имени Венката Бхатта с большим почтением пригласил Шри Чайтанью Махапрабху к себе.'
+++

_ш́рӣ-ваишн̣ава эка, — ‘вйен̇кат̣а бхат̣т̣а’ на̄ма  
прабхуре нимантран̣а каила карийа̄ самма̄на_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ваишн̣ава_ _эка_ — один преданный, принадлежащий к Рамануджа-<&> сампрадае; _вйен̇кат̣а_ _бхат̣т̣а_ — Венката Бхатта; _на̄ма_ — по имени; _прабхуре_ — Шри Чайтанью Махапрабху; _нимантран̣а_ _каила_ — пригласил; _карийа̄_ — проявив; _самма̄на_ — большое почтение.

## Перевод

**Один вайшнав по имени Венката Бхатта с большим почтением пригласил Шри Чайтанью Махапрабху к себе.**

## Комментарий

Шри Венката Бхатта был _брахманом_\-вайшнавом, жителем Шри Рангакшетры. Он принадлежал к _сампрадае_ Шри Рамануджачарьи. Шри Ранга — это святое место в штате Тамилнаду. Имя Венката в Тамилнаду не встречается, поэтому предполагают, что Венката Бхатта не был уроженцем Тамилнаду, хотя, возможно, и жил там очень долго. Венката Бхатта принадлежал к одному из ответвлений Рамануджа-сампрадаи, которое называется Бадагала-и. К Рамануджа-сампрадае принадлежал также брат Венкаты Бхатты, которого звали Шрипада Прабодхананда Сарасвати. Сын Венкаты Бхатты впоследствии стал известен в Гаудия-сампрадае как Гопала Бхатта Госвами. Он основал во Вриндаване храм Радхараманы. Другие подробности о нем можно узнать из книги Нарахари Чакраварти «Бхакти-ратнакара».
