+++
draft = false
weight = 17716
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.96'
description = 'Когда брахман читал, его тело преображалось: волосы на теле вставали дыбом, из глаз потоками лились слезы, тело его трепетало и покрывалось потом. Увидев это, Шри Чайтанья Махапрабху очень обрадовался.'
summary = 'Когда брахман читал, его тело преображалось: волосы на теле вставали дыбом, из глаз потоками лились слезы, тело его трепетало и покрывалось потом. Увидев это, Шри Чайтанья Махапрабху очень обрадовался.'
+++

_пулака̄ш́ру, кампа, сведа, — йа̄ват пат̣хана  
декхи’ а̄нандита хаила маха̄прабхура мана_

## Пословный перевод

_пулака_ — вставшие дыбом волосы на теле; _аш́ру_ — слезы; _кампа_ — <&> дрожь; _сведа_ — испарина; _йа̄ват_ — пока; _пат̣хана_ — чтение книги; _декхи’_ — увидев (это); _а̄нандита_ — радостным; _хаила_ — стал; _маха̄прабхура_ — Шри Чайтаньи Махапрабху; _мана_ — ум.

## Перевод

**Когда брахман читал, его тело преображалось: волосы на теле вставали дыбом, из глаз потоками лились слезы, тело его трепетало и покрывалось потом. Увидев это, Шри Чайтанья Махапрабху очень обрадовался.**

## Комментарий

Хотя _брахман,_ будучи неграмотным, произносил слова неправильно, он, читая «Бхагавад-гиту», проявлял признаки экстаза. Заметив это, Шри Чайтанья Махапрабху очень обрадовался, из чего явствует, что Верховному Господу доставляет удовольствие наша преданность, а не эрудиция. Несмотря на то что _брахман_ коверкал слова, Шри Чайтанья Махапрабху, который является Самим Господом Кришной, не придал этому особого значения. Господу доставляла удовольствие его _бхава_ (преданность). Это объясняется в «Шримад-Бхагаватам» (1.5.11), где говорится:

_тад-ва̄г-висарго джаната̄гха-виплаво  
йасмин прати-ш́локам абаддхаватй апи  
на̄ма̄нй анантасйа йаш́о ’н̇кита̄ни йат  
ш́р̣н̣ванти га̄йанти гр̣н̣анти са̄дхавах̣_

«Но сочинение, состоящее из описаний трансцендентного величия имени, славы, форм, игр безграничного Верховного Господа, резко отличается от них. Оно составлено из трансцендентных слов, назначение которых — совершить переворот в неправедной жизни сбившейся с пути цивилизации. Такие трансцендентные произведения, даже если они несовершенны по форме, слушают, поют и принимают чистые люди, которые безукоризненно честны».

Более подробное описание этой темы можно найти в комментарии к приведенному стиху.
