+++
draft = false
weight = 17718
title = 'ЧЧ Мадхйа 9.98'
description = 'Брахман ответил: «Я неграмотен и не понимаю смысла слов „Бхагавад-гиты“, поэтому иногда я произношу их правильно, а иногда нет. В любом случае я делаю это, потому что так мне велел духовный учитель».'
summary = 'Брахман ответил: «Я неграмотен и не понимаю смысла слов „Бхагавад-гиты“, поэтому иногда я произношу их правильно, а иногда нет. В любом случае я делаю это, потому что так мне велел духовный учитель».'
+++

_випра кахе, — мӯркха а̄ми, ш́абда̄ртха на̄ джа̄ни  
ш́уддха̄ш́уддха гӣта̄ пад̣и, гуру-а̄джн̃а̄ ма̄ни’_

## Пословный перевод

_випра_ _кахе_ — _брахман_ отвечает; _мӯркха_ _а̄ми_ — я неграмотен; _ш́абда_\-_артха_ — смысла слов; _на̄_ _джа̄ни_ — не понимаю; _ш́уддха_\-_аш́уддха_ — то правильно, то нет; _гӣта̄_ — «Бхагавад-гиту»; _пад̣и_ — читаю; _гуру_\-_а̄джн̃а̄_ — <&> наказ духовного учителя; _ма̄ни’_ — памятуя.

## Перевод

**Брахман ответил: «Я неграмотен и не понимаю смысла слов „Бхагавад-гиты“, поэтому иногда я произношу их правильно, а иногда нет. В любом случае я делаю это, потому что так мне велел духовный учитель».**

## Комментарий

Перед нами хороший пример человека, который достиг такого успеха, что смог привлечь внимание Шри Чайтаньи Махапрабху, даже читая «Бхагавад-гиту» неправильно. Духовная деятельность этого _брахмана_ не зависела от таких материальных факторов, как правильное произношение. Своим успехом он был обязан тому, что неукоснительно следовал наставлениям духовного учителя.

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

«Лишь тем великим душам, которые обладают непоколебимой верой в Господа и в духовного учителя, сам собой открывается смысл ведического знания» (Шветашватара-упанишад, 6.23).

Истинный смысл слов «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам» может открыться только тому, кто неукоснительно выполняет наставления духовного учителя и столь же твердо верит в Верховную Личность Бога. Иными словами, секрет успеха в духовной жизни заключается в верности как Кришне, так и духовному учителю.
