+++
draft = false
weight = 7305
title = 'ШБ 8.19.10'
description = 'Господь Ваманадева продолжал: О царь демонов, приняв это решение, Господь Вишну вошел в тело Своего врага, Хираньякашипу, который стремительно бежал за Ним. В тонком теле, недоступном восприятию Хираньякашипу, обеспокоенный Господь Вишну проник в ноздрю Хираньякашипу вместе с его дыханием.'
+++

_эвам̇ са ниш́читйа рипох̣ ш́арӣрам  
а̄дха̄вато нирвивиш́е ’сурендра  
ш́ва̄са̄нила̄нтархита-сӯкшма-дехас  
тат-пра̄н̣а-рандхрен̣а вивигна-чета̄х̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сах̣_ — Он (Господь Вишну); _ниш́читйа_ — решив; _рипох̣_ — врага; _ш́арӣрам_ — в тело; _а̄дха̄ватах̣_ — стремительно бегущего (за Ним); _нирвивиш́е_ — вошел; _асура_\-_индра_ — о царь демонов (Махараджа Бали); _ш́ва̄са_\-_анила_ — через дыхание; _антархита_ — невидимо; _сӯкшма_\-_дехах̣_ — тот, чье тонкое тело; _тат_\-_пра̄н̣а_\-_рандхрен̣а_ — через ноздрю; _вивигна_\-_чета̄х̣_ — обеспокоенный.

## Перевод

**Господь Ваманадева продолжал: О царь демонов, приняв это решение, Господь Вишну вошел в тело Своего врага, Хираньякашипу, который стремительно бежал за Ним. В тонком теле, недоступном восприятию Хираньякашипу, обеспокоенный Господь Вишну проник в ноздрю Хираньякашипу вместе с его дыханием.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога и так пребывает в сердце каждого. _Ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати_ (Б.-г., 18.61). Поэтому Господу Вишну совсем не трудно было войти в тело Хираньякашипу. Особого внимания заслуживает слово _вивигна-чета̄х̣_ («очень обеспокоенный»). Господь Вишну вовсе не боялся Хираньякашипу, наоборот, Он испытывал к нему сострадание и беспокоился о его благе.
