+++
draft = false
weight = 7307
title = 'ШБ 8.19.12'
description = 'Не сумев увидеть Его, Хираньякашипу сказал: «Я обыскал всю вселенную, но так и не нашел Вишну, убившего моего брата. Судя по всему, Он удалился в то место, откуда не возвращаются. [Иначе говоря, Он, наверное, мертв.]»'
summary = 'Не сумев увидеть Его, Хираньякашипу сказал: «Я обыскал всю вселенную, но так и не нашел Вишну, убившего моего брата. Судя по всему, Он удалился в то место, откуда не возвращаются. [Иначе говоря, Он, наверное, мертв.]»'
+++

_апаш́йанн ити хова̄ча  
майа̄нвишт̣ам идам̇ джагат  
бхра̄тр̣-ха̄ ме гато нӯнам̇  
йато на̄вартате пума̄н_

## Пословный перевод

_апаш́йан_ — не видящий (Его); _ити_ — так; _ха_ _ува̄ча_ — изрек; _майа̄_ — мною; _анвишт̣ам_ — обыскана; _идам_ — вся; _джагат_ — вселенная; _бхра̄тр̣_\-_ха̄_ — Господь Вишну, который убил брата; _ме_ — моего; _гатах̣_ — ушедший; _нӯнам_ — поистине; _йатах̣_ — откуда; _на_ — не; _а̄вартате_ — возвращается; _пума̄н_ — человек.

## Перевод

**Не сумев увидеть Его, Хираньякашипу сказал: «Я обыскал всю вселенную, но так и не нашел Вишну, убившего моего брата. Судя по всему, Он удалился в то место, откуда не возвращаются. \[Иначе говоря, Он, наверное, мертв.\]»**

## Комментарий

Атеисты по большей части исповедуют философию буддизма, которая гласит, что смерть всему кладет конец. Хираньякашипу, будучи атеистом, тоже придерживался такого мнения. Поскольку он нигде не мог увидеть Господа Вишну, он решил, что Господь мертв. В наше время многие исповедуют подобную философию, заявляя: «Бог мертв». Однако Бог не умирает. Даже обыкновенное живое существо, частица Бога, никогда не умирает. _На джа̄йате мрийате ва̄ када̄чит:_ «Для души нет ни рождения, ни смерти». Так сказано в «Бхагавад-гите» (2.20). Даже обыкновенные живые существа никогда не рождаются и не умирают. Что тогда говорить о Верховном Господе, главном из всех живых существ! Он и подавно не рождается и не умирает. _Аджо ’пи санн авйайа̄тма̄_ (Б.-г., 4.6). И Господь, и остальные живые существа — нерожденные и неуничтожимые личности. Поэтому Хираньякашипу, думая, что Вишну мертв, явно заблуждался.

Слова _йато на̄вартате пума̄н_ указывают на то, что духовное царство, безусловно, существует и что живое существо, попав туда, уже никогда не возвращается в материальный мир. Подтверждение этому есть и в «Бхагавад-гите» (4.9): _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна_. В материальном отношении все живые существа смертны — смерть неизбежна. Но _карми, гьяни_ и _йоги_ после смерти возвращаются в материальный мир, тогда как с _бхактами_ этого не происходит. Разумеется, если _бхакта_ не достиг совершенства, он снова родится в материальном мире, но в очень благоприятных условиях: или в богатой семье, или в семье самых чистых _брахманов_ _(ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе),_ и рождается он там для того, чтобы завершить свой путь и развить в себе духовное сознание. Те же, кто уже обрел сознание Кришны и избавился от всех материальных желаний, отправляются в обитель Верховной Личности Бога _(йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама)_. То же самое говорится и здесь: _йато на̄вартате пума̄н_. Тот, кто вернулся домой, к Богу, никогда больше не рождается в материальном мире.
