+++
draft = false
weight = 7308
title = 'ШБ 8.19.13'
description = 'Хираньякашипу был зол на Господа Вишну до самой смерти. Другие, придерживаясь телесных представлений о жизни, гневаются лишь из-за ложного эго и сильного влияния невежества.'
summary = 'Хираньякашипу был зол на Господа Вишну до самой смерти. Другие, придерживаясь телесных представлений о жизни, гневаются лишь из-за ложного эго и сильного влияния невежества.'
+++

_ваира̄нубандха эта̄ва̄н  
а̄мр̣тйор иха дехина̄м  
аджн̃а̄на-прабхаво манйур  
ахам̇-ма̄нопабр̣м̇хитах̣_

## Пословный перевод

_ваира_\-_анубандхах̣_ — враждебность; _эта̄ва̄н_ — такая (огромная); _а̄мр̣тйох̣_ — до самой смерти; _иха_ — здесь; _дехина̄м_ — тех, кто слишком сильно отождествляет себя с телом; _аджн̃а̄на_\-_прабхавах̣_ — порожденный мощным влиянием невежества; _манйух̣_ — гнев; _ахам_\- _ма̄на_ — самомнением; _упабр̣м̇хитах̣_ — взращенный.

## Перевод

**Хираньякашипу был зол на Господа Вишну до самой смерти. Другие, придерживаясь телесных представлений о жизни, гневаются лишь из-за ложного эго и сильного влияния невежества.**

## Комментарий

Строго говоря, гнев обусловленной души не может длиться бесконечно: через какое-то время он проходит. Это объясняется влиянием невежества. Однако Хираньякашипу хранил ненависть к Господу Вишну до самой смерти. Стремление отомстить Вишну, который убил его брата, Хираньякшу, никогда не покидало его. Другие существа, отождествляющие себя с телом, гневаются обычно на своих врагов, но не на Господа Вишну. А Хираньякашипу, в отличие от них, всегда держал зло на Верховную Личность Бога. Причиной такого гнева было не только уязвленное самомнение Хираньякашипу, но и его неутихающая враждебность к Господу Вишну.
