+++
draft = false
weight = 7312
title = 'ШБ 8.19.17'
description = 'О царь, повелевающий всей вселенной, хотя ты необычайно щедр и можешь даровать Мне столько земли, сколько Я попрошу, Я не буду просить у тебя ничего лишнего. Если мудрый брахман принимает от других лишь столько, сколько ему в самом деле необходимо, он не запутывается в сетях греха.'
summary = 'О царь, повелевающий всей вселенной, хотя ты необычайно щедр и можешь даровать Мне столько земли, сколько Я попрошу, Я не буду просить у тебя ничего лишнего. Если мудрый брахман принимает от других лишь столько, сколько ему в самом деле необходимо, он не запутывается в сетях греха.'
+++

_на̄нйат те ка̄майе ра̄джан  
вада̄нйа̄дж джагад-ӣш́вара̄т  
наинах̣ пра̄пноти ваи видва̄н  
йа̄вад-артха-пратиграхах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _анйат_ — иное; _те_ — от тебя; _ка̄майе_ — желаю; _ра̄джан_ — о царь; _вада̄нйа̄т_ — от столь щедрого; _джагат_\-_ӣш́вара̄т_ — от владыки вселенной; _на_ — не; _энах̣_ — горе; _пра̄пноти_ — получает; _ваи_ — поистине; _видва̄н_ — знающий; _йа̄ват_\-_артха_ — столько, сколько требуется; _пратиграхах̣_ — принимающий пожертвования.

## Перевод

**О царь, повелевающий всей вселенной, хотя ты необычайно щедр и можешь даровать Мне столько земли, сколько Я попрошу, Я не буду просить у тебя ничего лишнего. Если мудрый брахман принимает от других лишь столько, сколько ему в самом деле необходимо, он не запутывается в сетях греха.**

## Комментарий

_Брахман_ или _санньяси_ может просить у других милостыню, но, если он берет больше, чем ему нужно, его ждет наказание. Все принадлежит Верховному Господу, и никто не имеет права использовать для себя больше, чем ему необходимо. Господь Ваманадева намекнул Махарадже Бали, что тот занимал больше земли, чем ему требовалось. Все беды в материальном мире происходят от излишеств. Сначала человек зарабатывает больше денег, чем ему нужно, а затем тратит их бессмысленно. Такая деятельность греховна. Все принадлежит Верховной Личности Бога, и все живые существа, как дети Всевышнего, имеют право пользоваться собственностью Верховного Отца, однако они не должны брать больше, чем им необходимо. Особенно важно, чтобы этому принципу следовали _брахманы_ и _санньяси,_ ибо они живут за счет других. Поэтому Ваманадева был идеальным просителем подаяния — Он попросил всего три шага земли. Разумеется, Его шаги отличаются от шагов обыкновенного человека. Верховный Господь, обладая непостижимым могуществом, способен Своими неизмеримо огромными шагами занять всю вселенную, включая ее высшие, низшие и средние планеты.
