+++
draft = false
weight = 7313
title = 'ШБ 8.19.18'
description = 'Махараджа Бали сказал: О сын брахмана, Твои слова ничем не хуже наставлений мудрых старцев. И все же Ты еще ребенок, и Тебе недостает разума. Поэтому Ты не можешь как следует о Себе позаботиться.'
+++

_ш́рӣ-балир ува̄ча  
ахо бра̄хман̣а-да̄йа̄да  
ва̄час те вр̣ддха-саммата̄х̣  
твам̇ ба̄ло ба̄лиш́а-матих̣  
сва̄ртхам̇ пратй абудхо йатха̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_балих̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Бали сказал; _ахо_ — увы; _бра̄хман̣а_\- _да̄йа̄да_ — о сын _брахмана_; _те_ — Твоя; _вр̣ддха_\-_саммата̄х̣_ — приемлема для образованных и пожилых людей; _твам_ — Ты; _ба̄лах̣_ — мальчик; _ба̄лиш́а_\-_матих̣_ — не обладающий достаточными знаниями; _сва_\-_артхам_ — Своей выгоде; _прати_ — о; _абудхах̣_ — незнающий; _йатха̄_ — как (должно быть).

## Перевод

**Махараджа Бали сказал: О сын брахмана, Твои слова ничем не хуже наставлений мудрых старцев. И все же Ты еще ребенок, и Тебе недостает разума. Поэтому Ты не можешь как следует о Себе позаботиться.**

## Комментарий

Верховный Господь самодостаточен, поэтому Ему нет нужды делать чего-либо для Себя. Господь Ваманадева пришел к Махарадже Бали не ради Себя. В «Бхагавад-гите» (5.29) сказано: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам_. Господь — владыка всех планет материального и духовного миров. Ему ли жаловаться на недостаток земли? Махараджа Бали правильно сказал, что Господь Ваманадева совсем не заботился о Своей личной выгоде. Господь Ваманадева обратился к Бали, заботясь не о Себе, а о Своих преданных. Преданные готовы пожертвовать всем ради удовлетворения Верховной Личности Бога, и точно так же Верховный Господь, не имея Своих интересов, готов делать все ради Своих преданных. Самодостаточный Господь не может иметь корыстных интересов.
