+++
draft = false
weight = 7314
title = 'ШБ 8.19.19'
description = 'Я способен даровать Тебе целый остров, ибо мне принадлежат все три мира во вселенной. Ты пришел, желая что-то от меня получить, и угодил мне Своими приятными речами, но теперь Ты просишь у меня всего три шага земли. Я вижу, что Ты не очень разумен.'
summary = 'Я способен даровать Тебе целый остров, ибо мне принадлежат все три мира во вселенной. Ты пришел, желая что-то от меня получить, и угодил мне Своими приятными речами, но теперь Ты просишь у меня всего три шага земли. Я вижу, что Ты не очень разумен.'
+++

_ма̄м̇ вачобхих̣ сама̄ра̄дхйа  
лока̄на̄м экам ӣш́варам  
пада-трайам̇ вр̣н̣ӣте йо  
’буддхима̄н двӣпа-да̄ш́ушам_

## Пословный перевод

_ма̄м_ — мне; _вачобхих̣_ — (приятными) словами; _сама̄ра̄дхйа_ — угодив; _лока̄на̄м_ — (всех) планет; _экам_ — одному, единственному; _ӣш́варам_ — хозяину, повелителю; _пада_\-_трайам_ — три шага; _вр̣н̣ӣте_ — просит; _йах̣_ — который; _абуддхима̄н_ — неразумный; _двӣпа_\-_да̄ш́ушам_ — способного пожаловать целый остров.

## Перевод

**Я способен даровать Тебе целый остров, ибо мне принадлежат все три мира во вселенной. Ты пришел, желая что-то от меня получить, и угодил мне Своими приятными речами, но теперь Ты просишь у меня всего три шага земли. Я вижу, что Ты не очень разумен.**

## Комментарий

В ведических _шастрах_ вселенная описывается как океан пространства. В этом океане есть множество планет, и каждую из них называют _двипой,_ или островом. Когда Господь Ваманадева обратился к Махарадже Бали, ему принадлежали все _двипы —_ острова в океане пространства. Царь Бали, которому доставляло большое удовольствие смотреть на Ваманадеву, готов был дать Ему столько земли, сколько тот пожелает, но Господь Ваманадева попросил всего три шага — вот почему Махараджа Бали счел Его неразумным.
