+++
draft = false
weight = 7297
title = 'ШБ 8.19.2'
description = 'Верховный Господь сказал: О царь, величие твое несомненно, ибо в повседневных делах ты следуешь советам брахманов из рода Бхригу, а всему, что касается твоего будущего, тебя учит твой дед — невозмутимый и всеми почитаемый Махараджа Прахлада. Слова твои правдивы и соответствуют правилам поведения религиозных людей. Такие речи достойны представителя вашей семьи и только украшают тебя.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
вачас таваитадж джана-дева сӯнр̣там̇  
кулочитам̇ дхарма-йутам̇ йаш́ас-карам  
йасйа прама̄н̣ам̇ бхр̣гавах̣ са̄мпара̄йе  
пита̄махах̣ кула-вр̣ддхах̣ праш́а̄нтах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность, сказал; _вачах̣_ — речь; _тава_ — твоя; _этат_ — эта; _джана_\-_дева_ — о владыка людей; _сӯ_\-_нр̣там_ — совершенно правильная; _кула_\-_учитам_ — достойна (вашей) династии; _дхарма_\-_йутам_ — полностью соответствующая законам религии; _йаш́ах̣_\-_карам_ — приносящая славу; _йасйа_ — которого; _прама̄н̣ам_ — доказательство; _бхр̣гавах̣_ — _брахманы_ из династии Бхригу; _са̄мпара̄йе_ — в следующей жизни; _пита̄махах̣_ — дед; _кула_\- _вр̣ддхах̣_ — старший в семье; _праш́а̄нтах̣_ — умиротворенный (Махараджа Прахлада).

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О царь, величие твое несомненно, ибо в повседневных делах ты следуешь советам брахманов из рода Бхригу, а всему, что касается твоего будущего, тебя учит твой дед — невозмутимый и всеми почитаемый Махараджа Прахлада. Слова твои правдивы и соответствуют правилам поведения религиозных людей. Такие речи достойны представителя вашей семьи и только украшают тебя.**

## Комментарий

Махараджа Прахлада является идеальным примером чистого преданного. Резонно спросить: как Махараджа Прахлада может служить примером для подражания, если он даже в преклонном возрасте был привязан к своей семье и особенно к внуку, Махарадже Бали? Ответом на подобное возражение может послужить использованное в этом стихе слово _праш́а̄нтах̣_. Преданный всегда умиротворен. Он не теряет невозмутимость ни при каких обстоятельствах. Даже если он не отрекается от материальной собственности и остается _грихастхой,_ его все равно следует считать _прашантой,_ умиротворенным, ибо он всегда остается преданным слугой Господа. Шри Чайтанья Махапрабху сказал:

_киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа  
йеи кр̣шн̣а-таттва-ветта̄, сеи ‘гуру’ хайа_

«_Брахман,_ _санньяси_ или _шудра_ — любой может стать духовным учителем, если он знает науку о Кришне» (Ч.-ч., Мадхья, 8.128). Если человек в совершенстве знает науку о Кришне, то, независимо от своего положения в обществе, он является _гуру_. Стало быть, Махараджу Прахладу следует считать духовным учителем, что бы он ни делал.

Здесь Господь Ваманадева собственным примером учит _санньяси_ и _брахмачари_ не просить больше, чем необходимо. Он попросил у Махараджи Бали всего три шага земли, хотя тот готов был дать Ваманадеве все, что Он пожелает.
