+++
draft = false
weight = 7316
title = 'ШБ 8.19.21'
description = 'Верховный Господь сказал: О царь, все, что существует во всех трех мирах, не удовлетворит того, кто не обуздал свои чувства.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
йа̄ванто вишайа̄х̣ прешт̣ха̄с  
три-локйа̄м аджитендрийам  
на ш́акнуванти те сарве  
пратипӯрайитум̇ нр̣па_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность, сказал; _йа̄вантах̣_ — насколько возможно; _вишайа̄х̣_ — объекты чувственного наслаждения; _прешт̣ха̄х̣_ — доставляющие удовольствие; _три_\- _локйа̄м_ — в трех мирах; _аджита_\-_индрийам_ — не овладевшего своими чувствами; _на_ _ш́акнуванти_ — не способны; _те_ — те; _сарве_ — все; _пратипӯрайитум_ — удовлетворить; _нр̣па_ — о царь.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О царь, все, что существует во всех трех мирах, не удовлетворит того, кто не обуздал свои чувства.**

## Комментарий

Материальный мир — это творение иллюзорной энергии, предназначение которой — уводить живых существ с пути самоосознания. Любой, кто находится в материальном мире, горит желанием иметь все больше и больше возможностей для удовлетворения чувств. Однако истинный смысл жизни заключается не в том, чтобы наслаждаться, а в том, чтобы познать себя. Поэтому тем, кто слишком привязан к чувственным наслаждениям, рекомендуется заниматься мистической _йогой,_ или _аштанга- йогой,_ которая состоит из восьми ступеней: _ямы, ниямы, асаны, пранаямы, пратьяхары_ и др. Так человек сможет обуздать свои чувства. Обуздать чувства нужно для того, чтобы вырваться из круговорота рождений и смертей. Ришабхадева говорит:

_нӯнам̇ праматтах̣ куруте викарма  
йад индрийа-прӣтайа а̄пр̣н̣оти  
на са̄дху манйе йата а̄тмано ’йам  
асанн апи клеш́ада а̄са дехах̣_

«Человек, который видит смысл жизни в чувственных наслаждениях, со временем лишается рассудка. Словно одержимый, он бросается в водоворот материальной жизни и совершает всевозможные грехи. Он не знает, что получил свое тело в наказание за прошлые прегрешения и что именно это тело, хотя оно и невечно, является причиной всех его страданий. На самом деле душе лучше было бы не воплощаться в материальном теле, но она все же получила его, чтобы испытывать в нем чувственные наслаждения. Поэтому Я считаю, что разумному человеку не подобает предаваться чувственным наслаждениям, ибо, стремясь к ним, он обрекает себя на бесконечные рождения в материальных телах» (Бхаг., 5.5.4).

Господь Ришабхадева объясняет, что обитатели материального мира подобны безумцам, совершающим поступки, которые не следует совершать. Но они, тем не менее, совершают их только ради чувственных наслаждений. Ничего хорошего в такой деятельности нет, ибо тем самым они обрекают себя на очередное рождение в материальном теле, как наказание за их прегрешения. Получив такое тело, живое существо вынуждено снова страдать в этом мире. Вот почему ведическая, брахманическая культура учит человека довольствоваться лишь необходимым минимумом.

Чтобы люди усвоили эту высочайшую культуру, им рекомендуется следовать _варнашрама-дхарме_. Смысл деления общества на _варны_ и _ашрамы_ — _брахманов, кшатриев, вайшьев, шудр, брахмачари, грихастх, ванапрастх_ и _санньяси —_ состоит в том, чтобы научить каждого человека владеть своими чувствами и довольствоваться только самым необходимым. Здесь мы видим, что Господь Ваманадева, как идеальный _брахмачари,_ отверг предложение Махараджи Бали, который был готов дать Господу все, что Он пожелает. Ваманадева сказал, что если человек не умеет довольствоваться малым, то он не будет счастлив, даже завладев миром или целой вселенной. Поэтому нужно поддерживать в человеческом обществе культуру _брахманов,_ культуру _кшатриев,_ культуру _вайшьев_ и учить людей довольствоваться только тем, что им действительно нужно. В современном мире этому не учат; каждый стремится иметь все больше и больше и потому не чувствует удовлетворения и счастья. Вот почему Движение сознания Кришны организует многочисленные сельские общины, особенно в Америке, чтобы показать людям, как, довольствуясь самым необходимым, можно жить счастливо и располагать временем для самоосознания, которого совсем не трудно достичь, если повторять _маха-мантру_ — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
