+++
draft = false
weight = 7319
title = 'ШБ 8.19.24'
description = 'Человек должен довольствоваться тем, что дарует ему провидение, ибо неудовлетворенность никогда не приносит счастья. Кто не обуздал свои чувства, тот не будет счастлив, даже став хозяином трех миров.'
summary = 'Человек должен довольствоваться тем, что дарует ему провидение, ибо неудовлетворенность никогда не приносит счастья. Кто не обуздал свои чувства, тот не будет счастлив, даже став хозяином трех миров.'
+++

_йадр̣ччхайопапаннена  
сантушт̣о вартате сукхам  
на̄сантушт̣ас трибхир локаир  
аджита̄тмопаса̄дитаих̣_

## Пословный перевод

_йадр̣ччхайа̄_ — согласно велению верховной власти и _карме_ живого существа; _упапаннена_ — полученным; _сантушт̣ах̣_ — довольствующийся; _вартате_ — существует; _сукхам_ — счастливо; _на_ — не; _асантушт̣ах̣_ — недовольный; _трибхих̣_ _локаих̣_ — тремя мирами; _аджита_\-_а̄тма̄_ — тот, кто не владеет чувствами; _упаса̄дитаих̣_ — полученными.

## Перевод

**Человек должен довольствоваться тем, что дарует ему провидение, ибо неудовлетворенность никогда не приносит счастья. Кто не обуздал свои чувства, тот не будет счастлив, даже став хозяином трех миров.**

## Комментарий

Если высшая цель жизни — счастье, то нужно довольствоваться тем положением, которое даровано нам судьбой. Этому учит и Махараджа Прахлада:

_сукхам аиндрийакам̇ даитйа̄  
деха-йогена дехина̄м  
сарватра лабхйате даива̄д  
йатха̄ дух̣кхам айатнатах̣_

«Дорогие мои друзья, сыновья демонов! Счастье, которое мы испытываем при соприкосновении материальных чувств с их объектами, доступно в любом теле, к какому бы виду жизни оно ни относилось. Такое счастье — результат нашей прошлой кармической деятельности, и оно приходит к нам само собой, так же как само приходит горе» (Бхаг., 7.6.3). Это совершенный путь обретения счастья.

Истинное счастье описывается в «Бхагавад-гите» (6.21):

_сукхам а̄тйантикам̇ йат тад  
буддхи-гра̄хйам атӣндрийам  
ветти йатра на чаива̄йам̇  
стхиташ́ чалати таттватах̣_

«Исполнившись духовной радости, человек обретает безграничное трансцендентное счастье, ощущаемое с помощью духовных чувств. Тот, кто достиг этого состояния, никогда не отступает от истины». Счастье можно ощутить только с помощью сверхчувств. Сверхчувства — это не те чувства, что состоят из материи. Каждый из нас — духовное существо _(ахам̇ брахма̄сми),_ и каждый — личность. Сейчас наши чувства покрыты материей, и мы из-за невежества принимаем этот покров за свои истинные чувства. Но наши истинные чувства покрыты материей. _Дехино ’смин йатха̄ дехе:_ под оболочкой из материальных элементов находятся духовные чувства. _Сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам:_ когда с духовных чувств покров снят, мы можем с их помощью испытывать счастье. Удовлетворение духовных чувств описывается так: _хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате_. Когда чувства заняты преданным служением Хришикеше, они полностью удовлетворены. Не зная об этой высшей форме удовлетворения чувств, человек может пытаться удовлетворить свои материальные чувства, но счастья он никогда не испытает. Он может взращивать в себе стремление к чувственным наслаждениям и даже обрести то, к чему он стремится, но, поскольку вся его деятельность проходит на материальном уровне, он никогда не ощутит полного удовлетворения.

Брахманическая культура учит людей довольствоваться тем, что они получают без особых усилий, и развивать в себе духовное сознание. Только тогда они станут счастливыми. Движение сознания Кришны стремится донести эту истину до сознания каждого. Люди, не обладающие научным духовным знанием, ошибочно полагают, что участники Движения сознания Кришны, избегая мирской деятельности, пытаются уйти от реальной жизни. Однако на самом деле мы занимаемся деятельностью, которая позволяет обрести наивысшее счастье. Тот, кто не обучен удовлетворять духовные чувства и продолжает потворствовать чувствам материальным, никогда не испытает подлинного, вечного блаженства. Вот почему в «Шримад-Бхагаватам» (5.5.1) дается такой совет:

_тапо дивйам̇ путрака̄ йена саттвам̇  
ш́уддхйед йасма̄д брахма-саукхйам̇ тв анантам_

Человек должен совершать аскезу, чтобы очистить свое существование и обрести жизнь, исполненную безграничного блаженства.
