+++
draft = false
weight = 7327
title = 'Текст 32'
description = 'На самом деле это не брахмачари, а Верховный Господь Хари, который пришел в таком обличье, чтобы отобрать у тебя всю землю, богатство, красоту, могущество, славу и образованность. Он заберет у тебя все это и отдаст Индре, твоему врагу.'
+++

_эша те стха̄нам аиш́варйам̇  
ш́рийам̇ теджо йаш́ах̣ ш́рутам  
да̄сйатй а̄ччхидйа ш́акра̄йа  
ма̄йа̄-ма̄н̣авако харих̣_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — этот _(брахмачари)_; _те_ — твою; _стха̄нам_ — землю; _аиш́варйам_ — богатства; _ш́рийам_ — материальную красоту; _теджах̣_ — материальное могущество; _йаш́ах̣_ — доброе имя; _ш́рутам_ — образование; _да̄сйати_ — отдаст; _а̄ччхидйа_ — забрав; _ш́акра̄йа_ — Господу Индре, твоему врагу; _ма̄йа̄_ — благодаря иллюзии; _ма̄н̣аваках̣_ — кажущийся _брахмачари,_ обыкновенным живым существом; _харих̣_ — Верховная Личность Бога, Господь Хари (которым Он на самом деле является).

## Перевод

**На самом деле это не брахмачари, а Верховный Господь Хари, который пришел в таком обличье, чтобы отобрать у тебя всю землю, богатство, красоту, могущество, славу и образованность. Он заберет у тебя все это и отдаст Индре, твоему врагу.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, объясняя этот стих, говорит, что слово _харих̣_ означает «тот, кто забирает». Если человек связывает свою жизнь с Хари, Верховной Личностью Бога, Господь забирает все его беды, но сначала может показаться, что Он забирает у него и все материальное имущество, славу, образование и красоту. В «Шримад-Бхагаватам» (10.88.8) говорится: _йасйа̄хам анугр̣хн̣а̄ми хариш́йе тад-дханам̇ ш́анайх̣_. Господь говорит Махарадже Юдхиштхире: «Проливая на преданного Свою милость, Я в первую очередь отбираю все его материальные достояния, особенно его богатство, его деньги». Таково проявление особой благосклонности Господа к искреннему преданному. Если искренний преданный сильно стремится к Кришне, но в то же время привязан к своей материальной собственности, которая мешает ему развивать сознание Кришны, Господь находит способы отобрать у него все. Шукрачарья говорит, что этот карлик-_брахмачари_ заберет у царя Бали все, чем тот обладает. Это значит, что Господь заберет у Махараджи Бали его материальное богатство и похитит его ум. Если человек приносит свой ум к лотосным стопам Кришны _(са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣),_ он может без труда пожертвовать всем ради удовлетворения Кришны. Хотя Махараджа Бали был преданным, у него сохранялась привязанность к материальной собственности, поэтому Господь, очень благосклонный к Бали, оказал ему особую милость и пришел в облике Господа Ваманы, чтобы забрать у него материальную собственность и похитить его ум.
