+++
draft = false
weight = 7328
title = 'ШБ 8.19.33'
description = 'Ты пообещал дать Ему три шага земли, но, когда ты эту землю пожертвуешь, Он займет все три мира. Глупец! Ты не понимаешь, какую страшную ошибку совершил. После того как ты отдашь все Господу Вишну, у тебя не останется даже средств к существованию. На что ты будешь жить?'
summary = 'Ты пообещал дать Ему три шага земли, но, когда ты эту землю пожертвуешь, Он займет все три мира. Глупец! Ты не понимаешь, какую страшную ошибку совершил. После того как ты отдашь все Господу Вишну, у тебя не останется даже средств к существованию. На что ты будешь жить?'
+++

_трибхих̣ крамаир има̄л лока̄н  
виш́ва-ка̄йах̣ крамишйати  
сарвасвам̇ вишн̣аве даттва̄  
мӯд̣ха вартишйасе катхам_

## Пословный перевод

_трибхих̣_ — тремя; _крамаих̣_ — шагами; _има̄н_ — эти; _лока̄н_ — (три) планетные системы; _виш́ва_\-_ка̄йах̣_ — принявший вселенский образ; _крамишйати_ — постепенно распространит; _сарвасвам_ — всё; _вишн̣аве_ — Господу Вишну; _даттва̄_ — пожертвовав; _мӯд̣ха_ — о глупец; _вартишйасе_ — будешь добывать средства к существованию; _катхам_ — как.

## Перевод

**Ты пообещал дать Ему три шага земли, но, когда ты эту землю пожертвуешь, Он займет все три мира. Глупец! Ты не понимаешь, какую страшную ошибку совершил. После того как ты отдашь все Господу Вишну, у тебя не останется даже средств к существованию. На что ты будешь жить?**

## Комментарий

Махараджа Бали мог возразить, что он пообещал Ваманадеве всего три шага земли. Но Шукрачарья, очень ученый _брахман,_ сразу разгадал замысел Хари, пришедшего к ним в образе _брахмачари_. Слова _мӯд̣ха вартишйасе катхам_ свидетельствуют о том, что Шукрачарья был _брахманом_ из сословия жрецов. Таких _брахманов_ главным образом интересует плата, которую они получают от своих учеников. Увидев, как Махараджа Бали рискует своей собственностью, Шукрачарья почувствовал, что это плохо кончится не только для царя, но и для семьи самого Шукрачарьи, зависевшего от милости Бали. В этом разница между вайшнавом и _смарта-брахманом_. _Смарта-брахмана_ интересует только материальная выгода, а вайшнава — удовлетворение Верховного Господа. Слова Шукрачарьи выдают в нем настоящего _смарта-брахмана,_ живущего исключительно корыстными интересами.
