+++
draft = false
weight = 7329
title = 'ШБ 8.19.34'
description = 'Сначала Ваманадева одним шагом покроет всю Землю, потом Он сделает второй шаг и завладеет всем, что находится в космическом пространстве; расширившись до размеров вселенной, Он Своим телом заполнит все сущее. Куда ты предложишь Ему сделать третий шаг?'
summary = 'Сначала Ваманадева одним шагом покроет всю Землю, потом Он сделает второй шаг и завладеет всем, что находится в космическом пространстве; расширившись до размеров вселенной, Он Своим телом заполнит все сущее. Куда ты предложишь Ему сделать третий шаг?'
+++

_крамато га̄м̇ падаикена  
двитӣйена дивам̇ вибхох̣  
кхам̇ ча ка̄йена махата̄  
та̄ртӣйасйа куто гатих̣_

## Пословный перевод

_краматах̣_ — постепенно; _га̄м_ — поверхность Земли; _пада̄_ _экена_ — одним шагом; _двитӣйена_ — вторым шагом; _дивам_ — космическое пространство; _вибхох̣_ — вселенской формы; _кхам_ _ча_ — и небо; _ка̄йена_ — трансцендентным телом; _махата̄_ — вселенской формой; _та̄ртӣйасйа_ — третьего (шага); _кутах̣_ — куда; _гатих̣_ — направление.

## Перевод

**Сначала Ваманадева одним шагом покроет всю Землю, потом Он сделает второй шаг и завладеет всем, что находится в космическом пространстве; расширившись до размеров вселенной, Он Своим телом заполнит все сущее. Куда ты предложишь Ему сделать третий шаг?**

## Комментарий

Шукрачарья решил раскрыть Махарадже Бали, каким образом Господь Вамана обманет его. «Ты пообещал Ему три шага земли, — сказал Шукрачарья. — Однако двумя шагами Он займет все твои владения. Где ты найдешь Ему место для третьего шага?» Шукрачарья не знал, как Господь защищает Своих преданных. Ради служения Господу преданный готов рискнуть всем, что у него есть, но Господь всегда защищает его, и потому преданный не знает поражения. Шукрачарья, оценивая ситуацию с материалистической точки зрения, считал, что Махарадже Бали никоим образом не удастся исполнить обещание, которое тот дал _брахмачари,_ Господу Ваманадеве.
