+++
draft = false
weight = 7332
title = 'Текст 37'
description = 'Поэтому сведущий человек должен разделить свои сбережения на пять частей и использовать их на цели религии, для обретения славы, для умножения своего богатства, на чувственные удовольствия и для обеспечения своей семьи. Такой человек счастлив и в этой жизни, и в следующей.'
+++

_дхарма̄йа йаш́асе ’ртха̄йа  
ка̄ма̄йа сва-джана̄йа ча  
пан̃чадха̄ вибхаджан виттам  
иха̄мутра ча модате_

## Пословный перевод

_дхарма̄йа_ — ради религии; _йаш́асе_ — ради славы; _артха̄йа_ — ради обогащения; _ка̄ма̄йа_ — ради бо́льших чувственных удовольствий; _сва_\-_джана̄йа_ _ча_ — и ради своей семьи; _пан̃чадха̄_ — на пять; _вибхаджан_ — делящий; _виттам_ — богатство; _иха_ — здесь (в этом мире); _амутра_ — в ином мире; _ча_ — и; _модате_ — наслаждается.

## Перевод

**Поэтому сведущий человек должен разделить свои сбережения на пять частей и использовать их на цели религии, для обретения славы, для умножения своего богатства, на чувственные удовольствия и для обеспечения своей семьи. Такой человек счастлив и в этой жизни, и в следующей.**

## Комментарий

В _шастрах_ говорится, что, если у человека есть деньги, ему следует разделить свои сбережения на пять частей и тратить их на исполнение религиозных обязанностей, для обретения славы, для умножения богатства, на чувственные удовольствия и на содержание своей семьи. Сейчас, однако, из-за того что люди лишены подлинного знания, они тратят все деньги на нужды своих домочадцев. Шрила Рупа Госвами, уча нас собственным примером, пятьдесят процентов сбережений потратил на служение Кришне, двадцать пять — на самого себя, и еще двадцать пять — на членов своей семьи. Главное, к чему должен стремиться любой человек, — это развивать в себе сознание Кришны. Тогда все его обязанности, связанные с _дхармой,_ _артхой_ и _камой,_ тоже будут исполнены. Но поскольку члены его семьи рассчитывают что-то от него получить, он должен удовлетворять и их, отдавая им часть накопленных средств. Таково предписание _шастр_.
