+++
draft = false
weight = 7334
title = 'ШБ 8.19.39'
description = 'Веды учат, что истинным порождением дерева-тела являются собираемые с него полезные плоды и цветы. Если же это тело перестанет существовать, то оно не принесет настоящих плодов и цветов. Даже если у тела ложная основа, без дерева-тела плоды и цветы не появятся.'
summary = 'Веды учат, что истинным порождением дерева-тела являются собираемые с него полезные плоды и цветы. Если же это тело перестанет существовать, то оно не принесет настоящих плодов и цветов. Даже если у тела ложная основа, без дерева-тела плоды и цветы не появятся.'
+++

_сатйам̇ пушпа-пхалам̇ видйа̄д  
а̄тма-вр̣кшасйа гӣйате  
вр̣кше ’джӣвати тан на сйа̄д  
анр̣там̇ мӯлам а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_сатйам_ — истина; _пушпа_\-_пхалам_ — имеющая цветок и плод; _видйа̄т_ — понимается; _а̄тма_\-_вр̣кшасйа_ — тела-дерева; _гӣйате_ — воспевается (в Ведах); _вр̣кше_ _аджӣвати_ — если дерево не живое; _тат_ — то _(пушпа-пхалам)_; _сйа̄т_ — может быть; _анр̣там_ — не истинен; _мӯлам_ — корень; _а̄тманах̣_ — те́ла.

## Перевод

**Веды учат, что истинным порождением дерева-тела являются собираемые с него полезные плоды и цветы. Если же это тело перестанет существовать, то оно не принесет настоящих плодов и цветов. Даже если у тела ложная основа, без дерева-тела плоды и цветы не появятся.**

## Комментарий

Здесь объясняется, что в бытии материального тела реальность неизменно сосуществует с иллюзией, а истина — с ложью. _Майявади_ говорят: _брахма сатйам̇ джаган митхйа̄_ — «Вечная душа — истинна, а внешняя энергия — ложна». Однако философы-вайшнавы не соглашаются с учением _майявади_. Даже если допустить, что материальный мир ложен, необходимо будет все же признать, что живое существо, оказавшееся в сетях иллюзии, не может выпутаться из них без помощи тела. Без тела невозможно следовать предписаниям религии, как невозможно и предаваться философским рассуждениям о достижении совершенства. Стало быть, цветок и плод _(пушпа-пхалам)_ можно обрести только с помощью тела. Без него ничего не появится. Именно поэтому вайшнавы рекомендуют _юкта-вайрагью_. Это не значит, что надо полностью переключиться на заботу о теле, но и не стоит пренебрегать телесными нуждами. Пока у человека есть тело, он способен изучать наставления Вед и в конце жизни достичь совершенства. Так, в «Бхагавад-гите» (8.6) объясняется: _йам̇ йам̇ ва̄пи смаран бха̄вам̇ тйаджатй анте калеварам_. Все проверяется в момент смерти. Поэтому, хотя тело бренно, его можно использовать наилучшим образом, чтобы достичь совершенства уже в этой жизни.
