+++
draft = false
weight = 7299
title = 'ШБ 8.19.4'
description = 'О царь Бали, не было в вашем роду такого презренного царя, который отказал бы брахманам, попросившим у него милостыню в святом месте, или кшатриям, вызвавшим его на бой. Но еще больше прославил ваш род Махараджа Прахлада, который родился в нем, словно прекрасная луна, взошедшая на небосклоне.'
summary = 'О царь Бали, не было в вашем роду такого презренного царя, который отказал бы брахманам, попросившим у него милостыню в святом месте, или кшатриям, вызвавшим его на бой. Но еще больше прославил ваш род Махараджа Прахлада, который родился в нем, словно прекрасная луна, взошедшая на небосклоне.'
+++

_на санти тӣртхе йудхи ча̄ртхина̄ртхита̄х̣  
пара̄н̇мукха̄ йе тв аманасвино нр̣па  
йушмат-куле йад йаш́аса̄малена  
прахра̄да удбха̄ти йатход̣упах̣ кхе_

## Пословный перевод

_на_ — не; _санти_ — существуют; _тӣртхе_ — в святом месте (где подают милостыню); _йудхи_ — на поле битвы; _ча_ — также; _артхина̄_ — просящим _(брахманам_ или _кшатриям)_; _пара̄н̇мукха̄х̣_ — отказавшиеся; _йе_ — которые; _ту_ — поистине; _аманасвинах̣_ — низкие, неразумные (цари); _нр̣па_ — о царь (Махараджа Бали); _йушмат_\-_куле_ — в вашем роду; _йат_ — где; _йаш́аса̄_ _амалена_ — безупречной репутацией; _прахра̄дах̣_ — Махараджа Прахлада; _удбха̄ти_ — восходит; _йатха̄_ — как; _уд̣упах̣_ — луна; _кхе_ — на небе.

## Перевод

**О царь Бали, не было в вашем роду такого презренного царя, который отказал бы брахманам, попросившим у него милостыню в святом месте, или кшатриям, вызвавшим его на бой. Но еще больше прославил ваш род Махараджа Прахлада, который родился в нем, словно прекрасная луна, взошедшая на небосклоне.**

## Комментарий

Признаки _кшатрия_ перечислены в «Бхагавад- гите». Одно из его достоинств — это готовность раздавать щедрые пожертвования _(дана)_. _Кшатрий_ не может отказать _брахману,_ попросившему у него милостыню, так же как не может отказать другому _кшатрию,_ когда тот вызывает его на бой. Царя, который отвечает в этих случаях отказом, называют презренным. В роду Махараджи Бали таких презренных царей никогда не было.
