+++
draft = false
weight = 7335
title = 'ШБ 8.19.40'
description = 'Когда дерево срубают под корень, оно тут же падает и начинает засыхать. Подобно этому, если не заботиться о теле, считая его ложным, или, иными словами, если сразу вырвать с корнем иллюзию, тело непременно засохнет.'
summary = 'Когда дерево срубают под корень, оно тут же падает и начинает засыхать. Подобно этому, если не заботиться о теле, считая его ложным, или, иными словами, если сразу вырвать с корнем иллюзию, тело непременно засохнет.'
+++

_тад йатха̄ вр̣кша унмӯлах̣  
ш́ушйатй удвартате ’чира̄т  
эвам̇ нашт̣а̄нр̣тах̣ садйа  
а̄тма̄ ш́ушйен на сам̇ш́айах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _йатха̄_ — как; _вр̣кшах̣_ — дерево; _унмӯлах̣_ — срубленное под корень; _ш́ушйати_ — засыхает; _удвартате_ — падает; _ачира̄т_ — очень скоро; _эвам_ — так; _нашт̣а_ — погибшее; _анр̣тах̣_ — бренное тело; _садйах̣_ — немедленно; _а̄тма̄_ — тело; _ш́ушйет_ — засохнет; _на_ — не существует; _сам̇ш́айах̣_ — сомнение.

## Перевод

**Когда дерево срубают под корень, оно тут же падает и начинает засыхать. Подобно этому, если не заботиться о теле, считая его ложным, или, иными словами, если сразу вырвать с корнем иллюзию, тело непременно засохнет.**

## Комментарий

Шрила Рупа Госвами по этому поводу говорит:

_пра̄пан̃чикатайа̄ буддхйа̄  
хари-самбандхи-вастунах̣  
мумукшубхих̣ паритйа̄го  
ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате_

«Если человек отвергает какие-то вещи, не понимая, что они связаны с Кришной, его отречение будет несовершенным» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.266). Тело, занятое служением Господу, нельзя считать материальным. Некоторые не понимают, что тело духовного учителя духовно. Однако Шрила Рупа Госвами учит: _пра̄пан̃чикатайа̄ буддхйа̄ хари-самбандхи-вастунах̣_. Тот, кто полностью занят служением Кришне, не должен пренебрегать телом, считая его материальным. Любой, кто пренебрегает своим телом, занятым в служении Господу, стоит на пути ложного самоотречения. Если не заботиться о теле надлежащим образом, оно падает и высыхает, как вырванное с корнем дерево, от которого уже не получишь ни цветов, ни плодов. Вот почему в Ведах говорится:

_  
ом ити сатйам̇ нетй анр̣там̇ тад этат-пушпам̇ пхалам̇ ва̄чо йат сатйам̇ сахеш́варо йаш́асвӣ калйа̄н̣а-кӣртир бхавита̄. пушпам̇ хи пхалам̇ ва̄чах̣ сатйам̇ вадатй атхаитан-мӯлам̇ ва̄чо йад анр̣там̇ йад йатха̄ вр̣кша а̄вирмӯлах̣ ш́ушйати, са удвартата эвам эва̄нр̣там̇ ваданн а̄вирмӯлам а̄тмана̄м̇ кароти, са ш́ушйати са удвартате, тасма̄д анр̣там̇ на вадед дайета тв этена._

Смысл этого наставления в том, что действия, совершаемые телом ради удовлетворения Абсолютной Истины _(ом̇ тат сат),_ приносят вечные плоды, хотя само тело и бренно. Такая деятельность не обусловлена временем. Поэтому о теле надо как следует заботиться. Хотя и зная о бренности своего тела, человек не должен допускать, чтобы это тело сожрал тигр или убил враг. Нужно делать все необходимое, чтобы защитить свое тело.
