+++
draft = false
weight = 7336
title = 'Текст 41'
description = 'Произнося слово ом, человек тем самым расстается со своим богатством. Иначе говоря, тот, кто произносит это слово, избавляется от привязанности к деньгам, ибо их у него забирают. Тот, у кого нет денег, чувствует себя неудовлетворенным, ибо не может осуществить свои желания. Таким образом, тех, кто произносит слово ом, ждет нищета. Особенно если человек дает милостыню беднякам и попрошайкам, он не преуспеет ни в духовной практике, ни в попытках удовлетворить свои чувства.'
+++

_пара̄г риктам апӯрн̣ам̇ ва̄  
акшарам̇ йат тад ом ити  
йат кин̃чид ом ити брӯйа̄т  
тена ричйета ваи пума̄н  
бхикшаве сарвам ом̇ курван  
на̄лам̇ ка̄мена ча̄тмане_

## Пословный перевод

_пара̄к_ — отделяющее; _риктам_ — избавляющее от привязанности; _апӯрн̣ам_ — недостаточно; _ва̄_ — либо; _акшарам_ — этот слог; _йат_ — который; _тат_ — тот; _ом_ — _омкара_; _ити_ — так (сказано); _йат_ — которое; _кин̃чит_ — что-либо; _ом̇_ — слово _ом_; _брӯйа̄т_ — если будет произнесен; _тена_ — тем речением; _ричйета_ — станет свободным; _ваи_ — поистине; _пума̄н_ — человек; _бхикшаве_ — нищему; _сарвам_ — все; _ом̇_ _курван_ — дающий милостыню, произнося слово _ом_; _алам_ — достаточно; _ка̄мена_ — для удовлетворения прихотей чувств; _ча_ — также; _а̄тмане_ — для самоосознания.

## Перевод

**Произнося слово ом, человек тем самым расстается со своим богатством. Иначе говоря, тот, кто произносит это слово, избавляется от привязанности к деньгам, ибо их у него забирают. Тот, у кого нет денег, чувствует себя неудовлетворенным, ибо не может осуществить свои желания. Таким образом, тех, кто произносит слово ом, ждет нищета. Особенно если человек дает милостыню беднякам и попрошайкам, он не преуспеет ни в духовной практике, ни в попытках удовлетворить свои чувства.**

## Комментарий

Махараджа Бали хотел отдать все Ваманадеве, пришедшему к нему просить подаяние, но Шукрачарья, _гуру_ семьи Бали, не одобрил обещание, которое царь дал Вамане. Подкрепляя свои слова ссылкой на Веды, Шукрачарья сказал, что не надо отдавать беднякам все свое состояние. Когда бедный человек приходит за подаянием, нужно солгать ему: «Я отдал тебе все, что имел. Больше у меня ничего нет». Отдавать ему все деньги нет надобности. Что же касается слова _ом,_ то оно обозначает _ом̇ тат сат,_ Абсолютную Истину. _Омкара_ призвана полностью избавить человека от привязанности к деньгам, ибо деньги следует расходовать на служение Всевышнему. В современном же обществе люди чаще жертвуют деньги беднякам. Такая благотворительность не имеет духовной ценности, и мы видим, что, хотя для бедняков создано столько больниц, других учреждений и всевозможных организаций, бедняки остаются бедняками. Таково влияние трех _гун_ материальной природы. Несмотря на то что существует столько благотворительных организаций, бедность так и не преодолена в человеческом обществе. Вот почему в этом стихе дается совет: _бхикшаве сарвам ом̇ курван на̄лам̇ ка̄мена ча̄тмане_ — никто не должен отдавать беднякам, просящим милостыню, все, что у него есть.

Наилучшее решение проблемы предлагает Движение сознания Кришны. Его участники всегда помогают бедным людям: они не только кормят, но и просвещают бедняков, уча их помнить о Кришне. Ради этого мы открываем тысячи центров для тех, кто беден материально и духовно, и просвещаем таких людей, помогая отказаться от недозволенных половых отношений, употребления одурманивающих веществ, мясной пищи и азартных игр, то есть от самых тяжких грехов, которые заставляют человека страдать жизнь за жизнью. Лучший способ потратить деньги — это открыть такой центр, куда любой может прийти и получить возможность исправиться. В наших центрах люди живут со всеми удобствами, не отказываясь от того, что необходимо телу, но в них они принимают духовное руководство, позволяющее им жить счастливо и иметь достаточно времени для развития сознания Кришны. Если у человека есть деньги, не следует бросать их на ветер. Нужно использовать их для того, чтобы развивать Движение сознания Кришны, которое несет людям счастье, процветание и реальную возможность вернуться домой, к Богу. В одной из ведических _мантр_ об этом сказано так:

_  
пара̄г ва̄ этад риктам акшарам̇ йад этад ом ити тад йат кин̃чид ом ити а̄ха̄траива̄смаи тад ричйате; са йат сарвам ом̇ курйа̄д ричйа̄д а̄тма̄нам̇ са ка̄мебхйо на̄лам̇ сйа̄т._
