+++
draft = false
weight = 7337
title = 'Текст 42'
description = 'Поэтому лучше всего отказаться от обещания. Хотя это будет ложью, поступающий таким образом защитит себя во всех отношениях, пробудит в окружающих сострадание и получит возможность собрать с них больше денег для себя. Однако тот, кто всегда жалуется на свою нищету, обречен на всеобщее презрение: даже при жизни он ничем не лучше мертвеца и заслуживает смерти.'
+++

_атхаитат пӯрн̣ам абхйа̄тмам̇  
йач ча нетй анр̣там̇ вачах̣  
сарвам̇ нетй анр̣там̇ брӯйа̄т  
са душкӣртих̣ ш́васан мр̣тах̣_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _этат_ — это; _пӯрн̣ам_ — полное; _абхйа̄тмам_ — представление себя бедняком в глазах окружающих, чтобы вызвать у них сострадание; _йат_ — которое; _ча_ — и; _на_ — не; _ити_ — так; _анр̣там_ — ложные; _вачах̣_ — слова; _сарвам_ — на все; _на_ — нет; _ити_ — так; _анр̣там_ — ложь; _брӯйа̄т_ — пусть скажет; _сах̣_ — тот; _душкӣртих̣_ — пользующийся дурной славой; _ш́васан_ — дышащий или живой; _мр̣тах̣_ — мертв или должен быть убит.

## Перевод

**Поэтому лучше всего отказаться от обещания. Хотя это будет ложью, поступающий таким образом защитит себя во всех отношениях, пробудит в окружающих сострадание и получит возможность собрать с них больше денег для себя. Однако тот, кто всегда жалуется на свою нищету, обречен на всеобщее презрение: даже при жизни он ничем не лучше мертвеца и заслуживает смерти.**

## Комментарий

Попрошайки всегда делают вид, что у них ничего нет, и это для них очень выгодно: они сохраняют то, что уже имеют и, вызывая к себе сострадание у окружающих, получают от них новые средства. Однако это низменное занятие. Того, кто умышленно занимается попрошайничеством, считают мертвецом, хотя он еще жив, или, согласно другому толкованию, такой лживый человек, хотя и дышит, должен быть убит. Ведическое предписание на этот счет гласит: _атхаитат пӯрн̣ам абхйа̄тмам̇ йан нети са йат сарвам̇ нети брӯйа̄т па̄пика̄сйа кӣртир джа̄йате_. _саинам̇ татраива ханйа̄т_. Если человек все время делает вид, что у него ничего нет, и добывает деньги попрошайничеством, он достоин смерти _(саинам̇ татраива ханйа̄т)_.
