+++
draft = false
weight = 10566
title = 'ШБ 10.57.15'
description = '«Верховный Господь играючи творит, поддерживает и уничтожает эту вселенную. Введенные в заблуждение Его иллюзорной энергией, майей, даже творцы этого мира не могут до конца постичь намерения Господа».'
summary = '«Верховный Господь играючи творит, поддерживает и уничтожает эту вселенную. Введенные в заблуждение Его иллюзорной энергией, майей, даже творцы этого мира не могут до конца постичь намерения Господа».'
+++

_йа идам̇ лӣлайа̄ виш́вам̇  
ср̣джатй авати ханти ча  
чешт̣а̄м̇ виш́ва-ср̣джо йасйа  
на видур мохита̄джайа̄_

## Пословный перевод

_йах̣_ — кто; _идам_ — эту; _лӣлайа̄_ — играючи; _виш́вам_ — вселенную; _ср̣джати_ — создает; _авати_ — поддерживает; _ханти_ — уничтожает; _ча_ — и; _чешт̣а̄м_ — намерения; _виш́ва_\-_ср̣джах̣_ — (вторичные) творцы вселенной (во главе с Господом Брахмой); _йасйа_ — чьи; _на_ _видух̣_ — не знают; _мохита̄х̣_ — сбитые с толку; _аджайа̄_ — Его вечной иллюзорной энергией.

## Перевод

**«Верховный Господь играючи творит, поддерживает и уничтожает эту вселенную. Введенные в заблуждение Его иллюзорной энергией, _майей,_ даже творцы этого мира не могут до конца постичь намерения Господа».**

## Комментарий

В этом стихе слово _йах̣,_ «тот, кто», использовано в единственном числе. Это свидетельствует о том, что частое упоминание о «двух Богах, Кришне и Раме», не противоречит строгому принципу монотеизма, на котором основан «Шримад- Бхагаватам». Во многих ведических писаниях объясняется, что единый Верховный Господь распространяет Себя в бесчисленное множество форм, однако при этом Он остается единым всемогущим Богом. К примеру, об этом говорится в «Брахма-самхите» (5.33): _адваитам ачйутам ана̄дир ананта-рӯпам_. «Верховный Господь, непогрешимый и безначальный, распространяет Себя в бесчисленные формы». Чтобы поддержать дух игр Господа, в которых Он распространяет Себя и проявляется как Свой собственный старший брат, Баларама, «Бхагаватам» иногда называет братьев «двумя Богами». Однако в конечном счете существует только один Верховный Господь, одна Абсолютная Истина, которая проявляет Себя в Своем изначальном облике — облике Кришны.
