+++
draft = false
weight = 10581
title = 'ШБ 10.57.30'
description = 'После того как Акрура покинул Двараку, горожане стали замечать дурные знаки. У них начались телесные недуги, их умы охватило беспокойство, а кроме того, на город обрушились страдания, причиняемые высшими силами и другими существами.'
+++

_акрӯре прошите ’ришт̣а̄нй  
а̄сан ваи два̄ракаукаса̄м  
ш́а̄рӣра̄ ма̄наса̄с та̄па̄  
мухур даивика-бхаутика̄х̣_

## Пословный перевод

_акрӯре_ — Акрура; _прошите_ — в изгнании; _аришт̣а̄ни_ — дурные знаки; _а̄сан_ — появились; _ваи_ — несомненно; _два̄рака̄_\-_окаса̄м_ — для жителей Двараки; _ш́а̄рӣра̄х̣_ — вызванные телом; _ма̄насах̣_ — и умом; _та̄па̄х̣_ — несчастья; _мухух̣_ — повторялись; _даивика_ — вызванные высшими силами; _бхаутика̄х̣_ — и другими существами.

## Перевод

**После того как Акрура покинул Двараку, горожане стали замечать дурные знаки. У них начались телесные недуги, их умы охватило беспокойство, а кроме того, на город обрушились страдания, причиняемые высшими силами и другими существами.**

## Комментарий

В этом стихе слово _даивика_ указывает на беспокойства, которые нам причиняют сверхъестественные существа. Эти страдания часто проявляются в виде стихийных бедствий, таких как землетрясения, цунами, нестерпимая жара или холод. Сегодня материалистично настроенные люди ищут причины этого в самой природе, не понимая, что все эти бедствия посылаются высшими существами в качестве наказания. Слово _бхаутика̄х̣_ обозначает страдания, которые причиняют нам другие живые существа — люди, животные и насекомые.

Шрила Шридхара Свами утверждает, что Акрура взял камень Сьямантака и поселился в Бенаресе, где его прозвали Данапати, «господином благотворительности». Там в присутствии опытных _брахманов_ он проводил на золотых алтарях огненные жертвоприношения.

Некоторые из жителей Двараки решили, что причиной неожиданно обрушившихся на город бед стал отъезд Акруры. Как объясняется в следующем стихе, они забыли, что это не могло вызвать никаких несчастий в Двараке, поскольку в ней лично присутствовал Верховный Господь. Когда Господь приходит на Землю, деяния Его напоминают деяния обычного человека, поэтому некоторые начинают относиться к Нему фамильярно, а потом и пренебрежительно. Не секрет, что во все времена в окружении святых и даже воплощений Бога находились люди, которые не могли по достоинству оценить тот факт, что эти великие личности находятся среди них. С другой стороны, всегда находятся более удачливые люди, которые способны в полной мере понять истинное положение Господа и Его приближенных. Такие просветленные души получают высшее благо.
