+++
draft = false
weight = 10582
title = 'Текст 31'
description = 'Некоторые решили, что несчастья происходили из-за отъезда Акруры, однако эти люди позабыли о величии Верховного Господа, которое сами же так часто воспевали. Как могут несчастья прийти туда, где живет Сам Верховный Господь, обитель всех мудрецов?'
+++

_итй ан̇гопадиш́антй эке  
висмр̣тйа пра̄г уда̄хр̣там  
муни-ва̄са-нива̄се ким̇  
гхат̣ета̄ришт̣а-дарш́анам_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _ан̇га_ — мой дорогой (царь Парикшит); _упадиш́анти_ — предполагали; _эке_ — некоторые; _висмр̣тйа_ — забыв; _пра̄к_ — ранее; _уда̄хр̣там_ — что описывалось; _муни_ — мудрецов; _ва̄са_ — место обитания; _нива̄се_ — когда Он живет; _ким_ — как; _гхат̣ета_ — может случиться; _аришт̣а_ — несчастий; _дарш́анам_ — появление.

## Перевод

**Некоторые решили, что несчастья происходили из-за отъезда Акруры, однако эти люди позабыли о величии Верховного Господа, которое сами же так часто воспевали. Как могут несчастья прийти туда, где живет Сам Верховный Господь, обитель всех мудрецов?**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти так разъясняет смысл этого стиха. В Бенаресе Акрура прославился тем, что проводил роскошные жертвоприношения на золотых алтарях и раздавал _брахманам_ щедрые пожертвования. Узнав об этом, некоторые жители Двараки стали распускать слухи о том, что Кришна якобы считает Акруру Своим соперником и потому отправил его в изгнание. Чтобы смыть со Своей репутации новое и совершенно нелепое обвинение, Господь Кришна сделал так, что на Двараку обрушились все эти несчастья, побудив тем самым горожан просить Его о возвращении Акруры. Когда жители Двараки попросили Его об этом, Господь тотчас распорядился вернуть его.
