+++
draft = false
weight = 10588
title = 'Текст 38-39'
description = '«Тем не менее, о достойный доверия Акрура, пусть камень этот хранится у тебя, ибо никто другой не сможет так же надежно его беречь. Но, пожалуйста, покажи его нам хотя бы раз, потому что Мой старший брат не верит до конца всему, что Я рассказал Ему о камне. О удачливейший, таким образом ты успокоишь всех Моих родственников. [Всем известно, что камень у тебя, ибо] ты непрестанно совершаешь жертвоприношения на алтарях из золота».'
+++

_татха̄пи дурдхарас тв анйаис  
твайй а̄ста̄м̇ су-врате ман̣их̣  
кинту ма̄м аграджах̣ самйан̇  
на пратйети ман̣им̇ прати_

## Пословный перевод

_татха̄_ _апи_ — тем не менее; _дурдхарах̣_ — невозможно хранить; _ту_ — но; _анйаих̣_ — другими; _твайи_ — с тобой; _а̄ста̄м_ — должен остаться; _суврате_ — о твердо хранящий свои обеты; _ман̣их̣_ — драгоценный камень; _кинту_ — только; _мам_ — Мне; _агра_\-_джах̣_ — Мой старший брат; _самйак_ — полностью; _на_ _пратйети_ — не верит; _ман̣им_ _прати_ — в отношении камня; _дарш́айасва_ — пожалуйста, покажи его; _маха̄_\-_бха̄га_ — о удачливейший; _бандхӯна̄м_ — Моим родственникам; _ш́а̄нтим_ — спокойствие; _а̄ваха_ — принеси; _авйуччхинна̄х̣_ — непрекращающиеся; _макха̄х̣_ — жертвоприношения; _те_ — твои; _адйа_ — теперь; _вартанте_ — идут; _рукма_ — из золота; _ведайах̣_ — чьи алтари.

## Перевод

**«Тем не менее, о достойный доверия Акрура, пусть камень этот хранится у тебя, ибо никто другой не сможет так же надежно его беречь. Но, пожалуйста, покажи его нам хотя бы раз, потому что Мой старший брат не верит до конца всему, что Я рассказал Ему о камне. О удачливейший, таким образом ты успокоишь всех Моих родственников. \[Всем известно, что камень у тебя, ибо\] ты непрестанно совершаешь жертвоприношения на алтарях из золота».**

## Комментарий

Хотя по всем правилам камень должен был перейти к сыновьям Сатьябхамы, Господь Кришна решил оставить его Акруре, который использовал приходившее благодаря камню богатство для того, чтобы непрерывно совершать жертвоприношения. На самом деле тот факт, что Акрура совершал все эти жертвоприношения на золотых алтарях, выдавал в нем владельца удивительного камня.
