+++
draft = false
weight = 10556
title = 'Текст 4'
description = '«Сатраджит пообещал свою дочь-жемчужину нам, а потом высокомерно пренебрег нами и отдал ее Кришне. Так почему бы Сатраджиту не последовать за своим братом?»'
+++

_йо ’смабхйам̇ сампратиш́рутйа  
канйа̄-ратнам̇ вигархйа нах̣  
кр̣шн̣а̄йа̄да̄н на сатра̄джит  
касма̄д бхра̄тарам анвийа̄т_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _асмабхйам_ — каждому из нас; _сампратиш́рутйа_ — пообещав; _канйа̄_ — свою дочь; _ратнам_ — жемчужину; _вигархйа_ — высокомерно пренебрег; _нах̣_ — нами; _кр̣шн̣а̄йа_ — Кришне; _ада̄т_ — отдал; _на_ — не; _сатра̄джит_ — Сатраджит; _касма̄т_ — почему; _бхра̄тарам_ — за своим братом; _анвийа̄т_ — должен последовать (умереть).

## Перевод

**«Сатраджит пообещал свою дочь-жемчужину нам, а потом высокомерно пренебрег нами и отдал ее Кришне. Так почему бы Сатраджиту не последовать за своим братом?»**

## Комментарий

Брат Сатраджита, Прасена, был убит, поэтому, когда Акрура и Критаварма говорят о том, что Сатраджит должен «последовать за братом», ясно, что они имеют в виду. Два заговорщика планировали убийство.

Всем известно, что Акрура и Критаварма — возвышенные, чистые преданные Верховного Господа, а потому их столь необычное поведение нуждается в разъяснении. _Ачарьи_ объясняют это так. Шрила Джива Госвами говорит, что Акрура, чистый преданный Господа, пал жертвой гнева жителей Гокулы из-за того, что увез Господа Кришну из Вриндавана. Далее Госвами утверждает, что Критаварма когда-то общался с Камсой, так как оба они принадлежали к роду Бходжей, и теперь Критаварма пожинал плоды этого неблагоприятного общения.

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет случившееся по- другому. Акрура и Критаварма разгневались на Сатраджита за то, что тот оскорбил Господа Кришну и распространял в Двараке лживые слухи о Нем. В обычных обстоятельствах Акрура и Критаварма были бы очень рады женитьбе Господа Кришны на прекрасной Сатьябхаме. Будучи чистыми преданными, они не могли огорчаться из-за этого брака, и уж тем более не могли они ревновать Сатьябхаму к Господу. Поэтому очевидно, что они вели себя как соперники Господа только потому, что у них были на то какие-то скрытые причины.
