+++
draft = false
weight = 16978
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.101'
description = '«В прошлом, в зависимости от эпохи, у твоего сына были тела трех разных цветов — белого, красного и желтого. А в эту эпоху [Двапара-югу] Он явился в теле черного цвета».'
summary = '«В прошлом, в зависимости от эпохи, у твоего сына были тела трех разных цветов — белого, красного и желтого. А в эту эпоху [Двапара-югу] Он явился в теле черного цвета».'
+++

_а̄сан варн̣а̄с трайо хй асйа  
гр̣хн̣ато ’нуйугам̇ танӯх̣  
ш́укло рактас татха̄ пӣта  
ида̄нӣм̇ кр̣шн̣ата̄м̇ гатах̣_

## Пословный перевод

_а̄сан_ — были; _варн̣а̄х̣_ — цвета; _трайах̣_ — три; _хи_ — поистине; _асйа_ — Его; _гр̣хн̣атах̣_ — принимая; _ануйугам_ — в зависимости от эпохи; _танӯх̣_ — тела; _ш́уклах̣_ — белое; _рактах̣_ — красное; _татха̄_ — также; _пӣтах̣_ — желтое; _ида̄нӣм_ — сейчас; _кр̣шн̣ата̄м_ — черное; _гатах̣_ — принявший.

## Перевод

**«В прошлом, в зависимости от эпохи, у твоего сына были тела трех разных цветов — белого, красного и желтого. А в эту эпоху \[Двапара-югу\] Он явился в теле черного цвета».**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.8.13) произнес Гарга Муни, во время церемонии наречения Господа Кришны. Гарга Муни сказал, что в другие эпохи воплощения Господа бывают белого, красного и желтого цвета. Последнее относится к Шри Чайтанье Махапрабху, кожа которого была золотистой. Из этого явствует, что в предыдущие Кали-юги Господь тоже приходил в теле желтого цвета. Итак, в разные _юги_ (Сатью, Трету, Двапару и Кали) Господь приходит в телах разного цвета. Проявив золотистый цвет кожи и другие божественные качества, Господь воплотился на земле как Шри Чайтанья Махапрабху. Такого мнения придерживаются все знатоки Вед.
