+++
draft = false
weight = 16981
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.104'
description = '«У Господа [в воплощении Гаурасундары] золотистый цвет кожи, подобный цвету расплавленного золота. Господь прекрасно сложен и все Его тело умащено сандаловой пастой. Он достигнет четвертой ступени духовной жизни [санньясы] и будет полностью владеть Собой. В отличие от санньяси-майявади Он будет поглощен преданным служением и положит начало движению санкиртаны».'
summary = '«У Господа [в воплощении Гаурасундары] золотистый цвет кожи, подобный цвету расплавленного золота. Господь прекрасно сложен и все Его тело умащено сандаловой пастой. Он достигнет четвертой ступени духовной жизни [санньясы] и будет полностью владеть Собой. В отличие от санньяси-майявади Он будет поглощен преданным служением и положит начало движению санкиртаны».'
+++

_суварн̣а-варн̣о хема̄н̇го  
вара̄н̇гаш́ чандана̄н̇гадӣ  
саннйа̄са-кр̣ч чхамах̣ ш́а̄нто  
ништ̣ха̄-ш́а̄нти-пара̄йан̣ах̣_

## Пословный перевод

_суварн̣а_\-_варн̣ах̣_ — тот, у кого золотистый цвет кожи; _хема_\-_ан̇гах̣_ — тот, чье тело подобно расплавленному золоту; _вара_\-_ан̇гах̣_ — тот, чье тело прекрасно сложено; _чандана_\-_ан̇гадӣ_ — умащенный сандаловой пастой; _саннйа̄са_\-_кр̣т_ — отрекающийся от мира; _ш́амах̣_ — владеющий Собой; _ш́а̄нтах̣_ — умиротворенный; _ништ̣ха̄_ — твердо; _ш́а̄нти_ — несущий мир через проповедь _маха-мантры_ Харе Кришна; _пара̄йан̣ах̣_ — всегда пребывающий в экстазе преданного служения.

## Перевод

**«У Господа \[в воплощении Гаурасундары\] золотистый цвет кожи, подобный цвету расплавленного золота. Господь прекрасно сложен и все Его тело умащено сандаловой пастой. Он достигнет четвертой ступени духовной жизни \[санньясы\] и будет полностью владеть Собой. В отличие от санньяси-майявади Он будет поглощен преданным служением и положит начало движению санкиртаны».**

## Комментарий

Гопинатха Ачарья цитирует стих из «Вишну-сахасра-нама-стотры», входящей в состав «Махабхараты».
