+++
draft = false
weight = 16985
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.108'
description = '«„Я склоняюсь перед Ним, вездесущим Верховным Господом, чьи божественные качества бесчисленны. Он пребывает в глубине сердца и побуждает мыслителей, выдвигающих различные идеи, забыть о своей душе и то спорить друг с другом, то приходить к согласию. Так Он не позволяет философам этого мира прийти к окончательному выводу. Я простираюсь ниц перед Ним“».'
summary = '«„Я склоняюсь перед Ним, вездесущим Верховным Господом, чьи божественные качества бесчисленны. Он пребывает в глубине сердца и побуждает мыслителей, выдвигающих различные идеи, забыть о своей душе и то спорить друг с другом, то приходить к согласию. Так Он не позволяет философам этого мира прийти к окончательному выводу. Я простираюсь ниц перед Ним“».'
+++

_йач-чхактайо вадата̄м̇ ва̄дина̄м̇ ваи  
вива̄да-сам̇ва̄да-бхуво бхаванти  
курванти чаиша̄м̇ мухур а̄тма-мохам̇  
тасмаи намо ’нанта-гун̣а̄йа бхӯмне_

## Пословный перевод

_йат_ — которого; _ш́актайах̣_ — разнообразные энергии; _вадата̄м_ — излагающих (различные учения); _ва̄дина̄м_ — ораторов; _ваи_ — воистину; _вива̄да_ — споров; _сам̇ва̄да_ — и согласия; _бхувах̣_ — причины; _бхаванти_ — есть; _курванти_ — создают; _ча_ — и; _эша̄м_ — этих (теоретиков); _мухух̣_ — постоянно; _а̄тма_\-_мохам_ — забвение о душе; _тасмаи_ — Ему; _намах̣_ — поклон; _ананта_ — беспредельные; _гун̣а̄йа_ — имеющему неземные достоинства; _бхӯмне_ — вездесущему Богу.

## Перевод

**«„Я склоняюсь перед Ним, вездесущим Верховным Господом, чьи божественные качества бесчисленны. Он пребывает в глубине сердца и побуждает мыслителей, выдвигающих различные идеи, забыть о своей душе и то спорить друг с другом, то приходить к согласию. Так Он не позволяет философам этого мира прийти к окончательному выводу. Я простираюсь ниц перед Ним“».**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (6.4.31).
