+++
draft = false
weight = 16986
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.109'
description = '«„Слова ученых брахманов почти ни у кого не вызывают сомнений. Поистине, нет ничего невозможного для тех, кто принял покровительство Моей иллюзорной энергии и говорит, побуждаемый ею“».'
summary = '«„Слова ученых брахманов почти ни у кого не вызывают сомнений. Поистине, нет ничего невозможного для тех, кто принял покровительство Моей иллюзорной энергии и говорит, побуждаемый ею“».'
+++

_йуктам̇ ча санти сарватра  
бха̄шанте бра̄хман̣а̄ йатха̄  
ма̄йа̄м̇ мадӣйа̄м удгр̣хйа  
вадата̄м̇ ким̇ ну дургхат̣ам_

## Пословный перевод

_йуктам_ — подобающим образом; _ча_ — также; _санти_ — существуют; _сарватра_ — везде; _бха̄шанте_ — говорят; _бра̄хман̣а̄х̣_ — ученые; _йатха̄_ — как; _ма̄йа̄м_ — иллюзию; _мадӣйа̄м_ — Мою; _удгр̣хйа_ — приняв; _вадата̄м_ — для теоретиков; _ким_ — что; _ну_ — безусловно; _дургхат̣ам_ — невозможно.

## Перевод

**«„Слова ученых брахманов почти ни у кого не вызывают сомнений. Поистине, нет ничего невозможного для тех, кто принял покровительство Моей иллюзорной энергии и говорит, побуждаемый ею“».**

## Комментарий

В этом стихе из «Шримад-Бхагаватам» Верховный Господь объясняет, что Его иллюзорная энергия способна сделать невозможное возможным — так велико ее могущество. Зачастую философы только скрывают истину и самонадеянно выдвигают ложные теории. В древности это делали Капила, Гаутама, Джаймини, Канада и некоторые другие _брахманы,_ а сейчас этим занимаются горе-ученые, которые создают одну за другой ложные теории происхождения мира, подкрепляя их, на первый взгляд, вполне логичными аргументами. Все это делается под влиянием иллюзорной энергии Верховного Господа. Поскольку она порождена Высшей Истиной, эта энергия иногда создает видимость правды. Вот почему, чтобы избавиться от ее сбивающего с толку влияния, необходимо слушать слова Верховной Личности Бога и принимать их такими, как они есть. Только так можно выйти из-под власти иллюзорной энергии.
