+++
draft = false
weight = 16890
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.12'
description = 'Заметив признаки суддипта-саттвики, Сарвабхаума Бхаттачарья сразу же понял, чем вызваны трансцендентные изменения, происходившие с Господом Чайтаньей Махапрабху. Эти признаки проявляют только вечно освобожденные преданные.'
summary = 'Заметив признаки суддипта-саттвики, Сарвабхаума Бхаттачарья сразу же понял, чем вызваны трансцендентные изменения, происходившие с Господом Чайтаньей Махапрабху. Эти признаки проявляют только вечно освобожденные преданные.'
+++

_‘сӯддӣпта са̄ттвика’ эи на̄ма йе ‘пралайа’  
нитйа-сиддха бхакте се ‘сӯддӣпта бха̄ва’ хайа_

## Пословный перевод

_су_\-_уддӣпта_ _са̄ттвика_ — _суддипта-саттвика_; _на̄ма_ — называется; _йе_ — которая; _пралайа_ — опустошенность; _нитйа_\-_сиддха_ — у вечно освобожденных; _бхакте_ — преданных; _се_ — этот; _су_\-_уддӣпта_ _бха̄ва_ — экстаз, именуемый _суддипта_.

## Перевод

**Заметив признаки суддипта-саттвики, Сарвабхаума Бхаттачарья сразу же понял, чем вызваны трансцендентные изменения, происходившие с Господом Чайтаньей Махапрабху. Эти признаки проявляют только вечно освобожденные преданные.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет словосочетание _суддипта-саттвика_ следующим образом: «В „Бхакти-расамрита-синдху“ перечислены восемь видов трансцендентных изменений, которые претерпевают тела возвышенных преданных. Иногда преданные сознательно подавляют эти изменения. В таком подавлении признаков экстаза выделяют два уровня. На языке писаний они называются _дхӯма̄йита̄_ и _джвалита̄._ На уровне _дхумайиты_ (тления) слегка проявляются один или два признака экстаза, и их не так трудно утаить. Когда же проявляется одновременно два или три признака трансцендентного экстаза, их еще можно скрыть, но уже с большим трудом. Этот уровень называется _джвалитой_ (горением). Когда проявляется четыре или пять признаков экстаза, это означает, что достигнут уровень _дипты_ (пылания). Проявление шести, семи или сразу всех восьми признаков экстаза говорит о достижении уровня _уддипты_ (сияния). А когда все восемь признаков усиливаются в тысячу раз и проявляются одновременно, следует понимать, что преданный достиг уровня _суддипты_ (ослепительного сияния). Словосочетание _нитья-сиддха-бхакта_ указывает на вечно освобожденных спутников Господа. Такие преданные всегда пребывают в обществе Господа и связаны с Ним одним из четырех видов взаимоотношений: служением, дружбой, родительскими чувствами или супружеской любовью».
