+++
draft = false
weight = 16997
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.120'
description = 'Затем Бхаттачарья стал учить Господа Чайтанью Махапрабху философии веданты. С любовью и преданностью он сказал, обращаясь к Господу.'
summary = 'Затем Бхаттачарья стал учить Господа Чайтанью Махапрабху философии веданты. С любовью и преданностью он сказал, обращаясь к Господу.'
+++

_веда̄нта пад̣а̄ите табе а̄рамбха карила̄  
снеха-бхакти кари’ кичху прабхуре кахила̄_

## Пословный перевод

_веда̄нта_ — философии _веданты_; _табе_ — тогда; _а̄рамбха_ _карила̄_ — начал; _снеха_ — любовь; _бхакти_ — и преданность; _кари’_ — проявив; _кичху_ — нечто; _прабхуре_ — Господу; _кахила̄_ — сказал.

## Перевод

**Затем Бхаттачарья стал учить Господа Чайтанью Махапрабху философии веданты. С любовью и преданностью он сказал, обращаясь к Господу.**

## Комментарий

«Веданта-сутру», или «Брахма-сутру», Вьясадевы изучают все серьезные духовные искатели, особенно _санньяси,_ к какой бы религиозной школе _(сампрадае)_ они ни принадлежали. _Санньяси_ обязательно должны читать «Веданта-сутру», чтобы усвоить высшие истины ведической науки. Под _ведантой_ в данном стихе, конечно же, подразумевается комментарий Шанкарачарьи, «Шарирака-бхашья». Сарвабхаума Бхаттачарья надеялся обратить Чайтанью Махапрабху, который был _санньяси-_вайшнавом, в _санньяси-майявади._ Поэтому он стал учить Господа Чайтанью «Веданта-сутре», опираясь на «Шарираку» Шанкарачарьи. Все _санньяси_ Шанкара-сампрадаи наслаждаются глубоким изучением «Веданта-сутры» с комментарием «Шарирака-бхашья». Даже существует изречение: _веда̄нта-ва̄кйешу сада̄ рамантах̣ —_ «Следует постоянно черпать наслаждение в постижении „Веданта-сутры“».
