+++
draft = false
weight = 17004
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.127'
description = '«Только чтобы исполнить Свой долг санньяси, внимаю Я твоим объяснениям. К сожалению, смысл того, что ты сказал, Мне совершенно непонятен».'
summary = '«Только чтобы исполнить Свой долг санньяси, внимаю Я твоим объяснениям. К сожалению, смысл того, что ты сказал, Мне совершенно непонятен».'
+++

_саннйа̄сӣра дхарма ла̄ги’ ш́раван̣а ма̄тра кари  
туми йеи артха кара, буджхите на̄ па̄ри”_

## Пословный перевод

_саннйа̄сӣра_ — отрекшегося от мира; _дхарма_ — долга; _ла̄ги’_ — ради; _ш́раван̣а_ — слушание; _ма̄тра_ — только; _кари_ — совершаю; _туми_ — ты; _йеи_ — который; _артха_ — смысл; _кара_ — объясняешь; _буджхите_ — понять; _на̄_ — не; _па̄ри_ — могу.

## Перевод

**«Только чтобы исполнить Свой долг санньяси, внимаю Я твоим объяснениям. К сожалению, смысл того, что ты сказал, Мне совершенно непонятен».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху считал, что Он только называется _санньяси,_ а на деле является последним глупцом. _Санньяси-майявади_ в Индии любят называть себя _джагад-гуру,_ учителями всего мира, хотя они ничего не знают об окружающем мире и, как правило, ничего не видели, кроме своего городка, деревни или, в лучшем случае, страны. Кроме того, эти _санньяси_ не отличаются образованностью. К сожалению, в Индии и других странах сейчас появилось много таких невежественных _санньяси,_ которые просто читают ведическую литературу, не понимая ее смысла. В беседе с Чхандом Кази, мусульманским правителем Навадвипы, Чайтанья Махапрабху процитировал стих из ведических писаний, в котором говорится, что в век Кали запрещено принимать _санньясу._ Делать это подобает лишь тем, кто очень серьезен, кто неукоснительно следует всем регулирующим принципам и изучает ведические писания. Шри Чайтанья Махапрабху был согласен с тем, что _санньяси_ должен изучать «Веданта-сутру», или «Брахма-сутру», однако Он не одобрял комментарий Шанкарачарьи, «Шарираку». Мало того, в другое время Господь Чайтанья даже сказал: _ма̄йа̄ва̄ди-бха̄шйа ш́униле хайа сарва-на̄ш́а_ — «Тот, кто слушает „Шарирака-бхашью“ Шанкарачарьи, обречен». Поэтому _санньяси,_ трансценденталист, должен регулярно изучать «Веданта-сутру», однако ему не следует читать «Шарирака-бхашью». Таково мнение Шри Чайтаньи Махапрабху. Истинный комментарий к «Веданта-сутре» — это «Шримад-Бхагаватам». _Артхо ’йам̇ брахма-сӯтра̄на̄м —_ «Шримад-Бхагаватам» представляет собой естественный комментарий к «Веданта-сутре», принадлежащий самому ее автору, Шриле Вьясадеве.
