+++
draft = false
weight = 16891
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.13'
description = 'Сарвабхаума Бхаттачарья думал: «Поразительно! Шри Чайтанья Махапрабху проявляет чрезвычайно редкие признаки адхирудха-бхавы. Возможно ли это для обычного человека?»'
summary = 'Сарвабхаума Бхаттачарья думал: «Поразительно! Шри Чайтанья Махапрабху проявляет чрезвычайно редкие признаки адхирудха-бхавы. Возможно ли это для обычного человека?»'
+++

_‘адхирӯд̣ха бха̄ва’ йа̄н̇ра, та̄н̇ра э вика̄ра  
манушйера дехе декхи, — бад̣а чаматка̄ра_

## Пословный перевод

_адхирӯд̣ха_ _бха̄ва_ — экстаз, который на языке _шастр_ называется _адхирудха_; _та̄н̇ра_ — Его; _э_ — эти; _вика̄ра_ — изменения; _манушйера_ — человека; _дехе_ — в теле; _декхи_ — наблюдаю; _бад̣а_ _чаматка̄ра_ — в высшей степени поразительно.

## Перевод

**Сарвабхаума Бхаттачарья думал: «Поразительно! Шри Чайтанья Махапрабху проявляет чрезвычайно редкие признаки адхирудха-бхавы. Возможно ли это для обычного человека?»**

## Комментарий

_Адхирудха-бхава,_ или _адхирудха-махабхава,_ описана в «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур приводит следующую цитату из этой книги Рупы Госвами: «Любовь _ашраи_ (преданного) к _вишае_ (Господу) исполнена такого экстаза, что, даже насладившись обществом своего возлюбленного, преданный не чувствует полного удовлетворения. В таком состоянии он видит Господа по-разному. Эта ступень экстатических эмоций носит название _анураги._ Когда _анурага_ достигает кульминации и становится заметной со стороны, ее называют _бхавой._ Однако если внешние признаки экстаза проявляются не слишком отчетливо, то такое эмоциональное состояние именуют _анурагой,_ а не _бхавой._ Усиливаясь, _бхава_ становится _маха-бхавой._ Признаки _маха-бхавы_ проявляют только вечные спутники Господа, такие как _гопи»._
