+++
draft = false
weight = 17009
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.132'
description = '«Ты не только не объясняешь буквальное значение сутр, но, похоже, пытаешься утаить его».'
summary = '«Ты не только не объясняешь буквальное значение сутр, но, похоже, пытаешься утаить его».'
+++

_сӯтрера мукхйа артха на̄ караха вйа̄кхйа̄на  
калпана̄ртхе туми та̄ха̄ кара а̄ччха̄дана_

## Пословный перевод

_сӯтрера_ — _сутр_; _артха_ — значения; _на̄_ — не; _караха_ — даешь; _вйа̄кхйа̄на_ — объяснение; _калпана̄_\-_артхе_ — вымышленным значение; _туми_ — ты; _та̄ха̄_ — его; _кара_ _а̄ччха̄дана_ — скрываешь.

## Перевод

**«Ты не только не объясняешь буквальное значение сутр, но, похоже, пытаешься утаить его».**

## Комментарий

Это характерно для всех _майявади,_ или атеистов, привыкших трактовать ведические писания так, как им заблагорассудится. Истинная цель этих глупцов — представить ведические писания с точки зрения философии имперсонализма. Именно так атеисты-_майявади_ истолковывают «Бхагавад-гиту». В каждом стихе «Шримад Бхагавад-гиты» ясно сказано, что Кришна — Бог, Верховная Личность. Каждый стих Вьясадева начинает со слов: _ш́ри-бхагава̄н ува̄ча —_ «Верховный Господь сказал», или «Благословенный Господь сказал». Очевидно, что Благословенный Господь является Высшей Личностью, однако атеисты-_майявади_ пытаются доказать, что Абсолютная Истина безлична. Пытаясь подкрепить свои ложные, безосновательные утверждения, они вынуждены так часто прибегать к жонглированию словами и грамматическим уверткам, что сами выставляют себя на посмешище. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху сказал, что никто не должен слушать комментарии _майявади_ к каким бы то ни было ведическим писаниям.
