+++
draft = false
weight = 17012
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.135'
description = '«Из всех видов доказательств те, что опираются на ведические писания, считаются самыми лучшими. А из всех утверждений Вед лучшими являются те, что не нуждаются в косвенных толкованиях».'
summary = '«Из всех видов доказательств те, что опираются на ведические писания, считаются самыми лучшими. А из всех утверждений Вед лучшими являются те, что не нуждаются в косвенных толкованиях».'
+++

_прама̄н̣ера мадхйе ш́рути прама̄н̣а — прадха̄на  
ш́рути йе мукхйа̄ртха кахе, сеи се прама̄н̣а_

## Пословный перевод

_прама̄н̣ера_ — доказательств; _мадхйе_ — среди; _ш́рути_ — утверждения ведических писаний; _прама̄н̣а_ — доказательство; _прадха̄на_ — главное; _ш́рути_ — ведические писания; _йе_ — который; _мукхйа_\-_артха_ — буквальный смысл; _кахе_ — дают; _сеи_ _се_ — тот; _прама̄н̣а_ — доказательство.

## Перевод

**«Из всех видов доказательств те, что опираются на ведические писания, считаются самыми лучшими. А из всех утверждений Вед лучшими являются те, что не нуждаются в косвенных толкованиях».**

## Комментарий

За более подробной информацией на этот счет следует обратиться к «Таттва-сандарбхе» (10 – 11) Шрилы Дживы Госвами и комментарию Шрилы Баладевы Видьябхушаны к ней, а также к следующим сутрам «Брахма-сутры»: _ш́а̄стра-йонитва̄т_ (1.1.3), _тарка̄пратишт̣ха̄на̄т_ (2.1.11) и _ш́рутес ту ш́абда-мӯлатва̄т_ (2.1.27), и объяснениям, которые этим стихам дали Шри Рамануджачарья, Шри Мадхвачарья, Шри Нимбаркачарья и Шри Баладева Видьябхушана. В книге «Сарва-самвадини» Шрила Джива Госвами пишет, что существует десять категорий доказательств — непосредственное восприятие, утверждения Вед, исторические прецеденты, логические умозаключения и т. д. Хотя все это обычно принимается как доказательство, любой, кто делает умозаключения, ссылается на мнение Вед, опирается на свое чувственное восприятие или личный опыт, не сможет полностью освободиться от заблуждений в силу четырех недостатков, присущих каждому, а именно склонности совершать ошибки, впадать в иллюзию и обманывать других и несовершенных органов чувств. Даже когда само по себе доказательство правильно, человек в силу своего несовершенства может впасть в заблуждение. Если не принимать то или иное свидетельство Вед буквально, существует опасность того, что оно будет истолковано ошибочно. Из этого следует, что доказательством может считаться только прямое значение стихов писаний. Любое их непрямое толкование не является строгим доказательством, а служит лишь косвенным подтверждением.

В первом стихе «Бхагавад-гиты» говорится:

_дхр̣тара̄шт̣ра ува̄ча  
дхарма-кшетре куру-кшетре  
самавета̄ йуйутсавах̣  
ма̄мака̄х̣ па̄н̣д̣ава̄ш́ чаива  
ким акурвата сан̃джайа_

Слова «Бхагавад-гиты» сами по себе служат доказательством существования места паломничества Курукшетра, где Пандавы и Кауравы собрались, чтобы вступить в бой. «Собравшись там, что они стали делать?» — с таким вопросом Дхритараштра обратился к Санджае. Хотя смысл этой фразы предельно ясен, атеисты пытаются истолковать слова _дхарма-кшетра_ и _куру-кшетра_ по-своему. Вот почему Шрила Джива Госвами предостерегает нас от непрямых толкований. Лучше всего принимать слова писаний такими, как они есть, не прибегая к косвенным толкованиям.
