+++
draft = false
weight = 17014
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.137'
description = '«Утверждения Вед не нуждаются в подтверждениях и должны признаваться всеми. Если мы начнем придумывать им свои объяснения, то авторитет Вед сразу будет утрачен».'
summary = '«Утверждения Вед не нуждаются в подтверждениях и должны признаваться всеми. Если мы начнем придумывать им свои объяснения, то авторитет Вед сразу будет утрачен».'
+++

сватах̣-прама̄н̣а веда сатйа йеи кайа  
‘лакшан̣а̄’ кариле сватах̣-пра̄ма̄н̣йа-ха̄ни хайа

## Пословный перевод

_сватах̣_\-_прама̄н̣а_ — самоочевидны; _веда_ — ведические писания; _сатйа_ — истина; _йеи_ — то, что; _кайа_ — говорят; _лакшан̣а̄_ — истолкование; _кариле_ — если сделал; _сватах̣_\-_пра̄ма̄н̣йа_ — самоочевидность; _ха̄ни_ — утраченной; _хайа_ — становится.

## Перевод

**«Утверждения Вед не нуждаются в подтверждениях и должны признаваться всеми. Если мы начнем придумывать им свои объяснения, то авторитет Вед сразу будет утрачен».**

## Комментарий

Из четырех главных видов доказательства — непосредственного восприятия, умозаключений, исторических прецедентов и заключений Вед — последний считается наивысшим. Если мы хотим по-своему истолковать слова Вед, нам придется придумать объяснение, отвечающее нашим целям. Но, поскольку такое объяснение основано на допущениях или гипотезах, оно не является бесспорным и перестает быть самоочевидным.

Шрила Мадхвачарья в своем комментарии к афоризму _др̣ш́йате ту_ (Веданта-сутра, 2.1.6) приводит следующую цитату из «Бхавишья-пураны»:

р̣г-йаджух̣-са̄ма̄тхарва̄ш́ ча  
бха̄ратам̇ пан̃ча-ра̄тракам  
мӯла-ра̄ма̄йан̣ам̇ чаива  
веда итй эва ш́абдита̄х̣

пура̄н̣а̄ни ча йа̄нӣха  
ваишн̣ава̄ни видо видух̣  
сватах̣-пра̄ма̄н̣йам этеша̄м̇  
на̄тра кин̃чид вича̄рйате

Четыре Веды («Риг», «Яджур», «Сама» и «Атхарва»), «Махабхарата», «Панчаратра» и первоначальный текст «Рамаяны» — все это считается ведическими писаниями. К ним также относятся адресованные вайшнавам Пураны (такие как «Брахма-вайварта-пурана», «Нарадия-пурана», «Вишну-пурана» и «Бхагавата-пурана»). Поэтому все, что написано в этих Пуранах, «Махабхарате» и «Рамаяне», очевидно само по себе и не нуждается в дополнительных подтверждениях или толкованиях. «Бхагавад-гита» входит в «Махабхарату», поэтому все утверждения «Бхагавад-гиты» также самоочевидны. Они не нуждаются в интерпретациях, поскольку любая интерпретация ставит под сомнение авторитет всех ведических писаний.
