+++
draft = false
weight = 17017
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.140'
description = '«В действительности Абсолютная Истина — это Верховная Личность, Бог, исполненный всех достояний. Ты же пытаешься представить Его бесформенным и лишенным личностных черт».'
summary = '«В действительности Абсолютная Истина — это Верховная Личность, Бог, исполненный всех достояний. Ты же пытаешься представить Его бесформенным и лишенным личностных черт».'
+++

_сарваиш́варйа-парипӯрн̣а свайам̇ бхагава̄н  
та̄н̇ре нира̄ка̄ра кари’ караха вйа̄кхйа̄на_

## Пословный перевод

_сарва_\-_аиш́варйа_\-_парипӯрн̣а_ — исполненный всех достояний; _свайам_ — Сам; _бхагава̄н_ — Верховная Личность, Бог; _та̄н̇ре_ — Его; _нира̄ка̄ра_ — безличным; _кари’_ — сделав; _караха_ — даешь; _вйа̄кхйа̄на_ — объяснение.

## Перевод

**«В действительности Абсолютная Истина — это Верховная Личность, Бог, исполненный всех достояний. Ты же пытаешься представить Его бесформенным и лишенным личностных черт».**

## Комментарий

Слово „брахман“ значит _бр̣хаттва,_ «величайший». Величайшим из всех является Шри Кришна, Верховный Господь. Он в полной мере обладает всеми энергиями и достояниями. Поэтому Абсолютная Истина, превыше которой нет ничего, — это Верховная Личность Бога. Какое бы понятие мы ни использовали — «Брахман» или «Верховная Личность Бога» — суть от этого не меняется, поскольку они тождественны. В «Бхагавад-гите» Арджуна называет Кришну _парам̇ брахма парам̇ дха̄ма._ Хотя под Брахманом иногда подразумевают материальную природу или живые существа, Верховная Личность Бога, Кришна, является Парабрахманом — высшим, величайшим Брахманом. Он обладатель всех достояний: богатства, силы, славы, знания, красоты и самоотречения. Он вечно является личностью, и Его высшее положение неизменно. Тот, кто пытается представить Всевышнего безличным, искажает истинный смысл понятия «Брахман».
