+++
draft = false
weight = 17018
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.141'
description = '«Когда в Ведах приводятся безличные описания Абсолютной Истины, это делается с целью показать, что все, связанное с Верховной Личностью Бога, трансцендентно и лишено материальных качеств».'
summary = '«Когда в Ведах приводятся безличные описания Абсолютной Истины, это делается с целью показать, что все, связанное с Верховной Личностью Бога, трансцендентно и лишено материальных качеств».'
+++

_‘нирвиш́еша’ та̄н̇ре кахе йеи ш́рути-ган̣а  
‘пра̄кр̣та’ нишедхи каре ‘апра̄кр̣та’ стха̄пана_

## Пословный перевод

_нирвиш́еша_ — безличным; _та̄н̇ре_ — Его; _кахе_ — называют; _йеи_ — если; _ш́рути_\-_ган̣а_ — Веды; _пра̄кр̣та_ — на материальное; _нишедхи_ — запрет; _каре_ — дают; _апра̄кр̣та_ — трансцендентного; _стха̄пана_ — подтверждение.

## Перевод

**«Когда в Ведах приводятся безличные описания Абсолютной Истины, это делается с целью показать, что все, связанное с Верховной Личностью Бога, трансцендентно и лишено материальных качеств».**

## Комментарий

Существует много безличных описаний Верховной Личности Бога. Например, в «Шветашватара-упанишад» (3.19) сказано:

_апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄  
паш́йатй ачакшух̣ са ш́р̣н̣отй акарн̣ах̣  
са ветти ведйам̇ на ча тасйа̄сти ветта̄  
там а̄хур агрйам̇ пурушам̇ маха̄нтам_

У Верховного Господа нет рук и ног, однако Он принимает все приносимые Ему жертвы. У Него нет глаз, но Он все видит. У Него нет ушей, но Он все слышит. Хотя здесь утверждается, что у Верховного Господа нет рук и ног, не следует думать, что Он лишен личностных черт. Имеется в виду, что, в отличие от нас, у Него отсутствуют _материальные_ руки и ноги. «У Него нет глаз, но Он все видит». Это означает, что у Него нет несовершенных, материальных глаз, как у нас. Зато у Него есть такие глаза, которыми Он видит прошлое, настоящее и будущее, видит все, что происходит во всех уголках вселенной и в самых сокровенных уголках сердца всех живых существ. Таким образом, безличные описания Верховного Господа в Ведах служат для того, чтобы указать на отсутствие у Него материальных качеств, а не для доказательства того, что Верховный Господь не является личностью.
