+++
draft = false
weight = 17019
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.142'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал объяснять: «„Все ведические мантры, провозглашающие Абсолютную Истину безличной, в конечном счете лишь подтверждают, что Она является личностью. Существуют две ипостаси Верховного Господа — безличная и личностная. Полностью постичь Абсолютную Истину может тот, кому известны обе эти ипостаси Верховной Личности Бога. Такой человек понимает, однако, что личностный аспект Господа преобладает, ибо все в мире исполнено многообразия, и нет ничего единообразного“».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал объяснять: «„Все ведические мантры, провозглашающие Абсолютную Истину безличной, в конечном счете лишь подтверждают, что Она является личностью. Существуют две ипостаси Верховного Господа — безличная и личностная. Полностью постичь Абсолютную Истину может тот, кому известны обе эти ипостаси Верховной Личности Бога. Такой человек понимает, однако, что личностный аспект Господа преобладает, ибо все в мире исполнено многообразия, и нет ничего единообразного“».'
+++

_йа̄ йа̄ ш́рутир джалпати нирвиш́ешам̇  
са̄ са̄бхидхатте савиш́ешам эва  
вича̄ра-йоге сати ханта та̄са̄м̇  
пра̄йо балӣйах̣ савиш́ешам эва_

## Пословный перевод

_йа̄_ _йа̄_ — которые; _ш́рутих̣_ — ведические гимны; _джалпати_ — описывают; _нирвиш́ешам_ — безличную истину; _са̄_ _са̄_ — все они; _абхидхатте_ — дают прямое значение (то, что содержится в словарях); _са_\-_виш́ешам_ — личность; _эва_ — несомненно; _вича̄ра_\-_йоге_ — принимаемое разумом; _сати_ — если является; _ханта_ — увы; _та̄са̄м_ — их (всех ведических гимнов); _пра̄йах̣_ — главным образом; _балӣйах̣_ — более важное; _са_\-_виш́ешам_ — личностное многообразие; _эва_ — несомненно.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху продолжал объяснять: «„Все ведические мантры, провозглашающие Абсолютную Истину безличной, в конечном счете лишь подтверждают, что Она является личностью. Существуют две ипостаси Верховного Господа — безличная и личностная. Полностью постичь Абсолютную Истину может тот, кому известны обе эти ипостаси Верховной Личности Бога. Такой человек понимает, однако, что личностный аспект Господа преобладает, ибо все в мире исполнено многообразия, и нет ничего единообразного“».**

## Комментарий

Это стих из «Шри Чайтанья-чандродая-натаки» (6.67) Кави Карнапуры.
