+++
draft = false
weight = 17020
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.143'
description = '«Все в мироздании исходит из Абсолютной Истины, покоится на Абсолютной Истине и после разрушения снова входит в Абсолютную Истину».'
summary = '«Все в мироздании исходит из Абсолютной Истины, покоится на Абсолютной Истине и после разрушения снова входит в Абсолютную Истину».'
+++

_брахма хаите джанме виш́ва, брахмете джӣвайа  
сеи брахме пунарапи хайе йа̄йа лайа_

## Пословный перевод

_брахма_ _хаите_ — из Верховного Брахмана; _джанме_ — происходит; _виш́ва_ — все мироздание; _брахмете_ — в Абсолютной Истине; _джӣвайа_ — существует; _сеи_ — эту; _брахме_ — Абсолютную Истину; _пунарапи_ — снова; _хайе_ — через; _йа̄йа_ — идет; _лайа_ — к разрушению.

## Перевод

**«Все в мироздании исходит из Абсолютной Истины, покоится на Абсолютной Истине и после разрушения снова входит в Абсолютную Истину».**

## Комментарий

В «Тайттирия-упанишад» (3.1) сказано: _йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте_ — «Весь материальный космос возник из Верховного Брахмана». С аналогичного утверждения начинается и «Брахма-сутра»: _джанма̄дй асйа йатах̣_ — «Абсолютная Истина — источник всего сущего» (Веданта-сутра, 1.1.2). А в «Бхагавад-гите» (10.8) Кришна говорит: _ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате_ — «Я — источник всех духовных и материальных миров. Все исходит из Меня». Таким образом, Кришна является предвечной Абсолютной Истиной, Верховной Личностью Бога. В другом стихе «Бхагавад-гиты» (9.4) Кришна говорит: _майа̄ татам идам̇ сарвам̇ джагад авйакта-мӯртина̄_ — «В Своей непроявленной форме Я пронизываю всю вселенную». Это подтверждается в «Брахма-самхите» (5.37): _голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯтах̣_ — «Хотя Господь никогда не покидает Своей обители, Голоки Вриндаваны, в то же время Он пребывает повсюду». Вездесущую ипостась Господа считают безличной, потому что в вездесущем аспекте Господа невозможно обнаружить Его образ и форму. На самом же деле все мироздание покоится на сиянии Его тела. В «Брахма-самхите» (5.40) говорится:

_йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и-  
кот̣ишв аш́еша-васудха̄ди-вибхӯти-бхиннам_

Из сияния тела Господа возникают бесчисленные вселенные, подобно тому как из солнца возникают планеты.
