+++
draft = false
weight = 17021
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.144'
description = '«Личностные черты Верховного Господа проявляются в трех падежах: отделительном, инструментальном и локативном».'
summary = '«Личностные черты Верховного Господа проявляются в трех падежах: отделительном, инструментальном и локативном».'
+++

_‘апа̄да̄на’, ‘каран̣а,’ ‘адхикаран̣а’-ка̄рака тина  
бхагава̄нера савиш́еше эи тина чихна_

## Пословный перевод

_апа̄да̄на_ — отделительный; _каран̣а_ — инструментальный; _адхикаран̣а_ — локативный; _ка̄рака_ — падежи; _тина_ — три; _бхагава̄нера_ — Верховного Господа; _савиш́еша_ — в личности; _эи_ — эти; _тина_ — три; _чихна_ — черты.

## Перевод

**«Личностные черты Верховного Господа проявляются в трех падежах: отделительном, инструментальном и локативном».**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур объясняет в «Амрита-праваха-бхашье», что, согласно утверждению Упанишад («Высшая Абсолютная Истина есть источник всего сущего»), мироздание родилось из Брахмана, Высшей Абсолютной Истины. Оно существует, поддерживаемое энергией Верховного Брахмана, и после разрушения возвращается в Верховный Брахман. Из этого можно заключить, что Абсолютная Истина проявляет Себя в трех падежах: отделительном, инструментальном и локативном. Эти три падежа свидетельствуют о том, что Абсолютная Истина, безусловно, является личностью. В этой связи Шрила Бхактисиддханта Сарасвати цитирует «Айтарея-упанишад» (1.1.1): _а̄тма̄ ва̄ идам эка эва̄гра а̄син на̄нйат кин̃чанам ишат са икшата лока̄н ну ср̣джа̄ ити._ Аналогичным образом, в «Шветашватара-упанишад» (4.9) сказано:

_чханда̄м̇си йаджн̃а̄х̣ кратаво врата̄ни  
бхӯтам̇ бхавйам̇ йач ча веда̄ ваданти  
йасма̄н ма̄йӣ ср̣джате виш́вам этат  
тасмим̇ш́ ча̄нйо ма̄йайа̄ саннируддхах̣_

А в «Тайттирия-упанишад» (3.1) говорится: _йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте, йена джа̄та̄ни джӣванти, йат прайантй абхисам̇виш́анти, тад виджиджн̃а̄сасва, тад брахма._ Так ответил Варуна своему сыну, Варуни Бхригу, на вопрос о приходе Абсолютной Истины. В этой _мантре_ слово _йатах̣,_ указывающее на Абсолютную Истину как источник всего мироздания, стоит в отделительном падеже. Слово _йена,_ которое означает «Брахман, поддерживающий существование Вселенной», стоит в инструментальном падеже, а слово _йат,_ или _йасмин,_ означающее «Брахман, в который материальный космос входит после разрушения», стоит в локативном падеже. В «Шримад-Бхагаватам» (1.5.20) сказано:

_идам̇ хи виш́вам̇ бхагава̄н иветаро  
йато джагат-стха̄на-ниродха-самбхава̄х̣_

«Весь материальный космос пребывает в гигантском теле Верховного Господа. Все сущее исходит из Него, покоится на Его энергии и после разрушения вновь погружается в Него».
