+++
draft = false
weight = 17022
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.145-146'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Когда Бог, Верховная Личность, пожелал стать многими, Он бросил взгляд на материальную энергию. До сотворения мироздания не существовало ни материальных глаз, ни материального ума. Это подтверждает трансцендентную природу ума и глаз Абсолютной Истины».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Когда Бог, Верховная Личность, пожелал стать многими, Он бросил взгляд на материальную энергию. До сотворения мироздания не существовало ни материальных глаз, ни материального ума. Это подтверждает трансцендентную природу ума и глаз Абсолютной Истины».'
+++

_бхагава̄н баху хаите йабе каила мана  
пра̄кр̣та-ш́актите табе каила вилокана_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Бог, Верховная Личность; _баху_ — многими; _хаите_ — стать; _йабе_ — когда; _каила_ _мана_ — решил; _пра̄кр̣та_ — на материальную; _ш́актите_ — энергию; _табе_ — тогда; _каила_ — бросил; _вилокана_ — взгляд; _се_ _ка̄ле_ — в то время; _на̄хи_ — нет; _джанме_ — в творении; _пра̄кр̣та_ — материальных; _манах̣_\-_найана_ — ума и глаз; _атаэва_ — поэтому; _апра̄кр̣та_ — трансцендентные; _брахмера_ — Абсолютной Истины; _нетра_\-_мана_ — глаза и ум.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Когда Бог, Верховная Личность, пожелал стать многими, Он бросил взгляд на материальную энергию. До сотворения мироздания не существовало ни материальных глаз, ни материального ума. Это подтверждает трансцендентную природу ума и глаз Абсолютной Истины».**

## Комментарий

В «Чхандогья-упанишад» (6.2.3) сказано: _тад аикшата баху сйа̄м̇ праджа̄йейа._ Эта фраза подтверждает, что, когда Верховный Господь пожелал стать многими, мироздание возникло просто от одного Его взгляда на материальную энергию. Следует заметить, что Верховный Господь бросил взгляд на материальную энергию до того, как мироздание было сотворено. До творения не существовало материальных глаз или ума. Поэтому ум, которым Верховный Господь пожелал творить, трансцендентен, так же как трансцендентны глаза, которыми Он посмотрел на материальную природу. Таким образом, ум, глаза и все другие органы чувств Господа трансцендентны, то есть духовны.
