+++
draft = false
weight = 17023
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.147'
description = '«Слово „Брахман“ указывает на всесовершенного Верховного Господа, Шри Кришну. Таково заключение всех ведических писаний».'
summary = '«Слово „Брахман“ указывает на всесовершенного Верховного Господа, Шри Кришну. Таково заключение всех ведических писаний».'
+++

_брахма-ш́абде кахе пӯрн̣а свайам̇ бхагава̄н  
свайам̇ бхагава̄н кр̣шн̣а, — ш́а̄стрера прама̄н̣а_

## Пословный перевод

_брахма_\-_ш́абде_ — словом «Брахман»; _кахе_ — называют; _пӯрн̣а_ — всесовершенного; _свайам_ — Самого; _бхагава̄н_ — Верховного Господа; _свайам_ — Сам; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _кр̣шн̣а_ — Шри Кришна; _ш́а̄стрера_ _прама̄н̣а_ — заключение всех ведических писаний.

## Перевод

**«Слово „Брахман“ указывает на всесовершенного Верховного Господа, Шри Кришну. Таково заключение всех ведических писаний».**

## Комментарий

То же самое утверждает «Бхагавад-гита» (15.15), где Господь говорит: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_. Высшей целью всех ведических писаний является Кришна. Все ищут Кришну. Об этом также свидетельствует другой стих «Бхагавад-гиты» (7.19):

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ судурлабхах̣_

«Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко».

Когда человек, изучив ведические писания, становится по-настоящему мудрым, он вручает себя Ва̄судеве, Бхагавану Шри Кришне. «Шримад-Бхагаватам» (1.2.7 – 8) подтверждает это:

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам_

_дхармах̣ сванушт̣хитах̣ пум̇са̄м̇  
вишваксена-катха̄су йах̣  
нотпа̄дайед йади ратим̇  
ш́рама эва хи кевалам_

Истинное знание — это знание о Ва̄судеве. Преданно служа Ва̄судеве, Кришне, человек обретает совершенное знание и постигает смысл Вед. Так он избавляется от привязанности к материальному миру. В этом заключается совершенство человеческой жизни. Человек может строго соблюдать религиозные ритуалы и обряды, но все это будет лишь напрасной тратой времени _(ш́рама эва хи кевалам),_ если он не достигнет этого совершенства.

Еще до сотворения мира Верховный Господь обладал всецело трансцендентным умом и зрением. Этим Верховным Господом является Кришна. Нам могут возразить, что в Упанишадах нет упоминаний о Кришне, однако следует иметь в виду, что люди, обладающие материальными чувствами, неспособны понять ведические _мантры_. В «Падма-пуране» говорится: _атах̣ ш́ри-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣_ — «Имя, качества, образ и деяния Шри Кришны невозможно постичь с помощью материальных чувств». Поэтому существуют Пураны, которые поясняют и дополняют Веды. Великие мудрецы составили Пураны, чтобы сделать ведические _мантры_ понятными для обычных людей _(стри-ш́ӯдра-двиджа-бандхӯна̄м)._ Принимая во внимание, что женщины, _шудры_ и _двиджа-бандху_ (недостойные потомки дваждырожденных) не могут сами понять гимны Вед, Шрила Вьясадева написал для них «Махабхарату». В действительности Верховный Господь — _ведешу дурлабхам_ (недостижим с помощью Вед). Однако тому, кто должным образом изучает Веды или получил ведическое знание от преданных, становится ясно, что вся ведическая наука направлена на постижение Шри Кришны.

Аналогичное утверждение есть в «Брахма-сутре» (1.1.3): _ш́а̄стра-йонитва̄т_. В своем комментарии к этому афоризму «Брахма-сутры» Шри Мадхвачарья говорит: «К ведическим писаниям относятся „Риг-веда“, „Яджур-веда“, „Сама-веда“, „Атхарва-веда“, „Махабхарата“, „Панчаратра“ и изначальная „Рамаяна“ Валмики. Любые произведения, подтверждающие выводы этих писаний, также следует считать ведической литературой. Что же касается книг, которые противоречат ведическим писаниям, то они лишь вводят читателей в заблуждение».

Вот почему, изучая ведические писания, необходимо идти по стопам великих _ачарьев: маха̄-джано йена гатах̣ са пантха̄х̣._ В противном случае мы не сможем понять истинный смысл Вед.
