+++
draft = false
weight = 17027
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.151'
description = '«Все эти мантры подтверждают, что Абсолютная Истина является личностью, но майявади, игнорируя буквальный смысл этих мантр, считают Абсолютную Истину безличной».'
summary = '«Все эти мантры подтверждают, что Абсолютная Истина является личностью, но майявади, игнорируя буквальный смысл этих мантр, считают Абсолютную Истину безличной».'
+++

_атаэва ш́рути кахе, брахма — савиш́еша  
‘мукхйа’ чха̄д̣и’ ‘лакшан̣а̄’те ма̄не нирвиш́еша_

## Пословный перевод

_атаэва_ — поэтому; _ш́рути_ — ведические _мантры_; _брахма_ — Абсолютная Истина; _са_\-_виш́еша_ — обладающая качествами личности; _мукхйа_ — буквальный смысл; _чха̄д̣и’_ — отбросив; _лакшан̣а̄’те_ — давая толкования; _ма̄не_ — считают; _нирвиш́еша_ — безличной.

## Перевод

**«Все эти мантры подтверждают, что Абсолютная Истина является личностью, но майявади, игнорируя буквальный смысл этих мантр, считают Абсолютную Истину безличной».**

## Комментарий

Как уже объяснялось выше, в «Шветашватара-упанишад» (3.19) говорится:

_апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄  
паш́йатй ачакшух̣ са ш́р̣н̣отй акарн̣ах̣  
са ветти ведйам̇ на ча тасйа̄сти ветта̄  
там а̄хур агрйам̇ пурушам̇ маха̄нтам_

В этой ведической _мантре_ есть очень ясное утверждение: _пурушам̇ маха̄нтам. Слово пуруша_ означает «личность». В «Бхагавад-гите» (10.12) Арджуна подтверждает, что этой личностью является Кришна. Арджуна обращается к Кришне: _пурушам̇ ш́а̄ш́ватам_ — «Ты — Верховная Личность». Поэтому _пурушам̇ маха̄нтам,_ о котором говорится в данном стихе из «Шветашватара-упанишад», — это Шри Кришна. Его руки и ноги не материальны, а полностью духовны. Однако, когда Он приходит в этот мир, глупцы принимают Его за обычного человека _(аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам)._ Тот, кто не знает Веды и кто не изучал их под руководством истинного духовного учителя, не знает и Кришну. Поэтому такого человека называют _мудхой._ Подобные глупцы считают Кришну обычным человеком _(парам̇ бха̄вам аджа̄нантах̣)._ Им неизвестно, кем в действительности является Кришна. _Манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу каш́чид йатати сиддхайе_. Даже совершенного знания Вед недостаточно, чтобы понять Кришну. Для этого необходима милость преданного _(йат-па̄дам)._ Пока человек не заслужит ее, он не сможет понять Верховную Личность Бога. Арджуна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (10.14): «Мой Господь, постичь Тебя очень непросто». Скудоумные люди не смогут понять Верховного Господа, не удостоившись милости Его преданного. Поэтому «Бхагавад-гита» (4.34) дает следующее указание:

_тад виддхи пран̣ипа̄тена  
парипраш́нена севайа̄  
упадекшйанти те джн̃а̄нам̇  
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣_

Следует обратиться к истинному духовному учителю и подчиниться ему. Только так можно понять личностную природу Верховного Господа.
