+++
draft = false
weight = 17030
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.154'
description = '«„Внутренняя энергия Верховного Господа Вишну духовна, и шастры подтверждают это. Существует еще одна духовная энергия, называемая кшетра-гья, то есть живое существо. Третья энергия, именуемая энергией неведения, заставляет живое существо погрязнуть в безбожии и кармической деятельности“».'
summary = '«„Внутренняя энергия Верховного Господа Вишну духовна, и шастры подтверждают это. Существует еще одна духовная энергия, называемая кшетра-гья, то есть живое существо. Третья энергия, именуемая энергией неведения, заставляет живое существо погрязнуть в безбожии и кармической деятельности“».'
+++

_вишн̣у-ш́актих̣ пара̄ прокта̄  
кшетра-джн̃а̄кхйа̄ татха̄ пара̄  
авидйа̄-карма-сам̇джн̃а̄нйа̄  
тр̣тӣйа̄ ш́актир ишйате_

## Пословный перевод

_вишн̣у_\-_ш́актих̣_ — внутренняя энергия Господа Вишну, Верховной Личности Бога; _пара̄_ — (как) духовная; _прокта̄_ — определяемая; _кшетраджн̃а_ — живыми существами; _а̄кхйа̄_ — называемая; _татха̄_ — также; _пара̄_ — духовная; _авидйа̄_ — неведением или безбожием; _карма_ — и кармической деятельностью; _сам̇джн̃а̄_ — называемая; _анйа̄_ — другая; _тр̣тӣйа̄_ — третья; _ш́актих̣_ — энергия; _ишйате_ — считается.

## Перевод

**«„Внутренняя энергия Верховного Господа Вишну духовна, и шастры подтверждают это. Существует еще одна духовная энергия, называемая кшетра-гья, то есть живое существо. Третья энергия, именуемая энергией неведения, заставляет живое существо погрязнуть в безбожии и кармической деятельности“».**

## Комментарий

Шри Кришна, объясняя в «Бхагавад-гите» такие понятия, как _кшетра_ и _кшетра-гья,_ ясно говорит, что _кшетра-гья —_ это живое существо, знающее свое поле деятельности. Живые существа в материальном мире не помнят о своих вечных взаимоотношениях с Верховной Личностью Бога. Это забвение называется _авидьей,_ неведением. _Авидья-шакти,_ или энергия _авидьи,_ господствующая в материальным мире, побуждает живые существа заниматься кармической деятельностью. Хотя эта _авидья-шакти_ (материальная энергия, или энергия неведения) представляет собой одну из энергий Верховного Господа, она специально предназначена для того, чтобы держать живые существа в забвении. Таков результат их бунта против Господа. Хотя живые существа по природе духовны, они тем не менее могут оказаться во власти энергии неведения. О том, как это происходит, говорится в следующем стихе.
