+++
draft = false
weight = 17032
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.156'
description = '«„Окутанные пеленой неведения, живые существа в этом мире рождаются в разных формах жизни. В зависимости от этого, о царь, они в большей или меньшей степени свободны от влияния материальной энергии“».'
summary = '«„Окутанные пеленой неведения, живые существа в этом мире рождаются в разных формах жизни. В зависимости от этого, о царь, они в большей или меньшей степени свободны от влияния материальной энергии“».'
+++

_тайа̄ тирохитатва̄ч ча  
ш́актих̣ кшетра-джн̃а-сам̇джн̃ита̄  
сарва-бхӯтешу бхӯ-па̄ла  
та̄ратамйена вартате_

## Пословный перевод

_тайа̄_ — ею; _тирах̣_\-_хитатва̄т_ — благодаря способности быть неподвластной влиянию; _ча_ — также; _ш́актих̣_ — энергия; _кшетра_\-_джн̃а_ — _кшетра-гья_; _сарва_\-_бхӯтешу_ — в разных формах жизни; _бхӯ_\-_па̄ла_ — о царь; _та̄ратамйена_ — в разной степени; _вартате_ — существует.

## Перевод

**«„Окутанные пеленой неведения, живые существа в этом мире рождаются в разных формах жизни. В зависимости от этого, о царь, они в большей или меньшей степени свободны от влияния материальной энергии“».**

## Комментарий

Воздействие материальной энергии на живое существо определяется тем, под влиянием какой из трех _гун_ материальной природы оно находится. Существует 8 400 000 видов жизни, одни из которых считаются низшими, другие высшими, а третьи занимают промежуточное положение. Таким образом, материальные тела относятся к разным категориям в зависимости от того, насколько их обладатели покрыты материальной энергией. У низших форм жизни, а именно у обитателей вод, деревьев и других растений, насекомых, птиц и т. д., духовное сознание практически отсутствует. У живых существ, занимающих промежуточное положение, то есть у людей, духовное сознание пробуждено частично, тогда как у представителей высших форм жизни оно проявлено полностью. Когда в живом существе пробуждается духовное сознание, душа начинает понимать свою истинную природу, и, развивая в себе сознание Кришны, пытается выйти из-под влияния материальной энергии.
