+++
draft = false
weight = 17033
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.157'
description = '«„Верховного Господа называют сач-чид-ананда-виграха. Это означает, что Он изначально обладает тремя энергиями: энергией наслаждения, энергией вечности и энергией знания. Все вместе они именуются энергией чит и представлены в Верховном Господе во всей полноте. Что касается живых существ, которые являются неотъемлемыми частицами Господа, то в материальном мире энергия наслаждения иногда причиняет им боль, а иногда боль и радость одновременно. Однако этого нельзя сказать о Верховном Господе, ибо Он неподвластен материальной энергии и материальным гунам“».'
summary = '«„Верховного Господа называют сач-чид-ананда-виграха. Это означает, что Он изначально обладает тремя энергиями: энергией наслаждения, энергией вечности и энергией знания. Все вместе они именуются энергией чит и представлены в Верховном Господе во всей полноте. Что касается живых существ, которые являются неотъемлемыми частицами Господа, то в материальном мире энергия наслаждения иногда причиняет им боль, а иногда боль и радость одновременно. Однако этого нельзя сказать о Верховном Господе, ибо Он неподвластен материальной энергии и материальным гунам“».'
+++

_хла̄динӣ сандхинӣ самвит  
твайй эка̄ сарва-сам̇ш́райе  
хла̄да-та̄па-карӣ миш́ра̄  
твайи но гун̣а-варджите_

## Пословный перевод

_хла̄динӣ_ — энергия наслаждения; _сандхинӣ_ — энергия вечного бытия; _самвит_ — энергия знания; _твайи_ — в Тебе; _эка̄_ — одна (духовная энергия) _чит_; _хла̄да_ — наслаждение; _та̄па_\-_карӣ_ — вызывающая страдание; _миш́ра̄_ — смешанная; _твайи_ — в Тебе; _но_ — нет; _гун̣а_\-_варджите_ — в том, кто лишен материальных качеств.

## Перевод

**«„Верховного Господа называют сач-чид-ананда-виграха. Это означает, что Он изначально обладает тремя энергиями: энергией наслаждения, энергией вечности и энергией знания. Все вместе они именуются энергией чит и представлены в Верховном Господе во всей полноте. Что касается живых существ, которые являются неотъемлемыми частицами Господа, то в материальном мире энергия наслаждения иногда причиняет им боль, а иногда боль и радость одновременно. Однако этого нельзя сказать о Верховном Господе, ибо Он неподвластен материальной энергии и материальным гунам“».**
