+++
draft = false
weight = 17034
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.158'
description = '«Верховный Господь в Своем изначальном образе вечен, исполнен знания и блаженства. В соответствии с этими тремя качествами Господа [сат, чит и ананда], духовная энергия тоже проявляется трояко».'
summary = '«Верховный Господь в Своем изначальном образе вечен, исполнен знания и блаженства. В соответствии с этими тремя качествами Господа [сат, чит и ананда], духовная энергия тоже проявляется трояко».'
+++

_сач-чид-а̄нанда-майа хайа ӣш́вара-сварӯпа  
тина ам̇ш́е чич-чхакти хайа тина рӯпа_

## Пословный перевод

_сат_\-_чит_\-_а̄нанда_\-_майа_ — вечный, исполненный знания и блаженства; _хайа_ — есть; _ӣш́вара_ — Верховного Господа; _сварӯпа_ — трансцендентный образ; _тина_ _ам̇ш́е_ — в трех частях; _чит_\-_ш́акти_ — духовная энергия; _хайа_ — становится; _тина_ — трех; _рӯпа_ — форм.

## Перевод

**«Верховный Господь в Своем изначальном образе вечен, исполнен знания и блаженства. В соответствии с этими тремя качествами Господа \[сат, чит и ананда\], духовная энергия тоже проявляется трояко».**

## Комментарий

По утверждению всех ведических писаний, истинными объектами познания являются Верховный Господь, живое существо и иллюзорная энергия (этот материальный мир). Каждый должен постараться понять взаимосвязь между ними. Прежде всего нужно постараться понять природу Верховного Господа. Мы знаем из _шастр,_ что Его природа представляет собой совокупность вечности, знания и блаженства. Как говорится в стихе 154 _(вишн̣у-ш́актих̣ пара̄ прокта̄),_ Верховный Господь является источником всех энергий, и все Его энергии полностью духовны.
