+++
draft = false
weight = 17038
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.162'
description = '«Господь повелевает разнообразными энергиями, а живое существо служит им. В этом заключается разница между Господом и живым существом. Однако вы утверждаете, что Господь и живое существо суть одно».'
summary = '«Господь повелевает разнообразными энергиями, а живое существо служит им. В этом заключается разница между Господом и живым существом. Однако вы утверждаете, что Господь и живое существо суть одно».'
+++

‘ма̄йа̄дхӣш́а’ ‘ма̄йа̄-ваш́а’ — ӣш́варе-джӣве бхеда  
хена-джӣве ӣш́вара-саха каха та’ абхеда

## Пословный перевод

_ма̄йа̄_\-_адхӣш́а_ — тот, кто повелевает энергией; _ма̄йа̄_\-_ваш́а_ — тот, кто подвластен _майе_; _ӣш́варе_ — Верховного Господа; _джӣве_ — и живыми существами; _бхеда_ — различие; _хена_\-_джӣве_ — такие живые существа; _ӣш́вара_\-_саха_ — с Верховным Господом; _каха_ — говоришь; _та’_ — поистине; _абхеда_ — едины.

## Перевод

**«Господь повелевает разнообразными энергиями, а живое существо служит им. В этом заключается разница между Господом и живым существом. Однако вы утверждаете, что Господь и живое существо суть одно».**

## Комментарий

Верховный Господь по своему положению является повелителем разнообразных энергий. А живые существа, которые по природе бесконечно малы, подчинены энергиям Господа. В «Мундака- упанишад»(3.1.1 – 2) говорится:

два̄ супарн̣а̄ сайуджа̄ сакха̄йа̄  
сама̄нам̇ вр̣кшам̇ париша-сваджа̄те  
тайор анйах̣ пиппалам̇ сва̄дв аттй  
анаш́нанн анйо ’бхича̄каш́ӣти

сама̄не вр̣кше пурушо нимагно  
’нӣшайа̄ ш́очати мухйама̄нах̣  
джушт̣ам̇ йада̄ паш́йатй анйам ӣш́ам  
асйа махима̄нам эти вӣта-ш́оках̣

«Мундака-упанишад» проводит очень четкую грань между Господом и живыми существами. Живые существа связаны последствиями своей кармической деятельности, тогда как Господь лишь наблюдает за живыми существами и награждает их результатами труда. Под надзором Верховной Личности Бога, Параматмы, живое существо в соответствии со своими желаниями переселяется из одного тела в другое и с одной планеты на другую. Но, когда по милости Господа живое существо осознаёт свое положение, оно получает возможность посвятить себя преданному служению и таким образом освободиться из плена _майи_. В этот миг живое существо сможет собственными глазами увидеть своего вечного друга, Верховного Господа, и избавиться от всех скорбей и желаний. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (18.54), где Господь говорит: _брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄ на ш́очати на ка̄н̇кшати_ — «Тот, кто находится в трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает». Приведенные выше доказательства не оставляют сомнений в том, что Верховный Господь повелевает разнообразными энергиями, тогда как живые существа подчинены им. В этом заключается разница между двумя понятиями: _ма̄йа̄дхӣш́а_ и _ма̄йа̄-ваш́а_.
