+++
draft = false
weight = 17044
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.168'
description = '«Буддисты не признают авторитет Вед, поэтому их считают агностиками. Однако те, кто, прикрываясь ведическими писаниями, проповедуют атеистическую философию майявады, гораздо опаснее буддистов».'
summary = '«Буддисты не признают авторитет Вед, поэтому их считают агностиками. Однако те, кто, прикрываясь ведическими писаниями, проповедуют атеистическую философию майявады, гораздо опаснее буддистов».'
+++

_веда на̄ ма̄нийа̄ бауддха хайа та’ на̄стика  
веда̄ш́райа на̄стикйа-ва̄да бауддхаке адхика_

## Пословный перевод

_веда_ — ведические писания; _на̄_ — не; _ма̄нийа̄_ — признав; _бауддха_ — буддисты; _хайа_ — есть; _та’_ — поистине; _на̄стика_ — агностики; _веда_\-_а̄ш́райа_ — прикрывающийся ведической культурой; _на̄стикйа_\-_ва̄да_ — агностицизм; _бауддхаке_ — даже буддистов; _адхика_ — превосходит.

## Перевод

**«Буддисты не признают авторитет Вед, поэтому их считают агностиками. Однако те, кто, прикрываясь ведическими писаниями, проповедуют атеистическую философию майявады, гораздо опаснее буддистов».**

## Комментарий

Хотя буддисты открыто выступают против философии вайшнавов, нетрудно понять, что последователи Шанкары еще опаснее буддистов, поскольку они на словах признают авторитет Вед, но поступают вопреки их заповедям. _Веда̄ш́райа на̄стикйа-ва̄да_ означает «атеизм под прикрытием ведической культуры». Это относится к философии монизма, исповедуемой _майявади._ Господь Будда не признавал авторитет ведических писаний и потому отвергал рекомендованные Ведами ритуалы и жертвоприношения. Его философия _нирваны_ сводится к прекращению всякой материальной деятельности. Господь Будда отрицал существование трансцендентных форм и духовной деятельности за пределами материального мира. По его словам, за пределами материального бытия нет ничего, кроме пустоты. Философы-_майявади_ же на словах признают авторитет Вед, но при этом пытаются уклониться от совершения ведических ритуалов. Они придумывают собственное объяснение трансцендентного состояния бытия, и называют себя Нараяной, или Богом. Однако положение Бога не имеет ничего общего с их фантазиями. Философы-_майявади_ полагают, будто они вышли из-под влияния _карма-канды_ (деятельности ради ее плодов и последствий такой деятельности). Для них духовный мир — то же самое, что для буддистов пустота. Имперсонализм мало чем отличается от философии пустоты. Единственное отличие между ними состоит в том, что философия пустоты довольно проста для понимания, чего не скажешь об имперсонализме, который проповедуют философы_\-майявади._ Разумеется, они признают духовное бытие, однако им ничего не известно о духовном мире и духовных существах. В «Шримад-Бхагаватам» (10.2.32) говорится:

_йе ’нйе ’равинда̄кша вимукта-ма̄нинас  
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣  
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

Разум _майявади_ нечист. Поэтому, несмотря на аскетические подвиги, совершаемые ради самоосознания, им трудно долго оставаться в безличном _брахмаджьоти,_ и в конце концов они снова падают в материальный мир.

Все представления _майявади_ о духовном бытии, по сути, сводятся к отрицанию материального бытия. _Майявади_ убеждены, что в духовной жизни нет ничего позитивного. Из-за этого заблуждения они не могут понять природу преданного служения и поклонения Высшей Личности, _сач-чид-ананда-виграхе._ Философы-_майявади_ считают поклонение Божествам в преданном служении _пратибимба-вадой,_ то есть поклонением чему-то, напоминающему иллюзорные материальные формы и образы. Таким образом, им неведом трансцендентный образ Господа, вечный, исполненный блаженства и знания. Хотя понятие «Бхагаван» подробно раскрыто в «Шримад-Бхагаватам», философы-_майявади_ не способны проникнуть в его смысл. _Брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате:_ «Абсолютную Истину называют Брахманом, Параматмой и Бхагаваном» (Бхаг., 1.2.11). _Майявади_ пытаются познать только Брахман или, в лучшем случае, Параматму. Однако они не в состоянии постичь Бхагавана. Поэтому Верховный Господь, Кришна, говорит: _ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄х̣_. Наклонности и предпочтение _майявади_ приводят к тому, что они лишаются истинного знания. Поскольку они неспособны снискать милость Господа, им суждено вечно пребывать в неведении о Его трансцендентной форме. Философия имперсонализма отрицает три аспекта знания, которые называются _джн̃а̄на, джн̃ейа_ и _джн̃а̄та̄_. Когда речь идет о знании, подразумевается, что существует познающий, само знание и объект познания. Философия _майявады_ сливает эти три аспекта воедино, поэтому для имперсоналистов проявление духовных энергий Верховной Личности Бога остается загадкой. Имперсоналистам из-за скудости их познаний не понять, каким образом в духовном мире между знанием, познающим и объектом познания сохраняется различие. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху считал, что философы-_майявади_ еще опаснее буддистов.
