+++
draft = false
weight = 17045
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.169'
description = '«Шрила Вьясадева сформулировал философию веданты ради спасения обусловленных душ, однако тот, кто слушает комментарий Шанкарачарьи, обречен».'
summary = '«Шрила Вьясадева сформулировал философию веданты ради спасения обусловленных душ, однако тот, кто слушает комментарий Шанкарачарьи, обречен».'
+++

_джӣвера ниста̄ра ла̄ги’ сӯтра каила вйа̄са  
ма̄йа̄ва̄ди-бха̄шйа ш́униле хайа сарва-на̄ш́а_

## Пословный перевод

_джӣвера_ — живых существ; _ниста̄ра_ — спасения; _ла̄ги’_ — ради; _сӯтра_ — «Веданта-сутру»; _каила_ — создал; _вйа̄са_ — Шрила Вьясадева; _ма̄йа̄ва̄ди_ — имперсоналистов; _бха̄шйа_ — комментарий; _ш́униле_ — если слушал; _хайа_ — происходит; _сарва_\-_на̄ш́а_ — уничтожение всего.

## Перевод

**«Шрила Вьясадева сформулировал философию веданты ради спасения обусловленных душ, однако тот, кто слушает комментарий Шанкарачарьи, обречен».**

## Комментарий

На самом деле в «Веданта-сутре» говорится о преданном служении Господу, однако философы-_майявади,_ последователи Шанкары, написали к ней собственный комментарий под названием «Шарирака-бхашья», отрицающий существование трансцендентного образа Господа. Философы-_майявади_ полагают, что живое существо тождественно Высшей Душе, Брахману. Их комментарии к «Веданта-сутре» полностью отрицают преданное служение. Поэтому Чайтанья Махапрабху предостерегает нас от изучения этих комментариев. Тот, кто позволяет себе слушать «Шарирака-бхашью» Шанкарачарьи, непременно утратит истинное знание.

Амбициозные философы-_майявади_ хотят раствориться в бытии Господа. Это называется _саюджья-мукти_. Однако подобный вид _мукти_ подразумевает отказ от индивидуального существования. Другими словами, это своего рода духовное самоубийство, что полностью противоречит философии _бхакти-йоги. Бхакти-йога_ позволяет индивидуальной обусловленной душе достичь бессмертия. Те же, кто исповедует философию _майявады,_ лишают себя возможности обрести бессмертие после смерти материального тела. Бессмертие личности — это высшее совершенство, которого может достичь живое существо.
