+++
draft = false
weight = 17048
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.172'
description = '«Теория Шанкарачарьи гласит, что Абсолютная Истина подвержена изменениям. Признавая эту теорию, философы-майявади порочат репутацию Шрилы Вьясадевы, обвиняя его в ошибке. Найдя, таким образом, изъян в „Веданта-сутре“, они по-своему истолковывают ее так, чтобы доказать свою теорию иллюзии».'
summary = '«Теория Шанкарачарьи гласит, что Абсолютная Истина подвержена изменениям. Признавая эту теорию, философы-майявади порочат репутацию Шрилы Вьясадевы, обвиняя его в ошибке. Найдя, таким образом, изъян в „Веданта-сутре“, они по-своему истолковывают ее так, чтобы доказать свою теорию иллюзии».'
+++

_вйа̄са — бхра̄нта бали’ сеи сӯтре доша дийа̄  
‘виварта-ва̄да’ стха̄пийа̄чхе калпана̄ карийа̄_

## Пословный перевод

_вйа̄са_ — Шрила Вьясадева; _бхра̄нта_ — ошибшийся; _бали’_ — сказав; _сеи_ — это; _сӯтре_ — «Веданта-сутре»; _доша_ — недостатки; _дийа̄_ — приписав; _виварта_\-_ва̄да_ — теорию иллюзии; _стха̄пийа̄чхе_ — обосновали; _калпана̄_ — ложное толкование; _карийа̄_ — дав.

## Перевод

**«Теория Шанкарачарьи гласит, что Абсолютная Истина подвержена изменениям. Признавая эту теорию, философы-майявади порочат репутацию Шрилы Вьясадевы, обвиняя его в ошибке. Найдя, таким образом, изъян в „Веданта-сутре“, они по-своему истолковывают ее так, чтобы доказать свою теорию иллюзии».**

## Комментарий

Первый стих «Брахма-сутры» гласит: _атха̄то брахма джиджн̃а̄са̄_ — «Настало время задавать вопросы об Абсолютной Истине». Ответ на вопрос, что такое Абсолютная Истина, приводится во втором стихе: _джанма̄дй асйа йатах̣_ — «Абсолютная Истина есть первоисточник всего сущего». _Джанма̄дй асйа йатах̣_ не означает, что личность, являющаяся первоисточником всего, претерпевает какие-либо изменения. Совсем наоборот, из данного стиха совершенно очевидно, что эта личность творит материальный космос посредством Своей непостижимой энергии. То же самое недвусмысленно объясняется в «Бхагавад-гите» (10.8), где Кришна говорит: _маттах̣ сарвам̇ правартате_ — «Все исходит из Меня». Подтверждение тому мы находим в «Тайттирия-упанишад» (3.1.1): _йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте_ — «Из Высшей Абсолютной Истины возникает все сущее». А в «Мундака-упанишад» (1.1.7) сказано: _йатхорн̣а-на̄бхих̣ ср̣джате гр̣хн̣ате ча —_ «\[Господь создает и уничтожает космическое мироздание,\] подобно тому как паук плетет и затем втягивает в себя свою паутину». Все эти _сутры_ указывают на преобразование энергии Господа. Сам же Господь не претерпевает никаких изменений, которые подразумевает теория _паринама-вады_. Однако Шанкарачарья в своей попытке защитить Шрилу Вьясадеву от критики, оказал ему медвежью услугу, сформулировав свою теорию иллюзии _(виварта-ваду)._ Шанкарачарья придумал собственное объяснение термина _паринама-вада_ и потратил немало сил, чтобы с помощью казуистики выдать _паринама-ваду_ за _виварта-ваду._
