+++
draft = false
weight = 17049
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.173'
description = '«Теория иллюзии справедлива лишь в том случае, когда живое существо отождествляет себя с телом. Что же касается материального космоса, то его нельзя назвать иллюзорным, хотя он, безусловно, не вечен».'
summary = '«Теория иллюзии справедлива лишь в том случае, когда живое существо отождествляет себя с телом. Что же касается материального космоса, то его нельзя назвать иллюзорным, хотя он, безусловно, не вечен».'
+++

_джӣвера дехе а̄тма-буддхи — сеи митхйа̄ хайа  
джагат йе митхйа̄ нахе, наш́вара-ма̄тра хайа_

## Пословный перевод

_джӣвера_ — живых существ; _дехе_ — в теле; _а̄тма_\-_буддхи_ — восприятие себя; _сеи_ — это; _митхйа̄_ — ложное; _хайа_ — есть; _джагат_ — материальный космос; _йе_ — который; _митхйа̄_ — неистинный; _нахе_ — не является; _наш́вара_\-_ма̄тра_ — лишь преходящий; _хайа_ — есть.

## Перевод

**«Теория иллюзии справедлива лишь в том случае, когда живое существо отождествляет себя с телом. Что же касается материального космоса, то его нельзя назвать иллюзорным, хотя он, безусловно, не вечен».**

## Комментарий

Живое существо является вечным слугой Кришны. Будучи неотъемлемой частицей Кришны, оно по природе чисто. Однако, придя в соприкосновение с материальной энергией, оно начинает отождествлять себя либо с физическим, либо с тонким телом. Подобное самоотождествление, безусловно, ложно, и потому в данном случае теория иллюзии _(виварта-вада)_ вполне приемлема. Живое существо вечно. В отличие от своего физического и тонкого тела, оно неподвластно времени. Что касается материального космоса, то он не иллюзорен, но подвержен изменениям под влиянием фактора времени. Считать космическое мироздание полем для своих чувственных наслаждений — это для живого существа, конечно же, иллюзия. Материальный мир представляет собой проявление материальной энергии Господа. Кришна объясняет это в «Бхагавад-гите» (7.4) так:

_бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄_

«Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго — эти восемь начал составляют Мою отделенную материальную энергию».

Материальный мир есть низшая энергия Верховной Личности Бога. Это, впрочем, не означает, что Верховный Господь Сам превратился в материальный мир. Поскольку философы-_майявади_ лишены истинного знания, они с помощью казуистики пытаются выдать теорию иллюзии за теорию космического мироздания. Теория иллюзии _(виварта-вада)_ приложима к человеку, отождествляющему себя с телом. Живое существо представляет собой высшую энергию Верховного Господа, а материальный мир — низшую. Однако и то и другое является _пракрити_ (энергией). Хотя энергии Господа едины с Ним и одновременно отличны от Него, Господь никогда не утрачивает Свою личность в результате преобразований, происходящих с Его многообразными энергиями.
