+++
draft = false
weight = 17051
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.175'
description = '«Второстепенный афоризм тат твам аси [„ты есть то“] предназначен для просвещения живого существа, однако главной мантрой является омкара. Игнорируя омкару, Шанкарачарья подчеркивал важность словосочетания тат твам аси».'
summary = '«Второстепенный афоризм тат твам аси [„ты есть то“] предназначен для просвещения живого существа, однако главной мантрой является омкара. Игнорируя омкару, Шанкарачарья подчеркивал важность словосочетания тат твам аси».'
+++

_‘тат твам аси’ — джӣва-хету пра̄деш́ика ва̄кйа  
пран̣ава на̄ ма̄ни’ та̄ре кахе маха̄-ва̄кйа_

## Пословный перевод

_тат_ _твам_ _аси_ — ты есть то; _джӣва_\-_хету_ — ради (просветления) живого существа; _пра̄деш́ика_ — второстепенное; _ва̄кйа_ — речение; _пран̣ава_ — _омкара_; _ма̄ни’_ — признав; _та̄ре_ — об этом; _кахе_ — говорит; _маха̄_\-_ва̄кйа_ — трансцендентный звук.

## Перевод

**«Второстепенный афоризм тат твам аси \[„ты есть то“\] предназначен для просвещения живого существа, однако главной мантрой является омкара. Игнорируя омкару, Шанкарачарья подчеркивал важность словосочетания тат твам аси».**

## Комментарий

Выражение _тат твам аси_ считают главной _мантрой_ те, кто не признает _пранаву,_ воплощение Господа в трансцендентном звуке святого имени, основой всех ведических писаний. С помощью казуистики Шанкарачарья пытался распространить ложные представления об отношениях, связывающих Верховную Личность Бога с живыми существами и материальным космосом. Выражение _тат твам аси_ предостерегает живое существо от ошибочного отождествления с телом и потому главным образом предназначается для обусловленных душ. А повторение _омкары_ или _мантры_ Харе Кришна предназначено для освобожденных душ. Шрила Рупа Госвами говорит: _айи мукта-кулаир упа̄сйама̄нам_ (Намаштака, 1) – «Святое имя повторяют освобожденные души». Похожее высказывание делает и Махараджа Парикшит: _нивр̣тта-таршаир упагӣйама̄на̄т_ (Бхаг., 10.1.4). Повторение святого имени — удел тех, кто либо полностью удовлетворил свои материальные желания, либо всецело пребывает на трансцендентном уровне и свободен от всех материальных желаний. Таким образом, повторять имя Господа может лишь тот, кто полностью избавился от материальной скверны _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там)._ Провозгласив второстепенное выражение _тат твам аси_ важнейшей ведической _мантрой,_ Шанкарачарья косвенно принизил важность главной ведической _мантры, омкары._
