+++
draft = false
weight = 17054
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.178'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжил: «Верховный Господь — основа всех взаимоотношений, преданное служение Ему — это истинное предназначение души, а обретение любви к Богу — высшая цель жизни. Таковы три темы, которые раскрывают ведические писания».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжил: «Верховный Господь — основа всех взаимоотношений, преданное служение Ему — это истинное предназначение души, а обретение любви к Богу — высшая цель жизни. Таковы три темы, которые раскрывают ведические писания».'
+++

_бхагава̄н — ‘самбандха’, бхакти — ‘абхидхейа’ хайа  
према̄ — ‘прайоджана’, веде тина-васту кайа_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Верховный Господь; _самбандха_ — взаимоотношения; _бхакти_ — преданное служение; _абхидхейа_ — трансцендентная деятельность; _хайа_ — есть; _према̄_ — любовь к Богу; _прайоджана_ — высшая цель жизни; _веде_ — Веды; _тина_\-_васту_ — три предмета; _кайа_ — раскрывают.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху продолжил: «Верховный Господь — основа всех взаимоотношений, преданное служение Ему — это истинное предназначение души, а обретение любви к Богу — высшая цель жизни. Таковы три темы, которые раскрывают ведические писания».**

## Комментарий

Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (15.15): _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_. Истинная цель, ради которой следует читать Веды, — это понять, как стать преданным Верховного Господа. Господь Сам говорит: _ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру_ (Б.-г., 9.34). Поэтому, изучив Веды, следует посвятить себя преданному служению Господу, всегда думая о Нем _(ман-мана̄),_ став Его преданным, падая перед Ним ниц и поклоняясь Ему. Это называется _вишн̣у-а̄ра̄дхана_ и представляет собой высшее предназначение каждого человека. Достичь его помогает институт _варнашрама-дхармы,_ в соответствии с которым общество делится на _брахмачари, грихастх, ванапрастх_ и _санньяси,_ а также на _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр._ Вся ведическая культура основана на этом. К сожалению, в наш век возродить эту ведическую систему общественного устройства чрезвычайно сложно, поэтому Шри Чайтанья Махапрабху советовал нам не волноваться о _варнашрама-дхарме,_ а вместо этого повторять _мантру_ Харе Кришна и слушать, как чистые преданные рассказывают о Верховной Личности Бога. Это путь, рекомендованный Шри Чайтаньей Махапрабху, и только ради этого следует изучать Веды.
