+++
draft = false
weight = 17055
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.179'
description = '«Тот, кто пытается истолковать ведические писания как-то иначе, просто занимается измышлениями. Любая интерпретация самоочевидных ведических истин есть не что иное, как плод воображения».'
summary = '«Тот, кто пытается истолковать ведические писания как-то иначе, просто занимается измышлениями. Любая интерпретация самоочевидных ведических истин есть не что иное, как плод воображения».'
+++

_а̄ра йе йе-кичху кахе, сакала-и калпана̄  
сватах̣-прама̄н̣а веда-ва̄кйе калпена лакшан̣а̄_

## Пословный перевод

_а̄ра_ — также; _йе_ _йе_ — то, которое; _кичху_ — нечто; _кахе_ — говоря; _сакала_\-_и_ — всё; _калпана̄_ — измышления; _сватах̣_\-_прама̄н̣а_ — в самоочевидных; _веда_\-_ва̄кйе_ — утверждениях Вед; _калпена_ — вымышляет; _лакшан̣а̄_ — толкование.

## Перевод

**«Тот, кто пытается истолковать ведические писания как-то иначе, просто занимается измышлениями. Любая интерпретация самоочевидных ведических истин есть не что иное, как плод воображения».**

## Комментарий

Очистившись, обусловленная душа становится преданным слугой Бога. У преданного есть отношения только с Верховным Господом, и его единственная обязанность заключается в том, чтобы преданно служить Господу ради Его удовлетворения. Это служение Господу осуществляется через Его представителя, духовного учителя: _йасйа деве пара̄ бхактир йатха̄ деве татха̄ гурау_. Если преданный служит Господу должным образом, то он достигает высшего совершенства жизни — обретает любовь к Богу: _са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокшадже_. Конечная цель изучения Вед — подняться на уровень любовного служения Господу. Что же касается философов-_майявади,_ то они считают средоточием всех взаимоотношений безличный Брахман. Предназначение живого существа, по их мнению, состоит в познании Брахмана, приводящем к отказу от материальной деятельности, а высшей целью жизни для них является освобождение, или растворение в бытии Всевышнего. Однако все это — лишь плод воображения обусловленной души. Она просто придумывает себе нечто противоположное материальной деятельности. Следует всегда помнить, что все ведические писания самоочевидны и не нуждаются в толкованиях. Никто не имеет права по-своему истолковывать стихи Вед. Поступающий так просто распространяет собственные измышления, которые не имеют никакой ценности.
