+++
draft = false
weight = 17074
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.198'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху также объяснил смысл стиха на примере Шукадевы Госвами и четверых риши: Санаки, Санат-кумара, Санатаны и Сананданы. Так Господь Чайтанья представил разные толкования и оттенки его смысла.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху также объяснил смысл стиха на примере Шукадевы Госвами и четверых риши: Санаки, Санат-кумара, Санатаны и Сананданы. Так Господь Чайтанья представил разные толкования и оттенки его смысла.'
+++

_санака̄ди-ш́укадева та̄ха̄те прама̄н̣а  
эи-мата на̄на̄ артха карена вйа̄кхйа̄на_

## Пословный перевод

_санака_\-_а̄ди_ — четыре Сана; _ш́укадева_ — и Шукадева Госвами; _та̄ха̄те_ — тому; _прама̄н̣а_ — свидетельство; _эи_\-_мата_ — таким образом; _на̄на̄_ — разных; _артха_ — смыслов; _карена_ — дает; _вйа̄кхйа̄на_ — объяснение.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху также объяснил смысл стиха на примере Шукадевы Госвами и четверых риши: Санаки, Санат-кумара, Санатаны и Сананданы. Так Господь Чайтанья представил разные толкования и оттенки его смысла.**

## Комментарий

Неотразимая привлекательность Кришны подтверждается историей четырех _риши_ и Шукадевы Госвами. Все они были освобожденными душами, но, несмотря на это, их привлекли качества и деяния Господа. Вот почему в писаниях сказано: _мукта̄ апи лӣлайа̄ виграхам̇ кр̣тва̄ бхагавантам̇ бхаджанте_ — «Игры Кришны привлекают даже освобожденных душ, поэтому они становятся на путь преданного служения» (Ч.-ч., Мадхья, 24.112). Шукадева Госвами и четверо Кумаров, которых иногда называют _чатух-санами,_ были освобожденными душами, постигшими Брахман. Однако даже их привлекли качества Кришны, в результате чего они стали служить Ему. Четверо Кумаров стали преданными, поскольку их пленил аромат цветов, поднесенных лотосным стопам Кришны. А Шукадева Госвами почувствовал привлекательность Кришны и стал великим преданным по милости своего отца, Вьясадевы, от которого услышал «Шримад-Бхагаватам». Из этого можно заключить, что трансцендентное блаженство, доставляемое служением Господу, превосходит _брахмананду —_ блаженство, приносимое осознанием безличного Брахмана.
