+++
draft = false
weight = 17106
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.230'
description = '«Сегодня Я без труда покорил все три мира. Сегодня Я вознесся в духовное царство».'
summary = '«Сегодня Я без труда покорил все три мира. Сегодня Я вознесся в духовное царство».'
+++

_”а̄джи мун̃и ана̄йа̄се джинину трибхувана  
а̄джи мун̃и карину ваикун̣т̣ха а̄рохан̣а_

## Пословный перевод

_а̄джи_ — сегодня; _мун̃и_ — Я; _ана̄йа̄се_ — без труда; _джинину_ — покорил; _три_\-_бхувана_ — три мира; _а̄джи_ — сегодня; _мун̃и_ — Я; _карину_ — совершил; _ваикун̣т̣ха_ — в духовный мир; _а̄рохан̣а_ — вознесение.

## Перевод

**«Сегодня Я без труда покорил все три мира. Сегодня Я вознесся в духовное царство».**

## Комментарий

Здесь всего в нескольких словах описано высшее совершенство, которого может достичь человек. Он должен подняться над всеми материальными планетными системами, пойти сквозь оболочки вселенной и достичь духовного мира, Вайкунтхалоки. Вайкунтхалока состоит из великого множества духовных планет, плавающих в _брахмаджьоти,_ безличном сиянии тела Господа. Некоторые люди стремятся попасть на одну из расположенных в материальном мире райских планет, например на Луну, Солнце или Венеру, однако тот, кто достиг высот в сознании Кришны, не желает жить в материальном мире, даже на высших планетах. Он хочет пройти сквозь оболочку вселенной и достичь духовного мира. Там он может жить на одной из планет Вайкунтхи. Что же касается последователей Шри Чайтаньи Махапрабху, то они стремятся попасть на высшую духовную планету, Голоку Вриндавану, где обитает Господь Шри Кришна и Его вечные слуги.
