+++
draft = false
weight = 17111
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.235'
description = '«„Когда человек безраздельно посвящает себя служению лотосным стопам Верховного Господа, Господь, который бесконечно добр, проливает на него Свою неизъяснимую милость. Благодаря этому человек может пересечь безбрежный океан неведения. Однако тем, чей разум погряз в материальных представлениях о жизни, тем, кто думает: „Я тело“, суждено стать пищей собак и шакалов. Верховный Господь никогда не являет милость таким людям“».'
summary = '«„Когда человек безраздельно посвящает себя служению лотосным стопам Верховного Господа, Господь, который бесконечно добр, проливает на него Свою неизъяснимую милость. Благодаря этому человек может пересечь безбрежный океан неведения. Однако тем, чей разум погряз в материальных представлениях о жизни, тем, кто думает: „Я тело“, суждено стать пищей собак и шакалов. Верховный Господь никогда не являет милость таким людям“».'
+++

_йеша̄м̇ са эша бхагава̄н дайайед анантах̣  
сарва̄тмана̄ш́рита-падо йади нирвйалӣкам  
те дустара̄м атитаранти ча дева-ма̄йа̄м̇  
наиша̄м̇ мама̄хам ити дхӣх̣ ш́ва-ш́р̣га̄ла-бхакшйе_

## Пословный перевод

_йеша̄м_ — которых (душ, безраздельно вручивших себя Господу); _сах̣_ — Он; _эшах̣_ — этот; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _дайайет_ — проявит милость; _анантах̣_ — безграничный; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — полностью; _а̄ш́рита_\-_падах̣_ — нашедшие прибежище у Господа; _йади_ — если; _нирвйалӣкам_ — не лицемерно; _те_ — они (такие люди); _дустара̄м_ — непреодолимую; _атитаранти_ — преодолевают; _ча_ — также; _дева_\-_ма̄йа̄м_ — иллюзорную материальную энергию; _на_ — не; _эша̄м_ — этих; _мама_ _ахам_ — «я» и «мое»; _ити_ — так; _дхӣх̣_ — сознание; _ш́ва_\-_ш́р̣га̄ла_\-_бхакшйе_ — в теле, которое станет пищей собак и шакалов.

## Перевод

**«„Когда человек безраздельно посвящает себя служению лотосным стопам Верховного Господа, Господь, который бесконечно добр, проливает на него Свою неизъяснимую милость. Благодаря этому человек может пересечь безбрежный океан неведения. Однако тем, чей разум погряз в материальных представлениях о жизни, тем, кто думает: „Я тело“, суждено стать пищей собак и шакалов. Верховный Господь никогда не являет милость таким людям“».**

## Комментарий

Верховный Господь никогда не дает благословений тем, кто погряз в телесных представлениях о жизни. Кришна ясно говорит в «Бхагавад-гите» (18.66):

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего».

Стих, процитированный Чайтаньей Махапрабху (Бхаг., 2.7.42), поясняет смысл слов Шри Кришны. Кришна явил Арджуне Свою неизъяснимую милость, только чтобы избавить его от отождествления с телом. Кришна сделал это в самом начале «Бхагавад-гиты» (2.13), где Он говорит: _дехино ’смин йатха̄ дехе каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄_. У тела есть владелец. Не следует принимать тело за свое подлинное «Я». Таков первый урок, который должен усвоить преданный. Тот, кто имеет телесные представления о жизни, не способен постичь свою истинную природу и посвятить себя любовному служению Господу. Не поднявшись на трансцендентный уровень, нельзя снискать беспричинную милость Верховного Господа и пересечь безбрежный океан неведения. Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (7.14): _ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_. Не предавшись Кришне, невозможно вырваться из объятий иллюзорной энергии, _майи._ «Шримад-Бхагаватам» (10.2.32) называет _санньяси-майявади,_ которые мнят себя свободными от пут _майи,_ словом _вимукта-ма̄нинах̣._ Хотя они и считают, что обрели освобождение и стали Самим Нараяной, в действительности это не так. На первый взгляд может показаться, будто _санньяси-майявади_ осознали, что они не материальное тело, а вечная душа. Однако они пренебрегают главным долгом вечной души — служить Высшей Душе. Поэтому их разум нечист. Пока разум человека не очистится от скверны, он не сможет понять, что такое преданное служение. Преданное служение начинается тогда, когда ум, разум и эго полностью очищаются. _Санньяси-майявади_ не заботятся о чистоте своего ума, разума и эго, поэтому они не могут встать на путь служения Господу или надеяться на Его беспричинную милость. Хотя благодаря суровой аскезе им удается подняться на очень высокий уровень, без благословения лотосных стоп Господа они вынуждены оставаться в материальном мире. Некоторые из них даже достигают сияния Брахмана, но, поскольку их ум не очищен полностью, рано или поздно им приходится снова возвращаться к материальному существованию.

_Карми_ целиком находятся во власти телесных представлений о жизни. _Гьяни,_ хотя теоретически и понимают, что они не тело, тоже ничего не знают о лотосных стопах Господа, поскольку слишком привлечены безличным проявлением Абсолютной Истины. Таким образом, ни _карми,_ ни _гьяни_ не заслуживают милости Господа и не способны стать преданными. Вот почему Нароттама дас Тхакур говорит: _карма-ка̄н̣д̣а джн̃а̄на-ка̄н̣д̣а, кевала вишера бха̄н̣д̣а_ — тот, кто идет путями _карма-канды_ (деятельности ради наслаждения ее плодами) или _гьяна-канды_ (философских рассуждений о трансцендентном), просто пьет из сосуда с ядом. Такие люди обречены оставаться в материальном мире жизнь за жизнью, пока не найдут прибежища в сени лотосных стоп Кришны. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (7.19):

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ судурлабхах̣_

«Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я — причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко».
