+++
draft = false
weight = 17117
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.241'
description = 'Затем Бхаттачарья спросил Чайтанью Махапрабху, какой из видов преданного служения наиболее важен. Чайтанья Махапрабху ответил, что самым важным видом преданного служения является повторение святого имени Господа.'
summary = 'Затем Бхаттачарья спросил Чайтанью Махапрабху, какой из видов преданного служения наиболее важен. Чайтанья Махапрабху ответил, что самым важным видом преданного служения является повторение святого имени Господа.'
+++

_бхакти-са̄дхана-ш́решт̣ха ш́уните хаила мана  
прабху упадеш́а каила на̄ма-сан̇кӣртана_

## Пословный перевод

_бхакти_\-_са̄дхана_ — в преданном служении; _ш́решт̣ха_ — важнейшее; _ш́уните_ — услышать; _хаила_ — было; _мана_ — намерение; _прабху_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _упадеш́а_ — наставление; _каила_ — дал; _на̄ма_\-_сан̇кӣртана_ — повторение святого имени Господа.

## Перевод

**Затем Бхаттачарья спросил Чайтанью Махапрабху, какой из видов преданного служения наиболее важен. Чайтанья Махапрабху ответил, что самым важным видом преданного служения является повторение святого имени Господа.**

## Комментарий

Существует девять видов преданного служения. Они перечислены в одном из стихов «Шримад-Бхагаватам» (7.5.23):

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣  
смаран̣ам̇ па̄да-севанам  
арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇  
сакхйам а̄тма-ниведанам_

Слушать о славе Господа, повторять Его святое имя, памятовать о Господе, служить Его лотосным стопам, поклоняться Ему в храме, возносить Господу молитвы, стать Его слугой, стать Его другом и всего себя отдать лотосным стопам Господа _(сарва̄тма-ниведана) —_ таковы девять форм преданного служения. В «Нектаре преданности» они описаны в развернутом виде. Так, девять видов преданного служения превратились в шестьдесят четыре вида. Когда Сарвабхаума Бхаттачарья спросил Господа, какой из них наиболее важен, Шри Чайтанья Махапрабху сразу же ответил, что нет ничего важнее повторения святых имен Господа: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. В подтверждение Своих слов Он привел следующий стих из «Брихан-нарадия-пураны» (38.126).
