+++
draft = false
weight = 17118
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.242'
description = '«В этот век ссор и лицемерия обрести освобождение можно лишь благодаря повторению святых имен Господа. Нет иного пути, нет иного пути, нет иного пути».'
summary = '«В этот век ссор и лицемерия обрести освобождение можно лишь благодаря повторению святых имен Господа. Нет иного пути, нет иного пути, нет иного пути».'
+++

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

## Пословный перевод

_харех̣_ _на̄ма_ — святое имя Господа Хари; _харех̣_ _на̄ма_ — святое имя Господа Хари; _харех̣_ _на̄ма_ — святое имя Господа Хари; _эва_ — несомненно; _кевалам_ — лишь; _калау_ — в этот век Кали; _на_ _асти_ — не существует; _эва_ — безусловно; _на_ _асти_ — не существует; _эва_ — безусловно; _на_ _асти_ — не существует; _эва_ — безусловно; _гатих̣_ — путь; _анйатха̄_ — по-другому.

## Перевод

**«В этот век ссор и лицемерия обрести освобождение можно лишь благодаря повторению святых имен Господа. Нет иного пути, нет иного пути, нет иного пути».**

## Комментарий

Люди в этот век низко пали, поэтому им достаточно просто повторять _маха-мантру_ Харе Кришна. Так они смогут освободиться от телесных представлений о жизни и встать на путь преданного служения Господу. Сделать это можно, лишь полностью очистившись от скверны, что подтверждается в «Бхагавад-гите» (7.28):

_йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣_

«Кто совершал благочестивые поступки в этой и прошлых жизнях и полностью отрекся от греха, тот выходит из-под власти иллюзорной двойственности и с решимостью посвящает себя служению Мне». Некоторых удивляет серьезность юношей и девушек, присоединившихся к Движению сознания Кришны. Отказавшись от греховной деятельности — недозволенных половых отношений, мясной пищи, употребления одурманивающих средств и участия в азартных играх — и строго следуя указаниям духовного учителя, они очистились от всей скверны и потому могут целиком посвятить себя преданному служению.

В век Кали _хари-киртан_ очень и очень важен. Важность повторения святого имени Господа объясняется в следующих стихах «Шримад-Бхагаватам» (12.3.51 – 52):

_калер доша-нидхе ра̄джанн  
асти хй эко маха̄н гун̣ах̣  
кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа  
мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет_

_кр̣те йад дхйа̄йато вишн̣ум̇  
трета̄йа̄м̇ йаджато макхаих̣  
два̄паре паричарйа̄йа̄м̇  
калау тад дхари-кӣртана̄т_

«Век Кали — это океан порока. Однако у этого века есть одна важная особенность, которая заключается в том, что, просто повторяя _мантру_ Харе Кришна, можно полностью избавиться от скверны и стать достойным войти в царство Бога. Знание о своей духовной природе, которого в Сатья-югу достигали с помощью медитации, в Трета-югу — принесением жертв, а в Двапара-югу — поклонением Господу Кришне, в век Кали можно обрести, просто повторяя святые имена, _мантру_ Харе Кришна».
