+++
draft = false
weight = 17120
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.244'
description = 'Гопинатха Ачарья напомнил к Сарвабхауме Бхаттачарье: «Наконец-то, дорогой Бхаттачарья, исполнилось мое пророчество».'
summary = 'Гопинатха Ачарья напомнил к Сарвабхауме Бхаттачарье: «Наконец-то, дорогой Бхаттачарья, исполнилось мое пророчество».'
+++

_гопӣна̄тха̄ча̄рйа бале, — ‘а̄ми пӯрве йе кахила  
ш́уна, бхат̣т̣а̄ча̄рйа, тома̄ра сеи та’ ха-ила’_

## Пословный перевод

_гопӣна̄тха_\-_а̄ча̄рйа_ — Гопинатха Ачарья; _бале_ — говорит; _а̄ми_ — я; _пӯрве_ — прежде; _йе_ — которое; _кахила_ — говорил; _ш́уна_ — послушай; _бхат̣т̣а̄ча̄рйа_ — дорогой Бхаттачарья; _тома̄ра_ — с тобой; _сеи_ — это; _та’_ — действительно; _ха_\-_ила_ — случилось.

## Перевод

**Гопинатха Ачарья напомнил к Сарвабхауме Бхаттачарье: «Наконец-то, дорогой Бхаттачарья, исполнилось мое пророчество».**

## Комментарий

Ранее Гопинатха Ачарья уже говорил Сарвабхауме Бхаттачарье, что тот поймет трансцендентную науку преданного служения, когда получит благословения Господа. Теперь это предсказание сбылось. Бхаттачарья стал убежденным вайшнавом и следовал всем принципам преданного служения по собственной воле, а не по принуждению. Поэтому в «Бхагавад-гите» (2.40) говорится: _св-алпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т —_ «Даже незначительное продвижение по пути преданного служения может оградить человека от величайшей опасности». Являясь последователем философии _майявады,_ Сарвабхаума Бхаттачарья находился в очень опасном положении. Однако, встретившись со Шри Чайтаньей Махапрабху, он стал образцовым преданным. Так он был вызволен из уже было поглотившей его пучины имперсонализма.
