+++
draft = false
weight = 17130
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.254'
description = '«Я предаюсь Верховному Господу Шри Кришне, который нисшел на землю в образе Господа Чайтаньи Махапрабху, чтобы дать нам истинное знание и научить нас преданности Ему и отрешенности от всего, что мешает сознанию Кришны. Он явился потому, что Он океан трансцендентной милости. Я предаюсь Ему у Его лотосных стоп».'
summary = '«Я предаюсь Верховному Господу Шри Кришне, который нисшел на землю в образе Господа Чайтаньи Махапрабху, чтобы дать нам истинное знание и научить нас преданности Ему и отрешенности от всего, что мешает сознанию Кришны. Он явился потому, что Он океан трансцендентной милости. Я предаюсь Ему у Его лотосных стоп».'
+++

_ваира̄гйа-видйа̄-ниджа-бхакти-йога-  
ш́икша̄ртхам эках̣ пурушах̣ пура̄н̣ах̣  
ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа-ш́арӣра-дха̄рӣ  
кр̣па̄мбудхир йас там ахам̇ прападйе_

## Пословный перевод

_ваира̄гйа_ — отрешенности от всего, что не способствует развитию сознания Кришны; _видйа̄_ — знанию; _ниджа_ — Себе; _бхакти_\-_йога_ — преданному служению; _ш́икша̄_\-_артхам_ — с целью научить; _эках̣_ — один; _пурушах̣_ — Господь, Высшая Личность; _пура̄н̣ах̣_ — старейший или вечный; _ш́рӣ_\-_кр̣шн̣а_\-_чаитанйа_ — Господа Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху; _ш́арӣра_\-_дха̄рӣ_ — принявший образ; _кр̣па̄_\-_амбудхих̣_ — океан трансцендентной милости; _йах̣_ — который; _там_ — Ему; _ахам_ — я; _прападйе_ — предаюсь.

## Перевод

**«Я предаюсь Верховному Господу Шри Кришне, который нисшел на землю в образе Господа Чайтаньи Махапрабху, чтобы дать нам истинное знание и научить нас преданности Ему и отрешенности от всего, что мешает сознанию Кришны. Он явился потому, что Он океан трансцендентной милости. Я предаюсь Ему у Его лотосных стоп».**

## Комментарий

Этот и следующий стих вошли в «Чайтанья-чандродая-натаку» (6.74 – 75) Шри Кави-карнапуры.
