+++
draft = false
weight = 17131
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.255'
description = '«Пусть же мое сознание, подобно пчеле, укроется в лотосе стоп Верховного Господа, воплотившегося сейчас в образе Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху. Он явился, чтобы объяснить древнюю науку преданного служения Ему, которая с течением времени была почти забыта».'
summary = '«Пусть же мое сознание, подобно пчеле, укроется в лотосе стоп Верховного Господа, воплотившегося сейчас в образе Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху. Он явился, чтобы объяснить древнюю науку преданного служения Ему, которая с течением времени была почти забыта».'
+++

_ка̄ла̄н нашт̣ам̇ бхакти-йогам̇ ниджам̇ йах̣  
пра̄душкартум̇ кр̣шн̣а-чаитанйа-на̄ма̄  
а̄вирбхӯтас тасйа па̄да̄равинде  
га̄д̣хам̇ га̄д̣хам̇ лӣйата̄м̇ читта-бхр̣н̇гах̣_

## Пословный перевод

_ка̄ла̄т_ — от неправильного использования материальных наклонностей и развившейся со временем привязанности к кармической деятельности и умозрительному знанию; _нашт̣ам_ — утраченную; _бхакти_\-_йогам_ — науку преданного служения; _ниджам_ — Свою (предназначенную только для Него одного); _йах̣_ — который; _пра̄душкартум_ — возродить; _кр̣шн̣а_\-_чаитанйа_\-_на̄ма̄_ — тот, чье имя — Господь Шри Кришна Чайтанья Махапрабху; _а̄вирбхӯтах̣_ — проявленный; _тасйа_ — Его; _па̄да_\-_аравинде_ — лотосные стопы; _га̄д̣хам_ _га̄д̣хам_ — очень глубоко; _лӣйата̄м_ — пусть погрузится; _читта_\-_бхр̣н̇гах̣_ — (мое) сознание, подобное пчеле.

## Перевод

**«Пусть же мое сознание, подобно пчеле, укроется в лотосе стоп Верховного Господа, воплотившегося сейчас в образе Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху. Он явился, чтобы объяснить древнюю науку преданного служения Ему, которая с течением времени была почти забыта».**

## Комментарий

Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (4.7):

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты».

То же самое относится к Чайтанье Махапрабху. Он пришел в этот мир как скрытое воплощение Кришны, однако упоминания о Его приходе можно найти в «Шримад-Бхагаватам», «Махабхарате» и других ведических писаниях. Господь явился для того, чтобы дать падшим душам этого мира истинное знание, так как в век Кали практически все люди привязаны к кармической деятельности, бессмысленным ритуалам и умозрительным рассуждениям. Поэтому возникла настоятельная необходимость возродить науку преданного служения. Тогда Господь Сам пришел в образе преданного, чтобы подать деградировавшему человечеству пример для подражания.

В конце «Бхагавад-гиты» Кришна просит полностью предаться Ему, обещая Своим преданным всемерное покровительство. К сожалению, люди пали так низко, что не могут принять наставления Господа Кришны, поэтому Кришна вернулся с той же самой миссией, но выполнил ее иначе. В образе Шри Кришны Верховный Господь велит нам предаться Ему, однако в образе Шри Чайтаньи Махапрабху Он учит нас тому, как это сделать. Поэтому Госвами прославляют Его такой молитвой: _намо маха̄-вада̄нйа̄йа кр̣шн̣а-према-прада̄йе те_. Безусловно, Шри Кришна — это Верховный Господь, однако Он не так великодушен, как Шри Чайтанья Махапрабху. Господь Кришна просто велел нам стать Его преданными _(ман-мана̄ бхава мад-бхактах̣),_ тогда как Шри Чайтанья Махапрабху на практике учил, как нужно жить в сознании Кришны. Тот, кто хочет стать преданным Господа Кришны, должен сначала укрыться в сени лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху, следуя примеру Сарвабхаумы Бхаттачарьи и других возвышенных преданных.
