+++
draft = false
weight = 17139
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.263'
description = 'Сарвабхаума Бхаттачарья ответил: «Чистая любовь к Богу, пробужденная с помощью преданного служения, намного превосходит освобождение от материального рабства. Растворение в сиянии Брахмана — это своего рода наказание для тех, кто чурается преданного служения».'
summary = 'Сарвабхаума Бхаттачарья ответил: «Чистая любовь к Богу, пробужденная с помощью преданного служения, намного превосходит освобождение от материального рабства. Растворение в сиянии Брахмана — это своего рода наказание для тех, кто чурается преданного служения».'
+++

_бхат̣т̣а̄ча̄рйа кахе, — ‘бхакти’-сама нахе мукти-пхала  
бхагавад-бхакти-вимукхера хайа дан̣д̣а кевала_

## Пословный перевод

_бхат̣т̣а̄ча̄рйа_ — Сарвабхаума Бхаттачарья; _кахе_ — отвечает; _бхакти_ — преданному служению; _сама_ — равным; _нахе_ — не является; _мукти_ — освобождения; _пхала_ — плод; _бхагават_\-_бхакти_ — от преданного служения Верховной Личности Бога; _вимукхера_ — отвратившегося; _хайа_ — (это) есть; _дан̣д̣а_ — наказание; _кевала_ — лишь.

## Перевод

**Сарвабхаума Бхаттачарья ответил: «Чистая любовь к Богу, пробужденная с помощью преданного служения, намного превосходит освобождение от материального рабства. Растворение в сиянии Брахмана — это своего рода наказание для тех, кто чурается преданного служения».**

## Комментарий

В «Брахманда-пуране» говорится:

_сиддха-локас ту тамасах̣  
па̄ре йатра васанти хи  
сиддха̄ брахма-сукхе магна̄  
даитйа̄ш́ ча харин̣а̄ хата̄х̣_

«На Сиддхалоке \[Брахмалоке\] обитает две категории живых существ: те, кто в прошлой жизни был демоном и погиб от руки Господа, и те, кто очень привязан к наслаждению безличным сиянием Господа». Слово _тамасах̣_ означает «оболочки вселенной». Вселенная покрыта несколькими оболочками из материальных элементов, за которыми разлито сияние безличного Брахмана. Те, кому суждено оставаться в безличном сиянии Господа, лишены возможности служить Богу-Личности. Вот почему преданные считают растворение в безличном сиянии Брахмана своего рода наказанием. У некоторых преданных возникает желание слиться с Брахманом, поэтому они попадают на Сиддхалоку. В действительности это наказание за их склонность к имперсонализму. В следующих стихах Сарвабхаума Бхаттачарья продолжает объяснять разницу между словами _мукти-пада_ и _бхакти-пада._
