+++
draft = false
weight = 17143
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.268'
description = '«Чистый преданный не хочет даже слышать о саюджья-мукти, поскольку этот вид освобождения вызывает у него страх и неприязнь. Поистине, чистый преданный скорее согласится отправиться в ад, чем раствориться в сиянии Господа».'
summary = '«Чистый преданный не хочет даже слышать о саюджья-мукти, поскольку этот вид освобождения вызывает у него страх и неприязнь. Поистине, чистый преданный скорее согласится отправиться в ад, чем раствориться в сиянии Господа».'
+++

_‘са̄йуджйа’ ш́уните бхактера хайа гхр̣н̣а̄-бхайа  
нарака ва̄н̃чхайе, табу са̄йуджйа на̄ лайа_

## Пословный перевод

_са̄йуджйа_ — об освобождении, которое представляет собой растворение в Брахмане; _ш́уните_ — слушая; _бхактера_ — у преданного; _хайа_ — возникает; _гхр̣н̣а̄_ — неприязнь; _бхайа_ — страх; _нарака_ — адские муки; _ва̄н̃чхайе_ — желает; _табу_ — но; _са̄йуджйа_ — слияние с сиянием Господа; _на̄_ _лайа_ — не принимает.

## Перевод

**«Чистый преданный не хочет даже слышать о саюджья-мукти, поскольку этот вид освобождения вызывает у него страх и неприязнь. Поистине, чистый преданный скорее согласится отправиться в ад, чем раствориться в сиянии Господа».**

## Комментарий

Шрила Прабодхананда Сарасвати говорит: _каивалйам̇ нарака̄йате._ Цель имперсоналистов — слияние с сиянием Брахмана — сродни адским мукам. Из пяти видов освобождения первые четыре _(салокья, самипья, сарупья_ и _саршти)_ не вызывают у преданного такой неприязни, поскольку они дают какую-то возможность служить Господу. Однако чистый преданный Господа отвергает даже эти виды освобождения. Он хочет лишь служить Кришне жизнь за жизнью. Он не стремится прервать череду рождений, ибо его единственное желание — служить Господу, пусть даже в аду. Вот почему _саюджья-мукти,_ слияние с сиянием Господа, вызывает у преданного отвращение и страх. Подобное освобождение ожидает тех, кто оскорбительно относится к трансцендентному любовному служению Господу, поэтому чистый преданный никогда не желает его.
