+++
draft = false
weight = 17144
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.269'
description = 'Затем Сарвабхаума Бхаттачарья сказал: «Существует две разновидности саюджья-мукти: слияние с сиянием Брахмана и слияние с самим телом Господа. Последнее еще отвратительнее, чем первое».'
summary = 'Затем Сарвабхаума Бхаттачарья сказал: «Существует две разновидности саюджья-мукти: слияние с сиянием Брахмана и слияние с самим телом Господа. Последнее еще отвратительнее, чем первое».'
+++

_брахме, ӣш́варе са̄йуджйа дуи та’ прака̄ра  
брахма-са̄йуджйа хаите ӣш́вара-са̄йуджйа дхикка̄ра_

## Пословный перевод

_брахме_ — с сиянием Брахмана; _ӣш́варе_ — с телом Господа; _са̄йуджйа_ — слияние; _дуи_ — две; _та’_ — поистине; _прака̄ра_ — разновидности; _брахма_\-_са̄йуджйа_ — слияние с сиянием Брахмана; _хаите_ — чем; _ӣш́вара_\-_са̄йуджйа_ — слияние с телом Господа; _дхикка̄ра_ — отвратительнее.

## Перевод

**Затем Сарвабхаума Бхаттачарья сказал: «Существует две разновидности саюджья-мукти: слияние с сиянием Брахмана и слияние с самим телом Господа. Последнее еще отвратительнее, чем первое».**

## Комментарий

По мнению _ведантистов-маайявади,_ наибольший успех, которого может достичь живое существо, заключается в слиянии с безличным Брахманом. Безличный Брахман, представляющий собой сияние тела Верховного Господа, иногда называют Брахмалокой или Сиддхалокой. В «Брахма-самхите» (5.40) говорится: _йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и —_ материальные вселенные возникают из лучей, исходящих от трансцендентного тела Верховной Личности Бога. _Йоги,_ следующие учению Патанджали, признают личностную природу Абсолютной Истины, однако они хотят слиться с трансцендентным телом Верховного Господа. Такова их цель. Обладая высшей властью, Верховный Господь с легкостью может позволить миллионам живых существ раствориться в Его теле. Источник всего сущего — это Верховная Личность Бога, Бхагаван, а сияние Его тела называется _брахмаджьоти,_ Брахмалока или Сиддхалока. Таким образом, Брахмалока, или Сиддхалока, — это место, где собралось великое множество подобных искрам живых существ, неотъемлемых частиц Верховного Господа. Эти существа не желают вести индивидуальное существование, поэтому им позволено вместе оставаться на Брахмалоке, наподобие мельчайших частиц солнечного света, во множестве испускаемых солнцем.

Слово _сиддха_ употреблено неслучайно. _Сиддхой_ называют того, кто постиг сияние Брахмана и полностью осознал, что живое существо представляет собой не материальный атом, а духовную искру. Такой уровень понимания «Бхагавад-гита» называет _брахма-бхутой._ Живое существо в обусловленном состоянии именуется _джива-бхутой,_ «жизненной силой, заточенной в материю». Живым существам, достигшим уровня _брахма-бхуты,_ дозволено пребывать в Брахмалоке или Сиддхалоке. Но, к несчастью, время от времени они снова падают в материальный мир, поскольку не заняты преданным служением. Это подтверждает стих «Шримад-Бхагаватам», начинающийся со слов _йе ’нйе ’ равинда̄кша_ (Бхаг., 10.2.32). Эти частично освобожденные души мнят себя полностью освобожденными, однако любой, кто не занят преданным служением Господу, не может полностью освободиться от материальной скверны. Поэтому таких живых существ называют _вимукта-ма̄нинах̣._ Это означает, что они просто возомнили себя освобожденными, хотя их разум еще до конца не очистился. Несмотря на то что эти живые существа совершают суровую аскезу, пытаясь достичь Сиддхалоки, они не смогут остаться там навсегда, потому что им недостает _ананды_ (блаженства). Хотя подобные живые существа поднимаются на уровень _брахма-бхуты_ и познают Верховного Господа в образе исходящего от Него сияния, им не удается избежать падения, так как они пренебрегают служением Господу. Они не используют должным образом то скудное знание о Верховной Личности Бога, которое у них есть. Не сумев обрести _ананду,_ блаженство, они начинают искать наслаждений в материальном мире. Для души, действительно получивший освобождение, это, безусловно, падение. _Бхакты_ считают его равносильным низвержению в ад.

Последователи системы _йоги_ Патанджали хотят слиться с телом Верховного Господа. Это означает, что они не желают служить Ему, хотя и знают о Его существовании. Поэтому их положение еще менее завидно, чем положение тех, кто стремится слиться с сиянием Господа. Такие _йоги_ медитируют на Господа в четырехруком образе Вишну в надежде раствориться в Его теле. Философия Патанджали описывает Господа следующим образом: _клеш́а-карма-випа̄ка̄ш́айаир апара̄мр̣шт̣ах̣ пуруша-виш́еша иш́варах̣ —_ «Верховный Господь — это Личность _(пуруша),_ которую не затрагивают страдания материального бытия». В другой _мантре_ из _йога-сутр_ говорится о вечности Высшей Личности: _са пӯрвеша̄м апи гурух̣ ка̄ла̄навач-чхеда̄т —_ «Эта личность всегда остается Всевышним, и время не властно над Ним». Последователи Патанджали, таким образом, признают вечную природу Верховной Личности Бога, но при этом считают, что на ступени совершенства концепция _пуруши_ исчезает: _пуруша̄ртха-ш́ӯнйа̄на̄м̇ пратипрасавах̣ каивалйам̇ сварӯпа-пратишт̣ха̄ ва̄ чити-ш́актир ити._ Здесь говорится: _чити-ш́актир ити._ Последователи Патанджали убеждены, что после достижения совершенства нельзя остаться личностью. Данная система _йоги_ потому и внушает отвращение, что утрата личности является ее конечной целью. Вначале _йоги_ признают Верховную Личность Бога, но впоследствии отвергают эту идею, чтобы прекратить личностное существование. Их можно только пожалеть, поскольку, хотя в начале у них есть понятие об Абсолютной Истине как о личности, они пренебрегают преданным служением Господу и в результате снова падают в материальный мир. Как уже говорилось выше, подтверждение тому есть в «Шримад-Бхагаватам» (10.2.32): _а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣ патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣._ Из-за пренебрежения лотосными стопами Господа такие _йоги_ вынуждены возвращаться к материальному существованию _(патантй адхах̣)._ Вот почему путь _йоги_ в конечном счете еще отвратительнее пути, которым следуют имперсоналисты. Господь Капиладева подтверждает это в приведенном ниже стихе из «Шримад-Бхагаватам» (3.29.13).
