+++
draft = false
weight = 16956
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.78'
description = '«Дорогой Бхаттачарья, тебе неведомо величие Господа Чайтаньи Махапрабху. Все признаки Верховной Личности Бога нашли в Нем наивысшее проявление».'
summary = '«Дорогой Бхаттачарья, тебе неведомо величие Господа Чайтаньи Махапрабху. Все признаки Верховной Личности Бога нашли в Нем наивысшее проявление».'
+++

_‘бхат̣т̣а̄ча̄рйа’ туми ин̇ха̄ра на̄ джа̄на махима̄  
бхагаватта̄-лакшан̣ера ин̇ха̄теи сӣма̄_

## Пословный перевод

_бхат̣т̣а̄ча̄рйа_ — дорогой Бхаттачарья; _туми_ — ты; _ин̇ха̄ра_ — Его (Господа Чайтаньи Махапрабху); _на̄_ — не; _джа̄на_ — ведаешь; _махима̄_ — величия; _бхагаватта̄_ — того, что Он Верховная Личность Бога; _лакшан̣ера_ — признаков; _ин̇ха̄теи_ — в Нем; _сӣма̄_ — наивысший предел.

## Перевод

**«Дорогой Бхаттачарья, тебе неведомо величие Господа Чайтаньи Махапрабху. Все признаки Верховной Личности Бога нашли в Нем наивысшее проявление».**

## Комментарий

Поскольку Бхаттачарья был имперсоналистом, его понимание Абсолютной Истины не выходило за рамки сияния безличного Брахмана. Однако Гопинатха Ачарья объяснил ему, что Чайтанья Махапрабху — это Верховная Личность Бога. Те, кто познал Абсолютную Истину, знают о трех Ее аспектах. Это объясняется в «Шримад-Бхагаватам» (1.2.11):

_ваданти тат таттва-видас  
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам  
брахмети парама̄тмети  
бхагава̄н ити ш́абдйате_

«Познавшие свободную от двойственности Абсолютную Истину обладают ясным пониманием того, что такое Брахман, что такое Параматма и что такое Верховная Личность Бога». Верховного Господа называют _шад̣-аиш́варйа-пӯрн̣а,_ исполненным шести достояний. Гопинатха Ачарья подчеркнул, что Шри Чайтанья Махапрабху в полной мере обладает всеми этими достояниями.
