+++
draft = false
weight = 16958
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.80'
description = 'Ученики Сарвабхаумы Бхаттачарьи возразили: «Чем ты можешь доказать, что Шри Чайтанья Махапрабху — Верховный Господь?»'
summary = 'Ученики Сарвабхаумы Бхаттачарьи возразили: «Чем ты можешь доказать, что Шри Чайтанья Махапрабху — Верховный Господь?»'
+++

_ш́ишйа-ган̣а кахе, — ‘ӣш́вара каха кон прама̄н̣е’  
а̄ча̄рйа кахе, — ‘виджн̃а-мата ӣш́вара-лакшан̣е’_

## Пословный перевод

_ш́ишйа_\-_ган̣а_ _кахе_ — ученики Сарвабхаумы Бхаттачарьи говорят; _ӣш́вара_ _каха_ — говоришь «Верховная Личность Бога»; _кон_ _прама̄н̣е_ — на каком основании; _а̄ча̄рйа_ _кахе_ — Гопинатха Ачарья отвечает; _виджн̃а_\-_мата_ — мнение признанных _ачарьев_.

## Перевод

**Ученики Сарвабхаумы Бхаттачарьи возразили: «Чем ты можешь доказать, что Шри Чайтанья Махапрабху — Верховный Господь?»**

## Комментарий

**  
Гопинатха Ачарья ответил: «Доказательство тому — слова признанных ачарьев, познавших Верховную Личность Бога».**

Со времен Шри Чайтаньи Махапрабху Индия видела немало так называемых «воплощений Бога», которые без всяких доказательств претендовали на божественность. Пятьсот лет назад ученики Сарвабхаумы Бхаттачарьи, будучи просвещенными людьми, безусловно, поступили правильно, когда попросили Гопинатху Ачарью привести необходимые доказательства. Если кто-то называет себя или кого-то еще воплощением Бога или Самим Богом, то он должен подтвердить это цитатами из _шастр._ Поэтому требование учеников Бхаттачарьи было вполне справедливым. К сожалению, в наши дни стало модным провозглашать кого-нибудь Богом, не ссылаясь при этом на _шастры._ Однако разумный человек, прежде чем признать кого-либо Богом, должен потребовать доказательства. Когда ученики Сарвабхаумы Бхаттачарьи бросили Гопинатхе Ачарье вызов, он сразу же дал подобающий ответ: «Для того чтобы постичь Верховного Господа, необходимо прислушаться к мнению признанных авторитетов». Господа Кришну считают Верховной Личностью Бога признанные авторитеты, такие как Брахма, Нарада, Вьясадева, Асита и Арджуна. Они же признают Верховной Личностью Бога Шри Чайтанью Махапрабху, что объясняется ниже.
