+++
draft = false
weight = 16960
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.82'
description = 'Гопинатха Ачарья продолжил: «Познать Верховного Господа можно, лишь снискав Его милость, но никак не с помощью догадок и умозаключений».'
summary = 'Гопинатха Ачарья продолжил: «Познать Верховного Господа можно, лишь снискав Его милость, но никак не с помощью догадок и умозаключений».'
+++

_анума̄на прама̄н̣а нахе ӣш́вара-таттва-джн̃а̄не  
кр̣па̄ вина̄ ӣш́варере кеха на̄хи джа̄не_

## Пословный перевод

_анума̄на_ _прама̄н̣а_ — свидетельства, основанного на предположении; _нахе_ — нет; _ӣш́вара_\-_таттва_\-_джн̃а̄не_ — в понимании Абсолютной Истины, Верховной Личности Бога; _кр̣па̄_ _вина̄_ — без (Его) милости; _ӣш́варере_ — Верховного Господа; _кеха_ — кто-либо; _на̄хи_ — не; _джа̄не_ — знает.

## Перевод

**Гопинатха Ачарья продолжил: «Познать Верховного Господа можно, лишь снискав Его милость, но никак не с помощью догадок и умозаключений».**

## Комментарий

Демонстрация материальных чудес не является способом постижения Верховного Господа. Волшебство пленяет воображение неразумных людей, поэтому, увидев какой-нибудь трюк, совершенный с помощью мистической силы, они готовы признать мага Верховной Личностью или воплощением Бога. Однако это неверный путь постижения истины. Знание о природе воплощения Бога или Верховной Личности Бога нельзя обрести и с помощью догадок и умозаключений. Его нужно получить либо от знающего человека, либо от Самого Верховного Господа, как это по милости Кришны удалось Арджуне. Кришна Сам не раз прямо и обиняками говорит о Своем положении всемогущего Верховного Господа. В постижении Верховной Личности Бога следует опираться только на свидетельства _шастр_ и _махаджан._ В любом случае, чтобы познать Верховную Личность Бога с помощью преданного служения, нужно снискать милость Господа.
