+++
draft = false
weight = 16962
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.84'
description = '«„О мой Господь, познать Твое истинное величие может только тот, кто удостоился хотя бы капли милости Твоих лотосных стоп. Но те, кто пытается постичь Верховную Личность Бога силой собственного ума, не добьются успеха, даже годами изучая Веды“».'
summary = '«„О мой Господь, познать Твое истинное величие может только тот, кто удостоился хотя бы капли милости Твоих лотосных стоп. Но те, кто пытается постичь Верховную Личность Бога силой собственного ума, не добьются успеха, даже годами изучая Веды“».'
+++

_атха̄пи те дева пада̄мбуджа-двайа-  
праса̄да-леш́а̄нугр̣хӣта эва хи  
джа̄на̄ти таттвам̇ бхагаван-махимно  
на ча̄нйа эко ’пи чирам̇ вичинван_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _апи_ — воистину; _те_ — Твоих; _дева_ — мой Господь; _пада_\-_амбуджа_\-_двайа_ — лотосных стоп; _праса̄да_ — милости; _леш́а_ — одной лишь каплей; _анугр̣хӣтах̣_ — благословленный; _эва_ — непременно; _хи_ — действительно; _джа̄на̄ти_ — знает; _таттвам_ — истину; _бхагават_ — Верховной Личности Бога; _махимнах̣_ — о величии; _на_ — не; _ча_ — и; _анйах̣_ — другой; _эках̣_ — один; _апи_ — хотя; _чирам_ — долгое время; _вичинван_ — рассуждающий.

## Перевод

**«„О мой Господь, познать Твое истинное величие может только тот, кто удостоился хотя бы капли милости Твоих лотосных стоп. Но те, кто пытается постичь Верховную Личность Бога силой собственного ума, не добьются успеха, даже годами изучая Веды“».**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.14.29). В «Брахма-самхите» говорится: _ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-бхактау_ (Б.-с., 5.33). Хотя Верховная Личность Бога, Кришна, представляет Собой высшую цель познания _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣),_ познать Его может лишь чистый преданный, занятый служением Ему, и никто иной. В процитированном выше стихе из «Брахма-самхиты» Господь Брахма подтверждает это. _Ведешу дурлабхам:_ «Верховного Господа очень сложно постичь посредством изучения писаний». _Адурлабхам а̄тма-бхактау:_ «Однако преданным покорить Господа не составляет труда». Его называют _аджита_ (непобедимый). Никто не может одержать победу над Верховной Личностью Бога, однако Господь соглашается покориться Своему преданному. Такова природа Господа. В «Падма-пуране» говорится:

_атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди  
на бхавед грахйам индрийаих̣  
севонмукхе хи джихва̄дау  
свайам эва спхуратй адах̣_

Господь открывает Себя только преданным, довольный их любовным служением. Только так можно познать Его.

Стих из «Шримад-Бхагаватам», на который сослался Гопинатха Ачарья, произнес Господь Брахма, потерпев поражение от Господа Кришны. Брахма, желая испытать могущество Господа Кришны, украл у Него телят и пастушков. Однако позже Брахма вынужден был признать, что его необычайное могущество, распространяющееся на эту вселенную, не идет ни в какое сравнение с безграничным могуществом Господа Кришны. Если даже Брахма, пытаясь постичь Господа Кришну, может совершить ошибку, что тогда говорить об обычных людях, которые либо имеют искаженное представление о Кришне, либо, заботясь о собственных наслаждениях, провозглашают «воплощением» Кришны какого-нибудь нечестивца.
