+++
draft = false
weight = 16964
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.87'
description = '«Не собираясь тебя ни в чем упрекнуть, я лишь привел заключение писаний. Верховную Личность Бога нельзя постичь, просто изучая священные писания».'
summary = '«Не собираясь тебя ни в чем упрекнуть, я лишь привел заключение писаний. Верховную Личность Бога нельзя постичь, просто изучая священные писания».'
+++

_тома̄ра на̄хика доша, ш́а̄стре эи кахе  
па̄н̣д̣итйа̄дйе ӣш́вара-таттва-джн̃а̄на кабху нахе’_

## Пословный перевод

_тома̄ра_ — твоего; _на̄хика_ — нет; _доша_ — недостатка; _ш́а̄стре_ — писания; _эи_ — это; _кахе_ — говорят; _па̄н̣д̣итйа_\-_а̄дйе_ — благодаря учености и прочему; _ӣш́вара_\-_таттва_\-_джн̃а̄на_ — знания истины о Верховной Личности Бога; _кабху_ — когда-либо; _нахе_ — нет.

## Перевод

**«Не собираясь тебя ни в чем упрекнуть, я лишь привел заключение писаний. Верховную Личность Бога нельзя постичь, просто изучая священные писания».**

## Комментарий

Это очень важный стих. Даже выдающиеся знатоки писаний не способны понять Кришну, но при том они берут на себя смелость комментировать «Бхагавад-гиту». Читать «Бхагавад-гиту» — значит постигать Кришну, однако мы видим, что многие ученые в своих попытках познать Кришну допускают грубейшие ошибки. Слова Гопинатхи Ачарьи находят подтверждение во многих ведических писаниях. Так, в «Катха-упанишад» (1.2.23) сказано:

_на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо  
на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена  
йам эваиша вр̣н̣уте тена лабхйас  
тасйаиша а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м_

В другом стихе из «Катха-упанишад» (1.2.9) говорится:

_наиша̄ таркен̣а матир а̄панейа̄  
прокта̄нйенаива суджн̃а̄на̄йа прешт̣ха  
йа̄м̇ твам а̄пах̣ сатйа-дхр̣тир вата̄си  
тва̄др̣н̇ но бхӯйа̄н начикетах̣ прашт̣а̄_

Верховную Личность Бога, Сверхдушу, не понять с помощью объяснений, логических умозаключений и обширных познаний. Одних усилий своего ума для этого недостаточно. Господа нельзя понять, даже если изучить все ведические писания. Однако тот, кто заслужил хотя бы крупицу милости Господа, кто доставил Ему удовольствие, может постичь Его. Кто же достоин милости Господа? Только преданные. Лишь они одни способны понять положение Верховной Личности Бога. Господь открывает Себя искреннему преданному в том случае, если доволен его служением: _свайам эва спхуратй адах̣_. Не стоит пытаться понять Господа, просто анализируя слова Вед, и вместе с тем не следует пытаться опровергнуть эти слова с помощью аргументов и логики.
