+++
draft = false
weight = 16966
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.89'
description = 'Гопинатха Ачарья ответил: «Доказательством благосклонности ко мне Господа является мое понимание суммум бонум, Абсолютной Истины».'
summary = 'Гопинатха Ачарья ответил: «Доказательством благосклонности ко мне Господа является мое понимание суммум бонум, Абсолютной Истины».'
+++

_а̄ча̄рйа кахе, — ”васту-вишайе хайа васту-джн̃а̄на  
васту-таттва-джн̃а̄на хайа кр̣па̄те прама̄н̣а_

## Пословный перевод

_а̄ча̄рйа_ _кахе_ — Гопинатха Ачарья отвечает; _васту_\-_вишайе_ — в отношении высшего блага; _хайа_ — есть; _васту_\-_джн̃а̄на_ — знание о Всевышнем; _васту_\-_таттва_ — Абсолютной Истины; _джн̃а̄на_ — знание; _хайа_ — есть; _кр̣па̄те_ — благосклонности; _прама̄н̣а_ — доказательство.

## Перевод

**Гопинатха Ачарья ответил: «Доказательством благосклонности ко мне Господа является мое понимание суммум бонум, Абсолютной Истины».**

## Комментарий

Сарвабхаума Бхаттачарья сказал зятю: «Возможно, что Верховный Господь действительно не проявил ко мне благосклонности, но где доказательство, что Он проявил ее к тебе? Пожалуйста, объясни нам это». Гопинатха Ачарья ответил, что _суммум бонум,_ Абсолютная Истина, и Ее многообразные энергии тождественны. Поэтому Абсолютную Истину можно познать через проявляемые Ею энергии. _Суммум бонум_ содержит в Себе все энергии одновременно. Первичная субстанция _(васту)_ — это Абсолютная Истина со всем многообразием Ее качеств: _пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате_.

Итак, Веды гласят, что Абсолютная Истина обладает различными энергиями. Когда человек поймет природу энергий Абсолютной Истины, он поймет и Саму Абсолютную Истину. Даже на материальном уровне внутренняя природа вещи познается по ее внешним признакам. Например, наличие жара свидетельствует о присутствии огня. Жар мы способны воспринимать непосредственно. Самого огня может не быть видно, но мы можем обнаружить его по исходящему от него жару. Аналогичным образом, если человек способен видеть проявления Абсолютной Истины, это означает, что он по милости Господа постиг Ее Саму.

В «Бхагавад-гите» (7.25) сказано: _на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа_ — Верховная Личность Бога оставляет за Собой право не открывать Себя всем и каждому. _Севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣_ — Господь открывает Себя преданному, если очень доволен его служением. Таким образом, постичь Верховного Господа, не снискав Его благосклонности, невозможно. Абсолютную Истину не понять с помощью философских рассуждений. Таково заключение «Бхагавад-гиты».
