+++
draft = false
weight = 16969
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.92'
description = '«Того, кто находится во власти внешней энергии, называют бахирмукха-джаной, материалистом, поскольку он не видит истинного положения вещей, даже когда оно очевидно». Выслушав Гопинатху Ачарью, Сарвабхаума Бхаттачарья с улыбкой ответил ему.'
summary = '«Того, кто находится во власти внешней энергии, называют бахирмукха-джаной, материалистом, поскольку он не видит истинного положения вещей, даже когда оно очевидно». Выслушав Гопинатху Ачарью, Сарвабхаума Бхаттачарья с улыбкой ответил ему.'
+++

_декхиле на̄ декхе та̄ре бахирмукха джана”  
ш́уни’ ха̄си’ са̄рвабхаума балила вачана_

## Пословный перевод

_декхиле_ — если увидел; _на̄_ — не; _декхе_ — видит _та̄ре_ — Его (Верховную Личность); _бахих̣_\-_мукха_ _джана_ — тот, кто находится во власти внешней энергии; _ш́уни’_ — услышав; _ха̄си’_ — улыбнувшись; _са̄рвабхаума_ — Сарвабхаума Бхаттачарья; _балила_ — сказал; _вачана_ — слова.

## Перевод

**«Того, кто находится во власти внешней энергии, называют бахирмукха-джаной, материалистом, поскольку он не видит истинного положения вещей, даже когда оно очевидно». Выслушав Гопинатху Ачарью, Сарвабхаума Бхаттачарья с улыбкой ответил ему.**

## Комментарий

Человек, не очистивший свое сердце, не может пробудить в себе склонность к преданному служению. Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (7.28):

_йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣_

«Кто совершал благочестивые поступки в этой и в прошлых жизнях и полностью отрекся от греха, тот выходит из-под власти иллюзорной двойственности и с решимостью посвящает себя служению Мне».

Если человек действительно посвятил себя чистому преданному служению, следует понимать, что он уже свободен от бремени всех грехов. Грешники и нечестивцы _(душкрити)_ не способны преданно служить Господу. Склонность к философским рассуждениям также не поможет человеку встать на путь преданного служения. Чтобы заниматься чистым преданным служением, нужно сначала снискать милость Господа.
