+++
draft = false
weight = 16972
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.95'
description = '«Одно из имен Господа Вишну — Триюга. Его называют так потому, что в Кали-югу воплощение Господа Вишну не приходит. Таково заключение богооткровенных писаний».'
summary = '«Одно из имен Господа Вишну — Триюга. Его называют так потому, что в Кали-югу воплощение Господа Вишну не приходит. Таково заключение богооткровенных писаний».'
+++

_атаэва ‘три-йуга’ кари’ кахи вишн̣у-на̄ма  
кали-йуге авата̄ра на̄хи, — ш́а̄стра-джн̃а̄на_

## Пословный перевод

_атаэва_ — поэтому; _три_\-_йуга_ — Господом, приходящим только в трех _югах_; _кахи_ — произносим; _вишн̣у_\-_на̄ма_ — святое имя Господа Вишну; _кали_\-_йуге_ — в век Кали; _авата̄ра_ — воплощения; _на̄хи_ — нет; _ш́а̄стра_\-_джн̃а̄на_ — заключение писаний.

## Перевод

**«Одно из имен Господа Вишну — Триюга. Его называют так потому, что в Кали-югу воплощение Господа Вишну не приходит. Таково заключение богооткровенных писаний».**

## Комментарий

Верховную Личность Бога, Господа Вишну, называют Триюгой, потому что Он приходит на землю только в трех _югах._ В действительности это означает, что в век Кали Господь приходит не явно, а под некой личиной. Это подтверждается в «Шримад-Бхагаватам» (7.9.38):

_иттхам̇ нр̣-тирйаг-р̣ши-дева-джхаша̄вата̄раир  
лока̄н вибха̄вайаси хам̇си джагат-пратӣпа̄н  
дхармам̇ маха̄-пуруша па̄си йуга̄нувр̣ттам̇  
чханнах̣ калау йад абхавас три-йуго ’тха са твам_

«О мой Господь, воплощаясь в образе человека, животного, _риши,_ полубога, рыбы или черепахи, Ты уничтожаешь всех врагов этого мира. Тем самым Ты проливаешь свет духовного знания на все три мира. В век Кали, о Махапуруша, Ты иногда приходишь в образе скрытого воплощения. Поэтому Тебя называют Триюгой \[тем, кто приходит только в трех _югах_\]».

Шрила Шридхара Свами также подтверждает, что Господь Вишну приходит в век Кали, но ведет Себя иначе, нежели в другие эпохи. Нисшествие Господа Вишну преследует две цели: _паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м_. Это означает, что Он должен насладиться Своими _лилами_ с преданными и уничтожить демонов. В Сатья-, Трета- и Двапара-югу можно было видеть, как Господь добивается этих целей, однако в Кали-югу Он не делает этого явно. В этот век Господь не убивает демонов и не оказывает явной защиты верующим. Поскольку в Кали-югу Господь скрывает Себя, Его называют Триюгой.
