+++
draft = false
weight = 16976
title = 'ЧЧ Мадхйа 6.99'
description = '«В век Кали не приходит лила-аватара Верховного Господа, вот почему Его называют Триюга. Это одно из Его святых имен».'
summary = '«В век Кали не приходит лила-аватара Верховного Господа, вот почему Его называют Триюга. Это одно из Его святых имен».'
+++

_кали-йуге лӣла̄вата̄ра на̄ каре бхагава̄н  
атаэва ‘три-йуга’ кари’ кахи та̄ра на̄ма_

## Пословный перевод

_кали_\-_йуге_ — в век Кали; _лӣла̄_\-_авата̄ра_ — воплощения, совершающего _лилы_; _каре_ — являет; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _атаэва_ — поэтому; _три_\-_йуга_ — Триюгой (приходящим в трех _югах_); _кари’_ — приняв; _кахи_ — говорю; _та̄ра_ _на̄ма_ — Его святое имя.

## Перевод

**«В век Кали не приходит лила-аватара Верховного Господа, вот почему Его называют Триюга. Это одно из Его святых имен».**

## Комментарий

_Лила-аватара —_ это воплощение Господа, которое играючи, без особого труда совершает удивительные деяния. _Лила-аватара_ постоянно, одну за другой, являет разные игры, исполненные трансцендентного блаженства, и все эти игры подвластны воле Верховной Личности. В этих играх Верховная Личность ни от кого не зависит. В Своих наставлениях Санатане Госвами (Ч.ч., Мадхья, 20.296 – 298) Шри Чайтанья Махапрабху отметил, что _лила-аватарам_ нет числа:

_лӣла̄вата̄ра кр̣шн̣ера на̄ йа̄йа ган̣ана  
прадха̄на карийа̄ кахи диг-дараш́ана_

«Поэтому, — сказал Господь Санатане, — Я перечислю лишь самые главные _лила-аватары_».

_матсйа, кӯрма, рагхуна̄тха, нр̣сим̇ха, ва̄мана  
вара̄ха̄ди — лекха̄ йа̄н̇ра на̄ йа̄йа ган̣ана_

Чайтанья Махапрабху упомянул здесь несколько воплощений Господа: Матсью, воплощение в образе рыбы; Курму, воплощение в образе черепахи; Рамачандру, Нрисимхадеву, Ваманадеву и Вараху, воплощение в образе вепря. Таким образом, существуют бесчисленные _лила-аватары,_ и все Они являют удивительные игры. Господь-Вепрь, Вараха, поднял Землю из глубин океана Гарбходака. Господь-Черепаха, Курма, стал опорой для мутовки, которой вспахтали целый океан, а Господь Нрисимхадева пришел в образе человекольва. Это лишь некоторые из необычайных деяний _лила-аватар._

В «Лагху-Бхагаватамрите» Шрила Рупа Госвами перечисляет имена двадцати пяти _лила-аватар:_ Чатух-сана, Нарада, Вараха, Матсья, Ягья, Нара-Нараяна, Капила, Даттатрея, Хаяширша (Хаягрива), Хамса, Пришнигарбха, Ришабха, Притху, Нрисимха, Курма, Дханвантари, Мохини, Вамана, Парашурама, Рагхавендра, Вьяса, Баларама, Кришна, Будда и Калки.

Шри Чайтаньи Махапрабху нет в этом перечне _лила-аватар,_ потому что Он — скрытое воплощение _(чханна-аватара)_. В век Кали нет _лила-аватар,_ но есть воплощение Господа в образе Шри Чайтаньи Махапрабху. Это объясняется в «Шримад-Бхагаватам».
