+++
draft = false
weight = 11420
title = 'ШБ 10.79.11-15'
description = 'Господь Баларама омылся в реках Гомати, Гандаки и Випаше, а также погрузился в воды Шоны. Он направился в Гаю, где совершил поклонение предкам, после чего добрался до устья Ганги и омылся в ее водах. У горы Махендра Он встретил Господа Парашураму и вознес ему молитвы, затем омылся в семи рукавах реки Годавари, а также в реках Вена, Пампа и Бхимаратхи. После этого Господь Баларама встретил Господа Сканду и посетил Шри Шайлу, обитель Господа Гириши. В южных провинциях, известных под именем Дравидадеша, Верховный Господь посетил священную гору Венката, а также города Камакошни и Канчи, священную реку Кавери и самое лучшее из святых мест, Шри Рангу, где проявился Господь Кришна. Оттуда Он направился к горе Ришабха, где также живет Господь Кришна, а затем в Южную Матхуру, после чего прибыл в Сетубандху, где смываются самые тяжкие грехи.'
summary = 'Господь Баларама омылся в реках Гомати, Гандаки и Випаше, а также погрузился в воды Шоны. Он направился в Гаю, где совершил поклонение предкам, после чего добрался до устья Ганги и омылся в ее водах. У горы Махендра Он встретил Господа Парашураму и вознес ему молитвы, затем омылся в семи рукавах реки Годавари, а также в реках Вена, Пампа и Бхимаратхи. После этого Господь Баларама встретил Господа Сканду и посетил Шри Шайлу, обитель Господа Гириши. В южных провинциях, известных под именем Дравидадеша, Верховный Господь посетил священную гору Венката, а также города Камакошни и Канчи, священную реку Кавери и самое лучшее из святых мест, Шри Рангу, где проявился Господь Кришна. Оттуда Он направился к горе Ришабха, где также живет Господь Кришна, а затем в Южную Матхуру, после чего прибыл в Сетубандху, где смываются самые тяжкие грехи.'
+++

_гоматӣм̇ ган̣д̣акӣм̇ сна̄тва̄  
випа̄ш́а̄м̇ ш́он̣а а̄плутах̣  
гайа̄м̇ гатва̄ питР̣̄н ишт̣ва̄  
ган̇га̄-са̄гара-сан̇гаме_

## Пословный перевод

_гоматӣм_ — в реке Гомати; _ган̣д̣акӣм_ — реке Гандаки; _сна̄тва̄_ — омывшись; _випа̄ш́а̄м_ — в реке Випаша; _ш́он̣е_ — в реку Шона; _а̄плутах̣_ — погрузившись; _гайа̄м_ — в Гаю; _гатва̄_ — придя; _питР̣̄н_ — предкам; _ишт̣ва̄_ — совершив поклонение; _ган̇га̄_ — Ганги; _са̄гара_ — и океана; _сан̇гаме_ — в месте слияния; _упаспр̣ш́йа_ — коснувшись воды (омывшись); _маха̄_\-_индра_\-_адрау_ — у горы Махендра; _ра̄мам_ — Господа Парашураму; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _абхива̄дйа_ — оказав почтение; _ча_ — и; _сапта_\-_года̄варӣм_ — (отправившись) к слиянию семи рукавов Годавари; _вен̣а̄м_ — реку Вена; _пампа̄м_ — реку Пампа; _бхӣмаратхӣм_ — и реку Бхимаратхи; _татах̣_ — затем; _скандам_ — Господа Сканду (Карттикею); _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _йайау_ — отправился; _ра̄мах̣_ — Господь Баларама; _ш́рӣ_\-_ш́аилам_ — в Шри Шайлу; _гири_\- _ш́а_ — Господа Шивы; _а̄лайам_ — обитель; _дравид̣ешу_ — в южных провинциях; _маха̄_ — самый; _пун̣йам_ — священный; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _адрим_ — холм; _вен̇кат̣ам_ — известный как Венката (обитель Господа Баладжи); _прабхух̣_ — Верховный Господь; _ка̄ма_\-_кошн̣ӣм_ — в Камакошни; _пурӣм_ _ка̄н̃чӣм_ — в Канчипурам; _ка̄верӣм_ — к реке Кавери; _ча_ — и; _сарит_ — из рек; _вара̄м_ — величайшей; _ш́рӣ_\-_ран̇га_\- _а̄кхйам_ — известное как Шри Ранга; _маха̄_\-_пун̣йам_ — самое священное место; _йатра_ — где; _саннихитах̣_ — проявленный; _харих̣_ — Господь Кришна (в облике Ранганатхи); _р̣шабха_\-_адрим_ — к горе Ришабха; _харех̣_ — Господа Вишну; _кшетрам_ — месту; _дакшин̣а̄м_ _матхура̄м_ — Южной Матхуре (Мадурай, обители богини Минакши); _татха̄_ — также; _са̄мудрам_ — над океаном; _сетум_ — к мосту (Сетубандхе); _агамат_ — Он отправился; _маха̄_ — величайшие; _па̄така_ — грехи; _на̄ш́анам_ — который уничтожает.

## Перевод

**Господь Баларама омылся в реках Гомати, Гандаки и Випаше, а также погрузился в воды Шоны. Он направился в Гаю, где совершил поклонение предкам, после чего добрался до устья Ганги и омылся в ее водах. У горы Махендра Он встретил Господа Парашураму и вознес ему молитвы, затем омылся в семи рукавах реки Годавари, а также в реках Вена, Пампа и Бхимаратхи. После этого Господь Баларама встретил Господа Сканду и посетил Шри Шайлу, обитель Господа Гириши. В южных провинциях, известных под именем Дравидадеша, Верховный Господь посетил священную гору Венката, а также города Камакошни и Канчи, священную реку Кавери и самое лучшее из святых мест, Шри Рангу, где проявился Господь Кришна. Оттуда Он направился к горе Ришабха, где также живет Господь Кришна, а затем в Южную Матхуру, после чего прибыл в Сетубандху, где смываются самые тяжкие грехи.**

## Комментарий

Обычно люди ходят в Гаю, чтобы совершить обряды по усопшим родственникам. Однако, как объясняет Шрила Вишванатха Чакраварти, хоть отец и дед Господа Баларамы были до сих пор живы, все же отец Господа наказал Ему, чтобы тот сходил в Гаю и совершил поклонение всем Своим умершим предкам. Ссылаясь на «Вайшнава-тошани», _ачарья_ далее объясняет, что, хотя Господь Баларама и был совсем недалеко от Джаганнатха-Пури, Он не пошел туда, чтобы не попасть в неловкое положение, поклоняясь Самому Себе в числе главных Божеств этого храма — Шри Кришны, Балабхадры и Субхадры.
