+++
draft = false
weight = 11421
title = 'ШБ 10.79.16-17'
description = 'Там, в Сетубандхе [Рамешварам], Господь Халаюдха раздал брахманам десять тысяч коров. Затем Он побывал на реках Критамала и Тамрапарни и в знаменитых Малайских горах. Там Господь Баларама нашел Агастью Риши, который сидел, погруженный в медитацию. Поклонившись мудрецу, Господь вознес ему молитвы и в ответ получил от него благословения. Попрощавшись с Агастьей, Он направился к южной оконечности Бхарата-варши, где увидел богиню Дургу в облике Каньякумари.'
+++

_татра̄йутам ада̄д дхенӯр  
бра̄хман̣ебхйо хала̄йудхах̣  
кр̣тама̄ла̄м̇ та̄мрапарн̣ӣм̇  
малайам̇ ча кула̄чалам_

## Пословный перевод

_татра_ — там (в Сетубандхе, известной также под именем Рамешварам); _айутам_ — десять тысяч; _ада̄т_ — Он раздал; _дхенӯх̣_ — коров; _бра̄хман̣ебхйах̣_ — _брахманам_; _хала_\-_а̄йудхах̣_ — Господь Баларама, чье оружие плуг; _кр̣тама̄ла̄м_ — к реке Критамала; _та̄мрапарн̣ӣм_ — к реке Тамрапарни; _малайам_ — Малая; _ча_ — и; _кула_\-_ачалам_ — главной горной гряде; _татра_ — там; _агастйам_ — Агастье Риши; _сама̄сӣнам_ — сидящему (в медитации); _намаскр̣тйа_ — поклонившись; _абхива̄дйа_ — прославив; _ча_ — и; _йоджитах̣_ — одаренный; _тена_ — им; _ча_ — и; _а̄ш́ӣрбхих̣_ — благословениями; _ануджн̃а̄тах̣_ — получивший разрешение удалиться; _гатах̣_ — Он отправился; _арн̣авам_ — к океану; _дакшин̣ам_ — южному; _татра_ — там; _канйа̄_\- _а̄кхйа̄м_ — известную как Каньякумари; _дурга̄м_ _девӣм_ — богиню Дургу; _дадарш́а_ — увидел; _сах̣_ — Он.

## Перевод

**Там, в Сетубандхе \[Рамешварам\], Господь Халаюдха раздал _брахманам_ десять тысяч коров. Затем Он побывал на реках Критамала и Тамрапарни и в знаменитых Малайских горах. Там Господь Баларама нашел Агастью Риши, который сидел, погруженный в медитацию. Поклонившись мудрецу, Господь вознес ему молитвы и в ответ получил от него благословения. Попрощавшись с Агастьей, Он направился к южной оконечности Бхарата-варши, где увидел богиню Дургу в облике Каньякумари.**
