+++
draft = false
weight = 11413
title = 'ШБ 10.79.3-4'
description = 'Огромный демон был похож на груду черного угля. Его волосы, стянутые в узел на макушке, и борода были цвета расплавленной меди, его брови были грозно нахмурены, а изо рта торчали страшные клыки. Увидев его, Господь Баларама подумал о Своей палице, которая громит вражеские армии, и о Своем плуге, который карает демонов. Оба эти оружия откликнулись на Его зов и тут же оказались у Него в руках.'
summary = 'Огромный демон был похож на груду черного угля. Его волосы, стянутые в узел на макушке, и борода были цвета расплавленной меди, его брови были грозно нахмурены, а изо рта торчали страшные клыки. Увидев его, Господь Баларама подумал о Своей палице, которая громит вражеские армии, и о Своем плуге, который карает демонов. Оба эти оружия откликнулись на Его зов и тут же оказались у Него в руках.'
+++

_там̇ вилокйа бр̣хат-ка̄йам̇  
бхинна̄н̃джана-чайопамам  
тапта-та̄мра-ш́икха̄-ш́маш́рум̇  
дам̇шт̣рогра-бхру-кут̣ӣ-мукхам_

_сасма̄ра мӯшалам̇ ра̄мах̣  
пара-саинйа-вида̄ран̣ам  
халам̇ ча даитйа-даманам̇  
те тӯрн̣ам упатастхатух̣_

## Пословный перевод

_там_ — его; _вилокйа_ — увидев; _бр̣хат_ — огромное; _ка̄йам_ — чье тело; _бхинна_ — измельченной; _ан̃джана_ — сурьмы; _чайа_ — груду; _упамам_ — напоминавшего; _тапта_ — горящей; _та̄мра_ — (цвета) меди; _ш́икха̄_ — чей узел на голове; _ш́маш́рум_ — и борода; _дам̇шт̣ра̄_ — с зубами; _угра_ — пугающих; _бхру_ — бровей; _кут̣ӣ_ — с бороздами; _мукхам_ — чье лицо; _сасма̄ра_ — вспомнил; _мӯшалам_ — о Своей палице; _ра̄мах̣_ — Господь Баларама; _пара_ — противостоящие; _саинйа_ — армии; _вида̄ран̣ам_ — который сметает; _халам_ — Свой плуг; _ча_ — и; _даитйа_ — демонов; _даманам_ — который покоряет; _те_ — они; _тӯрн̣ам_ — сразу же; _упатастхатух̣_ — предстали.

## Перевод

**Огромный демон был похож на груду черного угля. Его волосы, стянутые в узел на макушке, и борода были цвета расплавленной меди, его брови были грозно нахмурены, а изо рта торчали страшные клыки. Увидев его, Господь Баларама подумал о Своей палице, которая громит вражеские армии, и о Своем плуге, который карает демонов. Оба эти оружия откликнулись на Его зов и тут же оказались у Него в руках.**
