+++
draft = false
weight = 11432
title = 'Текст 30'
description = 'После этого Господь Баларама вернулся в Наймишаранью, где мудрецы с радостью заняли Его, олицетворение всех жертвоприношений, в проведении разных ведических жертвоприношений. С этого момента Господь Баларама больше не участвовал ни в каких сражениях.'
+++

_там̇ пунар наимишам̇ пра̄птам  
р̣шайо ’йа̄джайан муда̄  
кратв-ан̇гам̇ кратубхих̣ сарваир  
нивр̣тта̄кхила-виграхам_

## Пословный перевод

_там_ — Его, Господа Балараму; _пунах̣_ — вновь; _наимишам_ — в Наймишаранью; _пра̄птам_ — прибывшего; _р̣шайах̣_ — мудрецы; _айа̄джайан_ — заняли в совершении ведических жертвоприношений; _муда̄_ — с удовольствием; _крату_ — всех жертвоприношений; _ан̇гам_ — олицетворение; _кратубхих̣_ — ритуалов; _сарваих̣_ — всеми видами; _нивр̣тта_ — который отказался; _акхила_ — всякого; _виграхам_ — от участия в войне.

## Перевод

**После этого Господь Баларама вернулся в Наймишаранью, где мудрецы с радостью заняли Его, олицетворение всех жертвоприношений, в проведении разных ведических жертвоприношений. С этого момента Господь Баларама больше не участвовал ни в каких сражениях.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «\[Когда Господь Баларама\]… посетил место паломничества Наймишаранья… все мудрецы, святые и _брахманы_ стоя приветствовали Его. Они поняли, что Господь Баларама отказался участвовать в войне, хотя был _кшатрием._ Это очень обрадовало _брахманов_ и мудрецов, которые всегда предпочитают мирную, спокойную жизнь. Они тепло обняли Балараму и предложили Ему совершить в святом месте Наймишаранья несколько жертвоприношений. В сущности, Господу Балараме не требуется совершать жертвоприношения, которые рекомендованы обычным людям. Он Верховная Личность Бога и Сам наслаждается плодами всех жертвоприношений. Стало быть, Он совершал жертвоприношения только для того, чтобы показать другим, как важно неукоснительно следовать предписаниям Вед».
