+++
draft = false
weight = 11335
title = 'Текст 27'
description = 'Колесничий Прадьюмны, сын Даруки, решил, что грудь его храброго господина проломлена палицей врага. Хорошо зная свои обязанности, он увез Прадьюмну с поля боя.'
+++

_прадйумнам̇ гадайа̄ ш́ӣрн̣а-  
вакшах̣-стхалам арим̇-дамам  
апова̄ха ран̣а̄т сӯто  
дхарма-вид да̄рука̄тмаджах̣_

## Пословный перевод

_прадйумнам_ — Прадьюмну; _гадайа̄_ — палицей; _ш́ӣрн̣а_ — проломлена; _вакшах̣_\-_стхалам_ — чья грудь; _арим_ — врагов; _дамам_ — покоритель; _апова̄ха_ — увез; _ран̣а̄т_ — с поля боя; _сӯтах̣_ — его колесничий; _дхарма_ — своего религиозного долга; _вит_ — знаток; _да̄рука_\-_а̄тмаджах̣_ — сын Даруки (колесничего Господа Кришны).

## Перевод

**Колесничий Прадьюмны, сын Даруки, решил, что грудь его храброго господина проломлена палицей врага. Хорошо зная свои обязанности, он увез Прадьюмну с поля боя.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что на самом деле тело Господа Прадьюмны — _сач-чид-ананда,_ вечно и духовно, а потому ему не страшно никакое материальное оружие. Однако сын Даруки, великий преданный Господа Прадьюмны, из любви к своему господину испугался за его жизнь и потому увез его с поля боя.

Шрила Прабхупада пишет: «Главного военачальника Шалвы звали Дьюман. Он был могучим воином и, даже пронзенный двадцатью пятью стрелами Прадьюмны, внезапно нанес ему палицей такой сильный удар, что тот упал без чувств. „Он мертв! Он мертв!“ — пронеслось над полем боя. Удар палицы был сокрушительным и, казалось, проломил Прадьюмне грудь».
