+++
draft = false
weight = 14906
title = 'ЧЧ Ади 10.1'
description = 'Я снова и снова склоняюсь перед преданными, что подобны пчелам, всегда вкушающим мед лотосных стоп Господа Чайтаньи Махапрабху. Если даже непреданный, подобный псу, найдет прибежище у этих вайшнавов, он тоже сможет насладиться ароматом лотоса.'
summary = 'Я снова и снова склоняюсь перед преданными, что подобны пчелам, всегда вкушающим мед лотосных стоп Господа Чайтаньи Махапрабху. Если даже непреданный, подобный псу, найдет прибежище у этих вайшнавов, он тоже сможет насладиться ароматом лотоса.'
+++

_ш́рӣ-чаитанйа-пада̄мбходжа-мадхупебхйо намо намах̣  
катхан̃чид а̄ш́райа̄д йеша̄м̇ ш́ва̄пи тад-гандха-бха̄г бхавет_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_чаитанйа_ — Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _пада̄мбходжа_ — лотосных стоп; _мадху_ — мед; _пебхйах̣_ — пьющим; _намах̣_ — поклон; _намах̣_ — поклон; _катхан̃чит_ — как-нибудь; _а̄ш́райа̄т_ — благодаря обретению прибежища; _йеша̄м_ — которых; _ш́ва̄_ — собака; _апи_ — даже; _тат_\-_гандха_ — благоухание лотоса; _бха̄к_ — разделяющей; _бхавет_ — может стать.

## Перевод

**Я снова и снова склоняюсь перед преданными, что подобны пчелам, всегда вкушающим мед лотосных стоп Господа Чайтаньи Махапрабху. Если даже непреданный, подобный псу, найдет прибежище у этих вайшнавов, он тоже сможет насладиться ароматом лотоса.**

## Комментарий

Здесь очень важна аналогия с собакой. Пес сам по себе никогда не станет преданным, но иногда собака преданного в конце концов тоже становится преданным. Мы имели возможность убедиться, что у собак нет уважения даже к _туласи._ Более того, эти животные с особым удовольствием мочатся на _туласи._ Поэтому среди непреданных нет бо́льших грешников, чем собаки. Но Движение _санкиртаны_ Шри Чайтаньи Махапрабху имеет такую силу, что даже подобный псу непреданный постепенно может стать преданным благодаря общению с преданным Господа Чайтаньи. По дороге в Джаганнатха-Пури за Шрилой Шиванандой Сеном, _грихастхой_ и великим преданным Господа Чайтаньи Махапрабху, увязалась какая-то собака. Эта собака сопровождала его и в конце концов увидела Чайтанью Махапрабху и обрела освобождение. Подобно этому, освобождение получили все собаки и кошки, которые жили в доме Шривасы Тхакура. Собаки, кошки и другие животные, как правило, не становятся преданными, но благодаря общению с чистым преданным они также могут спастись.
