+++
draft = false
weight = 14916
title = 'ЧЧ Ади 10.11'
description = 'Эти четверо братьев и члены их семей были целиком погружены в служение Господу Чайтанье. Они не признавали никаких богов и богинь, помимо Него.'
summary = 'Эти четверо братьев и члены их семей были целиком погружены в служение Господу Чайтанье. Они не признавали никаких богов и богинь, помимо Него.'
+++

_ча̄ри бха̄и са-вам̇ш́е каре чаитанйера сева̄  
гаурачандра вина̄ на̄хи джа̄не девӣ-дева̄_

## Пословный перевод

_ча̄ри_ _бха̄и_ — четверо братьев; _са_\-_вам̇ш́е_ — с членами семей; _каре_ — совершают; _чаитанйера_ — Господу Шри Чайтанье Махапрабху; _сева̄_ — служение; _гаурачандра_ — Гаурасундары (Господа Чайтаньи Махапрабху); _вина̄_ — помимо; _на̄хи_ _джа̄не_ — не знают; _девӣ_ — богини; _дева̄_ — бога.

## Перевод

**Эти четверо братьев и члены их семей были целиком погружены в служение Господу Чайтанье. Они не признавали никаких богов и богинь, помимо Него.**

## Комментарий

Шрила Нароттама дас Тхакур говорит: _анйа-дева̄ш́райа на̄и, тома̄ре кахину бха̄и, эи бхакти парама-ка̄ран̣а —_ если человек желает стать чистым, стойким преданным, он не должен поклоняться никаким полубогам или богиням. Глупые _майявади_ говорят, что поклонение полубогам равноценно поклонению Верховной Личности Бога, но это не соответствует истине. Такая философия приводит людей к атеизму. Если у человека нет ясного представления о Боге, он думает, что любой воображаемый образ или любой негодяй, который ему нравится, может быть Богом. Такое поклонение дешевым «богам» или «воплощениям» Бога есть самое настоящее безбожие. Отсюда следует, что те, кто поклоняется полубогам или самозваным воплощениям Бога, ничем не лучше атеистов. Они утратили всякое знание, как утверждается в «Бхагавад-гите» (7.20): _ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа-девата̄х̣ —_ «Те, чей ум извращен материальными желаниями, поклоняются полубогам». К сожалению, те, кто не практикует сознание Кришны и не имеет правильного понимания философии Вед, признают первого попавшегося мошенника за воплощение Бога и к тому же думают, что каждый может сам стать таким воплощением, поклоняясь какому-нибудь полубогу. Эта мешанина философских взглядов существует под именем «индуизма», но члены Движения сознания Кришны придерживаются иных воззрений. Мы категорически против таких теорий. Поклонение полубогам и ложным воплощениям Бога ни в коем случае нельзя путать с чистым Движением сознания Кришны.
