+++
draft = false
weight = 15019
title = 'ЧЧ Ади 10.115'
description = 'Восемьдесят второй, восемьдесят третьей и восемьдесят четвертой ветвями древа были трое братьев: Говинда, Мадхава и Васудева. Господь Чайтанья и Нитьянанда танцевали под звуки их киртанов.'
summary = 'Восемьдесят второй, восемьдесят третьей и восемьдесят четвертой ветвями древа были трое братьев: Говинда, Мадхава и Васудева. Господь Чайтанья и Нитьянанда танцевали под звуки их киртанов.'
+++

_говинда, ма̄дхава, ва̄судева — тина бха̄и  
йа̄н̇-саба̄ра кӣртане на̄че чаитанйа-нита̄и_

## Пословный перевод

_говинда_ — Говинда; _ма̄дхава_ — Мадхава; _ва̄судева_ — Васудева; _тина_ _бха̄и_ — трое братьев; _йа̄н̇_\-_саба̄ра_ — всех их; _кӣртане_ — во время исполнения _санкиртаны_; _чаитанйа_\-_нита̄и_ — Господь Чайтанья и Нитьянанда Прабху.

## Перевод

**Восемьдесят второй, восемьдесят третьей и восемьдесят четвертой ветвями древа были трое братьев: Говинда, Мадхава и Васудева. Господь Чайтанья и Нитьянанда танцевали под звуки их киртанов.**

## Комментарий

Трое братьев — Говинда, Мадхава и Васудева — происходили из семьи _каястх._ Говинда жил в Аградвипе и основал там храм Гопинатхи. Мадхава Гхош замечательно вел _киртаны_. Никто в мире не мог сравниться с ним в этом. Он заслужил прозвище «певца Вриндавана» и был очень дорог Шри Нитьянанде Прабху. Говорится, что, как только трое братьев начинали _киртан,_ Господь Чайтанья и Нитьянанда начинали танцевать в экстазе. Согласно «Гаура-ганоддеша-дипике» (188), эти трое братьев прежде были _гопи_ Калавати, Расолласой и Гунатунгой, исполнявшими песни, сочиненные _гопи_ Шри Вишакхой. Все трое братьев входили в состав одной из семи групп, которые вели _киртаны,_ когда Господь Шри Чайтанья Махапрабху участвовал в праздновании Ратха-ятры в Джаганнатха-Пури. Главным танцором в их группе был Вакрешвара Пандит. Подробнее все это описано в тринадцатой главе Мадхья-лилы (42 – 43).
