+++
draft = false
weight = 15023
title = 'ЧЧ Ади 10.119'
description = 'Бхагавата Ачарья, Чиранджива, Шри Рагхунандана, Мадхвачарья, Камалаканта и Шри Ядунандана также были ветвями на древе Чайтаньи.'
summary = 'Бхагавата Ачарья, Чиранджива, Шри Рагхунандана, Мадхвачарья, Камалаканта и Шри Ядунандана также были ветвями на древе Чайтаньи.'
+++

_бха̄гавата̄ча̄рйа, чиран̃джӣва ш́рӣ-рагхунандана  
ма̄дхава̄ча̄рйа, камала̄ка̄нта, ш́рӣ-йадунандана_

## Пословный перевод

_бха̄гавата̄ча̄рйа_ — Бхагавата Ачарья; _чиран̃джӣва_ — Чиранджива; _ш́рӣ_\-_рагхунандана_ — Шри Рагхунандана; _ма̄дхава̄ча̄рйа_ — Мадхвачарья; _камала̄ка̄нта_ — Камалаканта; _ш́рӣ_\-_йадунандана_ — Шри Ядунандана.

## Перевод

**Бхагавата Ачарья, Чиранджива, Шри Рагхунандана, Мадхвачарья, Камалаканта и Шри Ядунандана также были ветвями на древе Чайтаньи.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье»: «Шри Мадхвачарья приходился мужем дочери Господа Нитьянанды, которую звали Гангадеви. Он принял духовное посвящение от Пурушоттамы, который был ветвью от ветви Нитьянанды Прабху. Говорится, что, когда дочь Нитьянанды Прабху выходила замуж за Мадхвачарью, Господь подарил ему в качестве приданого деревню Панджинагара. Храм Мадхвачарьи расположен недалеко от железнодорожной станции Джират Восточной железной дороги. Согласно „Гаура-ганоддеша-дипике“ (169), Шри Мадхвачарья в прошлом был _гопи_ по имени Мадхави. Камалаканта принадлежит к ветви Шри Адвайты Прабху. Его полное имя Камалаканта Вишваса».
