+++
draft = false
weight = 15024
title = 'ЧЧ Ади 10.120'
description = 'Джагай и Мадхай, восемьдесят девятая и девяностая ветви того древа, получили величайшую милость Господа Чайтаньи. Эти двое братьев — живое свидетельство тому, что Господь Чайтанья оправдал Свое имя Патита-павана, «спаситель падших душ».'
summary = 'Джагай и Мадхай, восемьдесят девятая и девяностая ветви того древа, получили величайшую милость Господа Чайтаньи. Эти двое братьев — живое свидетельство тому, что Господь Чайтанья оправдал Свое имя Патита-павана, «спаситель падших душ».'
+++

_маха̄-кр̣па̄-па̄тра прабхура джага̄и, ма̄дха̄и  
‘патита-па̄вана’ на̄мера са̄кшӣ дуи бха̄и_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_кр̣па̄_\-_па̄тра_ — восприемники великой милости; _прабхура_ — Господа; _джага̄и_ _ма̄дха̄и_ — братья Джагай и Мадхай; _патита_\-_па̄вана_ — спаситель падших; _на̄мера_ — (этого) имени; _са̄кшӣ_ — свидетели; _дуи_ _бха̄и_ — эти двое братьев.

## Перевод

**Джагай и Мадхай, восемьдесят девятая и девяностая ветви того древа, получили величайшую милость Господа Чайтаньи. Эти двое братьев — живое свидетельство тому, что Господь Чайтанья оправдал Свое имя Патита-павана, «спаситель падших душ».**

## Комментарий

В «Гаура-ганоддеша-дипике» (115) говорится, что двое братьев, Джагай и Мадхай, прежде были привратниками Джаей и Виджаей, которые впоследствии родились как Хираньякша и Хираньякашипу. Джагай и Мадхай появились на свет в почтенном брахманском роду, но потом занялись воровством и разбоем и пристрастились ко всевозможным грехам, в особенности к разврату, пьянству и азартным играм. Позже по милости Господа Чайтаньи и Шри Нитьянанды Прабху они получили духовное посвящение и возможность повторять _маха-мантру_ Харе Кришна. В результате повторения этой _мантры_ оба брата стали возвышенными преданными Господа Чайтаньи Махапрабху. Потомки Мадхая дожили до наших дней и являются уважаемыми _брахманами_. Могилы обоих братьев находятся в местечке под названием Гхошахатта, или Мадхайтала-грама, которое расположено примерно в полутора километрах к югу от Катвы. Говорится, что в этом месте лет двести пятьдесят назад Шри Гопичарана дас Бабаджи основал храм Нитая-Гауры.
