+++
draft = false
weight = 15028
title = 'ЧЧ Ади 10.124-126'
description = 'Среди всех преданных, которые были с Господом в Джаганнатха-Пури, двое — Парамананда Пури и Сварупа Дамодара — были для Господа дороже жизни. В числе других были Гададхара, Джагадананда, Шанкара, Вакрешвара, Дамодара Пандит, Харидас Тхакур, Рагхунатха Вайдья и Рагхунатха дас.'
summary = 'Среди всех преданных, которые были с Господом в Джаганнатха-Пури, двое — Парамананда Пури и Сварупа Дамодара — были для Господа дороже жизни. В числе других были Гададхара, Джагадананда, Шанкара, Вакрешвара, Дамодара Пандит, Харидас Тхакур, Рагхунатха Вайдья и Рагхунатха дас.'
+++

_нӣла̄чале прабху-сан̇ге йата бхакта-ган̣а  
саба̄ра адхйакша прабхура марма дуи-джана_

## Пословный перевод

_нӣла̄чале_ — в Джаганнатха-Пури; _прабху_\-_сан̇ге_ — вместе с Господом Чайтаньей; _йата_ — сколько; _бхакта_\-_ган̣а_ — преданных; _саба̄ра_ — среди всех; _адхйакша_ — главные; _прабхура_ — Господа; _марма_ — сердце и душа; _дуи_\-_джана_ — два человека; _парама̄нанда_ _пурӣ_ — Парамананда Пури; _а̄ра_ — а также; _сварӯпа_\-_да̄модара_ — Сварупа Дамодара; _гада̄дхара_ — Гададхара; _джагада̄нанда_ — Джагадананда; _ш́ан̇кара_ — Шанкара; _вакреш́вара_ — Вакрешвара; _да̄модара_ _пан̣д̣ита_ — Дамодара Пандит; _т̣ха̄кура_ _харида̄са_ — Харидас Тхакур; _рагхуна̄тха_ _ваидйа_ — Рагхунатха Вайдья; _а̄ра_ — а также; _рагхуна̄тха_\-_да̄са_ — Рагхунатха дас.

## Перевод

**Среди всех преданных, которые были с Господом в Джаганнатха-Пури, двое — Парамананда Пури и Сварупа Дамодара — были для Господа дороже жизни. В числе других были Гададхара, Джагадананда, Шанкара, Вакрешвара, Дамодара Пандит, Харидас Тхакур, Рагхунатха Вайдья и Рагхунатха дас.**

## Комментарий

В пятой главе Антья-кханды «Чайтанья-бхагаваты» говорится, что Рагхунатха Вайдья пришел повидаться с Господом Чайтаньей Махапрабху, когда тот находился в Панихати. Он был великим преданным, украшенным всеми добродетелями. Согласно «Чайтанья-бхагавате», в прошлом он был Ревати, женой Баларамы. Стоило ему взглянуть на человека, как тот немедленно обретал сознание Кришны. Он жил на берегу океана в Джаганнатха-Пури и написал книгу под названием «Стхана-нирупана».
