+++
draft = false
weight = 15032
title = 'ЧЧ Ади 10.130'
description = 'Одной из самых больших ветвей на дереве Господа были Сарвабхаума Бхаттачарья и муж его сестры, Шри Гопинатха Ачарья.'
summary = 'Одной из самых больших ветвей на дереве Господа были Сарвабхаума Бхаттачарья и муж его сестры, Шри Гопинатха Ачарья.'
+++

_бад̣а-ш́а̄кха̄ эка, — са̄рвабхаума бхат̣т̣а̄ча̄рйа  
та̄н̇ра бхагнӣ-пати ш́рӣ-гопӣна̄тха̄ча̄рйа_

## Пословный перевод

_бад̣а_\-_ш́а̄кха̄_ _эка_ — одна большая ветвь; _са̄рвабхаума_ _бхат̣т̣а̄ча̄рйа_ — Сарвабхаума Бхаттачарья; _та̄н̇ра_ _бхагнӣ_\-_пати_ — муж его сестры; _ш́рӣ_\-_гопӣна̄тха̄ча̄рйа_ — Шри Гопинатха Ачарья.

## Перевод

**Одной из самых больших ветвей на дереве Господа были Сарвабхаума Бхаттачарья и муж его сестры, Шри Гопинатха Ачарья.**

## Комментарий

При рождении Сарвабхауму Бхаттачарью нарекли Васудевой. Он родился в Видьянагаре, примерно в четырех километрах от железнодорожных станций Навадвипа и Чанпахати. Его отцом был очень знаменитый человек по имени Махешвара Вишарада. Говорится, что Сарвабхаума Бхаттачарья был величайшим знатоком логики своего времени в Индии. Он учился в Митхиле (Бихар) у знаменитого учителя логики Пакшадхары Мишры, который не позволял своим ученикам записывать его объяснения. Но Сарвабхаума Бхаттачарья обладал таким даром, что заучил его объяснения наизусть и по возвращении в Навадвипу основал свою школу логики, тем самым уменьшив значимость Митхилы. Студенты со всех концов Индии по сей день стекаются в Навадвипу, чтобы изучать логику. Многие авторитетные историки считают, что прославленный логик по имени Рагхунатха Широмани также был учеником Сарвабхаумы Бхаттачарьи. По сути дела, Сарвабхаума Бхаттачарья стоял во главе всех логиков своего времени. Хотя сам он был _грихастхой_ (семейным человеком), он обучал логике даже многих _санньяси_.

В Джаганнатха-Пури Сарвабхаума Бхаттачарья основал школу философии _веданты,_ большим знатоком которой он также являлся. Когда Сарвабхаума Бхаттачарья впервые повстречал Шри Чайтанью Махапрабху, он пригласил Господа изучать _веданту_ под его руководством, но позже сам стал учеником Господа Чайтаньи Махапрабху, чтобы узнать от Него об истинном смысле _веданты._ Сарвабхауме Бхаттачарье посчастливилось увидеть шестирукий образ Господа Чайтаньи, Шадбхуджу. Божество Шадбхуджи по сей день находится в одном из помещений храма Джаганнатхи. В этой части храма ежедневно проводят _санкиртану_. Встреча Сарвабхаумы Бхаттачарьи с Господом Чайтаньей Махапрабху ярко описана в шестой главе Мадхья-лилы. Сарвабхаума Бхаттачарья написал книгу из ста стихов, которую называют «Чайтанья-шатака», или «Сушлока-шатака». Еще два стиха, которые он написал и которые начинаются со слов _ваира̄гйа-видйа̄-ниджа-бхакти-йога_ \[Ч.-ч., Мадхья, 6.254\] и _ка̄ла̄н нашт̣ам̇ бхакти-йогам̇ ниджам̇ йах̣,_ пользуются большой популярностью среди гаудия-вайшнавов. «Гаура-ганоддеша-дипика» (119) называет Сарвабхауму Бхаттачарью воплощением Брихаспати, мудреца с райских планет.

Гопинатха Ачарья, происходивший из почтенного брахманского рода, также проживал в Навадвипе и был неизменным спутником Господа. Он был женат на сестре Сарвабхаумы Бхаттачарьи. В «Гаура-ганоддеша-дипике» (178) говорится, что прежде он был _гопи_ по имени Ратнавали. По мнению других, он был воплощением Брахмы.
