+++
draft = false
weight = 15033
title = 'ЧЧ Ади 10.131'
description = 'В списке преданных из Джаганнатха-Пури [который возглавляют Парамананда Пури, Сварупа Дамодара, Сарвабхаума Бхаттачарья и Гопинатха Ачарья], Каши Мишра значится пятым, Прадьюмна Мишра — шестым, а Бхавананда Рай — седьмым. Господь Чайтанья очень радовался при встрече с ними.'
summary = 'В списке преданных из Джаганнатха-Пури [который возглавляют Парамананда Пури, Сварупа Дамодара, Сарвабхаума Бхаттачарья и Гопинатха Ачарья], Каши Мишра значится пятым, Прадьюмна Мишра — шестым, а Бхавананда Рай — седьмым. Господь Чайтанья очень радовался при встрече с ними.'
+++

_ка̄ш́ӣ-миш́ра, прадйумна-миш́ра, ра̄йа бхава̄нанда  
йа̄н̇ха̄ра милане прабху па̄ила̄ а̄нанда_

## Пословный перевод

_ка̄ш́ӣ_\-_миш́ра_ — Каши Мишра; _прадйумна_\-_миш́ра_ — Прадьюмна Мишра; _ра̄йа_ _бхава̄нанда_ — Бхавананда Рай; _йа̄н̇ха̄ра_ — которых; _милане_ — при встрече; _прабху_ — Господь; _па̄ила̄_ — получал; _а̄нанда_ — большое удовольствие.

## Перевод

**В списке преданных из Джаганнатха-Пури \[который возглавляют Парамананда Пури, Сварупа Дамодара, Сарвабхаума Бхаттачарья и Гопинатха Ачарья\], Каши Мишра значится пятым, Прадьюмна Мишра — шестым, а Бхавананда Рай — седьмым. Господь Чайтанья очень радовался при встрече с ними.**

## Комментарий

В Джаганнатха-Пури Господь Чайтанья жил в доме Каши Мишры, который был придворным жрецом. Позже этот дом перешел по наследству к Вакрешваре Пандиту, а затем — к ученику Вакрешвары по имени Гопалагуру Госвами, который установил там Божество Радхаканты. В «Гаура-ганоддеша-дипике» (193) сказано, что в _кришна-лиле_ Каши Мишра был Кубджей в Матхуре. Прадьюмна Мишра, житель Ориссы, был великим преданным Господа Чайтаньи Махапрабху. Он родился в семье _брахмана,_ а Рамананда Рай — в небрахманской семье, и тем не менее Господь Чайтанья Махапрабху посоветовал Прадьюмне Мишре обратиться за наставлениями к Рамананде Раю. Этот случай описан в пятой главе Антья-лилы.

Бхавананда Рай был отцом Шри Рамананды Рая. Он жил в Алаланатхе (Брахмагири), примерно в восемнадцати километрах от Джаганнатха-Пури. Он принадлежал к касте _каранов_ из Ориссы, членов которой одни считают _каястхами,_ другие — _шудрами,_ однако, несмотря на это, Рамананда Рай был наместником Мадраса, который находился в то время под властью Пратапарудры, царя Ориссы.
