+++
draft = false
weight = 14920
title = 'ЧЧ Ади 10.15'
description = 'Четвертая ветвь, Гададхара Пандит, является воплощением энергии наслаждения Господа Кришны. Поэтому ему нет равных.'
summary = 'Четвертая ветвь, Гададхара Пандит, является воплощением энергии наслаждения Господа Кришны. Поэтому ему нет равных.'
+++

_бад̣а ш́а̄кха̄, — гада̄дхара пан̣д̣ита-госа̄н̃и  
тен̇хо лакшмӣ-рӯпа̄, та̄н̇ра сама кеха на̄и_

## Пословный перевод

_бад̣а_ _ш́а̄кха̄_ — большая ветвь; _гада̄дхара_ _пан̣д̣ита_\-_госа̄н̃и_ — Гададхара Пандит; _тен̇хо_ — он (Гададхара Пандит); _лакшмӣ_\-_рӯпа̄_ — воплощение энергии наслаждения Господа Кришны; _та̄н̇ра_ — ему; _сама_ — равного; _кеха_ — кого-либо; _на̄и_ — нет.

## Перевод

**Четвертая ветвь, Гададхара Пандит, является воплощением энергии наслаждения Господа Кришны. Поэтому ему нет равных.**

## Комментарий

В «Гаура-ганоддеша-дипике» (147 – 153) говорится: «Энергия наслаждения Шри Кришны, воплощавшаяся раньше как Вриндаванешвари, в играх Господа Чайтаньи Махапрабху предстала в образе Гададхары Пандита». Шри Сварупа Дамодара Госвами отмечает, что энергия наслаждения Кришны в образе Лакшми была очень дорога Господу и носила имя Шьямасундара-валлабхи. Во времена Господа Чайтаньи Шьямасундара-валлабха стала Гададхарой Пандитом. Прежде в образе Лалита-сакхи она была очень предана Шримати Радхарани. Таким образом, Гададхара Пандит является воплощением одновременно Шримати Радхарани и Лалита-сакхи. В двенадцатой главе этой части «Чайтанья-чаритамриты» перечисляются последователи Гададхары Пандита, составляющие его _парампару._
