+++
draft = false
weight = 15059
title = 'ЧЧ Ади 10.160'
description = 'На каждой ветви вырастали сотни и тысячи новых побегов — учеников и тех, кто был учениками их учеников.'
summary = 'На каждой ветви вырастали сотни и тысячи новых побегов — учеников и тех, кто был учениками их учеников.'
+++

_экаика-ш́а̄кха̄те ла̄ге кот̣и кот̣и д̣а̄ла  
та̄ра ш́ишйа-упаш́ишйа, та̄ра упад̣а̄ла_

## Пословный перевод

_экаика_ — на каждой; _ш́а̄кха̄те_ — ветви; _ла̄ге_ — растут; _кот̣и_ _кот̣и_ — многие тысячи; _д̣а̄ла_ — побегов; _та̄ра_ — Его; _ш́ишйа_ — ученики; _упаш́ишйа_ — ученики учеников; _та̄ра_ — Его; _упад̣а̄ла_ — побеги.

## Перевод

**На каждой ветви вырастали сотни и тысячи новых побегов — учеников и тех, кто был учениками их учеников.**

## Комментарий

Господь Чайтанья Махапрабху хотел, чтобы Его учение распространилось по всему миру. Поэтому есть необходимость в большом числе учеников в каждой ветви дерева ученической преемственности, идущей от Шри Чайтаньи Махапрабху. Его учение должно распространиться не только в нескольких деревнях, не только в Бенгалии и не только в Индии, но и по всему миру. Остается только сожалеть, что так называемые преданные самодовольно критикуют членов Международного общества сознания Кришны за то, что они принимают _санньясу_ и распространяют учение Господа Чайтаньи по всей Земле. Не наше дело критиковать кого бы то ни было, но, поскольку они стараются найти недостатки в этом Движении, нам приходится в ответ говорить об истинном положении вещей. Шри Чайтанья Махапрабху хотел, чтобы преданные были во всех странах мира, и Его желание разделяли Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур и Шрила Бхактивинода Тхакур. Только во имя исполнения их воли движение ИСККОН распространяется по всей Земле. Истинные преданные Господа Чайтаньи Махапрабху должны гордиться распространением Движения сознания Кришны, а не критиковать нашу проповедническую деятельность.
