+++
draft = false
weight = 14922
title = 'ЧЧ Ади 10.17'
description = 'Пятая ветвь, Вакрешвара Пандит, был очень дорогим слугой Господа Чайтаньи. Он мог танцевать в непрерывном экстазе семьдесят два часа подряд.'
summary = 'Пятая ветвь, Вакрешвара Пандит, был очень дорогим слугой Господа Чайтаньи. Он мог танцевать в непрерывном экстазе семьдесят два часа подряд.'
+++

_вакреш́вара пан̣д̣ита — прабхура бад̣а прийа бхр̣тйа  
эка-бха̄ве чаббиш́а прахара йа̄н̇ра нр̣тйа_

## Пословный перевод

_вакреш́вара_ _пан̣д̣ита_ — Вакрешвара Пандит; _прабхура_ — Господа; _бад̣а_ — очень; _прийа_ — дорогой; _бхр̣тйа_ — слуга; _эка_\-_бха̄ве_ — в состоянии непрерывного экстаза; _чаббиш́а_ — двадцать четыре; _прахара_ — промежутка по три часа; _йа̄н̇ра_ — которого; _нр̣тйа_ — танец.

## Перевод

**Пятая ветвь, Вакрешвара Пандит, был очень дорогим слугой Господа Чайтаньи. Он мог танцевать в непрерывном экстазе семьдесят два часа подряд.**

## Комментарий

В «Гаура-ганоддеша-дипике» (71) говорится, что Вакрешвара Пандит был воплощением Анируддхи, одного из членов четверной экспансии Вишну (в которую входят Ва̄судева, Санкаршана, Анируддха и Прадьюмна). Он изумительно танцевал и мог делать это семьдесят два часа подряд. Когда Господь Чайтанья Махапрабху устраивал театральные представления в доме Шривасы Пандита, Вакрешвара Пандит был одним из главных танцоров, и он непрерывно танцевал на протяжении всего представления. Шри Говинда дас, преданный Господа Чайтаньи Махапрабху из Ориссы, запечатлел жизнь Вакрешвары Пандита в книге под названием «Гаура-кришнодая». У Вакрешвары Пандита осталось много последователей в Ориссе, и, хотя они родом из этого штата, они считаются гаудия-вайшнавами. К числу его последователей принадлежали Шри Гопалагуру и его ученик Шри Дхьяначандра Госвами.
