+++
draft = false
weight = 14930
title = 'ЧЧ Ади 10.25'
description = 'Сестра Рагхавы Пандита, Дамаянти, была дорогой служанкой Господа. Она постоянно приносила продукты, из которых готовили для Господа Чайтаньи.'
summary = 'Сестра Рагхавы Пандита, Дамаянти, была дорогой служанкой Господа. Она постоянно приносила продукты, из которых готовили для Господа Чайтаньи.'
+++

_та̄н̇ха̄ра бхагинӣ дамайантӣ прабхура прийа да̄сӣ  
прабхура бхога-са̄магрӣ йе каре ва̄ра-ма̄си_

## Пословный перевод

_та̄н̇ха̄ра_ — его; _бхагинӣ_ — сестра; _дамайантӣ_ — Дамаянти; _прабхура_ — Господа; _прийа_ — дорогая; _да̄сӣ_ — служанка; _прабхура_ — Господа; _бхога_\-_са̄магрӣ_ — набор продуктов; _йе_ — которая; _каре_ — составляет; _ва̄ра_\-_ма̄си_ — круглый год.

## Перевод

**Сестра Рагхавы Пандита, Дамаянти, была дорогой служанкой Господа. Она постоянно приносила продукты, из которых готовили для Господа Чайтаньи.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье»: «В „Гаура-ганоддеша-дипике“ (167) говорится следующее: _гун̣ама̄ла̄ врадже йа̄сӣд дамайантӣ ту тат-сваса̄ — гопи_ по имени Гунамала воплотилась в образе сестры Рагхавы Пандита по имени Дамаянти. На восточно-бенгальской железнодорожной ветке, начинающейся со станции Селдах в Калькутте, есть станция Содапур, которая расположена недалеко от Калькутты. В полутора километрах от этой станции на западном берегу Ганги находится деревня Панихати, в которой до сих пор сохранился дом Рагхавы Пандита. Из бетонной плиты на его гробнице растет лиана. В обветшавшем храме неподалеку находится Божество Мадана-мохана. Этим храмом управляет местный землевладелец по имени Шри Шивананда Рай Чаудхури. Макарадхваджа Кара также был жителем Панихати».
