+++
draft = false
weight = 14945
title = 'ЧЧ Ади 10.40'
description = 'Еще одна ветвь древа Чайтаньи, Мукунда Датта, был школьным товарищем Господа. Господь Чайтанья танцевал под его пение.'
summary = 'Еще одна ветвь древа Чайтаньи, Мукунда Датта, был школьным товарищем Господа. Господь Чайтанья танцевал под его пение.'
+++

_ш́рӣ-мукунда-датта ш́а̄кха̄ — прабхура сама̄дхйа̄йӣ  
йа̄н̇ха̄ра кӣртане на̄че чаитанйа-госа̄н̃и_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_мукунда_\-_датта_ — Шри Мукунда Датта; _ш́а̄кха̄_ — (другая) ветвь; _прабхура_ — Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _сама̄дхйа̄йӣ_ — школьный товарищ; _йа̄н̇ха̄ра_ — которого; _кӣртане_ — в _санкиртане_; _чаитанйа_\-_госа̄н̃и_ — Шри Чайтанья Махапрабху.

## Перевод

**Еще одна ветвь древа Чайтаньи, Мукунда Датта, был школьным товарищем Господа. Господь Чайтанья танцевал под его пение.**

## Комментарий

Шри Мукунда Датта родился в районе Чаттаграма, в деревне Чханхара (полицейский участок Пития). Эта деревня расположена примерно в тридцати километрах от дома Пундарики Видьянидхи. В «Гаура-ганоддеша-дипике» (140) говорится:

_врадже стхитау га̄йакау йау мадхукан̣т̣ха-мадхувратау  
мукунда-ва̄судевау тау даттау гаура̄н̇га-га̄йакау_

«Во Врадже было двое замечательных певцов, которых звали Мадхукантха и Мадхуврата. В _чайтанья-лиле_ они родились как Мукунда Датта и Васудева Датта, певцы из близкого окружения Господа Чайтаньи Махапрабху». Когда Господь Чайтанья ходил в школу, Мукунда Датта был его товарищем, и они часто спорили. В этих спорах Господь Чайтанья Махапрабху порой применял против Мукунды разные логические уловки. Это описано в одиннадцатой и двенадцатой главах Ади-кханды «Чайтанья-бхагаваты». Когда Господь Чайтанья Махапрабху вернулся из Гаи, Мукунда Датта ублажал Его слух пением стихов о _кришна-лиле_ из «Шримад-Бхагаватам». Именно благодаря ему Гададхара Пандит Госвами стал учеником Пундарики Видьянидхи, о чем рассказано в седьмой главе Мадхья-кханды «Чайтанья-бхагаваты». Когда Мукунда Датта пел во дворе Шривасы Пандита, Махапрабху танцевал под его пение, а когда Господь Чайтанья в течение двадцати одного часа являл экстаз _сата-прахария,_ Мукунда Датта своим пением ознаменовал начало этого действа.

Иногда Господь Чайтанья Махапрабху ругал Мукунду Датту, называя его _кхад̣аджа̄т̣хийа̄ бет̣а̄,_ поскольку тот посещал различные мероприятия, устраиваемые непреданными. Об этом можно прочитать в десятой главе Мадхья-кханды «Чайтанья-бхагаваты». Когда Господь Чайтанья нарядился богиней процветания в доме Чандрашекхары, первым запел Мукунда Датта.

Еще не сказав никому о Своем желании принять _санньясу,_ Господь Чайтанья пришел к Мукунде Датте, и Мукунда Датта тогда попросил Господа продолжить _санкиртану_ еще несколько дней, отложив принятие _санньясы._ Об этом говорится в двадцать шестой главе Мадхья-кханды «Чайтанья-бхагаваты». Когда Гададхара Пандит, Чандрашекхара Ачарья и Мукунда Датта узнали от Нитьянанды Прабху о намерении Господа Чайтаньи принять _санньясу,_ они отправились в Катву и подготовили все необходимое для _киртана_ и церемонии посвящения Его в _санньяси_. А когда Господь стал _санньяси,_ все они последовали за Ним. Шри Нитьянанда Прабху, Гададхара Прабху и Говинда сопровождали Его до самой Пурушоттама-кшетры (Джаганнатха-Пури). Об этом рассказывается во второй главе Антья-кханды «Шри Чайтанья-бхагаваты». В месте под названием Джалешвара Нитьянанда Прабху сломал посох Господа Чайтаньи. Мукунда Датта присутствовал при этом. Каждый год он приходил из Бенгалии, чтобы повидаться с Господом Чайтаньей в Джаганнатха-Пури.
