+++
draft = false
weight = 14948
title = 'ЧЧ Ади 10.43'
description = 'Двадцатой ветвью древа Чайтаньи был Харидас Тхакур. Его возвышенные качества вызывают восхищение. Он неизменно повторял святое имя Кришны по триста тысяч раз каждый день.'
summary = 'Двадцатой ветвью древа Чайтаньи был Харидас Тхакур. Его возвышенные качества вызывают восхищение. Он неизменно повторял святое имя Кришны по триста тысяч раз каждый день.'
+++

_харида̄са-т̣ха̄кура ш́а̄кха̄ра адбхута чарита  
тина лакша на̄ма тен̇хо лайена апатита_

## Пословный перевод

_харида̄са_\-_т̣ха̄кура_ — Харидас Тхакур; _ша̄кха̄ра_ — ветви; _адбхута_ — удивительный; _чарита_ — характер; _тина_ — три; _лакша_ — сотни тысяч; _на̄ма_ — имен; _тен̇хо_ — он; _лайена_ — повторял; _апатита_ — неотступно.

## Перевод

**Двадцатой ветвью древа Чайтаньи был Харидас Тхакур. Его возвышенные качества вызывают восхищение. Он неизменно повторял святое имя Кришны по триста тысяч раз каждый день.**

## Комментарий

Способность повторять имя Господа триста тысяч раз в день не может не вызывать удивления. Обычному человеку это не под силу, и подражать Харидасу Тхакуру не имеет смысла. Однако важно, чтобы каждый дал свой обет и повторял _мантру_ Харе Кришна определенное число раз. Поэтому в нашем обществе мы предписываем ученикам повторять как минимум шестнадцать кругов на четках ежедневно. Повторять _мантру_ качественно — значит повторять ее без оскорблений. Механическое повторение значительно уступает по силе повторению без оскорблений.  
  
Во второй главе Ади-кханды «Чайтанья-бхагаваты» сказано, что Харидас Тхакур родился в деревне Будхана, но впоследствии перебрался жить на берег Ганги, в Пхулию, неподалеку от Шантипура. Из истории о наказании, которому его подверг мусульманский наместник (Шри Чайтанья-бхагавата, Ади-кханда, глава 16), можно понять, каким смиренным и кротким был Харидас Тхакур и как он снискал беспричинную милость Господа. В театральных представлениях, которые устраивал Господь Чайтанья Махапрабху, Харидас Тхакур играл роль начальника стражи. Когда он повторял _маха-мантру_ Харе Кришна в Бенаполе, испытать его пришла сама Майядеви. Уход Харидаса Тхакура описан в одиннадцатой главе Антья-лилы «Чайтанья-чаритамриты». Точно не известно, действительно ли он родился в деревне Будхана в области Кхуалана. В прошлом эта деревня находилась в округе Сатакшира (в провинции Двадцати четырех _парган_).
