+++
draft = false
weight = 14953
title = 'ЧЧ Ади 10.48'
description = 'Один из отростков на ветви Харидаса Тхакура — обитатели Кулина-грамы. Самый выдающийся из них — Сатьяраджа Хан, или Сатьяраджа Васу, снискавший милость Харидаса Тхакура.'
summary = 'Один из отростков на ветви Харидаса Тхакура — обитатели Кулина-грамы. Самый выдающийся из них — Сатьяраджа Хан, или Сатьяраджа Васу, снискавший милость Харидаса Тхакура.'
+++

_та̄н̇ра упаш́а̄кха̄ — йата кулӣна-гра̄мӣ джана  
сатйара̄джа-а̄ди — та̄н̇ра кр̣па̄ра бха̄джана_

## Пословный перевод

_та̄н̇ра_ _упаш́а̄кха̄_ — этой (ветви) побеги; _йата_ — сколько; _кулӣна_\-_гра̄мӣ_ _джана_ — обитатели Кулина-грамы; _сатйара̄джа_ — Сатьяраджа; _а̄ди_ — и другие; _та̄н̇ра_ — его; _кр̣па̄ра_ — милости; _бха̄джана_ — получатели.

## Перевод

**Один из отростков на ветви Харидаса Тхакура — обитатели Кулина-грамы. Самый выдающийся из них — Сатьяраджа Хан, или Сатьяраджа Васу, снискавший милость Харидаса Тхакура.**

## Комментарий

Сатьяраджа Хан был сыном Гунараджи Хана и отцом Рамананды Васу. В период _чатурмасьи_ Харидас Тхакур жил в течение некоторого времени в деревне Кулина-грама, где повторял святое имя — _маха-мантру_ Харе Кришна — и проливал свою милость на потомков семьи Васу. Сатьярадже Хану было поручено поставлять ко времени празднования Ратха-ятры шелковые веревки для Божества Джаганнатхи. Ответы Шри Чайтаньи Махапрабху на его вопросы об обязанностях семейного человека приводятся в пятнадцатой и шестнадцатой главах Мадхья-лилы.

Деревня Кулина-грама находится в трех километрах от железнодорожной станции Джауграма на ветке Ньюкорд, соединяющей станцию Хаура с Бурдваном. Господь Чайтанья Махапрабху очень высоко ценил жителей этой деревни и говорил, что даже собака из Кулина-грамы очень дорога Ему.
