+++
draft = false
weight = 14955
title = 'ЧЧ Ади 10.50'
description = 'Шрила Мурари Гупта никогда не принимал никаких пожертвований ни от друзей, ни от других людей. Он занимался врачеванием и тем обеспечивал свою семью.'
summary = 'Шрила Мурари Гупта никогда не принимал никаких пожертвований ни от друзей, ни от других людей. Он занимался врачеванием и тем обеспечивал свою семью.'
+++

_пратиграха на̄хи каре, на̄ лайа ка̄ра дхана  
а̄тма-вр̣тти кари’ каре кут̣умба бхаран̣а_

## Пословный перевод

_пратиграха_ _на̄хи_ _каре_ — не принимает пожертвования; _на̄_ — не; _лайа_ — берет; _ка̄ра_ — чью-либо; _дхана_ — собственность; _а̄тма_\-_вр̣тти_ — своим делом; _кари’_ — занимаясь; _каре_ — обеспечивает; _кут̣умба_ — семьи; _бхаран̣а_ — содержание.

## Перевод

**Шрила Мурари Гупта никогда не принимал никаких пожертвований ни от друзей, ни от других людей. Он занимался врачеванием и тем обеспечивал свою семью.**

## Комментарий

Следует отметить, что _грихастхе_ (семьянину) не следует жить подаянием. Каждый семейный человек, принадлежащий к одному из высших сословий, должен выполнять предписанные обязанности _брахмана, кшатрия_ или _вайшьи_ и не состоять в услужении у других, ибо это — удел _шудры._ Нужно принимать лишь то, что ты сам заработал своей профессией. Занятие _брахмана_ — это _йаджана, йа̄джана, пат̣хана, па̄т̣хана, да̄на_ и _пратиграха._ _Брахман_ должен поклоняться Господу Вишну и учить этому других. _Кшатрий_ может стать землевладельцем и зарабатывать на жизнь, собирая подати или взимая арендную плату. _Вайшья_ может заниматься сельским хозяйством или торговлей. Поскольку Мурари Гупта родился в семье лекаря _(вайдья-вамша),_ он стал врачом и на этот заработок содержал себя и свою семью. Как сказано в «Шримад-Бхагаватам», каждый человек должен стараться, исполняя предписанные ему обязанности, доставить удовольствие Верховной Личности Бога. В этом — совершенство жизни. Такое устройство общества называется _дайви-варнашрамой._ Мурари Гупта — пример идеального _грихастхи,_ поскольку он был великим преданным Господа Рамачандры и Чайтаньи Махапрабху. Занимаясь врачебной практикой, он содержал свою семью и в то же время делал все возможное, чтобы доставить удовольствие Господу Чайтанье. Таков идеал семейной жизни.
