+++
draft = false
weight = 14956
title = 'ЧЧ Ади 10.51'
description = 'Когда Мурари Гупта лечил своих больных, по его милости они избавлялись как от телесных, так и от духовных недугов.'
summary = 'Когда Мурари Гупта лечил своих больных, по его милости они избавлялись как от телесных, так и от духовных недугов.'
+++

_чикитса̄ карена йа̄ре ха-ийа̄ садайа  
деха-рога бхава-рога, — дуи та̄ра кшайа_

## Пословный перевод

_чикитса̄_ _карена_ — врачует; _йа̄ре_ — которого; _ха_\-_ийа̄_ — став; _садайа_ — милостивым; _деха_\-_рога_ — телесную болезнь; _бхава_\-_рога_ — болезнь материального существования; _дуи_ — обе; _та̄ра_ — того; _кшайа_ — уменьшаются.

## Перевод

**Когда Мурари Гупта лечил своих больных, по его милости они избавлялись как от телесных, так и от духовных недугов.**

## Комментарий

Мурари Гупта мог лечить как физические, так и духовные болезни, поскольку он был врачом по профессии и великим преданным Господа по духовному призванию. Его жизнь — пример служения человечеству. Нужно знать, что люди болеют болезнями двух видов. Один вид болезней — это _адхьятмика,_ или телесные недуги. Однако главная болезнь человека — это болезнь духовная. Живое существо вечно, но из-за соприкосновения с материальной энергией оно жизнь за жизнью терпит муки рождения, смерти, старости и болезней. Современным врачам следовало бы брать пример с Мурари Гупты. Хотя в наше время открываются огромные благотворительные больницы, нет среди них ни одной, где бы лечили болезнь вечной души, имя которой — материализм. Миссию по лечению этой болезни взяло на себя Движение сознания Кришны, но люди не ценят наших усилий, поскольку не понимают, что больны. Любой больной нуждается как в лекарстве, так и в диете, и потому Движение сознания Кришны прописывает больным болезнью материализма лекарство в виде пения и повторения святого имени, или _маха-мантры_ Харе Кришна, а также диету в форме _прасада._ Есть очень много больниц, в которых лечат телесные недуги, но нет ни одной, где людей лечили бы от материализма. Центры Движения сознания Кришны являются единственными в своем роде больницами, где люди могут излечиться от рождения, смерти, старости и всех болезней.
