+++
draft = false
weight = 14964
title = 'ЧЧ Ади 10.59'
description = 'В теле этого преданного наблюдались признаки авирбхавы. Это очень редкое явление, но Господь Чайтанья Махапрабху явил таким способом множество Своих игр.'
summary = 'В теле этого преданного наблюдались признаки авирбхавы. Это очень редкое явление, но Господь Чайтанья Махапрабху явил таким способом множество Своих игр.'
+++

_та̄н̇ха̄те ха-ила чаитанйера ‘а̄вирбха̄ва’  
алаукика аичхе прабхура анека свабха̄ва_

## Пословный перевод

_та̄н̇ха̄те_ — в нем; _ха_\-_ила_ — было; _чаитанйера_ — Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _а̄вирбха̄ва_ — проявление; _алаукика_ — необычные; _аичхе_ — есть; _прабхура_ — Господа Чайтаньи Махапрабху; _анека_ — различные; _свабха̄ва_ — проявления.

## Перевод

**В теле этого преданного наблюдались признаки авирбхавы. Это очень редкое явление, но Господь Чайтанья Махапрабху явил таким способом множество Своих игр.**

## Комментарий

В «Гаура-ганоддеша-дипике» (73 – 74) сказано, что Накула Брахмачари проявлял силу Господа _(а̄веш́а),_ а через Прадьюмну Брахмачари Господь проявлялся лично _(а̄вирбха̄ва)_. Есть сотни тысяч преданных Господа Чайтаньи, которые ничем особенным не выделяются среди других, но, если преданный Господа Шри Чайтаньи Махапрабху являет особые силы, это называется _авешей_. Шри Чайтанья Махапрабху лично распространял Движение _санкиртаны_ и призывал всех обитателей Бхаратаварши принять эту религию и проповедовать ее по всему миру. Телесные проявления, которые наблюдаются у преданных, откликнувшихся на этот призыв, называются _авешей_. Шрила Шивананда Сен заметил их у Накулы Брахмачари, который проявлял те же признаки, что и Шри Чайтанья Махапрабху. В «Чайтанья-чаритамрите» говорится, что в век Кали единственным видом духовного служения является распространение святого имени Господа, но на это способны только те, кого Господь Кришна наделил особыми полномочиями. Обретение преданным такой силы называется _авешей,_ или иногда _шактй-авешей_.

Прадьюмна Брахмачари поначалу жил в деревне Пияриганджа в Калне. О нем рассказывается во второй главе Антья-лилы «Шри Чайтанья-чаритамриты» и в главах третьей и девятой Антья-кханды «Шри Чайтанья-бхагаваты».
