+++
draft = false
weight = 14967
title = 'ЧЧ Ади 10.62'
description = 'Трое сыновей Шивананды Сена: Чайтанья дас, Рамадас и Карнапура — были отважными преданными Господа Чайтаньи.'
summary = 'Трое сыновей Шивананды Сена: Чайтанья дас, Рамадас и Карнапура — были отважными преданными Господа Чайтаньи.'
+++

_чаитанйа-да̄са, ра̄мада̄са, а̄ра карн̣апӯра  
тина путра ш́ива̄нандера прабхура бхакта-ш́ӯра_

## Пословный перевод

_чаитанйа_\-_да̄са_ — Чайтанья дас; _ра̄мада̄са_ — Рамадас; _а̄ра_ — также; _карн̣апӯра_ — Карнапура; _тина_ _путра_ — трое сыновей; _ш́ива̄нандера_ — Шивананды Сена; _прабхура_ — Господа; _бхакта_\-_ш́ӯра_ — бесстрашные преданные.

## Перевод

**Трое сыновей Шивананды Сена: Чайтанья дас, Рамадас и Карнапура — были отважными преданными Господа Чайтаньи.**

## Комментарий

Чайтанья дас, старший сын Шивананды Сена, написал комментарий к «Кришна-карнамрите», который впоследствии был переведен Шрилой Бхактивинодой Тхакуром и опубликован в его газете «Саджджана-тошани». По мнению некоторых исследователей, Чайтанья дас является автором книги «Чайтанья-чарита» (иногда ее также называют «Чайтанья-чаритамрита»), написанной на санскрите. Обычно считается, что автором этого произведения является Кави-карнапура. Однако Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур это мнение опровергает. Вторым сыном Шивананды Сена был Шри Рамадас. В «Гаура-ганоддеша-дипике» (145) сказано, что два знаменитых попугая _кришна-лилы_ Дакша и Вичакшана стали старшими братьями Кави-карнапуры, Чайтанья дасом и Рамадасом. Карнапура, третий сын Шивананды Сена, который также известен под именами Парамананды даса и Пури даса, получил духовное посвящение от Шринатхи Пандита, ученика Шри Адвайты Прабху. Карнапура написал много книг, занимающих важное место в вайшнавской литературе. Это «Ананда-вриндавана-чампу», «Аланкара-каустубха», «Гаура-ганоддеша-дипика» и величественный эпос «Чайтанья-чандродая-натака». Родился он в 1448 г. Эры Шакабда (1526 г. н. э.). Десять лет, с 1488 по 1498 гг. (1566 – 1576 гг. н. э.), он посвятил написанию книг.
