+++
draft = false
weight = 14972
title = 'ЧЧ Ади 10.67'
description = 'Шридхара, двадцать девятая ветвь, торговал корой банановых деревьев. Он был очень близким слугой Господа. Много раз Господь подшучивал над ним.'
summary = 'Шридхара, двадцать девятая ветвь, торговал корой банановых деревьев. Он был очень близким слугой Господа. Много раз Господь подшучивал над ним.'
+++

_кхола̄-веча̄ ш́рӣдхара прабхура прийада̄са  
йа̄н̇ха̄-сане прабху каре нитйа париха̄са_

## Пословный перевод

_кхола̄_\-_веча̄_ — торговец корой банановой пальмы; _ш́рӣдхара_ — Шридхара Прабху; _прабхура_ — Господа; _прийа_\-_да̄са_ — очень дорогой слуга; _йа̄н̇ха̄_\-_сане_ — с которым; _прабху_ — Господь; _каре_ — проделывает; _нитйа_ — постоянно; _париха̄са_ — шутки.

## Перевод

**Шридхара, двадцать девятая ветвь, торговал корой банановых деревьев. Он был очень близким слугой Господа. Много раз Господь подшучивал над ним.**

## Комментарий

Шридхара был бедным _брахманом_ и зарабатывал на жизнь продажей коры бананового дерева, из которой делают чашки. Вероятнее всего, у него был участок с банановыми деревьями и он собирал листья, кору и нежную сердцевину банановых пальм и каждый день продавал все это рынке. Половину дохода он тратил на поклонение Ганге, а остальное — на собственные нужды. Когда Шри Чайтанья Махапрабху начал движение гражданского неповиновения против Кази, Шридхара танцевал от радости. Господь нередко пил воду из его кувшина. Накануне принятия Господом Чайтаньей _санньясы_ Шридхара принес Шачидеви тыкву, чтобы она приготовила ее Господу. Каждый год он приходил в Джаганнатха-Пури, чтобы повидаться с Господом Чайтаньей Махапрабху. Согласно Кави-карнапуре, во Вриндаване Шридхара был пастушком по имени Кусумасава. В «Гаура-ганоддеша-дипике» (133) говорится:

_кхола̄веча̄тайа̄ кхйа̄тах̣ пан̣д̣итах̣ ш́рӣдхаро двиджах̣  
а̄сӣд врадже ха̄сйа-каро йо на̄мна̄ кусума̄савах̣_

«Пастушок по имени Кусумасава, участвовавший в _кришна-лиле,_ впоследствии, в _лиле_ Чайтаньи Махапрабху в Навадвипе, стал Кхолавечей Шридхарой».
