+++
draft = false
weight = 14912
title = 'ЧЧ Ади 10.7'
description = 'Я в почтении склоняюсь перед всеми возлюбленными бхактами Шри Чайтаньи Махапрабху, вечного древа любви к Богу. Я склоняюсь перед всеми ветвями того древа — преданными Господа, которые раздают плоды любви к Кришне.'
summary = 'Я в почтении склоняюсь перед всеми возлюбленными бхактами Шри Чайтаньи Махапрабху, вечного древа любви к Богу. Я склоняюсь перед всеми ветвями того древа — преданными Господа, которые раздают плоды любви к Кришне.'
+++

_ванде ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа-према̄маратарох̣ прийа̄н  
ш́а̄кха̄-рӯпа̄н бхакта-ган̣а̄н кр̣шн̣а-према-пхала-прада̄н_

## Пословный перевод

_ванде_ — почтительно кланяюсь; _ш́рӣ_\-_кр̣шн̣а_\-_чаитанйа_ — Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _према_\-_амара_\-_тарох̣_ — вечного древа, полного любви к Богу; _прийа̄н_ — дорогим; _ш́а̄кха̄_\-_рӯпа̄н_ — имеющим вид ветвей; _бхакта_\-_ган̣а̄н_ — всем преданным; _кр̣шн̣а_\-_према_ — любви к Кришне; _пхала_ — плода; _прада̄н_ — дарителям.

## Перевод

**Я в почтении склоняюсь перед всеми возлюбленными бхактами Шри Чайтаньи Махапрабху, вечного древа любви к Богу. Я склоняюсь перед всеми ветвями того древа — преданными Господа, которые раздают плоды любви к Кришне.**

## Комментарий

Шри Кришнадас Кавираджа Госвами дает пример того, как следует выражать почтение всем преданным-проповедникам Господа Чайтаньи, не разделяя их на высших и низших. К сожалению, в наше время есть много глупых псевдопреданных Господа Чайтаньи, которые проводят подобные разграничения. Например, титул «Прабхупада» присуждается духовному учителю, в особенности выдающемуся духовному учителю, такому как Шрила Рупа Госвами Прабхупада, Шрила Джива Госвами Прабхупада или Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада. Когда мои ученики тоже пожелали обращаться к своему духовному учителю по имени «Прабхупада», некоторые глупцы прониклись завистью. Не принимая во внимание проповедническую деятельность Движения Харе Кришна, а только потому, что ученики называют своего духовного учителя Прабхупадой, они из зависти объединились с другими такими же завистниками, чтобы принизить значение Движения сознания Кришны. Порицая таких глупцов, Кришнадас Кавираджа Госвами очень ясно говорит: _кеха кариба̄ре на̄ре джйешт̣ха-лагху-крама._ Любой настоящий проповедник учения Шри Чайтаньи Махапрабху должен почтительно относиться к истинным преданным Господа Чайтаньи; не следует им завидовать, превознося одних проповедников и принижая других. Подобное разграничение материально, и ему не должно быть места в духовной деятельности. Поэтому Кришнадас Кавираджа Госвами выражает одинаковое почтение всем проповедникам учения Шри Чайтаньи Махапрабху, сравнивая их с ветвями одного дерева. ИСККОН — одна из таких ветвей, и потому все искренние преданные Господа Чайтаньи Махапрабху должны относиться к этой организации с почтением.
