+++
draft = false
weight = 14979
title = 'ЧЧ Ади 10.74'
description = 'Буддхиманта Хан, тридцать шестая ветвь, был очень дорог Господу Чайтанье Махапрабху. Он был всегда готов исполнять любые Его указания, поэтому его считали одним из главных слуг Господа.'
summary = 'Буддхиманта Хан, тридцать шестая ветвь, был очень дорог Господу Чайтанье Махапрабху. Он был всегда готов исполнять любые Его указания, поэтому его считали одним из главных слуг Господа.'
+++

_ш́рӣ-чаитанйера ати прийа буддхиманта кха̄н  
а̄джанма а̄джн̃а̄ка̄рӣ тен̇хо севака-прадха̄на_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_чаитанйера_ — Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _ати_ _прийа_ — очень дорогой; _буддхиманта_ _кха̄н_ — Буддхиманта Хан; _а̄джанма_ — с самого детства; _а̄джн̃а̄ка̄рӣ_ — исполняющий наставления; _тен̇хо_ — он; _севака_ — слуга; _прадха̄на_ — главный.

## Перевод

**Буддхиманта Хан, тридцать шестая ветвь, был очень дорог Господу Чайтанье Махапрабху. Он был всегда готов исполнять любые Его указания, поэтому его считали одним из главных слуг Господа.**

## Комментарий

Шри Буддхиманта Хан был жителем Навадвипы. Он был очень богат. Это он устроил свадьбу Господа Чайтаньи с Вишнуприей, дочерью Санатаны Мишры, священнослужителя в доме местного _заминдара._ Он взял на себя все связанные со свадебной церемонией расходы. Когда однажды Господь Чайтанья страдал от _ваю-вьядхи_ (болезни, вызванной расстройством воздушных потоков в теле), Буддхиманта Хан оплатил все лекарства и лечение Господа. Он постоянно сопровождал Господа во время _киртанов_. Когда Господь играл роль богини процветания в доме Чандрашекхары Ачарьи, он принес украшения для Него. Он был одним из тех, кто приходил в Джаганнатха-Пури, чтобы повидаться с Господом Чайтаньей Махапрабху.
