+++
draft = false
weight = 14982
title = 'ЧЧ Ади 10.77'
description = 'Девананда Пандит был профессиональным чтецом «Шримад-Бхагаватам», но по милости Вакрешвары Пандита и Господа он понял, как нужно толковать «Бхагаватам» с точки зрения бхакти.'
summary = 'Девананда Пандит был профессиональным чтецом «Шримад-Бхагаватам», но по милости Вакрешвары Пандита и Господа он понял, как нужно толковать «Бхагаватам» с точки зрения бхакти.'
+++

_бха̄гаватӣ дева̄нанда вакреш́вара-кр̣па̄те  
бха̄гаватера бхакти-артха па̄ила прабху хаите_

## Пословный перевод

_бха̄гаватӣ_ _дева̄нанда_ — Девананда, чтец «Шримад-Бхагаватам»; _вакреш́вара_\-_кр̣па̄те_ — милостью Вакрешвары; _бха̄гаватера_ — «Шримад-Бхагаватам»; _бхакти_\-_артха_ — толкование с точки зрения _бхакти_; _прабху_ _хаите_ — от Господа.

## Перевод

**Девананда Пандит был профессиональным чтецом «Шримад-Бхагаватам», но по милости Вакрешвары Пандита и Господа он понял, как нужно толковать «Бхагаватам» с точки зрения бхакти.**

## Комментарий

В двадцать первой главе Мадхья-кханды «Чайтанья-бхагаваты» говорится, что Девананда Пандит и отец Сарвабхаумы Бхаттачарьи, Вишарада, жили в одной деревне. Девананда Пандит был профессиональным чтецом «Шримад-Бхагаватам», но Господу не нравилось, как он его толкует. В городе, который сейчас называется Навадвипа, а в прошлом носил название Кулия, Господь Чайтанья пролил на него Свою милость, и тот прекратил толковать «Шримад-Бхагаватам» в соответствии с философией _майявады_ и научился объяснять «Шримад-Бхагаватам» с позиции _бхакти_. Однажды, когда Девананда еще давал имперсоналистские толкования «Шримад-Бхагаватам», послушать его пришел Шриваса Тхакур, а, когда он заплакал, ученики Девананды прогнали его. Спустя несколько дней, проходя мимо дома Девананды, Чайтанья Махапрабху строго отчитал его за толкования «Шримад-Бхагаватам» в духе философии _майявады_. В то время Девананда не очень верил в то, что Шри Чайтанья Махапрабху — воплощение Господа Кришны, но спустя некоторое время как-то вечером его дом посетил Вакрешвара Пандит, и, когда он посвятил его в науку о Кришне, Девананда тотчас твердо уверовал в божественную природу Господа Чайтаньи Махапрабху. После этого он стал толковать «Шримад-Бхагаватам» так, как его понимают вайшнавы. В «Гаура-ганоддеша-дипике» (106) говорится, что в прошлом воплощении он был Бхагури Муни, _сабха-пандитом,_ декламировавшим Веды в доме Махараджи Нанды.
