+++
draft = false
weight = 14983
title = 'ЧЧ Ади 10.78-79'
description = 'Шри Кхандаваси Мукунда и его сын Рагхунандана были тридцать девятой ветвью того древа, Нарахари был сороковой, Чиранджива — сорок первой, а Сулочана — сорок второй. Все они были большими ветвями на всемилостивом древе Чайтаньи Махапрабху. Они раздавали плоды и цветы любви к Богу везде и всюду.'
summary = 'Шри Кхандаваси Мукунда и его сын Рагхунандана были тридцать девятой ветвью того древа, Нарахари был сороковой, Чиранджива — сорок первой, а Сулочана — сорок второй. Все они были большими ветвями на всемилостивом древе Чайтаньи Махапрабху. Они раздавали плоды и цветы любви к Богу везде и всюду.'
+++

_кхан̣д̣ава̄сӣ мукунда-да̄са, ш́рӣ-рагхунандана  
нарахари-да̄са, чиран̃джӣва, сулочана_

_эи саба маха̄ш́а̄кха̄ — чаитанйа-кр̣па̄дха̄ма  
према-пхала-пхула каре йа̄ха̄н̇ та̄ха̄н̇ да̄на_

## Пословный перевод

_кхан̣д̣ава̄сӣ_ _мукунда_\-_да̄са_ — Мукунда дас, житель Шрикханды; _ш́рӣ_\-_рагхунандана_ — Рагхунандана; _нарахари_\-_да̄са_ — Нарахари дас; _чиран̃джӣва_ — Чиранджива; _сулочана_ — Сулочана; _эи_ _саба_ — все они; _маха̄ш́а̄кха̄_ — большие ветви; _чаитанйа_\-_кр̣па̄дха̄ма_ — вместилище милости Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _према_ — любви к Богу; _пхала_ — плода; _пхула_ — цветка; _каре_ — совершает; _йа̄ха̄н̇_ — везде; _та̄ха̄н̇_ — повсюду; _да̄на_ — распространение.

## Перевод

**Шри Кхандаваси Мукунда и его сын Рагхунандана были тридцать девятой ветвью того древа, Нарахари был сороковой, Чиранджива — сорок первой, а Сулочана — сорок второй. Все они были большими ветвями на всемилостивом древе Чайтаньи Махапрабху. Они раздавали плоды и цветы любви к Богу везде и всюду.**

## Комментарий

Шри Мукунда дас был сыном Нараяны даса и старшим братом Нарахари Саркара. У него был еще один брат по имени Мадхава дас, а его сына звали Рагхунандана дас. Потомки Рагхунанданы даса и поныне живут в шести километрах к западу от Катвы, в деревне Шрикханда, где в свое время жил Рагхунандана дас. У Рагхунанданы даса был один сын по имени Канай, у которого, в свою очередь, было двое сыновей: Мадана Рай, ученик Нарахари Тхакура, и Вамшивадана. Ныне этот род насчитывает по приблизительным подсчетам не менее четырехсот человек. Список их имен хранится в деревне Шрикханда. В «Гаура-ганоддеша-дипике» (175) говорится, что _гопи_ по имени Вриндадеви воплотилась в образе Мукунды даса, который жил в деревне Шрикханда и которого Шри Чайтанья Махапрабху очень любил. Его удивительная преданность и любовь к Кришне описаны в пятнадцатой главе Мадхья-лилы «Чайтанья-чаритамриты». В «Бхакти-ратнакаре» (Восьмая волна) говорится, что Рагхунандана служил _мурти_ Господа Чайтаньи Махапрабху.

Нарахари дас Саркар был прославленным преданным. Лочана дас Тхакур, знаменитый автор «Шри Чайтанья-мангалы», был его учеником. В «Чайтанья-мангале» говорится, что Шри Гададхара дас и Нарахари Саркар были очень дороги Шри Чайтанье Махапрабху, однако о жителях деревни Шрикханды там ничего не сказано.

Чиранджива и Сулочана оба жили в Шрикханде, где по сей день проживают их потомки. Старший из двух сыновей Чирандживы, по имени Рамачандра Кавираджа, был учеником Шринивасы Ачарьи и близким другом Нароттамы даса Тхакура. Младший его сын, Говинда дас Кавираджа, стал знаменитым поэтом. Жену Чирандживы звали Сунанда, а его тестем был Дамодара Сен Кавираджа. Перед тем, как поселиться в Шрикханде, Чиранджива жил на берегу реки Ганги в деревне Кумаранагара. В «Гаура-ганоддеша-дипике» (207) говорится, что во Вриндаване он был Чандрикой.
