+++
draft = false
weight = 14993
title = 'ЧЧ Ади 10.89'
description = 'В большинстве своем люди на западе Индии не отличались ни большим разумом, ни благовоспитанностью, но под влиянием Шрилы Рупы Госвами и Санатаны Госвами они обучились преданному служению и благочестию.'
summary = 'В большинстве своем люди на западе Индии не отличались ни большим разумом, ни благовоспитанностью, но под влиянием Шрилы Рупы Госвами и Санатаны Госвами они обучились преданному служению и благочестию.'
+++

_паш́чимера лока саба мӯд̣ха ана̄ча̄ра  
та̄ха̄н̇ прача̄рила дон̇хе бхакти-сада̄ча̄ра_

## Пословный перевод

_паш́чимера_ — запада; _лока_ — люди; _саба_ — все; _мӯд̣ха_ — глупцы; _ана̄ча̄ра_ — дурного поведения; _та̄ха̄н̇_ — там; _прача̄рила_ — проповедовали; _дон̇хе_ — оба (Шрила Рупа Госвами и Санатана Госвами); _бхакти_ — преданное служение; _сада̄ча̄ра_ — хорошее поведение.

## Перевод

**В большинстве своем люди на западе Индии не отличались ни большим разумом, ни благовоспитанностью, но под влиянием Шрилы Рупы Госвами и Санатаны Госвами они обучились преданному служению и благочестию.**

## Комментарий

Люди в западной Индии были осквернены не только общением с мусульманами. На самом деле в Индии можно наблюдать, что чем дальше на запад, тем меньше население привержено ведической культуре. Еще пять тысяч лет назад, когда вся планета находилась под властью Махараджи Парикшита, ведическая культура была распространена повсюду. Однако постепенно люди стали попадать под влияние иных культур, отличных от ведической, и забыли, как строить жизнь в согласии с принципами преданного служения. Шрила Рупа Госвами и Санатана Госвами милостиво проповедовали учение _бхакти_ в западной Индии. Идя по их стопам, проповедники учения Шри Чайтаньи также распространяют Движение _санкиртаны_ в странах Запада и вводят в обиход принципы вайшнавского поведения, тем самым позволяя очиститься и начать новую жизнь большому числу людей, которые до этого принадлежали к культуре _млеччхов_ и _яванов_. Все наши последователи в западных странах отказываются от старых пристрастий к недозволенным половым отношениям, употреблению одурманивающих веществ, мясу и азартным играм. Разумеется, пятьсот лет назад все эти пороки были неизвестны в Индии, по крайней мере в ее восточных провинциях, но, к несчастью, в наше время вся Индия страдает от этих противоречащих ведической культуре обычаев, которые иногда даже находят поддержку у правительства.
