+++
draft = false
weight = 14994
title = 'ЧЧ Ади 10.90'
description = 'Руководствуясь священными писаниями, оба Госвами разыскали забытые святые места и начали поклонение Божествам во Вриндаване.'
summary = 'Руководствуясь священными писаниями, оба Госвами разыскали забытые святые места и начали поклонение Божествам во Вриндаване.'
+++

_ш́а̄стра-др̣шт̣йе каила лупта-тӣртхера уддха̄ра  
вр̣нда̄ване каила ш́рӣмӯрти-сева̄ра прача̄ра_

## Пословный перевод

_ш́а̄стра_\-_др̣шт̣йе_ — в соответствии с указаниями священных писаний; _каила_ — совершал; _лупта_ — забытых; _тӣртхера_ — святых мест; _уддха̄ра_ — открытие; _вр̣нда̄ване_ — во Вриндаване; _каила_ — совершал; _ш́рӣ_\-_мӯрти_ — Божествам; _сева̄ра_ — поклонения; _прача̄ра_ — проповедь.

## Перевод

**Руководствуясь священными писаниями, оба Госвами разыскали забытые святые места и начали поклонение Божествам во Вриндаване.**

## Комментарий

На том месте, где сейчас расположена Радха-кунда, во времена Чайтаньи Махапрабху было обычное поле. Посреди поля был небольшой водоем, в котором Шри Чайтанья Махапрабху совершил омовение. После этого Он указал на него как на место, где раньше была Радха-кунда. Следуя Его указаниям, Шрила Рупа Госвами и Санатана Госвами восстановили Радха-кунду. Это один из ярких примеров того, как Госвами восстанавливали забытые святые места. Помимо этого, усилиями Госвами были восстановлены все основные храмы Вриндавана. Благодаря им во Вриндаване было воздвигнуто семь важных храмов гаудия-вайшнавов: храм Мадана-мохана, храм Говинды, храм Гопинатхи, храм Шри Радха-раманы, храм Радхи-Шьямасундары, храм Радхи-Дамодары и храм Гокулананды.
