+++
draft = false
weight = 20886
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.100'
description = '„Чтобы показать могущество Своей духовной энергии, Господь Кришна проявил форму, идеально подходящую для Его лил в материальном мире. Эта форма изумила даже Его Самого; она была высшей обителью богатств, даруемых удачей. Тело Его было настолько прекрасно, что украшало украшения, которые Он носил“.'
summary = '„Чтобы показать могущество Своей духовной энергии, Господь Кришна проявил форму, идеально подходящую для Его лил в материальном мире. Эта форма изумила даже Его Самого; она была высшей обителью богатств, даруемых удачей. Тело Его было настолько прекрасно, что украшало украшения, которые Он носил“.'
+++

_йан мартйа-лӣлаупайикам̇ свайога-  
ма̄йа̄-балам̇ дарш́айата̄ гр̣хӣтам  
висма̄панам̇ свасйа ча саубхагардхех̣  
парам̇ падам̇ бхӯшан̣а-бхӯшан̣а̄н̇гам_

## Пословный перевод

_йат_ — те, которые; _мартйа_\-_лӣла̄_ — игры в материальном мире; _аупайикам_ — подходящие для; _сва_ — Его собственная; _йога_\-_ма̄йа̄_ — духовная энергия; _балам_ — сила; _дарш́айата̄_ — показывая; _гр̣хӣтам_ — принял; _висма̄панам_ — даже творя чудеса; _свасйа_ — для Себя; _ча_ — также; _саубхага_\-_р̣дхех̣_ — щедрой удачи; _парам_ — высшая; _падам_ — обитель; _бхӯшан̣а_ — украшений; _бхӯшан̣а_\-_ан̇гам_ — чьи части являются украшениями.

## Перевод

**„Чтобы показать могущество Своей духовной энергии, Господь Кришна проявил форму, идеально подходящую для Его лил в материальном мире. Эта форма изумила даже Его Самого; она была высшей обителью богатств, даруемых удачей. Тело Его было настолько прекрасно, что украшало украшения, которые Он носил“.**

## Комментарий

Это стих из беседы Видуры с Уддхавой (Бхаг., 3.2.12). Им Уддхава начинает описание игр Господа Кришны в образе, явленном _йогамайей_.
