+++
draft = false
weight = 20887
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.101'
description = '«Из многочисленных игр Господа Кришны лучше всех Его игры в образе человека. Его человеческая форма — высшая трансцендентная форма. Он одет как пастушок, в руке у Него флейта, и юность Его не увядает. Кроме того, Он непревзойденный танцор. Все это как нельзя лучше подходит Его играм в образе человека».'
summary = '«Из многочисленных игр Господа Кришны лучше всех Его игры в образе человека. Его человеческая форма — высшая трансцендентная форма. Он одет как пастушок, в руке у Него флейта, и юность Его не увядает. Кроме того, Он непревзойденный танцор. Все это как нельзя лучше подходит Его играм в образе человека».'
+++

_кр̣шн̣ера йатека кхела̄,  
  
сарвоттама нара-лӣла̄,  
нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа  
гопа-веш́а, вен̣у-кара,  
  
нава-киш́ора, нат̣а-вара,  
нара-лӣла̄ра хайа анурӯпа_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _йатека_ — все; _кхела̄_ — игры; _сарва_\-_уттама_ — привлекательнейший из всех; _нара_\-_лӣла̄_ — игры в образе человека; _нара_\-_вапу_ — тело, внешне напоминающее тело человека; _та̄ха̄ра_ — того; _сва_\-_рӯпа_ — настоящая форма; _гопа_\-_веш́а_ — одежда мальчика-пастушка; _вен̣у_\-_кара_ — с флейтой в руках; _нава_\-_киш́ора_ — неувядающая юность; _нат̣а_\-_вара_ — искусный танцор; _нара_\-_лӣла̄ра_ — чтобы явить _лилы,_ в которых Он играл роль человека; _хайа_ — есть; _анурӯпа_ — подходящее.

## Перевод

**«Из многочисленных игр Господа Кришны лучше всех Его игры в образе человека. Его человеческая форма — высшая трансцендентная форма. Он одет как пастушок, в руке у Него флейта, и юность Его не увядает. Кроме того, Он непревзойденный танцор. Все это как нельзя лучше подходит Его играм в образе человека».**
