+++
draft = false
weight = 20890
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.104'
description = '«Удивительный облик Кришны столь великолепен, что привлекает даже Самого Кришну, так что Он желает насладиться общением с Самим Собой. В Кришне на самом деле пробуждается сильное стремление к такому общению. Совершенная красота, знание, богатство, сила, слава и свобода от мирских привязанностей — вот шесть достояний Кришны. Он всегда обладает этими достояниями».'
summary = '«Удивительный облик Кришны столь великолепен, что привлекает даже Самого Кришну, так что Он желает насладиться общением с Самим Собой. В Кришне на самом деле пробуждается сильное стремление к такому общению. Совершенная красота, знание, богатство, сила, слава и свобода от мирских привязанностей — вот шесть достояний Кришны. Он всегда обладает этими достояниями».'
+++

_рӯпа декхи’ а̄пана̄ра,  
  
кр̣шн̣ера хаила чаматка̄ра,  
а̄сва̄дите мане ут̣хе ка̄ма  
‘свасаубха̄гйа’ йа̄н̇ра на̄ма,  
  
саундарйа̄ди-гун̣а-гра̄ма,  
эи-рӯпа нитйа та̄ра дха̄ма_

## Пословный перевод

_рӯпа_ _декхи’_ — увидев облик; _а̄пана̄ра_ — Свой собственный; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _хаила_ — было; _чаматка̄ра_ — удивление; _а̄сва̄дите_ — испробовать; _мане_ — в уме; _ут̣хе_ — появилось; _ка̄ма_ — желание; _сва_\-_саубха̄гйа_ — собственная удача; _йа̄н̇ра_ — которой; _на̄ма_ — имя; _саундарйа_\-_а̄ди_\-_гун̣а_\-_гра̄ма_ — трансцендентные качества, самое главное из которых красота; _эи_ _рӯпа_ — этот облик; _нитйа_ — вечная; _та̄ра_ — их; _дха̄ма_ — обитель.

## Перевод

**«Удивительный облик Кришны столь великолепен, что привлекает даже Самого Кришну, так что Он желает насладиться общением с Самим Собой. В Кришне на самом деле пробуждается сильное стремление к такому общению. Совершенная красота, знание, богатство, сила, слава и свобода от мирских привязанностей — вот шесть достояний Кришны. Он всегда обладает этими достояниями».**

## Комментарий

Кришна проводит множество игр, но самыми лучшими из всех считаются Его игры на Голоке Вриндаване _(гокула-лӣла̄)._ На планетах-Вайкунтхах в духовном мире Он проводит _лилы,_ принимая образы Ва̄судевы, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи. В Своих играх в духовном небе Он возлежит в Причинном океане в образе Каранарнавашайи, _пуруша-аватары_. Его воплощения в виде рыбы, черепахи и других живых существ называются «нерегулярно приходящими воплощениями». Он воплощается в трех _гунах_ материальной природы как Господь Брахма, Господь Шива и Господь Вишну. Он также воплощается в облике живых существ, наделенных особыми силами, таких как Притху и Вьяса. Сверхдуша — Его локализованное воплощение, а Его вездесущий аспект — это безличный Брахман.

Рассмотрев беспристрастно все бесконечные игры Господа, мы обнаружим, что Его игры в человеческом облике на этой планете — когда Он приходит в образе пастушка с флейтой в руках, юный и свежий, словно артист балета, — не подчиняются законам материального мира и полностью свободны от мирской скверны. Чудесная красота Кришны явлена на высшей планете, Гокуле (Голоке Вриндаване). Рангом ниже — Его проявление в духовном небе, а еще ниже — Его проявление во внешней энергии (Деви-дхаме). Капля сладости Кришны может затопить эти три мира — Голоку Вриндавану, Хари-дхаму (Вайкунтхалоку) и Деви-дхаму (материальный мир). Красота Кришны способна погрузить кого угодно и где угодно в экстаз трансцендентного блаженства. На самом деле _йогамайя_ бездействует в духовном небе и на планетах-Вайкунтхах. Она проявляет себя только на высшей планете, Голоке Вриндаване, и с ее же помощью проявляются игры Кришны, когда Он приходит в материальные вселенные, чтобы доставить удовольствие Своим бесчисленным преданным в материальном мире. Иначе говоря, точная копия Голоки Вриндаваны и те самые игры, что протекают на ней, проявлены в одном месте на Земле — в Бхаума-Вриндаване, Вриндавана-дхаме на этой планете.
