+++
draft = false
weight = 20891
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.105'
description = '«Трансцендентное тело Кришны, убранное украшениями, так прекрасно, что увеличивает красоту украшений, надетых на Нем. Потому говорится, что тело Кришны есть украшение украшений. Он стоит, изогнувшись в трех местах, что еще больше усиливает Его дивную красоту. Прекраснее же всего — Его танцующие глаза и Его взгляды искоса, которые, подобно стрелам, пронзают умы Шримати Радхарани и гопи. Когда эти стрелы достигают цели, умы гопи приходят в волнение».'
summary = '«Трансцендентное тело Кришны, убранное украшениями, так прекрасно, что увеличивает красоту украшений, надетых на Нем. Потому говорится, что тело Кришны есть украшение украшений. Он стоит, изогнувшись в трех местах, что еще больше усиливает Его дивную красоту. Прекраснее же всего — Его танцующие глаза и Его взгляды искоса, которые, подобно стрелам, пронзают умы Шримати Радхарани и гопи. Когда эти стрелы достигают цели, умы гопи приходят в волнение».'
+++

_бхӯшан̣ера бхӯшан̣а ан̇га,  
  
та̄хен̇ лалита трибхан̇га,  
та̄ха̄ра упара бхрӯдхану-нартана  
терачхе нетра̄нта ба̄н̣а,  
  
та̄ра др̣д̣ха сандха̄на,  
виндхе ра̄дха̄-гопӣ-ган̣а-мана_

## Пословный перевод

_бхӯшан̣ера_ — украшений; _бхӯшан̣а_ — украшение; _ан̇га_ — части тела; _та̄хен̇_ — этот облик; _лалита_ — нежный; _три_\-_бхан̇га_ — изогнутый в трех местах; _та̄ха̄ра_ _упара_ — сверх того; _бхрӯ_\-_дхану_\-_нартана_ — танцующие брови; _терачхе_ — изогнутые; _нетра_\-_анта_ — уголки глаз; _ба̄н̣а_ — стрела; _та̄ра_ — той стрелы; _др̣д̣ха_ — сильная; _сандха̄на_ — нацеленность; _виндхе_ — пронзает; _ра̄дха̄_ — Шримати Радхарани; _гопӣ_\-_ган̣а_ — и _гопи_.

## Перевод

**«Трансцендентное тело Кришны, убранное украшениями, так прекрасно, что увеличивает красоту украшений, надетых на Нем. Потому говорится, что тело Кришны есть украшение украшений. Он стоит, изогнувшись в трех местах, что еще больше усиливает Его дивную красоту. Прекраснее же всего — Его танцующие глаза и Его взгляды искоса, которые, подобно стрелам, пронзают умы Шримати Радхарани и гопи. Когда эти стрелы достигают цели, умы гопи приходят в волнение».**
