+++
draft = false
weight = 20893
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.107'
description = '«Благосклонный к гопи, Кришна ездит на колесницах их умов. Просто желая принять их любовь и служение, Он привлекает их сердца, как бог любви. Поэтому Он зовется Мадана-Моханом, тем, кто очаровал бога любви. У бога любви есть пять стрел: форма, вкус, запах, звук и касание. Кришна — обладатель этих пяти стрел, и с помощью Своей красоты, подобной красоте бога любви, Он покоряет сердца гопи, хотя каждая из них очень гордится своей несравненной красотой. Становясь новым богом любви, Кришна пленяет их умы и вовлекает в танец раса».'
summary = '«Благосклонный к гопи, Кришна ездит на колесницах их умов. Просто желая принять их любовь и служение, Он привлекает их сердца, как бог любви. Поэтому Он зовется Мадана-Моханом, тем, кто очаровал бога любви. У бога любви есть пять стрел: форма, вкус, запах, звук и касание. Кришна — обладатель этих пяти стрел, и с помощью Своей красоты, подобной красоте бога любви, Он покоряет сердца гопи, хотя каждая из них очень гордится своей несравненной красотой. Становясь новым богом любви, Кришна пленяет их умы и вовлекает в танец раса».'
+++

_чад̣и’ гопӣ-маноратхе,  
  
манматхера мана матхе,  
на̄ма дхаре ‘мадана-мохана’  
джини’ пан̃чаш́ара-дарпа,  
  
свайам̇ нава-кандарпа,  
ра̄са каре лан̃а̄ гопӣ-ган̣а_

## Пословный перевод

_чад̣и’_ — проезжая; _гопӣ_\-_манах̣_\-_ратхе_ — на колесницах умов _гопи_; _манматхера_ — бога любви; _мана_ — ум; _матхе_ — пахтает; _на̄ма_ — имя; _дхаре_ — принимает; _мадана_\-_мохана_ — Мадана-Мохан, «тот, кто очаровывает самого бога любви»; _джини’_ — побеждающий; _пан̃ча_\-_ш́ара_ — бога любви, у которого есть пять стрел-чувств; _дарпа_ — гордыню; _свайам_ — Сам; _нава_ — новый; _кандарпа_ — бог любви; _ра̄са_ — танец _раса_; _лан̃а̄_ _гопӣ_\-_ган̣а_ — вместе с _гопи_.

## Перевод

**«Благосклонный к гопи, Кришна ездит на колесницах их умов. Просто желая принять их любовь и служение, Он привлекает их сердца, как бог любви. Поэтому Он зовется Мадана-Моханом, тем, кто очаровал бога любви. У бога любви есть пять стрел: форма, вкус, запах, звук и касание. Кришна — обладатель этих пяти стрел, и с помощью Своей красоты, подобной красоте бога любви, Он покоряет сердца гопи, хотя каждая из них очень гордится своей несравненной красотой. Становясь новым богом любви, Кришна пленяет их умы и вовлекает в танец раса».**
