+++
draft = false
weight = 20894
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.108'
description = '«Когда Господь Кришна гуляет по лесу Вриндавана вместе со Своими друзьями, которые держатся с Ним на равных, бесчисленные коровы щиплют траву. Это еще одно из блаженных развлечений Господа. Стоит Ему заиграть на флейте, как все живые существа — деревья, цветы, животные, люди — начинают дрожать от волнения. Их охватывает восторг, и слезы потоками льются из их глаз».'
summary = '«Когда Господь Кришна гуляет по лесу Вриндавана вместе со Своими друзьями, которые держатся с Ним на равных, бесчисленные коровы щиплют траву. Это еще одно из блаженных развлечений Господа. Стоит Ему заиграть на флейте, как все живые существа — деревья, цветы, животные, люди — начинают дрожать от волнения. Их охватывает восторг, и слезы потоками льются из их глаз».'
+++

_ниджа-сама сакха̄-сан̇ге,  
  
го-ган̣а-ча̄ран̣а ран̇ге,  
вр̣нда̄ване сваччханда виха̄ра  
йа̄н̇ра вен̣у-дхвани ш́уни’  
  
стха̄вара-джан̇гама пра̄н̣ӣ,  
пулака, кампа, аш́ру вахе дха̄ра_

## Пословный перевод

_ниджа_\-_сама_ — на равных с Ним; _сакха̄_\-_сан̇ге_ — с друзьями; _го_\-_ган̣а_ — бесчисленных коров; _ча̄ран̣а_ — пасет; _ран̇ге_ — такие игры; _вр̣нда̄ване_ — во Вриндаване; _сваччханда_ — спонтанные; _виха̄ра_ — блаженные развлечения; _йа̄н̇ра_ — которого; _вен̣у_\-_дхвани_ _ш́уни’_ — слушая звуки флейты; _стха̄вара_\-_джан̇гама_ _пра̄н̣ӣ_ — все живые существа, движущиеся и неподвижные; _пулака_ — ликование; _кампа_ — дрожь; _аш́ру_ — слезы; _вахе_ — льют; _дха̄ра_ — потоки.

## Перевод

**«Когда Господь Кришна гуляет по лесу Вриндавана вместе со Своими друзьями, которые держатся с Ним на равных, бесчисленные коровы щиплют траву. Это еще одно из блаженных развлечений Господа. Стоит Ему заиграть на флейте, как все живые существа — деревья, цветы, животные, люди — начинают дрожать от волнения. Их охватывает восторг, и слезы потоками льются из их глаз».**
