+++
draft = false
weight = 20895
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.109'
description = '«На шее у Кришны жемчужное ожерелье, подобное веренице белых уток. Павлинье перо в Его волосах — словно радуга, а желтые одежды — зарницы в небе. Кришна похож на только что собравшуюся тучу, а гопи — на молодые колосья в поле. Потоки нектарных игр льются на эти нежные ростки, и кажется, будто гопи получают от Кришны лучи жизни, подобно тому как колосья созревают, питаемые дождевой влагой».'
summary = '«На шее у Кришны жемчужное ожерелье, подобное веренице белых уток. Павлинье перо в Его волосах — словно радуга, а желтые одежды — зарницы в небе. Кришна похож на только что собравшуюся тучу, а гопи — на молодые колосья в поле. Потоки нектарных игр льются на эти нежные ростки, и кажется, будто гопи получают от Кришны лучи жизни, подобно тому как колосья созревают, питаемые дождевой влагой».'
+++

_мукта̄-ха̄ра — бака-па̄н̇ти,  
  
индра-дхану-пин̃чха тати,  
пӣта̄мбара — виджурӣ-сан̃ча̄ра  
кр̣шн̣а нава-джаладхара,  
  
джагат-ш́асйа-упара,  
варишайе лӣла̄мр̣та-дха̄ра_

## Пословный перевод

_мукта̄_\-_ха̄ра_ — жемчужное ожерелье; _бака_\-_па̄н̇ти_ — подобное веренице белых уток; _индра_\-_дхану_ — подобное радуге; _пин̃чха_ — павлинье перо; _тати_ — там; _пӣта_\-_амбара_ — желтые одежды; _виджурӣ_\-_сан̃ча̄ра_ — подобное молнии в небе; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _нава_ — свежее; _джала_\-_дхара_ — грозовое облако; _джагат_ — вселенная; _ш́асйа_ — как урожай зерна; _упара_ — от; _варишайе_ — дождей; _лӣла̄_\-_амр̣та_ — игры Господа Кришны; _дха̄ра_ — как ливень.

## Перевод

**«На шее у Кришны жемчужное ожерелье, подобное веренице белых уток. Павлинье перо в Его волосах — словно радуга, а желтые одежды — зарницы в небе. Кришна похож на только что собравшуюся тучу, а гопи — на молодые колосья в поле. Потоки нектарных игр льются на эти нежные ростки, и кажется, будто гопи получают от Кришны лучи жизни, подобно тому как колосья созревают, питаемые дождевой влагой».**
