+++
draft = false
weight = 20898
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.112'
description = '«„Какие же аскетические подвиги должны были совершить гопи? Глазами своими они постоянно пьют нектар красоты Господа Кришны. Тело Его — квинтэссенция красоты, несравненной и непревзойденной. Облик Кришны — единственная обитель красоты, славы и великолепия; тело Его совершенно само по себе, вечно юно и бесподобно“».'
summary = '«„Какие же аскетические подвиги должны были совершить гопи? Глазами своими они постоянно пьют нектар красоты Господа Кришны. Тело Его — квинтэссенция красоты, несравненной и непревзойденной. Облик Кришны — единственная обитель красоты, славы и великолепия; тело Его совершенно само по себе, вечно юно и бесподобно“».'
+++

_гопйас тапах̣ ким ачаран йад амушйа рӯпам̇  
ла̄ван̣йа-са̄рам асамордхвам ананйа-сиддхам  
др̣гбхих̣ пибантй анусава̄бхинавам̇ дура̄пам  
эка̄нта-дха̄ма йаш́асах̣ ш́рийа аиш́варасйа_

## Пословный перевод

_гопйах̣_ — _гопи_; _ким_ — какие; _ачаран_ — совершали; _йат_ — от которых; _амушйа_ — такого (Господа Кришны); _рӯпам_ — облик; _ла̄ван̣йа_\-_са̄рам_ — суть красоты; _асама_\-_ӯрдхвам_ — несравненный и непревзойденный; _ананйа_\-_сиддхам_ — чье совершенство не зависит от внешних украшений (совершенный в Себе Самом); _др̣гбхих̣_ — глазами; _пибанти_ — они пьют; _анусава_\-_абхинавам_ — постоянно новый; _дура̄пам_ — труднодостижимый; _эка̄нта_\-_дха̄ма_ — единственная обитель; _йаш́асах̣_ — славы; _ш́рийах̣_ — красоты; _аиш́варасйа_ — величия.

## Перевод

**«„Какие же аскетические подвиги должны были совершить гопи? Глазами своими они постоянно пьют нектар красоты Господа Кришны. Тело Его — квинтэссенция красоты, несравненной и непревзойденной. Облик Кришны — единственная обитель красоты, славы и великолепия; тело Его совершенно само по себе, вечно юно и бесподобно“».**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 10.44.14) произнесли женщины Матхуры, увидев Кришну на арене для борьбы.
