+++
draft = false
weight = 20899
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.113'
description = '«Красота Кришны подобна волне в океане вечной юности. В этом великом океане есть водоворот пробуждения экстатической любви. Звук флейты Кришны — это вихрь, а трепетные умы гопи — соломинки и сухие листья. Сорванные вихрем, они уже не могут подняться, но остаются навеки у лотосных стоп Кришны».'
summary = '«Красота Кришны подобна волне в океане вечной юности. В этом великом океане есть водоворот пробуждения экстатической любви. Звук флейты Кришны — это вихрь, а трепетные умы гопи — соломинки и сухие листья. Сорванные вихрем, они уже не могут подняться, но остаются навеки у лотосных стоп Кришны».'
+++

_та̄рун̣йа̄мр̣та — па̄ра̄ва̄ра,  
  
таран̇га — ла̄ван̣йа-са̄ра,  
та̄те се а̄варта бха̄водгама  
вам̇ш́ӣ-дхвани — чакрава̄та,  
  
на̄рӣра мана — тр̣н̣а-па̄та,  
та̄ха̄ д̣уба̄йа на̄ хайа удгама_

## Пословный перевод

_та̄рун̣йа_\-_амр̣та_ — вечная юность; _па̄ра̄ва̄ра_ — как великий океан; _таран̇га_ — волны; _ла̄ван̣йа_\-_са̄ра_ — самая суть телесной красоты; _та̄те_ — в том океане; _се_ — что; _а̄варта_ — как водовороты; _бха̄ва_\-_удгама_ — пробуждающие разнообразные экстатические эмоции; _вам̇ш́ӣ_\-_дхвани_ — звуки флейты; _чакрава̄та_ — вихрь; _на̄рӣра_ — женщин; _мана_ — умы; _тр̣н̣а_\-_па̄та_ — травинки; _та̄ха̄_ — тот; _д̣уба̄йа_ — срывает; _на̄_ _хайа_ _удгама_ — никогда больше не поднимаются.

## Перевод

**«Красота Кришны подобна волне в океане вечной юности. В этом великом океане есть водоворот пробуждения экстатической любви. Звук флейты Кришны — это вихрь, а трепетные умы гопи — соломинки и сухие листья. Сорванные вихрем, они уже не могут подняться, но остаются навеки у лотосных стоп Кришны».**
