+++
draft = false
weight = 20901
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.115'
description = '«Сладость красоты [Кришны], которой наслаждаются гопи, не сравнится ни с чем. Нет ничего равного этой экстатической сладости, и нет ничего более возвышенного. Даже Нараяны, правящие Божества планет Вайкунтхи, не обладают такой сладостью. Воистину, ни одно из воплощений Кришны — даже Нараяна — не обладает такой трансцендентной красотой».'
summary = '«Сладость красоты [Кришны], которой наслаждаются гопи, не сравнится ни с чем. Нет ничего равного этой экстатической сладости, и нет ничего более возвышенного. Даже Нараяны, правящие Божества планет Вайкунтхи, не обладают такой сладостью. Воистину, ни одно из воплощений Кришны — даже Нараяна — не обладает такой трансцендентной красотой».'
+++

_йе ма̄дхурӣра ӯрдхва а̄на,  
  
на̄хи йа̄ра сама̄на,  
паравйоме сварӯпера ган̣е  
йен̇хо саба-авата̄рӣ,  
  
паравйома-адхика̄рӣ,  
э ма̄дхурйа на̄хи на̄ра̄йан̣е_

## Пословный перевод

_йе_ _ма̄дхурӣра_ — та сладость; _ӯрдхва_ — выше; _а̄на_ — другой; _на̄хи_ — нет; _йа̄ра_ _сама̄на_ — равной которой; _пара_\-_вйоме_ — духовное небо; _сва_\-_рӯпера_ _ган̣е_ — среди проявлений личности Кришны; _йен̇хо_ — кто; _саба_\-_авата̄рӣ_ — источник всех воплощений; _пара_\-_вйома_\-_адхика̄рӣ_ — управляющее Божество планет Вайкунтхи; _э_ _ма̄дхурйа_ — этой экстатической сладости; _на̄хи_ — нет; _на̄ра̄йан̣е_ — даже в Господе Нараяне.

## Перевод

**«Сладость красоты \[Кришны\], которой наслаждаются гопи, не сравнится ни с чем. Нет ничего равного этой экстатической сладости, и нет ничего более возвышенного. Даже Нараяны, правящие Божества планет Вайкунтхи, не обладают такой сладостью. Воистину, ни одно из воплощений Кришны — даже Нараяна — не обладает такой трансцендентной красотой».**
