+++
draft = false
weight = 20903
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.117'
description = '«Квинтэссенция сладостного сияния тела Кришны совершенна, и нет совершенства превыше ее. Он — неисчерпаемый источник всех трансцендентных качеств. В других Его проявлениях и личных экспансиях можно видеть лишь часть этих качеств. Так мы понимаем науку о Его личных проявлениях».'
summary = '«Квинтэссенция сладостного сияния тела Кришны совершенна, и нет совершенства превыше ее. Он — неисчерпаемый источник всех трансцендентных качеств. В других Его проявлениях и личных экспансиях можно видеть лишь часть этих качеств. Так мы понимаем науку о Его личных проявлениях».'
+++

_сеи та’ ма̄дхурйа-са̄ра,  
  
анйа-сиддхи на̄хи та̄ра,  
тин̇хо — ма̄дхурйа̄ди-гун̣а-кхани  
а̄ра саба прака̄ш́е,  
  
та̄н̇ра датта гун̣а бха̄се,  
йа̄ха̄н̇ йата прака̄ш́е ка̄рйа джа̄ни_

## Пословный перевод

_сеи_ _та’_ _ма̄дхурйа_\-_са̄ра_ — это квинтэссенция сладости; _анйа_\-_сиддхи_ — совершенство, достигаемое посредством чего бы то ни было другого; _на̄хи_ — нет; _та̄ра_ — в этом; _тин̇хо_ — Господь Кришна; _ма̄дхурйа_\-_а̄ди_\-_гун̣а_\-_кхани_ — источник трансцендентных вкусов, главный из которых — сладость; _а̄ра_ _саба_ — всех остальных; _прака̄ш́е_ — в проявлениях; _та̄н̇ра_ — Его; _датта_ — данные; _гун̣а_ — трансцендентные качества; _бха̄се_ — показаны; _йа̄хан̇_ — где; _йата_ — насколько; _прака̄ш́е_ — в этом проявлении; _ка̄рйа_ — должно быть сделано; _джа̄ни_ — я понимаю.

## Перевод

**«Квинтэссенция сладостного сияния тела Кришны совершенна, и нет совершенства превыше ее. Он — неисчерпаемый источник всех трансцендентных качеств. В других Его проявлениях и личных экспансиях можно видеть лишь часть этих качеств. Так мы понимаем науку о Его личных проявлениях».**
