+++
draft = false
weight = 20904
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.118'
description = '«И гопи, и Кришна совершенны. Экстатическая любовь гопи обновляется с каждым мгновением и напоминает зеркало, в котором отражаются сияние и сладость тела Кришны. Так любовь гопи и сладость Кришны постоянно соревнуются. Поскольку ни та ни другая сторона не сдается, их игры с каждым мгновением обновляются, а любовь гопи и любовь Кришны постоянно возрастают».'
summary = '«И гопи, и Кришна совершенны. Экстатическая любовь гопи обновляется с каждым мгновением и напоминает зеркало, в котором отражаются сияние и сладость тела Кришны. Так любовь гопи и сладость Кришны постоянно соревнуются. Поскольку ни та ни другая сторона не сдается, их игры с каждым мгновением обновляются, а любовь гопи и любовь Кришны постоянно возрастают».'
+++

_гопӣ-бха̄ва-дарапан̣а,  
  
нава нава кшан̣е кшан̣а,  
та̄ра а̄ге кр̣шн̣ера ма̄дхурйа  
дон̇хе каре худ̣а̄худ̣и,  
  
ба̄д̣е, мукха на̄хи муд̣и,  
нава нава дон̇ха̄ра пра̄чурйа_

## Пословный перевод

_гопӣ_\-_бха̄ва_\-_дарапан̣а_ — экстаз _гопи_ подобен зеркалу; _нава_ _нава_ _кшан̣е_ _кшан̣а_ — обновляющемуся каждое мгновение; _та̄ра_ _а̄ге_ — перед которым; _кр̣шн̣ера_ _ма̄дхурйа_ — сладость красоты Кришны; _дон̇хе_ — оба; _каре_ — делают; _худ̣а̄худ̣и_ — борьбу друг с другом; _ба̄д̣е_ — возрастает; _мукха_ _на̄хи_ _муд̣и_ — никогда не отворачивая лиц; _нава_ _нава_ — новее и новее; _дон̇ха̄ра_ — их обоих; _пра̄чурйа_ — избыток.

## Перевод

**«И гопи, и Кришна совершенны. Экстатическая любовь гопи обновляется с каждым мгновением и напоминает зеркало, в котором отражаются сияние и сладость тела Кришны. Так любовь гопи и сладость Кришны постоянно соревнуются. Поскольку ни та ни другая сторона не сдается, их игры с каждым мгновением обновляются, а любовь гопи и любовь Кришны постоянно возрастают».**
