+++
draft = false
weight = 20906
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.120'
description = '«Такой экстатический взаимообмен между Кришной и гопи возможен лишь во Вриндаване, в обители, исполненной сокровищ трансцендентной любви. Облик Кришны — изначальный источник всех трансцендентных качеств. Он подобен месторождению самоцветов. Следует понимать, что все богатства и совершенства, которыми наделены личные экспансии Кришны, даруемы Кришной. Таким образом, Кришна — изначальный источник и прибежище каждого».'
summary = '«Такой экстатический взаимообмен между Кришной и гопи возможен лишь во Вриндаване, в обители, исполненной сокровищ трансцендентной любви. Облик Кришны — изначальный источник всех трансцендентных качеств. Он подобен месторождению самоцветов. Следует понимать, что все богатства и совершенства, которыми наделены личные экспансии Кришны, даруемы Кришной. Таким образом, Кришна — изначальный источник и прибежище каждого».'
+++

_сеи-рӯпа враджа̄ш́райа,  
  
аиш́варйа-ма̄дхурйамайа,  
дивйа-гун̣а-ган̣а-ратна̄лайа  
а̄нера ваибхава-сатта̄,  
  
кр̣шн̣а-датта бхагаватта̄,  
кр̣шн̣а — сарва-ам̇ш́ӣ, сарва̄ш́райа_

## Пословный перевод

_сеи_\-_рӯпа_ — та сверхъестественная красота; _враджа_\-_а̄ш́райа_ — чья обитель находится во Вриндаване; _аиш́варйа_\-_ма̄дхурйа_\-_майа_ — исполненная величия и сладости любви; _дивйа_\-_гун̣а_\-_ган̣а_ — трансцендентных качеств; _ратна_\-_а̄лайа_ — источник всех драгоценных камней; _а̄нера_ — других; _ваибхава_\-_сатта̄_ — наличие богатств; _кр̣шн̣а_\-_датта_ — все даруемые Кришной; _бхагаватта̄_ — качества Верховной Личности Бога; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _сарва_\-_ам̇ш́ӣ_ — изначальный источник всех; _сарва_\-_а̄ш́райа_ — прибежище всех.

## Перевод

**«Такой экстатический взаимообмен между Кришной и гопи возможен лишь во Вриндаване, в обители, исполненной сокровищ трансцендентной любви. Облик Кришны — изначальный источник всех трансцендентных качеств. Он подобен месторождению самоцветов. Следует понимать, что все богатства и совершенства, которыми наделены личные экспансии Кришны, даруемы Кришной. Таким образом, Кришна — изначальный источник и прибежище каждого».**
