+++
draft = false
weight = 20907
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.121'
description = '«Красота, смирение, милосердие, достоинство, терпение и острый разум — все они проявлены в Кришне. Кришне свойственны и другие качества: благонравие, мягкость и великодушие. Также Он совершает поступки, направленные на благо всего мира. Эти качества не проявлены в таких экспансиях, как Нараяна».'
summary = '«Красота, смирение, милосердие, достоинство, терпение и острый разум — все они проявлены в Кришне. Кришне свойственны и другие качества: благонравие, мягкость и великодушие. Также Он совершает поступки, направленные на благо всего мира. Эти качества не проявлены в таких экспансиях, как Нараяна».'
+++

_ш́рӣ, ладжджа̄, дайа̄, кӣрти,  
  
дхаирйа, ваиш́а̄радӣ мати,  
эи саба кр̣шн̣е пратишт̣хита  
суш́ӣла, мр̣ду, вада̄нйа,  
  
кр̣шн̣а-сама на̄хи анйа,  
кр̣шн̣а каре джагатера хита_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_ — красота; _ладжджа̄_ — смирение; _дайа̄_ — милосердие; _кӣрти_ — достоинство; _дхаирйа_ — терпение; _ваиш́а̄радӣ_ — искусность; _мати_ — разум; _эи_ _саба_ — все они; _кр̣шн̣е_ — в Господе Кришне; _пратишт̣хита_ — находятся; _су_\-_ш́ӣла_ — благонравие; _мр̣ду_ — мягкость; _вада̄нйа_ — великодушие; _кр̣шн̣а_\-_сама_ — подобно Кришне; _на̄хи_ — нет; _анйа_ — другого; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _каре_ — делает; _джагатера_ — мира; _хита_ — благоденствие.

## Перевод

**«Красота, смирение, милосердие, достоинство, терпение и острый разум — все они проявлены в Кришне. Кришне свойственны и другие качества: благонравие, мягкость и великодушие. Также Он совершает поступки, направленные на благо всего мира. Эти качества не проявлены в таких экспансиях, как Нараяна».**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур указывает, что красота, смирение, милосердие, достоинство, терпение и острый разум — это великолепные качества, и, когда они проявляются в личности Нараяны, следует понимать, что ими наделяет Нараяну Кришна. А благонравие, мягкость и великодушие присущи только Кришне. И только Кришна совершает поступки, направленные на благо всего мира.
