+++
draft = false
weight = 20909
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.123'
description = '«„Все — и мужчины, и женщины — наслаждались красотой сияющего лица Господа Кришны, а также красотой покачивающихся в Его ушах серег в виде акул. Его прелестные черты, Его щеки и озорные улыбки — непрерывный праздник для глаз. Однако творец [Господь Брахма] создал глаза с мигающими веками, которые заслоняют эту красоту, поэтому и мужчины, и женщины были очень сердиты на него“».'
summary = '«„Все — и мужчины, и женщины — наслаждались красотой сияющего лица Господа Кришны, а также красотой покачивающихся в Его ушах серег в виде акул. Его прелестные черты, Его щеки и озорные улыбки — непрерывный праздник для глаз. Однако творец [Господь Брахма] создал глаза с мигающими веками, которые заслоняют эту красоту, поэтому и мужчины, и женщины были очень сердиты на него“».'
+++

_йасйа̄нанам̇ макара-кун̣д̣ала-ча̄ру-карн̣а-  
бхра̄джат-капола-субхагам̇ савила̄са-ха̄сам  
нитйотсавам̇ на татр̣пур др̣ш́ибхих̣ пибантйо  
на̄рйо нара̄ш́ ча мудита̄х̣ купита̄ нимеш́ ча_

## Пословный перевод

_йасйа_ — Кришны; _а̄нанам_ — лицо; _макара_\-_кун̣д̣ала_ — серьгами, напоминающими по форме акул; _ча̄ру_ — украшенные; _карн̣а_ — уши; _бхра̄джат_ — сияющие; _капола_ — щеки; _су_\-_бхагам_ — нежные; _са_\-_вила̄са_\-_ха̄сам_ — улыбаясь от удовольствия; _нитйа_\-_утсавам_ — в котором вечное ликование; _на_ — не; _татр̣пух̣_ — удовлетворены; _др̣ш́ибхих̣_ — глазами; _пибантйах̣_ — упиваясь; _на̄рйах̣_ — все женщины; _нара̄х̣_ — мужчины; _ча_ — и; _мудита̄х̣_ — очень довольные; _купита̄х̣_ — очень сердитые; _нимех̣_ — на того, кто создал мигающие глаза; _ча_ — также.

## Перевод

**«„Все — и мужчины, и женщины — наслаждались красотой сияющего лица Господа Кришны, а также красотой покачивающихся в Его ушах серег в виде акул. Его прелестные черты, Его щеки и озорные улыбки — непрерывный праздник для глаз. Однако творец \[Господь Брахма\] создал глаза с мигающими веками, которые заслоняют эту красоту, поэтому и мужчины, и женщины были очень сердиты на него“».**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (9.24.65).
