+++
draft = false
weight = 20914
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.128'
description = '«Ногти на пальцах Его рук — десять полных лун, танцующих на Его флейте, которую Он держит в руках. Их песня и есть мелодия этой флейты. Ногти на пальцах Его ног — это тоже десять полных лун, только танцующих на земле. Их песня — звон Его ножных колокольчиков».'
summary = '«Ногти на пальцах Его рук — десять полных лун, танцующих на Его флейте, которую Он держит в руках. Их песня и есть мелодия этой флейты. Ногти на пальцах Его ног — это тоже десять полных лун, только танцующих на земле. Их песня — звон Его ножных колокольчиков».'
+++

_кара-накха-ча̄ндера ха̄т̣а,  
  
вам̇ш́ӣ-упара каре на̄т̣а,  
та̄ра гӣта муралӣра та̄на  
пада-накха-чандра-ган̣а,  
  
тале каре нартана,  
нӯпурера дхвани йа̄ра га̄на_

## Пословный перевод

_кара_\-_накха_ — ногтей на Его руках; _ча̄ндера_ — полных лун; _ха̄т̣а_ — ярмарочная площадь; _вам̇ш́ӣ_ — флейта; _упара_ — на; _каре_ — делает; _на̄т̣а_ — танец; _та̄ра_ — их; _гӣта_ — песня; _муралӣра_ _та̄на_ — мелодия флейты; _пада_\-_накха_ — на ногтях пальцев ног; _чандра_\-_ган̣а_ — различные полные луны; _тале_ — на земле; _каре_ — делают; _нартана_ — танцы; _нӯпурера_ — ножных колокольчиков; _дхвани_ — звук; _йа̄ра_ — чей; _га̄на_ — мелодичная песня.

## Перевод

**«Ногти на пальцах Его рук — десять полных лун, танцующих на Его флейте, которую Он держит в руках. Их песня и есть мелодия этой флейты. Ногти на пальцах Его ног — это тоже десять полных лун, только танцующих на земле. Их песня — звон Его ножных колокольчиков».**
