+++
draft = false
weight = 20915
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.129'
description = '«Лицо Кришны — царь наслаждения. Этот луноподобный лик заставляет танцевать Его серьги в форме акул и глаза, напоминающие лепестки лотоса. Брови Его подобны лукам, а глаза Его — словно стрелы. Уши Его — концы тетивы этого лука. Когда глаза Его дотягиваются до ушей, стрела Его взгляда пронзает сердца гопи».'
summary = '«Лицо Кришны — царь наслаждения. Этот луноподобный лик заставляет танцевать Его серьги в форме акул и глаза, напоминающие лепестки лотоса. Брови Его подобны лукам, а глаза Его — словно стрелы. Уши Его — концы тетивы этого лука. Когда глаза Его дотягиваются до ушей, стрела Его взгляда пронзает сердца гопи».'
+++

_на̄че макара-кун̣д̣ала,  
  
нетра — лӣла̄-камала,  
вила̄сӣ ра̄джа̄ сатата на̄ча̄йа  
бхрӯ — дхану, нетра — ба̄н̣а,  
  
дханур-гун̣а — дуи ка̄н̣а,  
на̄рӣ-мана-лакшйа виндхе та̄йа_

## Пословный перевод

_на̄че_ — танцуют; _макара_\-_кун̣д̣ала_ — серьги в форме акул; _нетра_ — глаза; _лӣла̄_ — для игры; _камала_ — подобные цветкам лотоса; _вила̄сӣ_ — наслаждающийся; _ра̄джа̄_ — царь; _сатата_ _на̄ча̄йа_ — всегда побуждает танцевать; _бхрӯ_ — брови; _дхану_ — как луки; _нетра_ — глаза; _ба̄н̣а_ — как стрелы; _дханух̣_\-_гун̣а_ — тетива лука; _дуи_ _ка̄н̣а_ — уши; _на̄рӣ_\-_мана_ — умы _гопи_; _лакшйа_ — мишень; _виндхе_ — пронзает; _та̄йа_ — там.

## Перевод

**«Лицо Кришны — царь наслаждения. Этот луноподобный лик заставляет танцевать Его серьги в форме акул и глаза, напоминающие лепестки лотоса. Брови Его подобны лукам, а глаза Его — словно стрелы. Уши Его — концы тетивы этого лука. Когда глаза Его дотягиваются до ушей, стрела Его взгляда пронзает сердца гопи».**
