+++
draft = false
weight = 20800
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.13'
description = '„Даже я, Брахма, и твои старшие братья — великие святые и мудрецы — не знают до конца Верховного Господа, исполненного разнообразных энергий. Что же тогда говорить о других? Даже тысячеглавый Господь Шеша не может описать все деяния Бога, хотя непрерывно перечисляет Его духовные качества“.'
summary = '„Даже я, Брахма, и твои старшие братья — великие святые и мудрецы — не знают до конца Верховного Господа, исполненного разнообразных энергий. Что же тогда говорить о других? Даже тысячеглавый Господь Шеша не может описать все деяния Бога, хотя непрерывно перечисляет Его духовные качества“.'
+++

_на̄нтам̇ вида̄мй ахам амӣ мунайо ’граджа̄с те  
ма̄йа̄-баласйа пурушасйа куто ’вара̄ йе  
га̄йан гун̣а̄н даш́а-ш́ата̄нана а̄ди-девах̣  
ш́ешо ’дхуна̄пи самавасйати на̄сйа па̄рам_

## Пословный перевод

_на_ _антам_ — нет предела; _вида̄ми_ — знаю; _ахам_ — я; _амӣ_ — те; _мунайах̣_ — великие святые; _аграджа̄х̣_ — братья; _те_ — твои; _ма̄йа̄_\-_баласйа_ — обладающей разнообразными энергиями; _пурушасйа_ — Божественной Личности; _кутах̣_ — как; _авара̄х̣_ — менее разумные; _йе_ — те, кто; _га̄йан_ — воспевающий; _гун̣а̄н_ — качества; _даш́а_\-_ш́ата_\-_а̄нанах̣_ — обладающий тысячей капюшонов; _а̄ди_\-_девах̣_ — Личности Бога; _ш́ешах̣_ — Ананта-Шеша; _адхуна̄_ _апи_ — до сих пор; _самавасйати_ — достигает; _на_ — не; _асйа_ — Господа; _па̄рам_ — предела.

## Перевод

**„Даже я, Брахма, и твои старшие братья — великие святые и мудрецы — не знают до конца Верховного Господа, исполненного разнообразных энергий. Что же тогда говорить о других? Даже тысячеглавый Господь Шеша не может описать все деяния Бога, хотя непрерывно перечисляет Его духовные качества“.**

## Комментарий

Этот стих произносит Господь Брахма, обращаясь к Нараде Муни (Бхаг., 2.7.41).
