+++
draft = false
weight = 20916
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.130'
description = '«Танец Его лица затмевает все остальные полные луны, и ярмарка полных лун становится еще богаче. Нектар лица Кришны, при всей своей бесценности, раздается всем и каждому. Одни приобретают лунный свет Его нежной улыбки, другие — нектар Его губ. Так Он доставляет удовольствие каждому».'
summary = '«Танец Его лица затмевает все остальные полные луны, и ярмарка полных лун становится еще богаче. Нектар лица Кришны, при всей своей бесценности, раздается всем и каждому. Одни приобретают лунный свет Его нежной улыбки, другие — нектар Его губ. Так Он доставляет удовольствие каждому».'
+++

_эи ча̄ндера бад̣а на̄т̣а,  
  
паса̄ри’ ча̄ндера ха̄т̣а,  
винимӯле вила̄йа ниджа̄мр̣та  
ка̄хон̇ смита-джйотсна̄мр̣те,  
  
ка̄н̇ха̄ре адхара̄мр̣те,  
саба лока каре а̄пйа̄йита_

## Пословный перевод

_эи_ _ча̄ндера_ — этого луноподобного лика; _бад̣а_ — большой; _на̄т̣а_ — танец; _паса̄ри’_ — расширяет; _ча̄ндера_ _ха̄т̣а_ — ярмарку полных лун; _винимӯле_ — бесплатно; _вила̄йа_ — распространяет; _ниджа_\-_амр̣та_ — личный нектар; _ка̄хон̇_ — некоторым; _смита_\-_джйотсна̄_\-_амр̣те_ — нектаром нежной улыбки, подобной лунным лучам; _ка̄н̇ха̄ре_ — некоторым; _адхара_\-_амр̣те_ — нектаром губ; _саба_ _лока_ — всех людей; _каре_ _а̄пйа̄йита_ — удовлетворяет.

## Перевод

**«Танец Его лица затмевает все остальные полные луны, и ярмарка полных лун становится еще богаче. Нектар лица Кришны, при всей своей бесценности, раздается всем и каждому. Одни приобретают лунный свет Его нежной улыбки, другие — нектар Его губ. Так Он доставляет удовольствие каждому».**
