+++
draft = false
weight = 20918
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.132'
description = '«Если благодаря преданному служению человек получает результаты благочестивой деятельности и ему открывается лик Кришны, то много ли нектара он сможет впитать своими двумя глазами? От лицезрения сладчайшего лика Кришны жажда и нетерпение его становятся вдвое сильнее. Неспособный вдоволь напиться этого нектара, он приходит в отчаяние и бранит создателя, который не дал ему больше двух глаз».'
summary = '«Если благодаря преданному служению человек получает результаты благочестивой деятельности и ему открывается лик Кришны, то много ли нектара он сможет впитать своими двумя глазами? От лицезрения сладчайшего лика Кришны жажда и нетерпение его становятся вдвое сильнее. Неспособный вдоволь напиться этого нектара, он приходит в отчаяние и бранит создателя, который не дал ему больше двух глаз».'
+++

_йа̄н̇ра пун̣йа-пун̃джа-пхале,  
  
се-мукха-дарш́ана миле,  
дуи а̄н̇кхи ки карибе па̄не?  
двигун̣а ба̄д̣е тр̣шн̣а̄-лобха,  
  
пите на̄ре — манах̣-кшобха,  
дух̣кхе каре видхира ниндане_

## Пословный перевод

_йа̄н̇ра_ — чье; _пун̣йа_\-_пун̃джа_\-_пхале_ — в результате множества благочестивых поступков; _се_\-_мукха_ — этого лица; _дарш́ана_ — созерцание; _миле_ — если получается; _дуи_ _а̄н̇кхи_ — два глаза; _ки_ — как; _карибе_ _па̄не_ — станет пить; _дви_\-_гун̣а_ — в два раза; _ба̄д̣е_ — возрастает; _тр̣шн̣а̄_\-_лобха_ — жажда и нетерпеливое желание; _пите_ — пить; _на̄ре_ — невозможно; _манах̣_\-_кшобха_ — возбуждение ума; _дух̣кхе_ — в великом горе; _каре_ — станет; _видхира_ — создателя; _ниндане_ — бранить.

## Перевод

**«Если благодаря преданному служению человек получает результаты благочестивой деятельности и ему открывается лик Кришны, то много ли нектара он сможет впитать своими двумя глазами? От лицезрения сладчайшего лика Кришны жажда и нетерпение его становятся вдвое сильнее. Неспособный вдоволь напиться этого нектара, он приходит в отчаяние и бранит создателя, который не дал ему больше двух глаз».**
