+++
draft = false
weight = 20921
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.135'
description = '«Трансцендентный облик Господа Шри Кришны сравнивается с океаном. Особенно прекрасна луна, восходящая над этим океаном, — лицо Шри Кришны. Но и ее затмевает волшебство Его улыбки, сияющей на Его лице, подобно лучам луны. Улыбка эта слаще самой сладости». Говоря об этом с Санатаной Госвами, Шри Чайтанья Махапрабху стал перечислять одно за другим все эти качества Кришны. В экстазе взмахнув руками, Он произнес такой стих.'
summary = '«Трансцендентный облик Господа Шри Кришны сравнивается с океаном. Особенно прекрасна луна, восходящая над этим океаном, — лицо Шри Кришны. Но и ее затмевает волшебство Его улыбки, сияющей на Его лице, подобно лучам луны. Улыбка эта слаще самой сладости». Говоря об этом с Санатаной Госвами, Шри Чайтанья Махапрабху стал перечислять одно за другим все эти качества Кришны. В экстазе взмахнув руками, Он произнес такой стих.'
+++

_кр̣шн̣а̄н̇га-ма̄дхурйа — синдху,  
  
сумадхура мукха — инду,  
ати-мадху смита — сукиран̣е  
э-тине ла̄гила мана,  
  
лобхе каре а̄сва̄дана,  
ш́лока пад̣е свахаста-ча̄лане_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_ан̇га_ — духовного тела Кришны; _ма̄дхурйа_ — сладости; _синдху_ — океан; _су_\-_мадхура_ — очень сладко; _мукха_ — лицо; _инду_ — подобное полной луне; _ати_\-_мадху_ — необычайно сладка; _смита_ — улыбка; _су_\-_киран̣е_ — луч лунного света; _э_\-_тине_ — эти три; _ла̄гила_ _мана_ — привлекли ум; _лобхе_ — все с большей и большей жадностью; _каре_ _а̄сва̄дана_ — наслаждаясь; _ш́лока_ _пад̣е_ — произносит стих; _сва_\-_хаста_\-_ча̄лане_ — Своей рукой взмахнув.

## Перевод

**«Трансцендентный облик Господа Шри Кришны сравнивается с океаном. Особенно прекрасна луна, восходящая над этим океаном, — лицо Шри Кришны. Но и ее затмевает волшебство Его улыбки, сияющей на Его лице, подобно лучам луны. Улыбка эта слаще самой сладости». Говоря об этом с Санатаной Госвами, Шри Чайтанья Махапрабху стал перечислять одно за другим все эти качества Кришны. В экстазе взмахнув руками, Он произнес такой стих.**
