+++
draft = false
weight = 20923
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.137'
description = '«Дорогой Санатана, красота Кришны — это океан нектара. И хотя Мой ум сейчас бьется в судорогах и Я хочу выпить весь этот океан, строгий врач не позволяет принять даже каплю».'
summary = '«Дорогой Санатана, красота Кришны — это океан нектара. И хотя Мой ум сейчас бьется в судорогах и Я хочу выпить весь этот океан, строгий врач не позволяет принять даже каплю».'
+++

_сана̄тана, кр̣шн̣а-ма̄дхурйа — амр̣тера синдху  
мора мана — саннипа̄ти,  
  
саба пите каре мати,  
дурдаива-ваидйа на̄ дейа эка бинду_

## Пословный перевод

_сана̄тана_ — дорогой Санатана; _кр̣шн̣а_\-_ма̄дхурйа_ — сладость Кришны; _амр̣тера_ _синдху_ — океан нектара; _мора_ _мана_ — Мой ум; _саннипа̄ти_ — судороги; _саба_ — все; _пите_ — выпить; _каре_ — делает; _мати_ — желание; _дурдаива_\-_ваидйа_ — строгий врач; _на̄_ — не; _дейа_ — дает; _эка_ — одну; _бинду_ — каплю.

## Перевод

**«Дорогой Санатана, красота Кришны — это океан нектара. И хотя Мой ум сейчас бьется в судорогах и Я хочу выпить весь этот океан, строгий врач не позволяет принять даже каплю».**

## Комментарий

Когда все три элемента, из которых состоит наше тело — _капха, питта_ и _ваю,_ — выходят из равновесия одновременно, возникает _саннипа̄ти,_ болезнь, сопровождаемая судорогами. Господь Чайтанья говорит: «Моя болезнь порождена красотой Господа Кришны. В данном случае три элемента — это красота тела Кришны, красота Его лица и красота Его улыбки. Пораженный этой тройной красотой, Мой ум бьется в судорогах. Он жаждет выпить океан красоты Кришны, но из-за Моей болезни лечащий Меня врач (а это Сам Шри Кришна) не позволяет Мне принять ни капли из этого океана». Таким был экстаз Шри Чайтаньи Махапрабху, находившегося в умонастроении _гопи_. _Гопи_ желали выпить океан красоты тела Кришны, но Кришна не подпускал их к Себе. Из-за этого их желание увидеться с Кришной возросло, и они, лишенные возможности пить нектар красоты Кришны, сильно опечалились.
