+++
draft = false
weight = 20927
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.141'
description = '«Звук флейты Кришны распространяется по четырем сторонам света. Хотя Кришна играет на флейте в пределах этой вселенной, звук ее пробивает оболочки вселенной и устремляется в духовное небо. Так этот звук входит в уши всех его обитателей. Особенно отчетливо этот звук слышен на Голоке Вриндаване; он завладевает сердцами юных девушек Враджабхуми и силой увлекает их туда, где находится Кришна».'
summary = '«Звук флейты Кришны распространяется по четырем сторонам света. Хотя Кришна играет на флейте в пределах этой вселенной, звук ее пробивает оболочки вселенной и устремляется в духовное небо. Так этот звук входит в уши всех его обитателей. Особенно отчетливо этот звук слышен на Голоке Вриндаване; он завладевает сердцами юных девушек Враджабхуми и силой увлекает их туда, где находится Кришна».'
+++

_се дхвани чаудике дха̄йа,  
  
ан̣д̣а бхеди’ ваикун̣т̣хе йа̄йа,  
бале паиш́е джагатера ка̄н̣е  
саба̄ ма̄тойа̄ла кари’,  
  
бала̄тка̄ре а̄не дхари’,  
виш́ешатах̣ йуватӣра ган̣е_

## Пословный перевод

_се_ _дхвани_ — этот звук; _чау_\-_дике_ — в четыре стороны света; _дха̄йа_ — летит; _ан̣д̣а_ _бхеди’_ — пронзая оболочки вселенной; _ваикун̣т̣хе_ _йа̄йа_ — устремляется в духовное небо; _бале_ — силой; _паиш́е_ — входит; _джагатера_ — трех миров; _ка̄н̣е_ — в уши; _саба̄_ — каждого; _ма̄тойа̄ла_ _кари’_ — опьяняя; _бала̄тка̄ре_ — силой; _а̄не_ — несет; _дхари’_ — захватывая; _виш́ешатах̣_ — особенно; _йуватӣра_ _ган̣е_ — юных девушек Враджабхуми.

## Перевод

**«Звук флейты Кришны распространяется по четырем сторонам света. Хотя Кришна играет на флейте в пределах этой вселенной, звук ее пробивает оболочки вселенной и устремляется в духовное небо. Так этот звук входит в уши всех его обитателей. Особенно отчетливо этот звук слышен на Голоке Вриндаване; он завладевает сердцами юных девушек Враджабхуми и силой увлекает их туда, где находится Кришна».**
