+++
draft = false
weight = 20929
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.143'
description = '«От звука Его флейты узлы на их нижних одеждах развязываются прямо на глазах у мужей. Из-за этого гопи вынуждены пренебречь своими домашними обязанностями и бежать к Кришне. Так забываются все правила поведения в обществе, стыд и страх. Звук Его флейты заставляет всех женщин танцевать».'
summary = '«От звука Его флейты узлы на их нижних одеждах развязываются прямо на глазах у мужей. Из-за этого гопи вынуждены пренебречь своими домашними обязанностями и бежать к Кришне. Так забываются все правила поведения в обществе, стыд и страх. Звук Его флейты заставляет всех женщин танцевать».'
+++

_нӣви кхаса̄йа пати-а̄ге,  
  
гр̣ха-дхарма кара̄йа тйа̄ге,  
бале дхари’ а̄не кр̣шн̣а-стха̄не  
лока-дхарма, ладжджа̄, бхайа,  
  
саба джн̃а̄на лупта хайа,  
аичхе на̄ча̄йа саба на̄рӣ-ган̣е_

## Пословный перевод

_нӣви_ — узлы на их нижних одеждах; _кхаса̄йа_ — развязываются; _пати_\-_а̄ге_ — даже перед мужьями; _гр̣ха_\-_дхарма_ — семейные обязанности; _кара̄йа_ _тйа̄ге_ — заставляет оставить; _бале_ — силой; _дхари’_ — захватывает; _а̄не_ — влечет; _кр̣шн̣а_\-_стха̄не_ — перед Господом Кришной; _лока_\-_дхарма_ — общественные приличия; _ладжджа̄_ — стыд; _бхайа_ — страх; _саба_ — все; _джн̃а̄на_ — такое знание; _лупта_ _хайа_ — скрывается; _аичхе_ — таким образом; _на̄ча̄йа_ — заставляет танцевать; _саба_ — всех; _на̄рӣ_\-_ган̣е_ — женщин.

## Перевод

**«От звука Его флейты узлы на их нижних одеждах развязываются прямо на глазах у мужей. Из-за этого гопи вынуждены пренебречь своими домашними обязанностями и бежать к Кришне. Так забываются все правила поведения в обществе, стыд и страх. Звук Его флейты заставляет всех женщин танцевать».**
