+++
draft = false
weight = 20930
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.144'
description = '«Этот звук, словно птица, свивает гнездо в ушах гопи и вечно живет там, не позволяя проникнуть туда никакому другому звуку. Воистину, гопи не слышат ничего другого, как и неспособны они сосредоточиться ни на чем другом; они даже отвечают невпопад. Вот что делает с ними звук флейты Господа Кришны».'
summary = '«Этот звук, словно птица, свивает гнездо в ушах гопи и вечно живет там, не позволяя проникнуть туда никакому другому звуку. Воистину, гопи не слышат ничего другого, как и неспособны они сосредоточиться ни на чем другом; они даже отвечают невпопад. Вот что делает с ними звук флейты Господа Кришны».'
+++

_ка̄н̣ера бхитара ва̄са̄ каре,  
  
а̄пане та̄н̇ха̄ сада̄ спхуре,  
анйа ш́абда на̄ дейа правеш́ите  
а̄на катха̄ на̄ ш́уне ка̄н̣а,  
  
а̄на балите болайа а̄на,  
эи кр̣шн̣ера вам̇ш́ӣра чарите_

## Пословный перевод

_ка̄н̣ера_ — отверстие уха; _бхитара_ — внутри; _ва̄са̄_ _каре_ — устраивает жилище; _а̄пане_ — лично; _та̄н̇ха̄_ — там; _сада̄_ — вечно; _спхуре_ — присутствует; _анйа_ — другого; _ш́абда_ — звука; _на̄_ — не; _дейа_ — позволяет; _правеш́ите_ — входить; _а̄на_ _катха̄_ — другие разговоры; _на̄_ — не; _ш́уне_ — слушает; _ка̄н̣а_ — уши; _а̄на_ — что-то другое; _балите_ — говорить; _болайа_ — говорит; _а̄на_ — другие вещи; _эи_ _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _вам̇ш́ӣра_ — флейты; _чарите_ — качествах.

## Перевод

**«Этот звук, словно птица, свивает гнездо в ушах гопи и вечно живет там, не позволяя проникнуть туда никакому другому звуку. Воистину, гопи не слышат ничего другого, как и неспособны они сосредоточиться ни на чем другом; они даже отвечают невпопад. Вот что делает с ними звук флейты Господа Кришны».**

## Комментарий

Флейта Кришны постоянно звучит в ушах _гопи_. Естественно, они не могут слышать ничего другого. Постоянное памятование о священном звуке флейты Кришны просвещает их и наполняет жизнью, и они не позволяют никакому другому звуку входить в их уши. Поскольку внимание их приковано к флейте Кришны, они не могут отвлечь свой ум ни на какой другой предмет. Иными словами, преданный, слышавший флейту Кришны, больше не хочет ни слушать, ни говорить ни о чем другом. Звук флейты Кришны представлен _маха-мантрой_ Харе Кришна. Серьезный преданный Господа, произносящий и слушающий этот трансцендентный звук, так привязывается к нему, что уже не может отвлечь свое внимание ни на какую другую тему, если она не связана с блаженными качествами или атрибутами Кришны.
