+++
draft = false
weight = 20931
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.145'
description = 'Опомнившись, Шри Чайтанья Махапрабху сказал Санатане Госвами: «Я говорил не то, что хотел. Господь Кришна очень милостив к тебе, ибо, смутив Мой ум, Он явил тебе Свои могущество и сладость. Чтобы просветить тебя, Он устроил так, что ты выслушал все это от Меня».'
summary = 'Опомнившись, Шри Чайтанья Махапрабху сказал Санатане Госвами: «Я говорил не то, что хотел. Господь Кришна очень милостив к тебе, ибо, смутив Мой ум, Он явил тебе Свои могущество и сладость. Чтобы просветить тебя, Он устроил так, что ты выслушал все это от Меня».'
+++

_пунах̣ кахе ба̄хйа-джн̃а̄не,  
  
а̄на кахите кахилун̇ а̄не,  
кр̣шн̣а-кр̣па̄ тома̄ра упаре  
мора читта-бхрама кари’,  
  
ниджаиш́варйа-ма̄дхурӣ,  
мора мукхе ш́уна̄йа тома̄ре_

## Пословный перевод

_пунах̣_ — снова; _кахе_ — Он говорит; _ба̄хйа_\-_джн̃а̄не_ — во внешнем сознании; _а̄на_ — что-то другое; _кахите_ — сказать; _кахилун̇_ — Я сказал; _а̄не_ — другое; _кр̣шн̣а_\-_кр̣па̄_ — милость Господа Кришны; _тома̄ра_ — тебе; _упаре_ — на; _мора_ — Мои; _читта_\-_бхрама_ — выдумки; _кари’_ — делая; _ниджа_\-_аиш́варйа_ — Его достоинства; _ма̄дхурӣ_ — сладость; _мора_ _мукхе_ — через Мои уста; _ш́уна̄йа_ — заставил слушать; _тома̄ре_ — тебя.

## Перевод

**Опомнившись, Шри Чайтанья Махапрабху сказал Санатане Госвами: «Я говорил не то, что хотел. Господь Кришна очень милостив к тебе, ибо, смутив Мой ум, Он явил тебе Свои могущество и сладость. Чтобы просветить тебя, Он устроил так, что ты выслушал все это от Меня».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху посчитал, что не должен был говорить, как безумец, чтобы не смущать людей с мирским сознанием. Описания тела Кришны, Его личности и Его флейты мирскому человеку могли показаться безумными. На самом же деле Кришна по Своей особой милости захотел раскрыть Себя Санатане Госвами. И вот устами Шри Чайтаньи Махапрабху, который внезапно словно обезумел, Кришна рассказал Санатане Госвами о Себе и о Своей флейте. Шри Чайтанья Махапрабху признался, что собирался рассказать Санатане Госвами нечто иное, но в трансцендентном экстазе говорил совсем не то, что хотел.
