+++
draft = false
weight = 20802
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.15'
description = '„О Господь мой, Ты бесконечен. Даже божества, правящие на высших планетах, включая самого Господа Брахму, не могут постичь Тебя до конца. Ты и Сам не в состоянии указать пределы Своих духовных качеств. В сравнении с Тобой вселенные, покрытые семью оболочками, подобны пылинкам в небе, и все они движутся, послушные времени. Все, кто постиг суть Вед, пытаются найти Тебя, отрицая материальные элементы, и после таких долгих поисков они приходят к выводу, что в Тебе заключены все совершенства. Таким образом, Ты прибежище для всего сущего. Таково окончательное мнение всех знатоков Вед“.'
summary = '„О Господь мой, Ты бесконечен. Даже божества, правящие на высших планетах, включая самого Господа Брахму, не могут постичь Тебя до конца. Ты и Сам не в состоянии указать пределы Своих духовных качеств. В сравнении с Тобой вселенные, покрытые семью оболочками, подобны пылинкам в небе, и все они движутся, послушные времени. Все, кто постиг суть Вед, пытаются найти Тебя, отрицая материальные элементы, и после таких долгих поисков они приходят к выводу, что в Тебе заключены все совершенства. Таким образом, Ты прибежище для всего сущего. Таково окончательное мнение всех знатоков Вед“.'
+++

_дйу-патайа эва те на йайур антам анантатайа̄  
твам апи йад антара̄н̣д̣а-ничайа̄ нану са̄варан̣а̄х̣  
кха ива раджа̄м̇си ва̄нти вайаса̄ саха йач чхрутайас  
твайи хи пхалантй атаннирасанена бхаван-нидхана̄х̣_

## Пословный перевод

_дйу_\-_патайах̣_ — божества, управляющие высшими планетными системами (Господь Брахма и другие); _эва_ — также; _те_ — Твоих; _на_ — не; _йайух̣_ — могут достичь; _антам_ — предела трансцендентных качеств; _анантатайа̄_ — ибо бесконечны; _твам_ _апи_ — Ты также; _йат_ — поскольку; _антара_ — в Тебе; _ан̣д̣а_\-_ничайа̄х̣_ — скопления вселенных; _нану_ — о Господь; _са̄варан̣а̄х̣_ — покрытые различными оболочками; _кхе_ — в небе; _ива_ — подобно; _раджа̄м̇си_ — пылинкам; _ва̄нти_ — вращаются; _вайаса̄_ — течением времени; _саха_ — с; _йат_ — что; _ш́рутайах̣_ — великие мудрецы, понимающие Веды; _твайи_ — к Тебе; _хи_ — конечно; _пхаланти_ — завершаются; _атан_ _нирасанена_ — отвергая низшие элементы; _бхават_\-_нидхана̄х̣_ — чьи поиски (заканчиваются) в Тебе.

## Перевод

**„О Господь мой, Ты бесконечен. Даже божества, правящие на высших планетах, включая самого Господа Брахму, не могут постичь Тебя до конца. Ты и Сам не в состоянии указать пределы Своих духовных качеств. В сравнении с Тобой вселенные, покрытые семью оболочками, подобны пылинкам в небе, и все они движутся, послушные времени. Все, кто постиг суть Вед, пытаются найти Тебя, отрицая материальные элементы, и после таких долгих поисков они приходят к выводу, что в Тебе заключены все совершенства. Таким образом, Ты прибежище для всего сущего. Таково окончательное мнение всех знатоков Вед“.**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 10.87.41) произносят олицетворенные Веды. О том же говорит Сам Кришна в «Бхагавад-гите» (7.19):

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ судурлабхах̣_

«Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я причина всех причин и всё сущее. Такая великая душа встречается очень редко». Даже обойдя всю вселенную в поисках Абсолютной Истины, знатоки священных Вед не способны достичь высшей цели. Осознав это, они приходят к Кришне.

В спорах об Абсолютной Истине каждый приводит свои аргументы. Цель использования этих аргументов — прийти к верному заключению. Один из таких аргументов называется _нети нети_ («не то, не то»). До тех пор пока мы не придем к верному выводу, невозможно будет прервать цепочку отрицаний: «Это не Абсолютная Истина, и это тоже не Абсолютная Истина». Но, как только мы приходим к верному заключению, мы признаем Кришну, Верховную Личность Бога, высшей истиной.
