+++
draft = false
weight = 20805
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.18'
description = '«Нигде больше не услышать о таких чудесных деяниях. Когда человек просто слушает рассказы об этом, его сознание пробуждается и очищается».'
summary = '«Нигде больше не услышать о таких чудесных деяниях. Когда человек просто слушает рассказы об этом, его сознание пробуждается и очищается».'
+++

_э-мата анйатра на̄хи ш́унийе адбхута  
йа̄ха̄ра ш́раван̣е читта хайа авадхӯта_

## Пословный перевод

_э_\-_мата_ — подобно этому; _анйатра_ — где угодно; _на̄хи_ — не; _ш́унийе_ — я слышу; _адбхута_ — об удивительном событии; _йа̄ха̄ра_ — которое; _ш́раван̣е_ — слыша; _читта_ — сознание; _хайа_ — становится; _авадхӯта_ — пробужденным и чистым.

## Перевод

**«Нигде больше не услышать о таких чудесных деяниях. Когда человек просто слушает рассказы об этом, его сознание пробуждается и очищается».**

## Комментарий

Когда Господь Кришна находился на Земле, во Вриндаване, Господь Брахма решил, что Кришна — обычный пастушок, и захотел проверить Его силу. Господь Брахма похитил у Кришны всех телят и пастушков и, воспользовавшись своими мистическими способностями, спрятал их. Увидев, что Господь Брахма похитил Его телят и пастушков, Кришна тут же, в присутствии Господа Брахмы, сотворил множество духовных и материальных планет. В мгновение ока во Вриндаване появились мальчики-пастушки, телята и бесчисленные Вайкунтхи, и все они были творением духовной энергии Господа. Как говорится в «Брахма-самхите», _а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхих̣_ (Б.-с., 5.37). Кришна явил не только все составляющие Своей духовной энергии, Он создал также бесчисленные материальные вселенные с бесчисленными Брахмами. Все эти _лилы,_ описанные в «Шримад-Бхагаватам», очищают сознание. Так человек может по-настоящему понять Абсолютную Истину. Духовные планеты, находящиеся в духовном небе, называются Вайкунтхами, и каждой из них управляет экспансия Бога (Нараяны) со Своим особым именем. Подобно этому, в материальном пространстве находится бесчисленное множество вселенных, каждой из которых управляет свое божество, Брахма. Кришна одновременно создал все планеты-Вайкунтхи и материальные вселенные в тот миг, когда Брахма вернулся.

Слово _авадхӯта_ означает «беспорядочный», «возбуждающий», «движущийся», «поглощенный чем-то» и «побежденный». В некоторых редакциях «Чайтанья-чаритамриты» говорится: _йа̄ха̄ра ш́раван̣е читта-мала хайа дхӯта._ Вместо слова _авадхӯта_ употреблено выражение _хайа дхӯта,_ указывающее на очищение сердца, или сознания. Когда сознание человека очищено, он может понять, кто такой Кришна. Это подтверждает Сам Кришна в «Бхагавад-гите» (7.28):

_йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣_

«Кто совершал благочестивые поступки в этой и прошлых жизнях и полностью отрекся от греха, тот выходит из-под власти иллюзорной двойственности и с решимостью посвящает себя служению Мне». Пока человек не освободился от своих грехов, он не может понять Кришну и посвятить себя трансцендентному любовному служению Ему.
