+++
draft = false
weight = 20814
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.27'
description = '«„Находятся люди, которые говорят: „Я знаю о Кришне все“. Пусть они думают, как им угодно. Что касается меня, я не намерен много рассуждать об этом. О мой Господь, я скажу лишь одно: моего ума, тела и речи недостаточно, чтобы постичь Твое могущество“».'
summary = '«„Находятся люди, которые говорят: „Я знаю о Кришне все“. Пусть они думают, как им угодно. Что касается меня, я не намерен много рассуждать об этом. О мой Господь, я скажу лишь одно: моего ума, тела и речи недостаточно, чтобы постичь Твое могущество“».'
+++

_джа̄нанта эва джа̄нанту  
ким̇ бахӯктйа̄ на ме прабхо  
манасо вапушо ва̄чо  
ваибхавам̇ тава гочарах̣”_

## Пословный перевод

_джа̄нантах̣_ — люди, которые думают, что понимают, как действует Твоя безграничная энергия; _эва_ — конечно; _джа̄нанту_ — пусть думают; _ким_ — какой смысл; _баху_\-_уктйа̄_ — многими словами; _на_ — не; _ме_ — моих; _прабхо_ — Господь; _манасах̣_ — ума; _вапушах̣_ — тела; _ва̄чах̣_ — слов; _ваибхавам_ — могущество; _тава_ — Твое; _гочарах̣_ — в пределах досягаемости.

## Перевод

**«„Находятся люди, которые говорят: „Я знаю о Кришне все“. Пусть они думают, как им угодно. Что касается меня, я не намерен много рассуждать об этом. О мой Господь, я скажу лишь одно: моего ума, тела и речи недостаточно, чтобы постичь Твое могущество“».**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 10.14.38) Господь Брахма произнес после того, как Господь Кришна проявил Свое трансцендентное могущество, подменив Своими экспансиями, _вишну-мурти,_ всех похищенных Брахмой телят и пастушков. Став свидетелем этого, Брахма обратился к Кришне с этой молитвой.
