+++
draft = false
weight = 20820
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.33'
description = '«„Верховная Личность, Кришна, повелевает тремя мирами и тремя главными полубогами [Брахмой, Вишну и Шивой]. Нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Все Его желания исполняет Его духовная энергия, называемая сва̄ра̄джйа-лакшмӣ. Миллионы правителей различных планет поклоняются Ему и с молитвами приносят Ему дары, касаясь своими шлемами Его лотосных стоп“».'
summary = '«„Верховная Личность, Кришна, повелевает тремя мирами и тремя главными полубогами [Брахмой, Вишну и Шивой]. Нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Все Его желания исполняет Его духовная энергия, называемая сва̄ра̄джйа-лакшмӣ. Миллионы правителей различных планет поклоняются Ему и с молитвами приносят Ему дары, касаясь своими шлемами Его лотосных стоп“».'
+++

_свайам̇ тв аса̄мйа̄тиш́айас трйадхӣш́ах̣  
сва̄ра̄джйа-лакшмй-а̄пта-самаста-ка̄мах̣  
балим̇ харадбхиш́ чира-лока-па̄лаих̣  
кирӣт̣а-кот̣ӣд̣ита-па̄да-пӣт̣хах̣_

## Пословный перевод

_свайам_ — Сам Верховный Господь; _ту_ — однако; _аса̄мйа_\-_атиш́айах̣_ — не имеющий Себе равных и превосходящий всех; _три_\-_адхӣш́ах̣_ — повелитель трех царств: Голоки Вриндаваны, Вайкунтхалоки и материального мира; _сва̄ра̄джйа_\-_лакшмӣ_ — с помощью Своей духовной энергии; _а̄пта_ — уже достигший; _самаста_\-_ка̄мах̣_ — всего желаемого; _балим_ — дары или дань; _харадбхих̣_ — те, кто подносит; _чира_\-_лока_\-_па̄лаих̣_ — правителями различных планет; _кирӣт̣а_\-_кот̣и_ — миллионами шлемов; _ӣд̣ита_ — (которым) поклоняются; _па̄да_\-_пӣт̣хах̣_ — чьим лотосным стопам.

## Перевод

**«„Верховная Личность, Кришна, повелевает тремя мирами и тремя главными полубогами \[Брахмой, Вишну и Шивой\]. Нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Все Его желания исполняет Его духовная энергия, называемая сва̄ра̄джйа-лакшмӣ. Миллионы правителей различных планет поклоняются Ему и с молитвами приносят Ему дары, касаясь своими шлемами Его лотосных стоп“».**

## Комментарий

Это двадцать первый стих из второй главы Третьей песни «Шримад-Бхагаватам».
