+++
draft = false
weight = 20836
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.49'
description = '„Ниже планеты, называемой Голокой Вриндаваной, расположены планеты, известные под именами Деви-дхама, Махеша-дхама и Хари-дхама. У каждой из них есть свои сокровища. Всеми ими управляет Верховная Личность Бога, Говинда, изначальный Господь, и я в почтении склоняюсь перед Ним“.'
summary = '„Ниже планеты, называемой Голокой Вриндаваной, расположены планеты, известные под именами Деви-дхама, Махеша-дхама и Хари-дхама. У каждой из них есть свои сокровища. Всеми ими управляет Верховная Личность Бога, Говинда, изначальный Господь, и я в почтении склоняюсь перед Ним“.'
+++

_голока-на̄мни ниджа-дха̄мни тале ча тасйа  
девӣ-махеш́а-хари-дха̄масу тешу тешу  
те те прабха̄ва-ничайа̄ вихита̄ш́ ча йена  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

## Пословный перевод

_голока_\-_на̄мни_ _ниджа_\-_дха̄мни_ — на планете под названием Голока Вриндавана, представляющей собой обитель Верховной Личности Бога; _тале_ — в нижней части; _ча_ — также; _тасйа_ — того; _девӣ_ — богини Дурги; _махеш́а_ — Господа Шивы; _хари_ — Нараяны; _дха̄масу_ — на планетах; _тешу_ _тешу_ — на каждой из них; _те_ _те_ — соответствующие; _прабха̄ва_\-_ничайа̄х̣_ — богатства; _вихита̄х̣_ — даны; _ча_ — также; _йена_ — благодаря которому; _говиндам_ — Говинду; _а̄ди_\-_пурушам_ — изначальную Верховную Личность Бога; _там_ — Его; _ахам_ — я; _бхаджа̄ми_ — почитаю.

## Перевод

**„Ниже планеты, называемой Голокой Вриндаваной, расположены планеты, известные под именами Деви-дхама, Махеша-дхама и Хари-дхама. У каждой из них есть свои сокровища. Всеми ими управляет Верховная Личность Бога, Говинда, изначальный Господь, и я в почтении склоняюсь перед Ним“.**

## Комментарий

Это цитата из «Брахма-самхиты» (5.43).
