+++
draft = false
weight = 20840
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.53'
description = '«Царство внешней энергии называется Деви-дхамой, и населяют его обусловленные души. Здесь обитает материальная энергия, Дурга, со своими многочисленными могущественными служанками».'
summary = '«Царство внешней энергии называется Деви-дхамой, и населяют его обусловленные души. Здесь обитает материальная энергия, Дурга, со своими многочисленными могущественными служанками».'
+++

_‘девӣ-дха̄ма’ на̄ма та̄ра, джӣва йа̄ра ва̄сӣ  
джагал-лакшмӣ ра̄кхи’ рахе йа̄ха̄н̇ ма̄йа̄ да̄сӣ_

## Пословный перевод

_девӣ_\-_дха̄ма_ — место проявления внешней энергии; _на̄ма_ — называемое; _та̄ра_ — его; _джӣва_ — обусловленные живые существа; _йа̄ра_ — которого; _ва̄сӣ_ — обитатели; _джагат_\-_лакшмӣ_ — материальная энергия; _ра̄кхи’_ — удерживает их; _рахе_ — существует; _йа̄ха̄н̇_ — в котором; _ма̄йа̄_ — внешняя энергия; _да̄сӣ_ — служанка.

## Перевод

**«Царство внешней энергии называется Деви-дхамой, и населяют его обусловленные души. Здесь обитает материальная энергия, Дурга, со своими многочисленными могущественными служанками».**

## Комментарий

Поскольку обусловленная душа хочет наслаждаться материальной энергией, ей разрешается поселиться в Деви-дхаме, во внешней энергии, где богиня Дурга исполняет приказы Верховного Господа как Его служанка. Материальную энергию называют _джагал-лакшмӣ,_ так как она защищает заблудших обусловленных душ. Поэтому богиню Дургу называют матерью материального мира, а ее супруга, Господа Шиву, — отцом. Богиня Дурга носит такое имя потому, что материальный мир подобен огромной крепости, где она надзирает за обусловленными душами, помещенными в эту крепость. Чтобы получить материальные блага, обусловленные души стараются доставить удовольствие богине Дурге, и мать Дурга обеспечивает их всем необходимым. Эти блага соблазняют обусловленных душ, и они не хотят покидать царство внешней энергии. Поэтому они постоянно строят планы на мирную и счастливую жизнь здесь. Таков материальный мир.
