+++
draft = false
weight = 20845
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.58'
description = '«Трудно назвать точное число вселенных. В каждой из них есть свои Господь Брахма и Господь Шива, которые являются ее постоянными правителями. Поэтому Брахмам и Шивам тоже нет числа».'
summary = '«Трудно назвать точное число вселенных. В каждой из них есть свои Господь Брахма и Господь Шива, которые являются ее постоянными правителями. Поэтому Брахмам и Шивам тоже нет числа».'
+++

_ананта брахма̄н̣д̣ера йата брахма̄-рудра-ган̣а  
чира-лока-па̄ла-ш́абде та̄ха̄ра ган̣ана_

## Пословный перевод

_ананта_ — бесчисленных; _брахма̄н̣д̣ера_ — вселенных; _йата_ — все; _брахма̄_ — Брахмы; _рудра_\-_ган̣а_ — Шивы; _чира_\-_лока_\-_па̄ла_ — постоянные правители миров; _ш́абде_ — словами; _та̄ха̄ра_ — их; _ган̣ана_ — сосчитать.

## Перевод

**«Трудно назвать точное число вселенных. В каждой из них есть свои Господь Брахма и Господь Шива, которые являются ее постоянными правителями. Поэтому Брахмам и Шивам тоже нет числа».**

## Комментарий

Господа Брахму и Господа Шиву называют _чира-лока-палами,_ постоянными правителями. Это значит, что они управляют всеми делами данной вселенной с первых и до последних ее дней. В каждом новом цикле космос не обязательно заселяется теми же самыми живыми существами, что и прежде, но Брахма и Шива присутствуют здесь от начала и до конца, и потому их называют _чира-лока-палами,_ постоянными правителями. _Лока-па̄ла_ означает «правящее божество». Восемь правящих божеств главных райских планет — это Индра, Агни, Яма, Варуна, Ниррити, Ваю, Кувера и Шива.
