+++
draft = false
weight = 20855
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.68'
description = '«Явилось также множество Шив с различным количеством голов: у одних было сто тысяч, у других — десять миллионов. Появились Индры — сотни тысяч глаз покрывали их тела».'
summary = '«Явилось также множество Шив с различным количеством голов: у одних было сто тысяч, у других — десять миллионов. Появились Индры — сотни тысяч глаз покрывали их тела».'
+++

_рудра-ган̣а а̄ила̄ лакша кот̣и-вадана  
индра-ган̣а а̄ила̄ лакша кот̣и-найана_

## Пословный перевод

_рудра_\-_ган̣а_ — Шивы; _а̄ила̄_ — прибыли; _лакша_ _кот̣и_\-_вадана_ — у которых было по сто тысяч и по десять миллионов лиц; _индра_\-_ган̣а_ — Индры; _а̄ила̄_ — прибыли; _лакша_ — сто тысяч; _кот̣и_ — десять миллионов; _найана_ — глаз.

## Перевод

**«Явилось также множество Шив с различным количеством голов: у одних было сто тысяч, у других — десять миллионов. Появились Индры — сотни тысяч глаз покрывали их тела».**

## Комментарий

Известно, что Индра, повелитель райских планет, очень похотлив. Однажды он соблазнил жену одного великого мудреца. Узнав об этом, мудрец проклял похотливого Индру, так что все его тело покрылось женскими половыми органами. Сгорая от стыда, Индра пал к стопам великого мудреца и попросил прощения. Сжалившись над ним, мудрец превратил женские половые органы на теле Индры в глаза. Вот как случилось, что тело Индры покрыто тысячами глаз. Подобно тому как у Господа Брахмы и Господа Шивы множество лиц, у царя небес Индры множество глаз.
