+++
draft = false
weight = 20796
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.9'
description = '„О величайший из великих! О Верховная Личность Бога! О Сверхдуша, повелитель всех мистических сил! Твои игры проходят постоянно в этих мирах, но кто же может точно определить, где, как и когда Ты пользуешься Своей духовной энергией и проводишь Свои игры? Никому не проникнуть в тайну этих деяний“.'
summary = '„О величайший из великих! О Верховная Личность Бога! О Сверхдуша, повелитель всех мистических сил! Твои игры проходят постоянно в этих мирах, но кто же может точно определить, где, как и когда Ты пользуешься Своей духовной энергией и проводишь Свои игры? Никому не проникнуть в тайну этих деяний“.'
+++

_ко ветти бхӯман бхагаван пара̄тман  
йогеш́варотӣр бхаватас трилокйа̄м  
ква ва̄ катхам̇ ва̄ кати ва̄ кадети  
виста̄райан крӣд̣аси йога-ма̄йа̄м_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто; _ветти_ — знает; _бхӯман_ — о величайший; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _пара_\-_а̄тман_ — о Сверхдуша; _йога_\-_ӣш́вара_ — о повелитель мистических сил; _ӯтӣх̣_ — игры; _бхаватах̣_ — Твоей Милости; _трилокйа̄м_ — в трех мирах; _ква_ — где; _ва̄_ — или; _катхам_ — как; _ва̄_ — или; _кати_ — сколько; _ва̄_ — или; _када̄_ — когда; _ити_ — так; _виста̄райан_ — расширяя; _крӣд̣аси_ — Ты играешь; _йога_\-_ма̄йа̄м_ — духовной энергией.

## Перевод

**„О величайший из великих! О Верховная Личность Бога! О Сверхдуша, повелитель всех мистических сил! Твои игры проходят постоянно в этих мирах, но кто же может точно определить, где, как и когда Ты пользуешься Своей духовной энергией и проводишь Свои игры? Никому не проникнуть в тайну этих деяний“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.14.21).
