+++
draft = false
weight = 20877
title = 'ЧЧ Мадхйа 21.90'
description = '«В слове три-адхӣш́вара заключено одно очень глубокое значение. Это слово указывает на то, что у Кришны есть три различные локи, или природы».'
summary = '«В слове три-адхӣш́вара заключено одно очень глубокое значение. Это слово указывает на то, что у Кришны есть три различные локи, или природы».'
+++

_‘трйадхӣш́вара’-ш́абдера артха ‘гӯд̣ха’ а̄ра хайа  
‘три’-ш́абде кр̣шн̣ера тина лока кайа_

## Пословный перевод

_три_\-_адхӣш́вара_ _ш́абдера_ — сло́ва _три-адхӣш́вара_; _артха_ — значение; _гӯд̣ха_ — сокровенное; _а̄ра_ — другое; _хайа_ — имеется; _три_\-_ш́абде_ — под словом «три»; _кр̣шн̣ера_ — Кришны; _тина_ _лока_ _кайа_ — три мира, или три владения (Господа Кришны).

## Перевод

**«В слове три-адхӣш́вара заключено одно очень глубокое значение. Это слово указывает на то, что у Кришны есть три различные локи, или природы».**

## Комментарий

Слово _три-адхӣш́вара_ означает «владыка трех миров». Существуют три мира, и Кришна — верховный владыка их всех. Сам Кришна объясняет это в «Бхагавад-гите» (5.29):

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

«Человек, полностью осознавший Меня и понявший, что Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и плодами подвижничества, что Я верховный владыка всех планет и полубогов, а также друг и благодетель всех существ, избавляется от материальных страданий и обретает полное умиротворение».

Слово _сарва-лока_ означает «все три мира», а слово _махеш́вара_ означает «верховный владыка». Кришна — владыка и материального, и духовного мира. Духовный мир состоит из двух частей: Голоки Вриндаваны и Вайкунтх. Материальный мир представляет собой совокупность бесчисленных вселенных.
