+++
draft = false
weight = 8428
title = 'ШБ 10.2.1-2'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Пользуясь покровительством Магадхараджи, Джарасандхи, могущественный Камса начал гонения на царей из династии Яду. Ему помогали в этом такие демоны, как Праламба, Бака, Чанура, Тринаварта, Агхасура, Муштика, Аришта, Двивида, Путана, Кеши, Дхенука, Банасура, Наракасура и многие другие демоничные цари, жившие на Земле.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Пользуясь покровительством Магадхараджи, Джарасандхи, могущественный Камса начал гонения на царей из династии Яду. Ему помогали в этом такие демоны, как Праламба, Бака, Чанура, Тринаварта, Агхасура, Муштика, Аришта, Двивида, Путана, Кеши, Дхенука, Банасура, Наракасура и многие другие демоничные цари, жившие на Земле.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
праламба-бака-ча̄н̣ӯра  
тр̣н̣а̄варта-маха̄ш́анаих̣  
мушт̣ика̄ришт̣а-двивида  
пӯтана̄-кеш́и-дхенукаих̣_

_анйаиш́ ча̄сура-бхӯпа̄лаир  
ба̄н̣а-бхаума̄дибхир йутах̣  
йадӯна̄м̇ каданам̇ чакре  
балӣ ма̄гадха-сам̇ш́райах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _праламба_ — асуром по имени Праламба; _бака_ — асуром по имени Бака; _ча̄н̣ӯра_ — асуром по имени Чанура; _тр̣н̣а̄варта_ — асуром по имени Тринаварта; _маха̄ш́анаих̣_ — и Агхасурой; _мушт̣ика_ — асуром по имени Муштика; _аришт̣а_ — асуром Ариштой; _двивида_ — Двивидой; _пӯтана̄_ — Путаной; _кеш́и_ — Кеши; _дхенукаих̣_ — и Дхенукой; _анйаих̣_ _ча_ — и другими; _асура_\-_бхӯпа̄лаих̣_ — демоническими царями на поверхности земного шара; _ба̄н̣а_ — царем Баной; _бхаума_ — Бхаумасурой; _а̄дибхих̣_ — и другими; _йутах̣_ — поддерживаемый; _йадӯна̄м_ — царей из династии Яду; _каданам_ — гонения; _чакре_ — совершал; _балӣ_ — могущественнейший; _ма̄гадха_\-_сам̇ш́райах̣_ — пользующийся покровительством Джарасандхи, царя Магадхи.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Пользуясь покровительством Магадхараджи, Джарасандхи, могущественный Камса начал гонения на царей из династии Яду. Ему помогали в этом такие демоны, как Праламба, Бака, Чанура, Тринаварта, Агхасура, Муштика, Аришта, Двивида, Путана, Кеши, Дхенука, Банасура, Наракасура и многие другие демоничные цари, жившие на Земле.**

## Комментарий

Этот стих подтверждает слова Господа в «Бхагавад-гите» (4.7 – 8):

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

_паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇  
вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м  
дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа  
самбхава̄ми йуге йуге_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты. Чтобы освободить праведников и уничтожить злодеев, а также восстановить устои религии, Я прихожу сюда из века в век».

Господь хранит материальный мир ради того, чтобы дать всем возможность вернуться домой, к Богу, но, к сожалению, цари и политические лидеры пытаются помешать замыслу Господа. Поэтому Господь приходит в этот мир Сам или посылает сюда Свои всемогущие экспансии, чтобы навести здесь порядок. В связи с этим в «Сарартха-даршини» (10.2.1 – 2) говорится:

_гарбхам̇ сан̃ча̄рйа рохин̣йа̄м̇  
девакйа̄ йогама̄йайа̄  
тасйа̄х̣ кукшим̇ гатах̣ кр̣шн̣о  
двитӣйо вибудхаих̣ стутах̣_

«Кришна явился в лоне Деваки после того, как силой Йогамайи перенес Баладеву в лоно Рохини». _Йадубхих̣ са вйарудхйата_. Все цари, принадлежавшие к династии Яду, были преданными, но могущественные и многочисленные демоны, такие как Шалва, стали притеснять их. В то время Джарасандха, который был тестем Камсы, обладал огромным могуществом, и Камса, пользуясь его покровительством и помощью демонов, начал гонения на царей из династии Яду. Неудивительно, что демоны казались сильнее полубогов, однако в конце концов при поддержке Верховного Господа полубоги вышли победителями, а демоны потерпели поражение.
