+++
draft = false
weight = 8435
title = 'ШБ 10.2.10'
description = 'Обыкновенные люди будут приносить тебе в жертву животных и поклоняться с пышностью, поднося тебе все атрибуты, ибо ты лучше всех способна исполнять материальные желания людей.'
summary = 'Обыкновенные люди будут приносить тебе в жертву животных и поклоняться с пышностью, поднося тебе все атрибуты, ибо ты лучше всех способна исполнять материальные желания людей.'
+++

_арчишйанти манушйа̄с тва̄м̇  
сарва-ка̄ма-вареш́варӣм  
дхӯпопаха̄ра-балибхих̣  
сарва-ка̄ма-вара-прада̄м_

## Пословный перевод

_арчишйанти_ — будут поклоняться; _манушйа̄х̣_ — люди; _тва̄м_ — тебе; _сарва_\-_ка̄ма_\-_вара_\-_ӣш́варӣм_ — лучшей из полубогинь, способных исполнить все материальные желания; _дхӯпа_ — благовониями; _упаха̄ра_ — подношениями; _балибхих̣_ — различными жертвоприношениями; _сарва_\-_ка̄ма_ — на исполнение всех материальных желаний; _вара_ — благословение; _прада̄м_ — дарующей.

## Перевод

**Обыкновенные люди будут приносить тебе в жертву животных и поклоняться с пышностью, поднося тебе все атрибуты, ибо ты лучше всех способна исполнять материальные желания людей.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.20) говорится: _ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа-девата̄х̣_ — «Те, у кого материальные желания отняли разум, принимают покровительство полубогов». Поэтому употребленное здесь слово _манушйа,_ которое означает «человек», относится к тому, кто не знает подлинной цели жизни. Такой человек хочет наслаждаться материальным миром, родившись в знатной семье и получив хорошее образование, красивую внешность, несметные богатства — все, к чему стремятся обитатели этого мира. Те, кто забыл подлинную цель жизни, могут поклоняться богине Дурге, _майя-шакти,_ под разными именами, с различными целями и в разных местах. В Индии есть много святых мест, где поклоняются Кришне, но есть не меньше святых мест, где поклоняются Дургадеви, Майядеви, которая стала дочерью Яшоды. Обманув Камсу, Майядеви разлетелась в разные места, прежде всего в Виндхьячалу, чтобы принимать поклонение обыкновенных людей. На самом деле человек должен стремиться постичь _атма-таттву,_ то есть истину об _атме_ (индивидуальной душе) и Параматме (Высшей Душе). Те, кого интересует _атма-таттва,_ поклоняются Верховной Личности Бога _(йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам̇ виджн̃а̄там̇ бхавати)_. Но, как объясняется в следующем стихе этой главы, те, кто не способен постичь _атма-таттву (апаш́йата̄м а̄тма-таттвам),_ поклоняются Йогамайе в разных обличьях. Вот почему в «Шримад-Бхагаватам» (2.1.2) сказано:

_ш́ротавйа̄дӣни ра̄джендра  
нр̣н̣а̄м̇ санти сахасраш́ах̣  
апаш́йата̄м а̄тма-таттвам̇  
гр̣хешу гр̣ха-медхина̄м_

«О император, люди, погрязшие в материальном, глухи к науке о высшей истине и потому находят множество тем для обсуждения, связанных с жизнью человеческого общества». У тех, кто хочет оставаться в материальном мире и не ищет духовного спасения, много обязанностей, но у того, кто стремится к духовному спасению, есть только одна обязанность — полностью предаться Кришне _(сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа)_. Такой человек равнодушен к материальным наслаждениям.
