+++
draft = false
weight = 8436
title = 'ШБ 10.2.11-12'
description = 'Благословляя Майядеви, Господь Кришна сказал: В разных местах на поверхности Земли люди дадут тебе разные имена: Дурга, Бхадракали, Виджая, Вайшнави, Кумуда, Чандика, Кришна̄, Мадхави, Каньяка, Майя, Нараяни, Ишани, Шарада и Амбика.'
summary = 'Благословляя Майядеви, Господь Кришна сказал: В разных местах на поверхности Земли люди дадут тебе разные имена: Дурга, Бхадракали, Виджая, Вайшнави, Кумуда, Чандика, Кришна̄, Мадхави, Каньяка, Майя, Нараяни, Ишани, Шарада и Амбика.'
+++

_на̄мадхейа̄ни курванти  
стха̄на̄ни ча нара̄ бхуви  
дургети бхадрака̄лӣти  
виджайа̄ ваишн̣авӣти ча_

## Пословный перевод

_на̄мадхейа̄ни_ — именования; _курванти_ — даю; _стха̄на̄ни_ — (разные) места; _ча_ — также; _нара̄х̣_ — люди, ищущие материальных наслаждений; _бхуви_ — на поверхности Земли; _дурга̄_ _ити_ — имя Дурга; _бхадрака̄лӣ_ _ити_ — имя Бхадракали; _виджайа̄_ — имя Виджая; _ваишн̣авӣ_ _ити_ — имя Вайшнави; _ча_ — также; _кумуда̄_ — имя Кумуда; _чан̣д̣ика̄_ — имя Чандика; _кр̣шн̣а̄_ — имя Кришна̄; _ма̄дхавӣ_ — имя Мадхави; _канйака̄_ _ити_ — имя Каньяка, или Канья-кумари; _ча_ — также; _ма̄йа̄_ — имя Майя; _на̄ра̄йан̣ӣ_ — имя Нараяни; _ӣш́а̄нӣ_ — имя Ишани; _ш́а̄рада̄_ — имя Шарада; _ити_ — так; _амбика̄_ — имя Амбика; _ити_ — также; _ча_ — и.

## Перевод

**Благословляя Майядеви, Господь Кришна сказал: В разных местах на поверхности Земли люди дадут тебе разные имена: Дурга, Бхадракали, Виджая, Вайшнави, Кумуда, Чандика, Кришна̄, Мадхави, Каньяка, Майя, Нараяни, Ишани, Шарада и Амбика.**

## Комментарий

Поскольку Кришна и Его энергия явились в этом мире одновременно, возникли две основные группы людей — _шакты_ и вайшнавы, — и иногда они соперничают друг с другом. По сути дела, те, кто стремится к материальному наслаждению, называются _шактами,_ а те, кто стремится обрести духовное спасение и достичь духовного царства, называются вайшнавами. Большинство людей стремится к материальному наслаждению, поэтому они поклоняются Майядеви, энергии Верховной Личности Бога. Но вайшнавы — это _шуддха-шакты,_ или чистые _бхакты,_ ибо Харе Кришна _маха-мантра_ подразумевает поклонение энергии Верховного Господа, которую именуют Хара̄. Вайшнав молит энергию Господа дать ему возможность служить Господу и Его духовной энергии. Поэтому все вайшнавы поклоняются Радхе-Кришне, Сите-Раме, Лакшми-Нараяне и Рукмини-Дваракадхише, тогда как _дурга-шакты_ поклоняются материальной энергии, называя ее разными именами.

Валлабхачарья называет места, в которых Майядеви поклоняются под этими именами. В Варанаси ее называют Дурга, в Аванти — Бхадракали, в Ориссе — Виджая, а в Кулахапуре — Вайшнави или Махалакшми. (_Мурти_ Махалакшми и Амбики есть в Бомбее.) В стране, которая называется Камарупа, Майядеви известна под именем Чандика, в Северной Индии — под именем Шарада, а на мысе Коморин — под именем Каньяка. Так под разными именами она присутствует в разных местах.

Шрила Виджаядхваджа Тиртхапада в своей «Пада-ратнавали- тике» объяснил значение различных проявлений Майядеви. _Майю_ называют Дургой, потому что к ней очень трудно приблизиться; Бхадрой, потому что она приносит благо, и Кали, потому что она темно-синего цвета. Поскольку она является самой могущественной энергией, ее называют Виджая; поскольку она — одна из энергий Вишну, ее зовут Вайшнави, а поскольку она наслаждается в материальном мире и предоставляет другим возможности для материальных наслаждений, ее называют Кумуда. Поскольку она очень жестоко расправляется со своими врагами, _асурами,_ ее зовут Чандика, а поскольку она дает всевозможные материальные блага, ее зовут Кришна̄. Так материальная энергия под разными именами обитает в разных местах на поверхности Земли.
