+++
draft = false
weight = 8437
title = 'ШБ 10.2.13'
description = 'А сын Рохини, поскольку Он будет перенесен из лона Деваки в лоно Рохини, прославится под именем Санкаршана. Его будут звать Рамой за Его способность радовать всех обитателей Гокулы и Балабхадрой за Его огромную физическую силу.'
summary = 'А сын Рохини, поскольку Он будет перенесен из лона Деваки в лоно Рохини, прославится под именем Санкаршана. Его будут звать Рамой за Его способность радовать всех обитателей Гокулы и Балабхадрой за Его огромную физическую силу.'
+++

_гарбха-сан̇каршан̣а̄т там̇ ваи  
пра̄хух̣ сан̇каршан̣ам̇ бхуви  
ра̄мети лока-раман̣а̄д  
балабхадрам̇ балоччхрайа̄т_

## Пословный перевод

_гарбха_\-_сан̇каршан̣а̄т_ — из-за перемещения (Его) из лона Деваки в лоно Рохини; _там_ — Его (Рохини-нандану, сына Рохини); _ваи_ — поистине; _пра̄хух̣_ — называют; _сан̇каршан̣ам_ — именем Санкаршана; _бхуви_ — в мире; _ра̄ма_ _ити_ — именем Рама; _лока_\-_раман̣а̄т_ — благодаря милости, которую (Он) оказывает людям, наделяя их способностью становиться преданными; _балабхадрам_ — (Его будут звать) Балабхадра; _бала_\-_уччхрайа̄т_ — из-за (Его) колоссальной физической силы.

## Перевод

**А сын Рохини, поскольку Он будет перенесен из лона Деваки в лоно Рохини, прославится под именем Санкаршана. Его будут звать Рамой за Его способность радовать всех обитателей Гокулы и Балабхадрой за Его огромную физическую силу.**

## Комментарий

Здесь перечислены некоторые причины, по которым Балараму называют Санкаршаной, Баларамой, а иногда Рамой. Порой люди не соглашаются с тем, что в _маха-мантре_ — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе — слово «Рама» относится к Балараме. Но, хотя преданные Господа Рамы могут с этим не соглашаться, им следует знать, что между Баларамой и Господом Рамой нет разницы. В данном стихе «Шримад-Бхагаватам» ясно сказано, что Балараму также зовут Рама _(ра̄мети)_. Стало быть, можно с полным основанием называть Господа Балараму Господом Рамой. Джаядева Госвами тоже говорит о трех Рамах: Парашураме, Рагхупати Раме и Балараме. Каждый из Них — Рама.
