+++
draft = false
weight = 8438
title = 'ШБ 10.2.14'
description = 'Получив от Верховной Личности Бога этот приказ, Йогамайя тотчас подчинилась ему. Произнеся ведическую мантру ом, она подтвердила, что сделает то, о чем ее попросил Господь. Приняв таким образом волю Верховного Господа, она обошла вокруг Него и отправилась в то место на Земле, которое называется Нанда- гокула. Там она выполнила все, что ей было велено.'
summary = 'Получив от Верховной Личности Бога этот приказ, Йогамайя тотчас подчинилась ему. Произнеся ведическую мантру ом, она подтвердила, что сделает то, о чем ее попросил Господь. Приняв таким образом волю Верховного Господа, она обошла вокруг Него и отправилась в то место на Земле, которое называется Нанда- гокула. Там она выполнила все, что ей было велено.'
+++

_сандишт̣аивам̇ бхагавата̄  
татхетй ом ити тад-вачах̣  
пратигр̣хйа парикрамйа  
га̄м̇ гата̄ тат татха̄карот_

## Пословный перевод

_сандишт̣а̄_ — тот, кому было приказано; _эвам_ — так; _бхагавата̄_ — Верховной Личностью Бога; _татха̄_ _ити_ — (да будет) так; _ом̇_ — подтверждение _мантрой ом̇_; _ити_ — так; _тат_\-_вачах̣_ — Его слова; _пратигр̣хйа_ — приняв; _парикрамйа_ — обойдя вокруг (Него); _га̄м_ — на поверхность Земли; _гата̄_ — отправившаяся; _тат_ — то (распоряжение, как оно было дано Верховной Личностью Бога); _татха̄_ — так; _акарот_ — выполняла.

## Перевод

**Получив от Верховной Личности Бога этот приказ, Йогамайя тотчас подчинилась ему. Произнеся ведическую мантру ом, она подтвердила, что сделает то, о чем ее попросил Господь. Приняв таким образом волю Верховного Господа, она обошла вокруг Него и отправилась в то место на Земле, которое называется Нанда- гокула. Там она выполнила все, что ей было велено.**

## Комментарий

Получив распоряжение Верховной Личности Бога, Йогамайя дважды выразила свою готовность выполнить его. Сначала она сказала: «Да господин, я выполню Ваше распоряжение», — а потом еще произнесла _ом_. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что слово _ом_ — это ведическая форма подтверждения. Йогамайя полностью подчинилась распоряжению Господа, приняв Его слова как предписание Вед. И действительно, все, что говорит Верховный Господь, есть предписание Вед, которым ни в коем случае нельзя пренебрегать. Ведические предписания свободны от ошибок, иллюзий, обмана или несовершенства. Тому, кто не понимает авторитетности Вед, нет смысла цитировать _шастры_. Никто не вправе нарушать ведические предписания. Наоборот, надо неукоснительно выполнять указания, содержащиеся в Ведах. В «Бхагавад-гите» (16.24) сказано:

_тасма̄ч чха̄страм̇ прама̄н̣ам̇ те  
ка̄рйа̄ка̄рйа-вйавастхитау  
джн̃а̄тва̄ ш́а̄стра-видха̄ноктам̇  
карма картум иха̄рхаси_

«Поэтому, следуя указаниям _шастр,_ ты должен понять, в чем состоит твой долг, что можно делать и чего нельзя. Изучив все предписания, нужно действовать так, чтобы постепенно достичь совершенства».
