+++
draft = false
weight = 8439
title = 'ШБ 10.2.15'
description = 'Когда Йогамайя притянула и перенесла ребенка Деваки в лоно Рохини, все подумали, что у Деваки случился выкидыш. Поэтому обитатели дворца громко запричитали: «О горе, Деваки лишилась ребенка!»'
summary = 'Когда Йогамайя притянула и перенесла ребенка Деваки в лоно Рохини, все подумали, что у Деваки случился выкидыш. Поэтому обитатели дворца громко запричитали: «О горе, Деваки лишилась ребенка!»'
+++

_гарбхе пран̣ӣте девакйа̄  
рохин̣ӣм̇ йога-нидрайа̄  
ахо висрам̇сито гарбха  
ити паура̄ вичукруш́ух̣_

## Пословный перевод

_гарбхе_ — когда зародыш; _пран̣ӣте_ — перенесен (из лона); _девакйа̄х̣_ — Деваки; _рохин̣ӣм_ — в (лоно) Рохини; _йога_\-_нидрайа̄_ — духовной энергией, которую именуют Йогамайей; _ахо_ — увы; _висрам̇ситах̣_ — потерян; _гарбхах̣_ — зародыш; _ити_ — так; _паура̄х̣_ — обитатели дома; _вичукруш́ух̣_ — стали сокрушаться.

## Перевод

**Когда Йогамайя притянула и перенесла ребенка Деваки в лоно Рохини, все подумали, что у Деваки случился выкидыш. Поэтому обитатели дворца громко запричитали: «О горе, Деваки лишилась ребенка!»**

## Комментарий

«Все обитатели дворца» включают в себя и Камсу. Когда все стали сокрушаться, Камса тоже выразил соболезнование Деваки, думая, что из-за каких-нибудь снадобий или другого воздействия извне у нее случился выкидыш. Однако на самом деле, согласно «Хари-вамше», после того как на седьмом месяце беременности Рохини Йогамайя перенесла ребенка Деваки в лоно Рохини, произошло следующее. В полночь, когда Рохини крепко спала, ей словно приснилось, что у нее случился выкидыш. Через некоторое время, проснувшись, она увидела, что это действительно произошло, и очень расстроилась. Но Йогамайя сказала ей: «О добродетельная женщина, я заменю твоего ребенка. Я перенесу в твое лоно ребенка из лона Деваки, поэтому дитя, которое у тебя родится, назовут Санкаршаной».

В слове _йога-нидра̄_ заключен глубокий смысл. Когда человек посредством самоосознания восстанавливает свою связь с духовной природой, его материальная жизнь представляется ему сном. В «Бхагавад-гите» (2.69) говорится:

_йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ  
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни  
са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣_

«То, что для всех существ ночь, для владеющего собой время бодрствования; когда же все существа бодрствуют, для мудреца, чей взгляд обращен внутрь, наступает ночь». Состояние осознавшей себя души называется _йога-нидра̄_. Когда человек пробудился к духовной жизни, вся материальная деятельность кажется ему сном. Поэтому можно сказать, что _йога-нидра̄_ — это Йогамайя.
