+++
draft = false
weight = 8440
title = 'ШБ 10.2.16'
description = 'После этого Верховный Господь, который является Сверхдушой всех живых существ и уносит все страхи Своих преданных, со всеми Своими достояниями вошел в ум Васудевы.'
summary = 'После этого Верховный Господь, который является Сверхдушой всех живых существ и уносит все страхи Своих преданных, со всеми Своими достояниями вошел в ум Васудевы.'
+++

_бхагава̄н апи виш́ва̄тма̄  
бхакта̄на̄м абхайан̇карах̣  
а̄вивеш́а̄м̇ш́а-бха̄гена  
мана а̄накадундубхех̣_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _апи_ — тоже; _виш́ва̄тма̄_ — Сверхдуша всех живых существ; _бхакта̄на̄м_ — (Своих) преданных; _абхайам_\-_карах̣_ — Тот, кто уничтожает причины страха; _а̄вивеш́а_ — вошел; _ам̇ш́а_\-_бха̄гена_ — со всеми Своими энергиями, достояниями _(шад-айшварья-пурна)_; _манах̣_ — в ум; _а̄накадундубхех̣_ — Васудевы.

## Перевод

**После этого Верховный Господь, который является Сверхдушой всех живых существ и уносит все страхи Своих преданных, со всеми Своими достояниями вошел в ум Васудевы.**

## Комментарий

Словом _виш́ва̄тма̄_ называют того, кто пребывает в сердце каждого _(ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати)_. Кроме того, _виш́ва̄тма̄_ означает «единственный объект любви для всех». Забывая о том, кого следует любить, люди страдают в материальном мире, но тот, кому посчастливится возродить свое былое сознание, свою любовь к Кришне, и установить связь с Вишватмой, становится совершенным. В Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (3.2.15) о Господе сказано так: _пара̄вареш́о махад-ам̇ш́а-йукто хй аджо ’пи джа̄то бхагава̄н_. Хотя Господь, повелитель всего сущего, никогда не рождается, Он входит в ум преданного и затем появляется на свет, словно новорожденный. Господь уже присутствует в уме преданного, поэтому нет ничего удивительного в том, что Он как будто рождается из тела преданного. Слово _а̄вивеш́а_ указывает на то, что Господь появился в уме Васудевы. Васудеве не нужно было извергать семя. Таково мнение Шрилы Шридхары Свами и Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура. В «Вайшнава-тошани» Шрила Санатана Госвами говорит, что в уме Васудевы пробудилось сознание. Шрила Вирарагхава Ачарья тоже говорит, что Васудева был одним из полубогов и что Верховный Господь появился в его уме, чтобы пробудить его сознание.
