+++
draft = false
weight = 8441
title = 'ШБ 10.2.17'
description = 'Нося в глубине своего сердца Верховную Личность Бога, Васудева приобрел трансцендентное сияние Господа, и стал ярким, как солнце. Смотреть на него и вообще воспринимать его органами чувств было очень трудно. Он стал недоступен и непостижим даже для могучего Камсы, и не только для Камсы, но и для всех живых существ.'
summary = 'Нося в глубине своего сердца Верховную Личность Бога, Васудева приобрел трансцендентное сияние Господа, и стал ярким, как солнце. Смотреть на него и вообще воспринимать его органами чувств было очень трудно. Он стал недоступен и непостижим даже для могучего Камсы, и не только для Камсы, но и для всех живых существ.'
+++

_са бибхрат паурушам̇ дха̄ма  
бхра̄джама̄но йатха̄ равих̣  
дура̄садо ’тидурдхаршо  
бхӯта̄на̄м̇ самбабхӯва ха_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Васудева); _бибхрат_ — понес; _паурушам_ — то, источником которого является Верховная Личность; _дха̄ма_ — духовное сияние; _бхра̄джама̄нах̣_ — лучезарный; _йатха̄_ — как; _равих̣_ — солнце; _дура̄садах̣_ — тот, на которое очень трудно смотреть и которое трудно постичь с помощью чувственного восприятия; _ати_\-_дурдхаршах̣_ — труднодостижимое; _бхӯта̄на̄м_ — для всех живых существ; _самбабхӯва_ — стал; _ха_ — несомненно.

## Перевод

**Нося в глубине своего сердца Верховную Личность Бога, Васудева приобрел трансцендентное сияние Господа, и стал ярким, как солнце. Смотреть на него и вообще воспринимать его органами чувств было очень трудно. Он стал недоступен и непостижим даже для могучего Камсы, и не только для Камсы, но и для всех живых существ.**

## Комментарий

Особого внимания в этом стихе заслуживает слово _дха̄ма_. _Дхамой_ называют место, где живет Верховная Личность Бога. В начале «Шримад-Бхагаватам» (1.1.1) сказано: _дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи_. Обитель Верховной Личности Бога свободна от влияния материальной энергии _(дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇)_. Любое место, где Верховная Личность Бога присутствует в виде Своего имени, образа, качеств или окружения, тут же становится _дха̄мой_. Например, мы говорим о Вриндавана-дхаме, Дварака-дхаме и Матхура-дхаме, потому что в этих местах всегда присутствуют имя, слава, качества и атрибуты Всевышнего. Подобно этому, сердце человека, которого Верховный Господь уполномочивает что-либо сделать, становится _дхамой,_ и он обретает такую необычайную силу, что не только его враги, но и остальные люди с изумлением взирают на его деяния. Поскольку он становится недоступным, его враги столбенеют от удивления, как сказано в данном стихе: _дура̄садо ’тидурдхаршах̣_.

Разные _ачарьи_ объясняют слова _паурушам̇ дха̄ма_ по-разному. Шри Вирарагхава Ачарья говорит, что эти слова относятся к сиянию Верховной Личности Бога. По словам Виджаядхваджи, они означают _вишн̣у-теджас,_ а Шукадева говорит, что они означают _бхагават-сварӯпа_. В «Вайшнава-тошани» объясняется, что эти слова указывают на действие излучения Верховного Господа, а Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что они указывают на приход Верховной Личности Бога.
