+++
draft = false
weight = 8443
title = 'ШБ 10.2.19'
description = 'И Деваки носила Верховную Личность Бога, причину всех причин, основу всего космоса, однако, заточенная в доме Камсы, Деваки была подобна пламени, скрытому стенками горшка, или человеку, который обладает знанием, но не может поделиться им на благо других людей.'
summary = 'И Деваки носила Верховную Личность Бога, причину всех причин, основу всего космоса, однако, заточенная в доме Камсы, Деваки была подобна пламени, скрытому стенками горшка, или человеку, который обладает знанием, но не может поделиться им на благо других людей.'
+++

_са̄ девакӣ сарва-джаган-нива̄са-  
нива̄са-бхӯта̄ нитара̄м̇ на редже  
бходжендра-гехе ’гни-ш́икхева руддха̄  
сарасватӣ джн̃а̄на-кхале йатха̄ сатӣ_

## Пословный перевод

_са̄_ _девакӣ_ — та Девакидеви; _сарва_\-_джагат_\-_нива̄са_ — Верховной Личности Бога, хранителя всех вселенных _(мат-стха̄ни сарва- бхӯта̄ни)_; _нива̄са_\-_бхӯта̄_ — та, чье лоно стало жилищем (Деваки); _нитара̄м_ — целиком; _на_ — не; _редже_ — озарилась; _бходжендра_\-_гехе_ — в доме Камсы; _агни_\-_ш́икха̄_ _ива_ — как язык пламени; _руддха̄_ — скрытое; _сарасватӣ_ — знание; _джн̃а̄на_\-_кхале_ — в _гьяна-кхале,_ то есть в человеке, который обладает знанием, но не может его распространять; _йатха̄_ — как; _сатӣ_ — являющаяся.

## Перевод

**И Деваки носила Верховную Личность Бога, причину всех причин, основу всего космоса, однако, заточенная в доме Камсы, Деваки была подобна пламени, скрытому стенками горшка, или человеку, который обладает знанием, но не может поделиться им на благо других людей.**

## Комментарий

Очень важную роль в этом стихе играет слово _джн̃а̄на-кхала_. Знание следует распространять. Хотя люди и так уже накопили много научных сведений, всякий раз, когда ученым или философам открывается некая истина, они пытаются оповестить о ней весь мир, иначе это знание постепенно утрачивает свою актуальность и никому не приносит пользы. У Индии есть знание, содержащееся в «Бхагавад-гите», но, к сожалению, по той или иной причине это возвышенное знание, наука о Боге, оставалось недоступным людям других стран, хотя оно предназначено для всего человечества. Поэтому Сам Кришна явился в облике Шри Чайтаньи Махапрабху и велел всем индийцам распространять учение «Бхагавад-гиты» повсюду в мире.

_йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а  
а̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа гуру хан̃а̄ та̄ра’ эи деш́а_

«Призывай каждого следовать наставлениям Господа Шри Кришны, изложенным в „Бхагавад-гите“ и „Шримад-Бхагаватам“, и таким образом стань духовным учителем и постарайся освободить всех, кто живет на этой земле» (Ч.-ч., Мадхья, 7.128). Хотя у Индии есть возвышенное знание — «Бхагавад-гита», — индийцы не распространяли его, то есть не выполняли свою прямую обязанность. Вот почему было основано Движение сознания Кришны, цель которого — проповедовать учение «Бхагавад-гиты» как оно есть, без искажений. Прежде некоторые пытались распространить это учение, однако они искажали его смысл и шли на компромиссы с мирским знанием. Но сейчас Движение сознания Кришны, не идя ни на какие компромиссы, распространяет «Бхагавад-гиту» такой, как она есть, и люди получают от этого благо: в них пробуждается сознание Кришны и они становятся преданными Господа Кришны. Это значит, что началось подлинное распространение знания, которое не только принесет пользу всему миру, но и умножит в глазах человечества славу Индии. Камса пытался заточить сознание Кришны в своем доме _(бходжендра-гехе)_. Это привело к тому, что Камса со всеми его богатствами был уничтожен. Аналогичным образом, беспринципные индийские руководители душили истинное знание «Бхагавад-гиты», и это вело к тому, что культура Индии и знание о Всевышнем были практически утрачены. Но сейчас сознание Кришны распространяется, и значит, совершается попытка применить знание «Бхагавад-гиты» надлежащим образом.
