+++
draft = false
weight = 8444
title = 'ШБ 10.2.20'
description = 'Благодаря тому что в ее лоне находилась Верховная Личность Бога, Деваки озаряла всю атмосферу того места, где ее держали под стражей. Видя свою ликующую, чистую, улыбающуюся сестру, Камса подумал: «Верховный Господь, Вишну, который сейчас находится внутри ее, убьет меня. Раньше Деваки никогда не была такой сияющей и ликующей».'
summary = 'Благодаря тому что в ее лоне находилась Верховная Личность Бога, Деваки озаряла всю атмосферу того места, где ее держали под стражей. Видя свою ликующую, чистую, улыбающуюся сестру, Камса подумал: «Верховный Господь, Вишну, который сейчас находится внутри ее, убьет меня. Раньше Деваки никогда не была такой сияющей и ликующей».'
+++

_та̄м̇ вӣкшйа кам̇сах̣ прабхайа̄джита̄нтара̄м̇  
вирочайантӣм̇ бхаванам̇ ш́учи-смита̄м  
а̄хаиша ме пра̄н̣а-харо харир гуха̄м̇  
дхрувам̇ ш́рито йан на пурейам ӣдр̣ш́ӣ_

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее (Деваки); _вӣкшйа_ — увидев; _кам̇сах̣_ — Камса, ее брат; _прабхайа̄_ — с (ее) возросшей красотой и влиянием на окружающих; _аджита_\-_антара̄м_ — ту, внутри которой находился Аджита, Верховная Личность Бога, Вишну; _вирочайантӣм_ — озаряющую; _бхаванам_ — дом; _ш́учи_\-_смита̄м_ — улыбающуюся и сияющую; _а̄ха_ — сказал (себе); _эшах̣_ — этот (Верховный Господь); _ме_ — мой; _пра̄н̣а_\- _харах̣_ — тот, кто отнимет (у меня) жизнь; _харих̣_ — Господь Вишну; _гуха̄м_ — во чрево Деваки; _дхрувам_ — несомненно; _ш́ритах̣_ — вошедший; _йат_ — потому что; _на_ — не; _пура̄_ — раньше; _ийам_ — она (Деваки); _ӣдр̣ш́ӣ_ — такая.

## Перевод

**Благодаря тому что в ее лоне находилась Верховная Личность Бога, Деваки озаряла всю атмосферу того места, где ее держали под стражей. Видя свою ликующую, чистую, улыбающуюся сестру, Камса подумал: «Верховный Господь, Вишну, который сейчас находится внутри ее, убьет меня. Раньше Деваки никогда не была такой сияющей и ликующей».**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.7) Господь говорит:

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты». В наше время, в настоящий момент, люди вопиющим образом нарушают свой долг. Человеческая жизнь предназначена для постижения Бога, но, к сожалению, в материалистической цивилизации все внимание уделяется органам чувств, но отсутствует знание о жизненной силе, находящейся в теле. В «Бхагавад-гите» ясно сказано _(дехино ’смин йатха̄ дехе),_ что в теле находится его владелец, жизненная сила, которая важнее, чем само тело. Однако люди настолько деградировали, что, вместо того чтобы постигать жизненную силу, находящуюся в теле, они занимаются исключительно внешними вещами. Это значит, что люди не исполняют свой долг. Поэтому Кришна вошел в лоно Движения сознания Кришны. Неудивительно, что люди, подобные Камсе, очень боятся этого Движения и всячески пытаются его остановить, особенно в странах Запада. Один политик как-то заметил, что Движение сознания Кришны распространяется, словно эпидемия, и что если его не остановить сейчас, то в ближайшие десять лет оно может захватить государственную власть. Движение сознания Кришны, безусловно, обладает необходимой для этого силой. Как утверждают авторитеты, в век Кали Кришна приходит в этот мир в образе Харе Кришна _маха-мантры: кали-ка̄ле на̄ма-рӯпе кр̣шн̣а-авата̄ра_ (Ч.-ч., Ади, 17.22). Движение сознания Кришны распространяется по всему миру, как лесной пожар, и оно будет продолжать распространяться. Люди, подобные Камсе, очень напуганы развитием этого Движения и его популярностью среди молодежи, но как сам Камса не смог убить Кришну, так и преемники Камсы не смогут остановить Движение сознания Кришны. Оно будет расти и шириться при условии, что его лидеры будут твердо следовать регулирующим принципам сознания Кришны и, самое главное, каждый день повторять _мантру_ Харе Кришна.
