+++
draft = false
weight = 8445
title = 'ШБ 10.2.21'
description = 'Камса размышлял: «Что мне теперь делать? Верховный Господь знает Свои цели [паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м], и Его доблесть не изменит Ему. Деваки — женщина, моя сестра, и, более того, она сейчас беременна. Если я убью ее, то моей славе, богатству и долголетию придет конец.'
summary = 'Камса размышлял: «Что мне теперь делать? Верховный Господь знает Свои цели [паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м], и Его доблесть не изменит Ему. Деваки — женщина, моя сестра, и, более того, она сейчас беременна. Если я убью ее, то моей славе, богатству и долголетию придет конец.'
+++

_ким адйа тасмин каран̣ӣйам а̄ш́у ме  
йад артха-тантро на виханти викрамам  
стрийа̄х̣ свасур гуруматйа̄ вадхо ’йам̇  
йаш́ах̣ ш́рийам̇ хантй анука̄лам а̄йух̣_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _адйа_ — сейчас, немедленно; _тасмин_ — в этой (ситуации); _каран̣ӣйам_ — то, что нужно сделать; _а̄ш́у_ — безотлагательно; _ме_ — моя (обязанность); _йат_ — потому что; _артха_\-_тантрах̣_ — Верховный Господь, всегда полный решимости защищать _садху_ и уничтожать _асадху_; _на_ — не; _виханти_ — отвергает; _викрамам_ — доблесть; _стрийа̄х̣_ — женщины; _свасух̣_ — (моей) сестры; _гуру_\-_матйа̄х̣_ — беременной; _вадхах̣_ _айам_ — это убийство; _йаш́ах̣_ — славу; _ш́рийам_ — богатство; _ханти_ — уничтожает; _анука̄лам_ — навсегда; _а̄йух̣_ — продолжительность жизни.

## Перевод

**Камса размышлял: «Что мне теперь делать? Верховный Господь знает Свои цели \[паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м\], и Его доблесть не изменит Ему. Деваки — женщина, моя сестра, и, более того, она сейчас беременна. Если я убью ее, то моей славе, богатству и долголетию придет конец.**

## Комментарий

Согласно ведическим принципам, ни в коем случае нельзя убивать женщин, _брахманов,_ стариков, детей или коров. Как видно, Камса, хотя и был заклятым врагом Верховной Личности Бога, помнил о принципах ведической культуры и сознавал, что душа переселяется из одного тела в другое и что в следующей жизни человеку придется страдать в соответствии с _кармами_ (поступками), которые он совершил в этой жизни. Поэтому он боялся убить Деваки: ведь она была женщиной, его сестрой, да еще беременной. _Кшатрий_ славится своими подвигами. Но убийство женщины, заключенной им под стражу и находившейся в полной его власти, никак нельзя назвать подвигом. Вот почему Камса не решался на такой крайний шаг, как убийство Деваки. Враг Камсы находился в лоне Деваки, однако убить врага, который даже не знает о грозящей ему опасности, — это не проявление доблести. По правилам _кшатриев,_ врагов нужно встречать лицом к лицу и сражаться с ними соответствующим оружием. Тогда тот, кто убьет своего противника, стяжает славу победителя. Глубоко обдумав все это, Камса не стал убивать Деваки, хотя был совершенно уверен, что его враг уже появился в ее чреве.
