+++
draft = false
weight = 8446
title = 'ШБ 10.2.22'
description = 'Очень жестокого человека считают мертвецом даже при жизни, потому что все осуждают его и пока он жив, и после его смерти. Когда же человек, который отождествляет себя с телом, умирает, он, вне всяких сомнений, попадает в ад, называемый Андхатамой.'
summary = 'Очень жестокого человека считают мертвецом даже при жизни, потому что все осуждают его и пока он жив, и после его смерти. Когда же человек, который отождествляет себя с телом, умирает, он, вне всяких сомнений, попадает в ад, называемый Андхатамой.'
+++

_са эша джӣван кхалу сампарето  
вартета йо ’тйанта-нр̣ш́ам̇ситена  
дехе мр̣те там̇ мануджа̄х̣ ш́апанти  
ганта̄ тамо ’ндхам̇ тану-ма̄нино дхрувам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _эшах̣_ — этот (злобный человек); _джӣван_ — живущий; _кхалу_ — даже; _сампаретах̣_ — мертв; _вартета_ — будет жить; _йах̣_ — который; _атйанта_ — очень; _нр̣ш́ам̇ситена_ — жестокими поступками; _дехе_ — когда тело; _мр̣те_ — умершее; _там_ — его; _мануджа̄х̣_ — люди; _ш́апанти_ — осуждают; _ганта̄_ — отправляющийся; _тамах̣_ _андхам_ — в ад; _тану_\-_ма̄нинах̣_ — человек, который руководствуется телесными представлениями о жизни; _дхрувам_ — несомненно.

## Перевод

**Очень жестокого человека считают мертвецом даже при жизни, потому что все осуждают его и пока он жив, и после его смерти. Когда же человек, который отождествляет себя с телом, умирает, он, вне всяких сомнений, попадает в ад, называемый Андхатамой.**

## Комментарий

Камса рассудил, что если он убьет свою сестру, то при жизни все будут его осуждать, а после смерти он из-за своей жестокости попадет в самые мрачные области ада. Жестокому человеку, например мяснику, дается совет: не живи, и не умирай. Живя, жестокий человек создает адские условия своей следующей жизни, поэтому ему лучше не жить, но и умирать ему тоже не следует, поскольку после смерти его ждут самые мрачные области ада. Стало быть, в любом случае он будет страдать. Вот почему Камса, который хорошо понимал науку переселения души, сознательно отказался от убийства Деваки.

Слова _ганта̄ тамо ’ндхам̇ тану-ма̄нино дхрувам_ играют в этом стихе очень важную роль и требуют подробного объяснения. Шрила Джива Госвами в своей «Вайшнава-тошани-тике» говорит: _татра тану-ма̄нинах̣ па̄пина ити деха̄тма-буддхйаива па̄па̄бхинивеш́о бхавати_. Того, кто находится во власти телесных представлений о жизни, кто считает себя телом, сама природа этих представлений заставляет вести греховный образ жизни. Любой, кто руководствуется такими представлениями, стоит на пути, ведущем в ад.

_ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇  
пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м_

_Бхаг., 7.5.30_

Тот, кто отождествляет себя с телом, не может не потворствовать прихотям своих чувств. Такой человек готов совершить любой грех ради того, чтобы есть, пить, веселиться и предаваться чувственным наслаждениям, не ведая о том, что душа переселяется из одного тела в другое. Он делает все, что хочет, все, что ему вздумается, и потому, находясь во власти законов природы, снова и снова мучится в разных материальных телах.

_йа̄ват крийа̄с та̄вад идам̇ мано ваи  
карма̄тмакам̇ йена ш́арӣра-бандхах̣_

_Бхаг., 5.5.5_

Тот, кто руководствуется телесными представлениями о жизни, связан _кармой (карма̄нубандха),_ и до тех пор, пока его мысли поглощены _кармой,_ он вынужден будет получать материальные тела. _Ш́арӣра-бандха,_ путы, привязывающие живое существо к телу, являются источником страданий _(клеш́а-да)_.

_на са̄дху манйе йата а̄тмано ’йам  
асанн апи клеш́ада а̄са дехах̣_

_Бхаг., 5.5.4_

Хотя тело бренно, оно постоянно причиняет нам всевозможные беспокойства, но, к сожалению, современная человеческая цивилизация основана на _тану-ма̄нӣ,_ телесных представлениях о жизни. В результате люди думают: «Я принадлежу к этому народу», «Я принадлежу к этому обществу или к тому обществу» и т. д. Каждый из нас руководствуется собственными идеями, и все мы, как по одиночке, так и совместно, целыми обществами и государствами, все больше запутываемся в сетях _карманубандхи,_ греховной деятельности. Заботясь о своем теле, люди убивают великое множество других тел и вовлекаются в _карманубандху_. Вот почему Шрила Джива Госвами говорит, что _тану-ма̄нӣ,_ те, кто придерживается телесных представлений о жизни, — это _па̄пӣ,_ грешники. Такие грешники в конце концов попадут в темнейшие области адского существования _(ганта̄ тамо ’ндхам)_. Особенно греховны люди, которые хотят поддерживать свою жизнь за счет убийства животных и не понимают важности духовной жизни. В «Бхагавад- гите» (16.19 – 20) Господь говорит:

_та̄н ахам̇ двишатах̣ крӯра̄н  
сам̇са̄решу нара̄дхама̄н  
кшипа̄мй аджасрам аш́убха̄н  
а̄сурӣшв эва йонишу_

_а̄сурӣм̇ йоним а̄панна̄  
мӯд̣ха̄ джанмани джанмани  
ма̄м апра̄пйаива каунтейа  
тато йа̄нтй адхама̄м̇ гатим_

«Их, исполненных ненависти и злонравных, самых низких среди людей, Я навеки низвергаю в океан материального существования, в разные демонические формы жизни. Снова и снова рождаясь среди демонов, о сын Кунти, такие люди не могут приблизиться ко Мне. Постепенно они опускаются все ниже и ниже, пока не достигают самых отвратительных форм жизни». Человек призван осознать ценность человеческой жизни — дара, который он получил после того, как очень много раз рождался в других формах. Он должен избавиться от _тану-ма̄нӣ,_ телесных представлений о жизни, и постичь Верховную Личность Бога.
