+++
draft = false
weight = 8449
title = 'ШБ 10.2.25'
description = 'Господь Брахма и Господь Шива, сопровождаемые великими мудрецами (Нарадой, Девалой, Вьясой) и другими полубогами (Индрой, Чандрой, Варуной и прочими), незримо явились в комнату Деваки и все вместе стали выражать почтение и возносить молитвы, чтобы умилостивить Верховного Господа, способного одарить благословениями каждого.'
summary = 'Господь Брахма и Господь Шива, сопровождаемые великими мудрецами (Нарадой, Девалой, Вьясой) и другими полубогами (Индрой, Чандрой, Варуной и прочими), незримо явились в комнату Деваки и все вместе стали выражать почтение и возносить молитвы, чтобы умилостивить Верховного Господа, способного одарить благословениями каждого.'
+++

_брахма̄ бхаваш́ ча татраитйа  
мунибхир на̄рада̄дибхих̣  
деваих̣ са̄нучараих̣ са̄кам̇  
гӣрбхир вр̣шан̣ам аид̣айан_

## Пословный перевод

_брахма̄_ — верховный полубог, у которого четыре головы; _бхавах̣_ _ча_ — и Господь Шива; _татра_ — туда; _этйа_ — прибыв; _мунибхих̣_ — с великими мудрецами; _на̄рада_\-_а̄дибхих̣_ — с Нарадой и другими; _деваих̣_ — с полубогами, такими как Индра, Чандра и Варуна; _са_\- _анучараих̣_ — со свитой; _са̄кам_ — вместе; _гӣрбхих̣_ — трансцендентными молитвами; _вр̣шан̣ам_ — Верховной Личности Бога, способной одарить благословениями каждого; _аид̣айан_ — доставляли удовольствие.

## Перевод

**Господь Брахма и Господь Шива, сопровождаемые великими мудрецами (Нарадой, Девалой, Вьясой) и другими полубогами (Индрой, Чандрой, Варуной и прочими), незримо явились в комнату Деваки и все вместе стали выражать почтение и возносить молитвы, чтобы умилостивить Верховного Господа, способного одарить благословениями каждого.**

## Комментарий

_Двау бхӯта-саргау локе ’смин даива а̄сура эва ча_ (Падма-пурана). Есть две категории людей: _дайвы_ и _асуры,_ которые резко отличаются друг от друга. Камса, будучи _асуром,_ всегда думал, как убить Верховного Господа или Его мать, Деваки. Таким образом, он тоже пребывал в сознании Кришны. Но преданные думают о Кришне благожелательно _(вишн̣у-бхактах̣ смр̣то даивах̣)_. Брахма настолько могуществен, что ему доверено создание целой вселенной, однако он лично прибыл, чтобы почтить Верховную Личность Бога. Бхава, Господь Шива, всегда с превеликой радостью поет святое имя Верховного Господа. Что уж говорить о Нараде! _На̄рада-муни, ба̄джа̄йа вӣн̣а̄, ра̄дхика̄-раман̣а-на̄ме_. Нарада Муни всегда поет хвалу Господу и путешествует по всей вселенной, чтобы найти преданного или обратить кого-нибудь в преданного. По милости Нарады даже охотник стал преданным. Шрила Санатана Госвами в своем комментарии «Тошани» объясняет слова _на̄рада- а̄дибхих̣_ следующим образом: Нараду и полубогов сопровождали другие святые личности, такие как Санака и Санатана, и все они прибыли, чтобы поздравить или поприветствовать Верховного Господа. Даже Камса, хотя он замышлял убить Деваки, тоже ждал явления Верховной Личности Бога _(пратӣкшам̇с тадж-джанма)_.
