+++
draft = false
weight = 8450
title = 'ШБ 10.2.26'
description = 'Полубоги молились так: О Господь, Ты никогда не нарушаешь Своих обетов, которые всегда совершенны, ибо все Твои решения безупречно правильны и никто не может воспрепятствовать их осуществлению. Ты присутствуешь на всех трех стадиях космического проявления, то есть при создании, при поддержании и при уничтожении материального мира, и потому Ты — Высшая Истина. Только тот, кто никогда не отступает от истины, способен снискать Твою милость — для лицемеров она недостижима. Поскольку Ты — действующее начало, подлинная суть всех составляющих мироздания, Тебя называют антарьями, внутренней силой. Ты ко всем относишься одинаково, и Твои наставления даны для всех, на все времена. Ты — источник всякой истины. Поэтому мы склоняемся перед Тобой и вверяем себя Тебе. Будь же милостив, защити нас.'
summary = 'Полубоги молились так: О Господь, Ты никогда не нарушаешь Своих обетов, которые всегда совершенны, ибо все Твои решения безупречно правильны и никто не может воспрепятствовать их осуществлению. Ты присутствуешь на всех трех стадиях космического проявления, то есть при создании, при поддержании и при уничтожении материального мира, и потому Ты — Высшая Истина. Только тот, кто никогда не отступает от истины, способен снискать Твою милость — для лицемеров она недостижима. Поскольку Ты — действующее начало, подлинная суть всех составляющих мироздания, Тебя называют антарьями, внутренней силой. Ты ко всем относишься одинаково, и Твои наставления даны для всех, на все времена. Ты — источник всякой истины. Поэтому мы склоняемся перед Тобой и вверяем себя Тебе. Будь же милостив, защити нас.'
+++

_сатйа-вратам̇ сатйа-парам̇ три-сатйам̇  
сатйасйа йоним̇ нихитам̇ ча сатйе  
сатйасйа сатйам р̣та-сатйа-нетрам̇  
сатйа̄тмакам̇ тва̄м̇ ш́аран̣ам̇ прапанна̄х̣_

## Пословный перевод

_сатйа_\-_вратам_ — к Господу, Личности Бога, который никогда не нарушает Своего обета\*; _сатйа_\-_парам_ — к тому, который является Абсолютной Истиной (как сказано в начале «Шримад-Бхагаватам», _сатйам̇ парам̇ дхӣмахи_); _три_\-_сатйам_ — к тому, кто всегда присутствует как Абсолютная Истина: и до создания материального космоса, и во время его поддержания, и даже после его уничтожения; _сатйасйа_ — всех относительных истин, которые являются эманациями Абсолютной Истины, Кришны; _йоним_ — к причине; _нихитам_ — к тому, кто вошел\*\*; _ча_ — и; _сатйе_ — в факторы возникновения материального мира (то есть в пять первоэлементов: землю, воду, огонь, воздух и эфир); _сатйасйа_ — всего, что признается истиной; _сатйам_ — к Господу, являющемуся изначальной истиной; _р̣та_\-_сатйа_\-_нетрам_ — к тому, кто есть источник любой благой истины _(сунетрам)_; _сатйа_\-_а̄тмакам_ — к тому, в ком все, относящееся к Нему, суть истина (_сад-чид-а̄нанда:_ Его тело — истина, Его знание — истина, и Его удовольствие — истина); _тва̄м_ — к Тебе, о Господь; _ш́аран̣ам_ — в высшее прибежище; _прапанна̄х̣_ — пришедшие под Твое покровительство.  

## Перевод

**Полубоги молились так: О Господь, Ты никогда не нарушаешь Своих обетов, которые всегда совершенны, ибо все Твои решения безупречно правильны и никто не может воспрепятствовать их осуществлению. Ты присутствуешь на всех трех стадиях космического проявления, то есть при создании, при поддержании и при уничтожении материального мира, и потому Ты — Высшая Истина. Только тот, кто никогда не отступает от истины, способен снискать Твою милость — для лицемеров она недостижима. Поскольку Ты — действующее начало, подлинная суть всех составляющих мироздания, Тебя называют антарьями, внутренней силой. Ты ко всем относишься одинаково, и Твои наставления даны для всех, на все времена. Ты — источник всякой истины. Поэтому мы склоняемся перед Тобой и вверяем себя Тебе. Будь же милостив, защити нас.**

## Комментарий

\* Обеты Господа: _йада̄ йада̄ хи дхармасйа гла̄нир бхавати бха̄рата абхйуттха̄нам адхармасйа тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_ (Б.-г., 4.7). Чтобы сдержать Свое слово, Господь пришел в этот мир.  
  
\*\* Господь входит во все, даже в атом: _ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам_ (Б.-с., 5.35). Поэтому Его называют _антарьями,_ внутренней силой.

Полубоги, то есть преданные, прекрасно знают, что истинной сутью всего, в материальном мире или в духовном, является Верховная Личность Бога. Поэтому «Шримад-Бхагаватам» начинается со слов _ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа… сатйам̇ парам̇ дхӣмахи_. Ва̄судева, Кришна, — это _парам̇ сатйам,_ Высшая Истина. Высшая Истина провозглашает, что приблизиться к Ней, познать Высшую Истину, можно только с помощью высшего метода: _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_ (Б.-г., 18.55). _Бхакти,_ преданное служение, — это единственный способ постичь Абсолютную Истину. Поэтому полубоги, ища покровительства, вверяют себя Высшей Истине, а не относительной истине. Есть люди, которые поклоняются различным полубогам, однако Высшая Истина, Кришна, провозглашает в «Бхагавад-гите» (7.23): _антават ту пхалам̇ теша̄м̇ тад бхаватй алпа-медхаса̄м_ — «Недалекие люди поклоняются полубогам, но плоды их поклонения скудны и преходящи». В течение какого-то ограниченного времени поклонение полубогам может приносить человеку пользу, однако плоды такого поклонения преходящи _(антават)_. Материальный мир не вечен, полубоги не вечны, и благословения, полученные от полубогов, тоже не вечны, тогда как живое существо вечно _(нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м)_. Поэтому каждому живому существу следует искать вечное, а не преходящее, счастье. Слова _сатйам̇ парам̇ дхӣмахи_ указывают на то, что человек должен искать Абсолютную Истину, а не относительную истину.

Молясь Верховной Личности Бога, Нрисимхадеве, Махараджа Прахлада сказал:

_ба̄ласйа неха ш́аран̣ам̇ питарау нр̣сим̇ха  
на̄ртасйа ча̄гадам уданвати маджджато наух̣_

Принято считать, что ребенка защищают его родители, однако на самом деле это не так. Подлинный защитник — это Верховная Личность Бога.

_таптасйа тат-пративидхир йа иха̄н̃джасешт̣ас  
та̄вад вибхо тану-бхр̣та̄м̇ твад-упекшита̄на̄м_

(_Бхаг., 7.9.19_)

Если о них не позаботится Верховная Личность Бога, то и ребенок, несмотря на присутствие своих родителей, будет страдать, и больной человек, какие бы врачи за ним ни ухаживали, умрет. Поскольку в материальном мире идет постоянная борьба за существование, люди изобрели много средств защитить себя, но, если Верховная Личность Бога отвергнет эти средства, пользы от них не будет. Понимая это, полубоги говорят: _сатйа̄тмакам̇ тва̄м̇ ш́аран̣ам̇ прапанна̄х̣_ — «По-настоящему защитить способен только Ты, о Господь, поэтому мы вручаем себя Тебе».

Господь требует, чтобы живые существа предались Ему _(сарва- дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа),_ более того, Он говорит:

_сакр̣д эва прапанно йас  
тава̄смӣти ча йа̄чате  
абхайам̇ сарвада̄ тасмаи  
дада̄мй этад вратам̇ мама_

«Того, кто искренне предается Мне, говоря: „Господь мой, с этого дня я целиком вверяю себя Тебе“, Я всегда защищаю. Это Моя клятва» (Рамаяна, Юддха-канда, 18.33). Полубоги вознесли молитвы Верховному Господу, потому что Он явился в лоне Своей преданной, Деваки, чтобы защитить всех преданных, которых притесняли Камса и его приспешники. Это значит, что Господь действует как _сатья-врата_. Защита, которую могут дать полубоги, не идет ни в какое сравнение с защитой Верховной Личности Бога. Говорится, что Равана был великим преданным Господа Шивы, но, когда Господь Рамачандра пришел убить его, Господь Шива не смог защитить Равану.

Итак, Господь Брахма и Господь Шива, сопровождаемые великими мудрецами, такими как Нарада, и многими другими полубогами, незримо появились в доме Камсы. Они стали возносить Верховной Личности Бога дивные молитвы, которые доставляют преданным большое удовольствие и даруют исполнение всех желаний, связанных со служением Господу. Вначале они сказали, что Господь верен Своему слову. Как утверждается в «Бхагавад-гите», Господь приходит в материальный мир, чтобы защитить праведников и сокрушить нечестивых. Таков Его обет. Полубоги поняли, что Господь поселился в лоне Деваки, чтобы исполнить этот обет. Очень обрадованные тем, что Господь явился исполнить Свою миссию, они обратились к Нему, назвав Его _сатйам̇ парам,_ Высшей Абсолютной Истиной.

Все ищут истину. Таков философский подход к жизни. Полубоги сообщают нам, что Высшая Абсолютная Истина — это Кришна. Тот, кто полностью развил в себе сознание Кришны, способен постичь Абсолютную Истину. Кришна — это Абсолютная Истина. Относительные истины не являются истиной во всех трех фазах вечного времени. Время делится на прошлое, настоящее и будущее. Кришна — Истина всегда: и в прошлом, и в настоящем, и в будущем. В материальном мире все подвластно высшему времени, которое принимает форму прошлого, настоящего и будущего. Но Кришна существовал еще до создания материального мира, и, после того как этот мир создан, он пребывает в Кришне. И Кришна останется, когда всему сотворенному приходит конец. Поэтому Он — Абсолютная Истина и остается ею при любых обстоятельствах. Если есть в материальном мире какая-то истина, она исходит от Высшей Истины, Кришны. Если есть в материальном мире какое-то богатство, источником этого богатства является Кришна. Если есть в материальном мире слава, причина этой славы — Кришна. Если есть в материальном мире какая-либо сила, причина этой силы — Кришна. Если есть в материальном мире какая-то мудрость и ученость, причина этой мудрости и учености — Кришна. Иначе говоря, Кришна является источником всех относительных истин.

Вот почему преданные вслед за Господом Брахмой молятся: _говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_. Так они поклоняются _ади-пуруше,_ высшей истине, Говинде. Везде и всюду, чтобы совершить что-либо, нужны: _джн̃а̄на-бала-крийа̄_ — знание, сила и деятельность. Без достаточного знания, силы и деятельности невозможно ни в чем добиться успеха. Стало быть, тому, кто хочет во всем добиваться успеха, необходимы эти три вещи. В Ведах (Шветашватара-упанишад, 6.8) о Верховной Личности Бога сказано:

_на тасйа̄ карйам̇ каран̣ам̇ ча видйате  
на тат самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате  
пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате  
сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча_

Верховному Господу не требуется делать что-либо Самому, ибо Он обладает такими энергиями, что любые Его желания будут совершенным образом выполнены благодаря Его власти над материальной природой _(сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча)_. Подобно этому, тем, кто служит Господу, не надо бороться за существование. У преданных, полностью посвятивших себя распространению сознания Кришны — а это больше десяти тысяч мужчин и женщин в самых разных странах мира, — нет постоянной работы, однако мы видим, что они прекрасно обеспечены. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (9.22):

_ананйа̄ш́ чинтайанто ма̄м̇  
йе джана̄х̣ парйупа̄сате  
теша̄м̇ нитйа̄бхийукта̄на̄м̇  
йога-кшемам̇ ваха̄мй ахам_

«Но тем, кто всегда поклоняется Мне с безраздельной преданностью, сосредоточив свой ум на Моем духовном образе, Я даю то, чего им недостает, и сохраняю то, что у них есть». Преданные не беспокоятся о том, что с ними будет, где они будут жить или что они будут есть, ибо им все дает Верховный Господь, который пообещал: _каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати_ — «О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет» (Б.-г., 9.31). Итак, с любой точки зрения, при любых обстоятельствах надо полностью вверить себя заботам Верховной Личности Бога — тогда о борьбе за существование можно будет забыть. Глубокое объяснение этого стиха дает Шрипада Мадхвачарья, который приводит следующую цитату из «Тантра-бхагаваты»:

_сач-чхабда уттамам̇ брӯйа̄д  
а̄нандантӣти ваи вадет  
йетиджн̃а̄нам̇ самуддишт̣ам̇  
пӯрн̣а̄нанда-др̣ш́ис татах̣_  
  
_сатйа шабдодитам̇ та̄др̣г-  
рӯпам̇ нитйам̇ йато харех̣  
сатйа-вратас тато вишн̣ух̣  
садбхӯтатрайам учйате_

_тйам̇ тад-анйат самуддишт̣ам̇  
тат-паратва̄т ту тат-парах̣  
веда-мукхйа̄ртха-рӯпатва̄т  
три-сатйо бхагава̄н харих̣_  
  
_сатйасйа чоттама̄нанда-  
джн̃а̄нада̄р̣тватах̣ сада̄  
сатйасйа сатйо бхагава̄н  
сатйастхо джагати стхитах̣_

_джаганнетр̣тватах̣ сатйа-  
нета̄ вишн̣ух̣ пракӣртитах̣  
аттр̣тва̄ч ча тад-а̄да̄на̄т  
сатйа̄ттйа чочйате вибхух̣\*_

\* «Слово _сат_ относится к наивысшему. Оно, несомненно, означает „они радуются“. А слог _йа_ указывает на сознание, восприятие, исполненному блаженства».  
«Хари обладает вечной формой, которую описывает слово _сатйа,_ поэтому с трех точек зрения правильно называть Вишну Сатьявратой».  
  
«Говорится, что слово _тйам_ (в _са-тйам_) означает „отличное от того“. Так как Он возвышается над тем (материальным мирозданием), Его называют _тат-парам,_ „запредельным тому“. Господь Хари является олицетворением сути Вед, поэтому Его называют „Истиной трех Вед“ _(три-сатйам)_».  
«И поскольку истина всегда дарует высочайшее блаженство и знание, Господь, который является Истиной истины, пребывает в этом мире как Тот, кто всегда верен Своему слову _(сатйасйа сатйам)_».  
«Вишну — владыка всего мира, поэтому Он славится как истинный предводитель (_сатйа-нета̄_). Кроме того, Он — едо́к (_аттр̣_), и, поскольку Он, Всемогущий, съедает это (весь мир), Его называют „истинно едящим“».

Комментируя слова _сатйасйа йоним,_ Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что Кришна — это _аватари,_ источник всех воплощений. Все воплощения Бога суть Абсолютная Истина, но Кришна, Верховная Личность Бога, — источник всех воплощений. _Дӣпа̄рчир эва хи даш́а̄нтарам абхйупетйа дӣпа̄йате_ (Брахма- самхита, 5.46). Может быть много светильников одинаковой яркости, однако среди них есть первый светильник, второй, третий и т. д. Аналогичным образом, есть много воплощений Бога, которые сравнивают со светильниками, но первый светильник, изначальная Личность Бога, — это Кришна. _Говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_.  
  
Полубоги, как покорные слуги Верховного Господа, должны поклоняться Ему, но кто-то может возразить, что, раз Верховный Господь находился во чреве Деваки, значит, Он тоже пришел в материальном теле. Тогда чего ради мы должны Ему поклоняться? Почему надо различать обыкновенные живые существа и Верховную Личность Бога? Ответы на эти вопросы даны в последующих стихах.
