+++
draft = false
weight = 8451
title = 'ШБ 10.2.27'
description = 'Тело (вселенское тело и индивидуальное тело имеют одинаковый состав) можно образно назвать «изначальным деревом». Это дерево растет на земле материальной природы, которая служит ему опорой, и приносит двоякие плоды: наслаждение, вызванное счастьем, и страдание, вызванное горем. Причиной дерева, образующей три его корня, является соприкосновение с тремя гунами материальной природы: благостью, страстью и невежеством. Телесное счастье — это плоды, имеющие четыре вкуса (религиозность, материальное благосостояние, чувственные удовольствия и освобождение), которые воспринимаются с помощью пяти познающих органов чувств посреди шести обстоятельств: скорби, иллюзии, старости, смерти, голода и жажды. Семь слоев коры этого дерева — кожа, кровь, мышцы, жир, кости, костный мозг и семя, а восемь его ветвей — это пять грубых и три тонких элемента: земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго. У дерева-тела девять дупел — глаза, уши, ноздри, рот, прямая кишка и гениталии — и десять листьев, то есть десять воздушных потоков в теле. На этом дереве-теле сидят две птицы: индивидуальная душа и Высшая Душа.'
summary = 'Тело (вселенское тело и индивидуальное тело имеют одинаковый состав) можно образно назвать «изначальным деревом». Это дерево растет на земле материальной природы, которая служит ему опорой, и приносит двоякие плоды: наслаждение, вызванное счастьем, и страдание, вызванное горем. Причиной дерева, образующей три его корня, является соприкосновение с тремя гунами материальной природы: благостью, страстью и невежеством. Телесное счастье — это плоды, имеющие четыре вкуса (религиозность, материальное благосостояние, чувственные удовольствия и освобождение), которые воспринимаются с помощью пяти познающих органов чувств посреди шести обстоятельств: скорби, иллюзии, старости, смерти, голода и жажды. Семь слоев коры этого дерева — кожа, кровь, мышцы, жир, кости, костный мозг и семя, а восемь его ветвей — это пять грубых и три тонких элемента: земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго. У дерева-тела девять дупел — глаза, уши, ноздри, рот, прямая кишка и гениталии — и десять листьев, то есть десять воздушных потоков в теле. На этом дереве-теле сидят две птицы: индивидуальная душа и Высшая Душа.'
+++

_эка̄йано ’сау дви-пхалас три-мӯлаш́  
чатӯ-расах̣ пан̃ча-видхах̣ шад̣-а̄тма̄  
сапта-тваг ашт̣а-вит̣апо нава̄кшо  
даш́а-ччхадӣ дви-кхаго хй а̄ди-вр̣кшах̣_

## Пословный перевод

_эка_\-_айанах̣_ — тело обыкновенного живого существа, полностью зависящее от материальных элементов; _асау_ — то; _дви_\-_пхалах̣_ — наделяющее плодами в виде материального счастья и горя, порождаемых _кармой_; _три_\-_мӯлах̣_ — имеющее три корня, три _гуны_ природы (благость, страсть и невежество), на основе которых оно создается; _чатух̣_\-_расах̣_ — имеющее четыре _расы,_ то есть вкуса\*; _пан̃ча_\- _видхах̣_ — состоящее из пяти органов чувств, предназначенных для получения знания (глаз, ушей, носа, языка и органов осязания); _шат̣_\-_а̄тма̄_ — подверженное обстоятельствам шести видов (скорбь, иллюзия, старость, смерть, голод и жажда); _сапта_\-_твак_ — имеющее семь оболочек (кожа, кровь, мышцы, жир, кость, костный мозг и семя); _ашт̣а_\-_вит̣апах̣_ — имеющее восемь ветвей (пять грубых элементов — земля, вода, огонь, воздух и эфир, — а также ум, интеллект и эго); _нава_\-_акшах̣_ — имеющее девять отверстий; _даш́а_\- _чхадӣ_ — обладающее десятью видами жизненного воздуха, которые сравниваются с листьями дерева; _дви_\-_кхагах̣_ — служащее прибежищем для двух птиц (индивидуальной души и Сверхдуши); _хи_ — поистине; _а̄ди_\-_вр̣кшах̣_ — изначальное дерево, с которым сравнивается устройство материального тела, индивидуального или вселенского.  
  
## Перевод

**Тело (вселенское тело и индивидуальное тело имеют одинаковый состав) можно образно назвать «изначальным деревом». Это дерево растет на земле материальной природы, которая служит ему опорой, и приносит двоякие плоды: наслаждение, вызванное счастьем, и страдание, вызванное горем. Причиной дерева, образующей три его корня, является соприкосновение с тремя гунами материальной природы: благостью, страстью и невежеством. Телесное счастье — это плоды, имеющие четыре вкуса (религиозность, материальное благосостояние, чувственные удовольствия и освобождение), которые воспринимаются с помощью пяти познающих органов чувств посреди шести обстоятельств: скорби, иллюзии, старости, смерти, голода и жажды. Семь слоев коры этого дерева — кожа, кровь, мышцы, жир, кости, костный мозг и семя, а восемь его ветвей — это пять грубых и три тонких элемента: земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго. У дерева-тела девять дупел — глаза, уши, ноздри, рот, прямая кишка и гениталии — и десять листьев, то есть десять воздушных потоков в теле. На этом дереве-теле сидят две птицы: индивидуальная душа и Высшая Душа.**

## Комментарий

\* Как корень дерева впитывает в себя воду _(раса)_ из земли, так и тело вкушает _дхарму, артху, каму_ и _мокшу_ — религию, экономическое процветание, чувственные наслаждения и освобождение. Это четыре вида _расы,_ или вкуса.

Материальный мир состоит из пяти основных элементов — земли, воды, огня, воздуха и эфира, — и все они исходят от Кришны. Хотя ученые-материалисты могут считать их причиной возникновения материального мира, эти пять первоэлементов в их грубом и тонком проявлениях порождены Кришной, а Его пограничная энергия порождает живые существа, которые занимаются различной деятельностью в материальном мире. В седьмой главе «Бхагавад-гиты» ясно сказано, что весь проявленный космос представляет собой сочетание двух энергий Кришны: высшей и низшей. Живые существа — это высшая энергия, а неживые материальные элементы — низшая энергия Кришны. На непроявленной стадии все покоится в Кришне.

Ученые-материалисты не способны дать столь исчерпывающее объяснение устройства материального тела. Они исследуют лишь неодушевленную материю, однако этого недостаточно, поскольку живое существо полностью отлично от материального тела. В «Бхагавад-гите» (7.5) Господь говорит:

_апарейам итас тв анйа̄м̇  
пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м  
джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо  
йайедам̇ дха̄рйате джагат_

«Помимо этой, низшей, энергии, о могучерукий Арджуна, существует другая, Моя высшая энергия, состоящая из живых существ, которые пользуются тем, что создано материальной, низшей энергией». Хотя материальные элементы исходят от Верховной Личности Бога, Кришны, они существуют обособленно от Него и их поддерживают живые элементы.

Слово _дви-кхагах̣_ указывает на то, что живые элементы в теле напоминают двух птиц на дереве. _Кха_ означает «небо», а _га_ — «тот, кто летает». Иначе говоря, слово _дви-кхагах̣_ указывает на птиц. На дереве-теле сидят две птицы, два живых элемента, и между ними всегда сохраняется различие. В «Бхагавад-гите» (13.3) Господь говорит: _кшетра-джн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи сарва-кшетрешу бха̄рата_ — «Знай же, о потомок Бхараты, что, находясь в каждом из тел, Я также знаю их». _Кшетра-гью,_ владельца тела, по-другому называют _кхага,_ «живое существо». В теле находятся два таких _кшетра-гьи:_ индивидуальная душа и Сверхдуша. Индивидуальная душа является владельцем своего индивидуального тела, тогда как Сверхдуша присутствует в телах всех живых существ. Столь глубокий анализ и объяснение устройства тела не найти нигде, кроме ведической литературы.

Когда две птицы садятся на дерево, кому-то может прийти в голову глупая мысль, что эти две птицы превратились в одну либо слились с деревом, однако на самом деле этого не происходит. На самом деле каждая птица сохраняет свою индивидуальность. Подобно этому, индивидуальная душа и Сверхдуша не сливаются ни друг с другом, ни с материей. Живое существо находится в непосредственной близости к материи, но это не значит, что оно сливается или смешивается с ней _(асан̇го хй айам̇ пурушах̣),_ хотя ученым-материалистам ошибочно кажется, что живое и неживое, или одушевленное и неодушевленное, смешаны.

Ведическое знание держали в заточении или в тайне, однако каждому человеку необходимо правильно понять его. Люди современной невежественной цивилизации изучают лишь тело и потому приходят к ошибочному выводу, что жизненная сила возникает в теле благодаря определенным материальным условиям. Людям ничего не известно о душе, но в этом стихе прекрасно объясняется, что в теле существуют две одушевленных силы _(дви-кхага):_ индивидуальная душа и Сверхдуша. Сверхдуша присутствует во всех телах _(ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати),_ тогда как индивидуальная душа находится только в своем теле _(дехӣ)_ и переселяется из одного тела в другое.
