+++
draft = false
weight = 8452
title = 'ШБ 10.2.28'
description = 'Действенная причина материального мира, которая, будучи изначальным древом, проявляется в многообразных формах, суть Ты, о Господь. Ты же поддерживаешь этот мир, и Ты — тот, в кого все входит после его уничтожения. Те, кто окутан Твоей внешней энергией, не способны узреть Тебя за этим проявлением, но знающие преданные видят мир по-другому.'
summary = 'Действенная причина материального мира, которая, будучи изначальным древом, проявляется в многообразных формах, суть Ты, о Господь. Ты же поддерживаешь этот мир, и Ты — тот, в кого все входит после его уничтожения. Те, кто окутан Твоей внешней энергией, не способны узреть Тебя за этим проявлением, но знающие преданные видят мир по-другому.'
+++

_твам эка эва̄сйа сатах̣ прасӯтис  
твам̇ саннидха̄нам̇ твам ануграхаш́ ча  
тван-ма̄йайа̄ сам̇вр̣та-четасас тва̄м̇  
паш́йанти на̄на̄ на випаш́чито йе_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты, о Господь; _эках̣_ — единственный, но который при этом есть суть всего; _эва_ — поистине; _асйа_ _сатах̣_ — этого космического проявления, которое сейчас можно видеть; _прасӯтих̣_ — изначальный источник; _твам_ — Твоя Милость; _саннидха̄нам_ — хранилище всей такой энергии, когда все уничтожается; _твам_ — Твоя Милость; _ануграхах̣_ _ча_ — и поддержание; _тват_\-_ма̄йайа̄_ — Твоей иллюзорной, внешней энергией; _сам̇вр̣та_\-_четасах̣_ — те, чей разум окутан (этой иллюзорной энергией); _тва̄м_ — Тебя; _паш́йанти_ — наблюдают; _на̄на̄_ — многообразно; _на_ — не; _випаш́читах̣_ — эрудированные ученые или преданные; _йе_ — которые.

## Перевод

**Действенная причина материального мира, которая, будучи изначальным древом, проявляется в многообразных формах, суть Ты, о Господь. Ты же поддерживаешь этот мир, и Ты — тот, в кого все входит после его уничтожения. Те, кто окутан Твоей внешней энергией, не способны узреть Тебя за этим проявлением, но знающие преданные видят мир по-другому.**

## Комментарий

Считается, что материальный мир создают, поддерживают и уничтожают различные полубоги, начиная с Господа Брахмы, Господа Шивы или даже Вишну, однако на самом деле это не так. На самом деле всё суть Верховная Личность Бога, проявляющаяся в разнообразных энергиях. _Экам эва̄двитӣйам̇ брахма_. Никакого «второго» не существует. Истинно образованными людьми _(випаш́чит)_ являются те, кто научился постигать и видеть Верховную Личность Бога в любых жизненных обстоятельствах. _Према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти_ (Брахма-самхита, 5.38). Знающие преданные даже в бедах видят присутствие Верховного Господа. Когда у преданного случается беда, он видит, что это Господь явился к нему в форме беды, чтобы избавить, очистить преданного от скверны материального мира. В материальном мире человек оказывается в разных ситуациях, и, когда к преданному приходит беда, он видит в этом лишь очередное проявление Господа. _Тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣ах̣_ (Бхаг., 10.14.8). Преданный считает обрушившуюся на него беду великой милостью Господа, понимая, что благодаря ей он очищается от скверны. _Теша̄м ахам̇ самуддхарта̄ мр̣тйу-сам̇са̄ра-са̄гара̄т_ (Б.-г., 12.7). Беда — это негативный способ вызволить преданного из материального мира, называемого _мритью-самсарой,_ непрерывной чередой рождений и смертей. Чтобы спасти предавшуюся Ему душу из круговорота рождений и смертей, Господь очищает ее от скверны, посылая ей небольшие несчастья. Непреданному этого не понять, но преданный видит это, поскольку обладает знанием _(випаш́чит)_. Непреданного горе повергает в смятение, но преданный приветствует его как одно из проявлений Господа. _Сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_. Преданный реально видит, что существует только Верховная Личность Бога — никого «второго» нет. _Экам эва̄двитӣйам_. Есть только Господь, являющий Себя посредством разных энергий.

Те, кто не обладает истинным знанием, думают, что Брахма создает материальную вселенную, Вишну поддерживает, а Шива уничтожает ее, и что разные полубоги призваны помогать нам добиваться разных целей. Такие люди ставят перед собой всевозможные цели и ради их достижения поклоняются различным полубогам _(ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа-девата̄х̣)_. Но преданный знает, что все полубоги суть не что иное, как разные части Верховной Личности Бога, и поклоняться этим частям нет надобности. В «Бхагавад-гите» (9.23) Господь говорит:

_йе ’пй анйа-девата̄ бхакта̄  
йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄х̣  
те ’пи ма̄м эва каунтейа  
йаджантй авидхи-пӯрвакам_

«Те, кто с верой поклоняется другим богам, в действительности поклоняются Мне одному, о сын Кунти, но делают это неправильно». Нет никакой необходимости поклоняться полубогам, ибо такое поклонение является _авидхи,_ неправильным. Просто припав к лотосным стопам Кришны, человек исполняет все свои обязанности: нет никакой надобности поклоняться различным божествам или полубогам. Этим разнообразным божественным существам поклоняются _мудхи,_ глупцы, которые введены в заблуждение тремя _гунами_ материальной природы _(трибхир гун̣амайаир бха̄ваир эбхих̣ сарвам идам̇ джагат)_. Такие глупцы не способны понять, что подлинным источником всего является Верховная Личность Бога _(мохитам̇ на̄бхиджа̄на̄ти ма̄м эбхйах̣ парам авйайам)_. Нет смысла тревожиться из-за различных проявлений Верховного Господа, вместо этого нужно сосредоточиться на Нем Самом и поклоняться Ему _(ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа)_. Таков принцип, в соответствии с которым следует строить свою жизнь.
