+++
draft = false
weight = 8454
title = 'ШБ 10.2.30'
description = 'О лотосоокий Господь, тот, кто сосредоточивает свои мысли на Твоих лотосных стопах, являющихся вместилищем всего сущего, кто считает эти лотосные стопы кораблем, на котором можно переплыть океан неведения, идет путем махаджан [великих святых, мудрецов и преданных]. С помощью этого простого метода человек может пересечь океан неведения так же легко, как он перешагивает через след от телячьего копытца.'
summary = 'О лотосоокий Господь, тот, кто сосредоточивает свои мысли на Твоих лотосных стопах, являющихся вместилищем всего сущего, кто считает эти лотосные стопы кораблем, на котором можно переплыть океан неведения, идет путем махаджан [великих святых, мудрецов и преданных]. С помощью этого простого метода человек может пересечь океан неведения так же легко, как он перешагивает через след от телячьего копытца.'
+++

_твайй амбуджа̄кша̄кхила-саттва-дха̄мни  
сама̄дхина̄веш́ита-четасаике  
тват-па̄да-потена махат-кр̣тена  
курванти говатса-падам̇ бхава̄бдхим_

## Пословный перевод

_твайи_ — в Тебе; _амбуджа_\-_акша_ — о лотосоокий Господь; _акхила_\- _саттва_\-_дха̄мни_ — в том, кто является первопричиной всего сущего, из кого все исходит и в ком пребывают все энергии; _сама̄дхина̄_ — постоянной медитацией и полной поглощенностью (мыслями о Тебе, Верховной Личности Бога); _а̄веш́ита_ — полностью поглощенным, полностью занятым; _четаса̄_ — с сознанием; _эке_ — в одном (благодаря одному методу — постоянному сосредоточению на Твоих лотосных стопах); _тват_\-_па̄да_\-_потена_ — восшествием на корабль, каковым являются Твои лотосные стопы; _махат_\-_кр̣тена_ — великим деянием, которое считается могущественным осуществлением изначального бытия, и которое подобно тем, что совершаются _махаджанами_; _курванти_ — превращают; _говатса_\-_падам_ — в след от копыта теленка; _бхава_\-_абдхим_ — огромный океан неведения.

## Перевод

**О лотосоокий Господь, тот, кто сосредоточивает свои мысли на Твоих лотосных стопах, являющихся вместилищем всего сущего, кто считает эти лотосные стопы кораблем, на котором можно переплыть океан неведения, идет путем махаджан \[великих святых, мудрецов и преданных\]. С помощью этого простого метода человек может пересечь океан неведения так же легко, как он перешагивает через след от телячьего копытца.**

## Комментарий

Подлинная цель жизни — пересечь океан неведения, повторяющихся рождений и смертей. Однако те, кто пребывает во мраке невежества, не знают об этой цели. Уносимые волнами материальной природы _(пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣),_ они страдают в круговороте рождений и смертей _(мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани)_. Но тот, кто благодаря общению с преданными обрел знание, следует путем _махаджан (махат- кр̣тена)_. Такой человек всегда сосредоточивает свой ум на лотосных стопах Господа и занимается одним или более чем одним из девяти видов преданного служения _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам)_. Просто действуя таким образом, можно пересечь бескрайний океан неведения.

Любая форма преданного служения обладает духовной силой. _Ш́рӣ-вишн̣ох̣ ш́раван̣е парӣкшид абхавад ваийа̄саких̣ кӣртане_ (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.265): Махараджа Парикшит обрел освобождение, полностью сосредоточив свой ум на слушании святого имени Господа и описаний Его качеств и игр. Шукадева Госвами просто прославлял Господа и, говоря на темы, связанные с Кришной, — а этим темам посвящен весь «Шримад-Бхагаватам», — тоже получил освобождение. Можно обрести освобождение и просто с помощью _сакхьи,_ дружеского отношения к Господу. Такова сила преданного служения, о которой свидетельствуют многочисленные примеры чистых преданных Господа.

_свайамбхӯр на̄радах̣ ш́амбхух̣  
кума̄рах̣ капило манух̣  
прахла̄до джанако бхӣшмо  
балир ваийа̄сакир вайам_

_Бхаг., 6.3.20_

Мы должны идти по стопам таких преданных, ибо этого одного достаточно, чтобы пересечь огромный океан неведения, словно маленькую ямку — след телячьего копытца.

В данном стихе Господь назван _амбуджа̄кшей,_ лотосооким. Тот, кто видит очи Господа, которые сравнивают с цветками лотоса, испытывает такое удовлетворение, что не хочет переводить взгляд ни на что другое. Просто увидев трансцендентный образ Господа, преданный тут же всем сердцем погружается в мысли о Господе. Такая сосредоточенность называется _сама̄дхи_. _Дхйа̄на̄вастхита-тад- гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣_ (Бхаг., 12.13.1). _Йог_ полностью погружен в мысли о Верховной Личности Бога, ибо он только тем и занят, что в сердце своем думает о Господе. Кроме того, говорится:

_сама̄ш́рита̄ йе пада-паллава-плавам̇  
махат-падам̇ пун̣йа-йаш́о мура̄рех̣  
бхава̄мбудхир ватса-падам̇ парам̇ падам̇  
падам̇ падам̇ йад випада̄м̇ на теша̄м_

«Для того, кто взошел на корабль лотосных стоп Господа, дающего прибежище всему мирозданию и известного как Мурари (враг демона Муры), океан материального мира подобен лужице в следе телячьего копытца. Такой человек стремится к _парам̇ падам,_ на Вайкунтху, туда, где нет материальных страданий, а не туда, где на каждом шагу подстерегают опасности» (Бхаг., 10.14.58). Этот путь рекомендован в данном стихе такими авторитетами, как Господь Брахма и Господь Шива _(свайамбхӯр на̄радах̣ ш́амбхух̣),_ и мы должны идти им, чтобы подняться над неведением. Это очень просто, однако необходимо идти вслед за великими личностями — тогда мы сможем достичь успеха.

Относительно слова _махат-кр̣тена_ важно отметить также, что путь, указанный великими преданными, предназначен не только для них, но и для других. Когда кто-то находит простой путь к цели, это позволяет достичь цели не только ему, но и другим, если они пойдут по его стопам. Применив метод, рекомендованный в этом стихе, не только преданный, но и обыкновенные люди, которые следуют за преданным _(маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣),_ могут с легкостью переправиться через океан неведения.
