+++
draft = false
weight = 8455
title = 'ШБ 10.2.31'
description = 'О Господь, подобный сияющему солнцу, Ты всегда готов осуществить желание Своего преданного, и потому Тебя называют древом желаний [ва̄н̃чха̄-калпатару]. Когда ачарьи, укрывшиеся под сенью Твоих лотосных стоп, пересекают бушующий океан неведения, они оставляют жителям Земли способ, с помощью которого они пересекли этот океан, и, поскольку Ты очень милостив к другим Своим преданным, Ты позволяешь им воспользоваться тем же способом и достичь той же цели.'
summary = 'О Господь, подобный сияющему солнцу, Ты всегда готов осуществить желание Своего преданного, и потому Тебя называют древом желаний [ва̄н̃чха̄-калпатару]. Когда ачарьи, укрывшиеся под сенью Твоих лотосных стоп, пересекают бушующий океан неведения, они оставляют жителям Земли способ, с помощью которого они пересекли этот океан, и, поскольку Ты очень милостив к другим Своим преданным, Ты позволяешь им воспользоваться тем же способом и достичь той же цели.'
+++

_свайам̇ самуттӣрйа судустарам̇ дйуман  
бхава̄рн̣авам̇ бхӣмам адабхра-саухр̣да̄х̣  
бхават-пада̄мбхоруха-на̄вам атра те  
нидха̄йа йа̄та̄х̣ сад-ануграхо бхава̄н_

## Пословный перевод

_свайам_ — лично; _самуттӣрйа_ — переплыв; _су_\-_дустарам_ — трудноодолимый; _дйуман_ — о Господь, подобно лучезарному солнцу рассеивающий тьму этого мира невежества; _бхава_\-_арн̣авам_ — океан неведения; _бхӣмам_ — бушующий; _адабхра_\-_саухр̣да̄х̣_ — преданные, которые неизменно дружелюбны к падшим душам; _бхават_\-_пада_\- _амбхоруха_ — каковым являются Твои лотосные стопы; _на̄вам_ — корабль; _атра_ — здесь (в этом мире); _те_ — они (вайшнавы); _нидха̄йа_ — оставив; _йа̄та̄х̣_ — достигшие высшей цели, Вайкунтхи; _сат_\-_ануграхах̣_ — тот, кто всегда добр и милостив к преданным; _бхава̄н_ — Ты, Господь.

## Перевод

**О Господь, подобный сияющему солнцу, Ты всегда готов осуществить желание Своего преданного, и потому Тебя называют древом желаний \[ва̄н̃чха̄-калпатару\]. Когда ачарьи, укрывшиеся под сенью Твоих лотосных стоп, пересекают бушующий океан неведения, они оставляют жителям Земли способ, с помощью которого они пересекли этот океан, и, поскольку Ты очень милостив к другим Своим преданным, Ты позволяешь им воспользоваться тем же способом и достичь той же цели.**

## Комментарий

В этом стихе раскрывается, каким образом милосердные _ачарьи_ и милосердный Верховный Господь вместе помогают серьезному преданному, который хочет вернуться домой, к Богу. Шри Чайтанья Махапрабху, давая наставления Рупе Госвами, сказал:

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_

_Ч-ч., Мадхья, 19.151_

Обрести семя _бхакти-латы,_ преданного служения, можно по милости _гуру_ и Кришны. Обязанность _гуру_ — учитывая время, обстоятельства и индивидуальность конкретного человека, найти способ занять его преданным служением, которое Кришна принимает от тех, кто действительно хочет вернуться домой, к Богу. После долгих скитаний по всей материальной вселенной удачливая душа начинает искать такого _гуру, ачарью,_ который обучит ее служить Верховной Личности Бога с учетом обстоятельств, так, чтобы Господь принял это служение. Благодаря этому, человеку становится легче достичь высшей цели. Итак, обязанность _ачарьи_ — найти для преданных способ служения Господу в соответствии с предписаниями _шастр_. Например, Рупа Госвами, чтобы помочь будущим поколениям преданных, писал книги о преданном служении, такие как «Бхакти-расамрита-синдху». Это значит, что _ачарья_ должен издавать книги, которые помогут людям обратиться к служению Господу и по Его милости вернуться домой, к Богу. Последователи Движения сознания Кришны идут тем же путем. Наши последователи воздерживаются от четырех видов греховной деятельности — недозволенного секса, употребления одурманивающих веществ, мяса и азартных игр — и каждый день повторяют шестнадцать кругов Харе Кришна _маха-мантры_. Таковы авторитетные наставления. Поскольку в странах Запада невозможно постоянно повторять святое имя, надо не пытаться подражать Харидасу Тхакуру, а применять этот метод. Кришна примет преданного, который строго следует регулирующим принципам и методу, предписанному в книгах и других произведениях авторитетных наставников. _Ачарья_ дает нам метод, с помощью которого можно пересечь океан неведения, взойдя на корабль лотосных стоп Господа, и те, кто строго следует его указаниям, в конце концов по милости Господа достигнут цели. Этот метод называется _а̄ча̄рйа-сампрада̄йа_. Вот почему говорится: _сампрада̄йа-вихӣна̄ йе мантра̄с те нишпхала̄ мата̄х̣_ (Падма-пурана). _А̄ча̄рйа-сампрада̄йа_ абсолютно авторитетна. Поэтому человек должен принять _ачарья-сампрадаю,_ иначе все его усилия окажутся тщетными. В одной из песен Шрилы Нароттамы даса Тхакура есть такие слова:

_та̄н̇дера чаран̣а севи бхакта сане ва̄са  
джанаме джанаме хайа, эи абхила̄ша_

Человек должен поклоняться лотосным стопам _ачарьи_ и жить в обществе преданных. Тогда его попытки пересечь океан неведения непременно увенчаются успехом.
