+++
draft = false
weight = 8456
title = 'ШБ 10.2.32'
description = '[Кто-то может сказать, что помимо преданных, которые всегда ищут убежища у лотосных стоп Господа, есть те, кто не занимается преданным служением, но пытается обрести спасение другими способами. Что происходит с такими людьми? Отвечая на этот вопрос, Господь Брахма и другие полубоги сказали:] О лотосоокий Господь, хотя непреданные, которые добровольно подвергают себя суровым лишениям, чтобы достичь наивысшего положения, могут считать себя освобожденными, их разум не чист. Такие люди воображают, будто возвысились над другими, однако из-за пренебрежения Твоими лотосными стопами они падают.'
summary = '[Кто-то может сказать, что помимо преданных, которые всегда ищут убежища у лотосных стоп Господа, есть те, кто не занимается преданным служением, но пытается обрести спасение другими способами. Что происходит с такими людьми? Отвечая на этот вопрос, Господь Брахма и другие полубоги сказали:] О лотосоокий Господь, хотя непреданные, которые добровольно подвергают себя суровым лишениям, чтобы достичь наивысшего положения, могут считать себя освобожденными, их разум не чист. Такие люди воображают, будто возвысились над другими, однако из-за пренебрежения Твоими лотосными стопами они падают.'
+++

_йе ’нйе ’равинда̄кша вимукта-ма̄нинас  
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣  
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

## Пословный перевод

_йе_ _анйе_ — другие, которые; _аравинда_\-_акша_ — о лотосоокий; _вимукта_\-_ма̄нинах̣_ — ошибочно считающие себя свободными от пут материальной скверны; _твайи_ — в Тебе; _аста_\-_бха̄ва̄т_ — из-за того, что строят разные теории, но не знают или не желают знать о Твоих лотосных стопах; _авиш́уддха_\-_буддхайах̣_ — те, чей разум все еще не очищен, кто не знает цели жизни; _а̄рухйа_ — обретя; _кр̣ччхрен̣а_ — суровыми аскетическими подвигами, добровольными лишениями и тяжким трудом; _парам_ _падам_ — высочайшее положение (которое они могут представить себе в своих фантазиях и размышлениях); _татах̣_ — оттуда; _патанти_ — падают; _адхах̣_ — вниз (обратно в материальный мир); _ана̄др̣та_ — отвергнуты; _йушмат_ — Твои; _ан̇гхрайах̣_ — те, кем лотосные стопы.

## Перевод

**\[Кто-то может сказать, что помимо преданных, которые всегда ищут убежища у лотосных стоп Господа, есть те, кто не занимается преданным служением, но пытается обрести спасение другими способами. Что происходит с такими людьми? Отвечая на этот вопрос, Господь Брахма и другие полубоги сказали:\] О лотосоокий Господь, хотя непреданные, которые добровольно подвергают себя суровым лишениям, чтобы достичь наивысшего положения, могут считать себя освобожденными, их разум не чист. Такие люди воображают, будто возвысились над другими, однако из-за пренебрежения Твоими лотосными стопами они падают.**

## Комментарий

Помимо преданных есть много других людей, непреданных, которых называют _карми, гьяни_ или _йогами,_ филантропами, альтруистами, политиками, имперсоналистами и последователями философии пустоты. Существует много типов непреданных, и у каждого из них свой путь к освобождению, но, хотя такие люди воображают, будто обрели освобождение и достигли высочайшего положения, они падают просто потому, что не ищут прибежища у лотосных стоп Господа. В «Бхагавад-гите» (9.3) Сам Господь ясно говорит:

_аш́раддадха̄на̄х̣ пуруша̄  
дхармасйа̄сйа парантапа  
апра̄пйа ма̄м̇ нивартанте  
мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани_

«Тем, кто занимается преданным служением, не обладая верой, никогда не достичь Меня, о покоритель врагов. Поэтому они возвращаются в круговорот _самсары,_ снова и снова рождаясь и умирая в материальном мире». Кем бы человек ни был — _карми, гьяни, йогом,_ филантропом, политиком и т. д., — если у него нет любви к лотосным стопам Господа, он падает. Так утверждает в этом стихе Господь Брахма.

Есть люди, которые утверждают, что можно применять любой метод, что все пути приводят к одной и той же цели, однако в данном стихе подобные представления опровергаются, а те, кто их пропагандирует, названы _вимукта-ма̄нинах̣:_ это означает, что они думают, будто достигли высшего совершенства, но на самом деле это не так. В наше время крупнейшие политики разных стран думают, что, осуществив свои замыслы, они смогут занять высший политический пост, стать президентом или премьер-министром, но мы видим на реальных примерах, что даже в этой жизни премьер- министры, президенты и другие крупные политики, из-за того что они не преданы Господу, падают _(патантй адхах̣)_. Стать президентом или премьер-министром нелегко: чтобы занять этот пост, надо очень много трудиться _(а̄рухйа кр̣ччхрен̣а)_. Но даже если человек достигнет своей цели, материальная природа может в любой момент столкнуть его вниз. В истории человечества было много случаев, когда великие, выдающиеся политики лишались своих правительственных постов и о них очень скоро забывали. Это происходит потому, что разум таких людей не чист _(авиш́уддха-буддхайах̣)_. В _шастре_ сказано: _на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум_ (Бхаг., 7.5.31). Совершенства в жизни достигает тот, кто становится преданным Вишну, однако люди не знают об этом. И, как говорится в «Бхагавад-гите» (12.5), _клеш́о ’дхикатарас теша̄м авйакта̄сакта- четаса̄м_. Тем, кто не принимает Верховную Личность Бога и не обращается к преданному служению, а так и остается привязанным к имперсонализму и философии пустоты, приходится очень много трудиться, чтобы достичь своих целей.

_ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо  
клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе_

_Бхаг., 10.14.4_

Чтобы обрести просветление, такие люди прилагают огромные усилия и совершают суровую аскезу, однако их тяжкий труд и аскеза остаются их единственным достижением, поскольку они так и не достигают подлинной цели жизни.

Махараджа Дхрува сначала хотел стать обладателем величайшего материального царства, более богатым, чем его отец, но, когда он действительно получил милость Господа, явившегося перед ним, чтобы исполнить его желание, Махараджа Дхрува отказался от этого благословения, сказав: _сва̄мин кр̣та̄ртхо ’сми варам̇ на йа̄че_ — «Я полностью удовлетворен. Я не хочу никаких материальных благословений» (Хари-бхакти-судходая, 7.28). Это и есть совершенство жизни. _Йам̇ лабдхва̄ ча̄парам̇ ла̄бхам̇ манйате на̄дхикам̇ татах̣_ (Б.-г., 6.22). Тот, кто обрел прибежище у лотосных стоп Господа, полностью удовлетворен, и ему не нужно просить никаких материальных благословений.

Ночью невозможно увидеть цветок лотоса, так как лотосы раскрываются только днем. Поэтому в слове _аравинда̄кша_ заключен особый смысл. Тот, кого не пленяют лотосные очи или трансцендентный облик Верховного Господа, пребывает во тьме, подобно тому, кто не способен увидеть лотос. Человек, не способный видеть лотосные очи и трансцендентный облик Шьямасундары, — неудачник. _Према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти_. Те, кто привязан к Верховной Личности Бога, всегда видят лотосные очи и лотосные стопы Господа, тогда как другие не видят красоту Господа, поэтому их называют _ана̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_ — пренебрегающими личностным образом Господа. Те, кто пренебрегает образом Господа, непременно терпят крах во всем, что они делают в жизни, но тот, кто хотя бы чуть-чуть любит Верховную Личность Бога, легко обретает освобождение _(свалпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т)_. Поэтому в «Бхагавад-гите» (9.34) Верховный Господь дает такой совет: _ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру_ — «Просто думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и почитай Меня». Просто делая это, человек обязательно вернется домой, к Богу, и таким образом достигнет наивысшего совершенства. Господь вновь утверждает это в «Бхагавад-гите» (18.54 – 55):

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

_бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти  
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣  
тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄  
виш́ате тад-анантарам_

«Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне. Постичь Меня, Верховную Личность Бога, таким, какой Я есть, можно только с помощью преданного служения. И когда благодаря преданному служению все сознание человека сосредоточивается на Мне, он вступает в царство Бога».
