+++
draft = false
weight = 8457
title = 'ШБ 10.2.33'
description = 'О Мадхава, Верховная Личность Бога, повелитель богини процветания, даже если преданные, исполненные любви к Тебе, сходят с пути преданного служения, они падают не так, как непреданные, ибо Ты все равно защищаешь их. Благодаря этому они бесстрашно шествуют по головам своих противников и продолжают совершенствоваться в преданном служении.'
summary = 'О Мадхава, Верховная Личность Бога, повелитель богини процветания, даже если преданные, исполненные любви к Тебе, сходят с пути преданного служения, они падают не так, как непреданные, ибо Ты все равно защищаешь их. Благодаря этому они бесстрашно шествуют по головам своих противников и продолжают совершенствоваться в преданном служении.'
+++

_татха̄ на те ма̄дхава та̄вака̄х̣ квачид  
бхраш́йанти ма̄рга̄т твайи баддха-саухр̣да̄х̣  
твайа̄бхигупта̄ вичаранти нирбхайа̄  
вина̄йака̄нӣкапа-мӯрдхасу прабхо_

## Пословный перевод

_татха̄_ — так (как непреданные); _на_ — не; _те_ — они (преданные); _ма̄дхава_ — о Господь, супруг богини процветания; _та̄вака̄х̣_ — те, кто идет путем служения Тебе, преданные; _квачит_ — когда-либо, при любых обстоятельствах; _бхраш́йанти_ — падают; _ма̄рга̄т_ — с пути (преданного служения); _твайи_ — Тебе; _баддха_\-_саухр̣да̄х̣_ — всецело преданные (Твоим лотосным стопам); _твайа̄_ — Тобой; _абхигупта̄х̣_ — защищаемые от всех опасностей; _вичаранти_ — перемещаются; _нирбхайа̄х̣_ — бесстрашные; _вина̄йака_\-_анӣкапа_ — врагов, которые, используя различные средства, выступают против _бхакти_; _мӯрдхасу_ — по головам; _прабхо_ — о Господь.

## Перевод

**О Мадхава, Верховная Личность Бога, повелитель богини процветания, даже если преданные, исполненные любви к Тебе, сходят с пути преданного служения, они падают не так, как непреданные, ибо Ты все равно защищаешь их. Благодаря этому они бесстрашно шествуют по головам своих противников и продолжают совершенствоваться в преданном служении.**

## Комментарий

Как правило, преданные не падают, но, если такое и случается, Господь, зная, как сильно они привязаны к Нему, защищает их при любых обстоятельствах. Поэтому, даже если преданные падают, они все равно обладают достаточной силой, чтобы шествовать по головам своих врагов. Мы на собственном опыте убедились в том, что Господь всегда защищает Своих преданных: у Движения сознания Кришны много противников, таких как «депрограмматоры», которые подали на преданных в суд, предъявив им серьезные обвинения. Мы думали, что на разбирательство этого иска уйдет много времени, но, поскольку преданных защищает Верховный Господь, мы неожиданно выиграли дело за один день. Так дело, которое вполне могло затянуться на долгие годы, благодаря защите Верховного Господа было решено за один день, ибо Господь Сам обещает в «Бхагавад-гите» (9.31): _каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати_ — «О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет». Известно немало случаев, когда преданные, такие как Читракету, Индрадьюмна и Махараджа Бхарата, падали, но они все равно оставались под защитой Господа. Например, Махараджа Бхарата из-за привязанности к олененку подумал о нем в момент смерти и потому в следующей жизни стал оленем _(йам̇ йам̇ ва̄пи смаран бха̄вам̇ тйаджатй анте калеварам)_. Но благодаря защите Верховной Личности Бога этот олень помнил свои отношения с Господом и в следующей жизни родился в добродетельной семье _брахманов_ и занимался преданным служением _(ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе йога-бхрашт̣о ’бхиджа̄йате)_. А Читракету упал и стал демоном, Вритрасурой, но и он оставался под защитой Господа. Таким образом, Господь в конце концов спасает даже того, кто сошел с пути _бхакти-йоги_. Верховный Господь обещает защищать любого, кто неуклонно следует путем преданного служения _(каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати)_. Но даже если преданный на какое-то время падает, Мадхава защищает его.

Слово _ма̄дхава_ имеет глубокий смысл. _Ма̄,_ Лакшми-деви, мать всех богатств, всегда рядом с Верховной Личностью Бога, и если преданный поддерживает связь с Верховной Личностью Бога, все достояния Господа готовы прийти ему на помощь.

_йатра йогеш́варах̣ кр̣шн̣о  
йатра па̄ртхо дханур-дхарах̣  
татра ш́рӣр виджайо бхӯтир  
дхрува̄ нӣтир матир мама_

_Б.-г., 18.78_

Где бы ни находился Кришна, Верховная Личность Бога, и Его преданный Арджуна, Партха, на той стороне будет победа, изобилие, необычайная сила и нравственная чистота. Достояния преданного — это не плоды _карма-канда-вичары_. Преданного всегда защищают все достояния Верховного Господа, и отнять их у него невозможно _(теша̄м̇ нитйа̄бхийукта̄на̄м̇ йога-кшемам̇ ваха̄мй ахам)_. Поэтому никакие противники не способны одолеть преданного. Итак, преданный не должен сознательно сворачивать с пути служения Господу. Преданному, который твердо держится этого пути, гарантировано полное покровительство Верховной Личности Бога.
