+++
draft = false
weight = 8458
title = 'ШБ 10.2.34'
description = 'О Господь, на стадии поддержания этого мира Ты проявляешь разные воплощения, и все Они имеют трансцендентные тела, не подвластные влиянию материальных гун природы. Приходя в этот мир, Ты даруешь живым существам всевозможные блага, обучая их таким видам ведической деятельности, как совершение обрядов, мистическая йога, подвижничество, покаяние и в конце концов самадхи, экстатическое погружение в мысли о Тебе. Так люди поклоняются Тебе, выполняя предписания Вед.'
summary = 'О Господь, на стадии поддержания этого мира Ты проявляешь разные воплощения, и все Они имеют трансцендентные тела, не подвластные влиянию материальных гун природы. Приходя в этот мир, Ты даруешь живым существам всевозможные блага, обучая их таким видам ведической деятельности, как совершение обрядов, мистическая йога, подвижничество, покаяние и в конце концов самадхи, экстатическое погружение в мысли о Тебе. Так люди поклоняются Тебе, выполняя предписания Вед.'
+++

_саттвам̇ виш́уддхам̇ ш́райате бхава̄н стхитау  
ш́арӣрин̣а̄м̇ ш́рейа-упа̄йанам̇ вапух̣  
веда-крийа̄-йога-тапах̣-сама̄дхибхис  
тава̄рхан̣ам̇ йена джанах̣ самӣхате_

## Пословный перевод

_саттвам_ — бытие; _виш́уддхам_ — трансцендентное, за пределами трех _гун_ материальной природы; _ш́райате_ — принимает; _бхава̄н_ — Господь; _стхитау_ — во время поддержания материального мира; _ш́арӣрин̣а̄м_ — живых существ; _ш́рейах̣_ — высочайшего благополучия; _упа̄йанам_ — дарование; _вапух̣_ — трансцендентную форму, или тело; _веда_\-_крийа̄_ — обрядами, проводимыми в соответствии с предписаниями Вед; _йога_ — практикой преданного служения; _тапах̣_ — аскетическими подвигами; _сама̄дхибхих̣_ — достижением трансцендентного бытия; _тава_ — Твое; _архан̣ам_ — поклонение; _йена_ — которым; _джанах̣_ — человечество; _самӣхате_ — предлагает (исполняя свой долг перед Тобой).

## Перевод

**О Господь, на стадии поддержания этого мира Ты проявляешь разные воплощения, и все Они имеют трансцендентные тела, не подвластные влиянию материальных гун природы. Приходя в этот мир, Ты даруешь живым существам всевозможные блага, обучая их таким видам ведической деятельности, как совершение обрядов, мистическая йога, подвижничество, покаяние и в конце концов самадхи, экстатическое погружение в мысли о Тебе. Так люди поклоняются Тебе, выполняя предписания Вед.**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите» (18.3), _йаджн̃а- да̄на-тапах̣-карма на тйа̄джйам_ — человек никогда не должен отказываться от совершения обрядов, благотворительности, аскезы и выполнения других обязанностей, предписанных Ведами. _Йаджн̃о да̄нам̇ тапаш́ чаива па̄вана̄ни манӣшин̣а̄м_ (18.5): даже тот, кто находится на очень высоком духовном уровне, должен продолжать следовать принципам Вед. И даже _карми,_ тем, кто стоит на низшей ступени духовного развития, рекомендуется трудиться ради Господа.

_йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра  
локо ’йам̇ карма-бандханах̣_

«Любые обязанности следует выполнять как жертвоприношение Господу Вишну, иначе они станут причиной рабства человека в материальном мире» (Б.-г., 3.9). Слова _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣ах̣_ указывают на то, что, выполняя всевозможные обязанности, необходимо помнить: цель выполнения этих обязанностей — удовлетворить Верховного Господа _(сва-карман̣а̄ там абхйарчйа)_. Согласно ведическим принципам, в человеческом обществе должны существовать сословия _(ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам)_. В нем должны быть _брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры,_ и все должны учиться поклоняться Верховной Личности Бога _(там абхйарчйа)_. Таково должно быть настоящее человеческое общество. Без этой системы мы оказываемся в обществе животных.

Деятельность людей в современном обществе названа в «Шримад-Бхагаватам» деятельностью _го-кхара,_ то есть коров и ослов _(са эва го-кхарах̣)_. В наше время все действуют, исходя из телесных представлений о жизни, то есть ради общества, дружбы и любви, чтобы улучшить свое экономическое и политическое положение. Это значит, что все действуют, пребывая в невежестве. Поэтому Верховный Господь приходит в этот мир научить нас действовать в соответствии с ведическими принципами. В век Кали Верховный Господь явился в образе Шри Чайтаньи Махапрабху и проповедовал, что в этот век невозможно как следует выполнять обязанности, предписанные Ведами, поскольку люди очень низко пали. Он дал следующее наставление из _шастр:_

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

«В этот век вражды и лицемерия единственный путь к освобождению — это повторение святого имени Бога. Нет иного пути. Нет иного пути. Нет иного пути». Вот почему Движение сознания Кришны учит людей в самых разных частях мира повторять _мантру_ Харе Кришна, и этот метод очень эффективен в любом месте и в любое время. Верховный Господь приходит в материальный мир, чтобы научить нас принципам Вед, следуя которым можно постичь Господа _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣)_. Очень важно понимать, что тела, в которых Кришна и Господь Чайтанья явились в этот мир, состояли из _шуддха-саттвы_. Думать, что у Кришны или у Чайтаньи Махапрабху было материальное тело наподобие нашего — это заблуждение, ибо Кришна и Чайтанья Махапрабху явились, чтобы действовать ради всего человечества. В разные эпохи Господь по Своей беспричинной милости является в Своем изначальном, трансцендентном теле, состоящем из _шуддха-саттвы,_ чтобы возвысить людей до духовного уровня, где они обретут подлинное благо. К сожалению, современные политики и другие лидеры общества на первое место ставят заботу о телесных удобствах _(йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке)_ и сосредоточиваются на деятельности, относящейся к разного рода «измам», которую они всячески превозносят в своих цветистых речах. В сущности, такая деятельность ничем не отличается от того, что делают животные _(са эва го-кхарах̣)_. Мы должны научиться действовать, руководствуясь наставлениями «Бхагавад-гиты», в которой объясняется все, что нужно знать человеку. Тогда мы сможем стать счастливыми даже сейчас, в век Кали.
