+++
draft = false
weight = 8461
title = 'ШБ 10.2.37'
description = 'Даже занимаясь разнообразной деятельностью, преданные, которые всецело погружены в мысли о Твоих лотосных стопах и постоянно слушают, поют, размышляют и побуждают других помнить о Твоих трансцендентных именах и обликах, всегда находятся на трансцендентном уровне и благодаря этому способны постичь Тебя, Верховную Личность Бога.'
summary = 'Даже занимаясь разнообразной деятельностью, преданные, которые всецело погружены в мысли о Твоих лотосных стопах и постоянно слушают, поют, размышляют и побуждают других помнить о Твоих трансцендентных именах и обликах, всегда находятся на трансцендентном уровне и благодаря этому способны постичь Тебя, Верховную Личность Бога.'
+++

_ш́р̣н̣ван гр̣н̣ан сам̇смарайам̇ш́ ча чинтайан  
на̄ма̄ни рӯпа̄н̣и ча ман̇гала̄ни те  
крийа̄су йас твач-чаран̣а̄равиндайор  
а̄вишт̣а-чета̄ на бхава̄йа калпате_

## Пословный перевод

_ш́р̣н̣ван_ — постоянно слушающий о Господе _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣)_; _гр̣н̣ан_ — произносящий святое имя Господа и воспевающий Его деяния; _сам̇смарайан_ — памятующий (постоянно думающий о лотосных стопах Господа и о Его облике); _ча_ — и; _чинтайан_ — обдумывающий (трансцендентные деяния Господа); _на̄ма̄ни_ — (Его) трансцендентные имена; _рӯпа̄н̣и_ — (Его) трансцендентные облики; _ча_ — и; _ман̇гала̄ни_ — трансцендентные и потому благодатные; _те_ — Тебе (о Господь); _крийа̄су_ — в деятельном преданном служении; _йах̣_ — который; _тват_\-_чаран̣а_\-_аравиндайох̣_ — у Твоих лотосных стоп; _а̄вишт̣а_\-_чета̄х̣_ — преданный, полностью поглощенный (такой деятельностью); _на_ — не; _бхава̄йа_ — для материального бытия; _калпате_ — подходит.

## Перевод

**Даже занимаясь разнообразной деятельностью, преданные, которые всецело погружены в мысли о Твоих лотосных стопах и постоянно слушают, поют, размышляют и побуждают других помнить о Твоих трансцендентных именах и обликах, всегда находятся на трансцендентном уровне и благодаря этому способны постичь Тебя, Верховную Личность Бога.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется, что значит заниматься _бхакти-йогой_. Шрила Рупа Госвами сказал, что любой, кто посвятил свою жизнь преданному служению Господу _(ӣха̄ йасйа харер да̄сйе),_ кто служит Господу делами, умом и речью _(карман̣а̄ манаса̄ гира̄),_ в каких бы условиях он ни находился _(никхила̄св апй авастха̄су),_ на самом деле является уже не обусловленной, а освобожденной душой _(джӣван-муктах̣ са учйате)_. Хотя такой преданный находится в материальном теле, он не имеет к этому телу никакого отношения, ибо занимает трансцендентное положение. _На̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве на куташ́чана бибхйати_ (Бхаг., 6.17.28): поскольку преданный поглощен трансцендентной деятельностью, он не боится существования в материальном теле. Иллюстрацией освобожденного состояния служит молитва Шри Чайтаньи Махапрабху: _мама джанмани джанманӣш́варе бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи_ — «Единственное, чего я хочу, — это жизнь за жизнью служить Тебе с бескорыстной преданностью» (Шикшаштака, 4). Даже если преданный по высочайшей воле Господа рождается в материальном мире, он продолжает свое преданное служение. Когда царь Бхарата допустил ошибку и в следующей жизни стал оленем, его преданное служение не прекратилось, хотя он был слегка наказан за свою неосторожность. Нарада Муни говорит, что, даже если человек падает с уровня преданного служения, он не потеряется, тогда как непреданные совершенно потеряны, поскольку не служат Господу. Вот почему «Бхагавад-гита» (9.14) рекомендует по крайней мере всегда повторять Харе Кришна _маха-мантру:_

_сататам̇ кӣртайанто ма̄м̇  
йатанташ́ ча др̣д̣ха-врата̄х̣  
намасйанташ́ ча ма̄м̇ бхактйа̄  
нитйа-йукта̄ упа̄сате_

«Неустанно прославляя Меня, служа Мне с великой решимостью, падая ниц передо Мной, эти великие души всегда поклоняются Мне с любовью и преданностью».

Не следует отказываться от преданного служения, которое имеет девять различных форм (_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам_ и т. д.). Самым важным из этих методов является _ш́раван̣ам̇,_ слушание наставлений _гуру, садху_ и _шастр,_ то есть духовного учителя, святых _ачарьев_ и ведических писаний. _Са̄дху- ш́а̄стра-гуру-ва̄кйа, читтете карийа̄ аикйа_. Мы не должны слушать комментарии и объяснения непреданных, ибо это строго запрещено Шрилой Санатаной Госвами, который приводит следующую цитату из «Падма-пураны»:

_аваишн̣ава-мукходгӣрн̣ам̇  
пӯтам̇ хари-катха̄мр̣там  
ш́раван̣ам̇ наива картавйам̇  
сарпоччхишт̣ам̇ йатха̄ пайах̣_

Мы должны неукоснительно выполнять это указание и никогда не пытаться слушать _майявади,_ имперсоналистов, последователей философии пустоты, политиков или так называемых ученых. Строго избегая такого неблагоприятного общения, нужно просто слушать чистых преданных. В связи с этим Шрила Рупа Госвами дает такой совет: _ш́рӣ-гуру-пада̄ш́райах̣_. Человек должен искать прибежища у лотосных стоп чистого преданного, который может стать его _гуру_. Чайтанья Махапрабху объясняет, что _гуру_ — это тот, кто строго следует наставлениям «Бхагавад-гиты»: _йаре декха, таре каха, ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а_ (Ч.-ч., Мадхья, 7.128). Человек, который жонглирует словами, занимается магией или несет всякий вздор, чтобы сделать карьеру ученого, — это не _гуру_. _Гуру_ — это тот, кто передает другим «Бхагавад-гиту», наставления Кришны, в неискаженном виде. _Ш́раван̣ам_ очень важен: необходимо слушать наставления вайшнавских _садху, гуру_ и _шастр_.

Особое внимание в этом стихе следует обратить на слово _крийа̄су,_ которое означает «занимаясь физическим трудом» или «работая». Люди должны заниматься практическим служением Господу. В Движении сознания Кришны центром всей нашей деятельности является распространение книг, рассказывающих о Кришне. Это дело чрезвычайной важности. Преданные должны обращаться к каждому человеку, побуждая его читать книги о Кришне, чтобы в будущем этот человек тоже стал преданным. Именно к такой деятельности призывает нас данный стих. _Крийа̄су йас твач-чаран̣а̄равиндайох̣_. Занимаясь ею, преданные будут постоянно помнить о лотосных стопах Господа. Тот, кто сосредоточивает все свои усилия на распространении книг, делая это для Кришны, полностью погружается в сознание Кришны. Это и есть _самадхи_.
