+++
draft = false
weight = 8462
title = 'ШБ 10.2.38'
description = 'О Господь, нам очень повезло, потому что Твой приход сразу снимает тяжкое бремя, коим для Земли являются демоны. Нам, несомненно, выпала огромная удача, ибо мы сможем видеть и на Земле, и на райских планетах знаки лотоса, раковины, палицы и диска, украшающие Твои лотосные стопы.'
summary = 'О Господь, нам очень повезло, потому что Твой приход сразу снимает тяжкое бремя, коим для Земли являются демоны. Нам, несомненно, выпала огромная удача, ибо мы сможем видеть и на Земле, и на райских планетах знаки лотоса, раковины, палицы и диска, украшающие Твои лотосные стопы.'
+++

_дишт̣йа̄ харе ’сйа̄ бхаватах̣ падо бхуво  
бха̄ро ’панӣтас тава джанманеш́итух̣  
дишт̣йа̄н̇кита̄м̇ тват-падакаих̣ суш́обханаир  
дракшйа̄ма га̄м̇ дйа̄м̇ ча тава̄нукампита̄м_

## Пословный перевод

_дишт̣йа̄_ — счастливой судьбой; _харе_ — о Господь; _асйа̄х̣_ — этого (мира); _бхаватах̣_ — Тебе, Господь; _падах̣_ — место; _бхувах̣_ — Земли; _бха̄рах̣_ — бремя, созданное демонами; _апанӣтах̣_ — (теперь) устраненное; _тава_ — Твоим, о Господь; _джанмана̄_ — явлением, воплощением; _ӣш́итух̣_ — властелина всего сущего; _дишт̣йа̄_ — счастливой судьбой; _ан̇кита̄м_ — отмеченную; _тват_\-_падакаих̣_ — Твоими лотосными стопами; _су_\-_ш́обханаих̣_ — украшенными трансцендентными знаками раковины, диска, лотоса и палицы; _дракшйа̄ма_ — увидим; _га̄м_ — Землю; _дйа̄м_ _ча_ — и небеса; _тава_ _анукампита̄м_ — наделенные Твоей беспричинной милостью.

## Перевод

**О Господь, нам очень повезло, потому что Твой приход сразу снимает тяжкое бремя, коим для Земли являются демоны. Нам, несомненно, выпала огромная удача, ибо мы сможем видеть и на Земле, и на райских планетах знаки лотоса, раковины, палицы и диска, украшающие Твои лотосные стопы.**

## Комментарий

Подошвы лотосных стоп Господа отмечены знаками раковины, диска, палицы и лотоса _(ш́ан̇кха-чакра-гада̄-падма),_ а также флага и молнии. Эти знаки можно увидеть везде, где ходит Кришна, — на Земле или на райских планетах. Вриндавана- дхама — это трансцендентное место, ибо Кришна часто ходит по этой земле. Обитателям Вриндавана посчастливилось видеть в разных местах эти знаки. Когда Акрура приехал во Вриндаван, чтобы забрать оттуда Кришну и Балараму на праздник, устроенный Камсой, то при виде отпечатков лотосных стоп Господа на земле Вриндавана, он упал на землю и застонал. Эти знаки доступны взору преданных, получивших беспричинную милость Верховной Личности Бога _(тава̄нукампита̄м)_. Полубоги ликовали не только потому, что приход Верховного Господа устранит тяжкое бремя, которым для всего мира были демоны, но и потому, что у них появится возможность видеть на земле трансцендентные знаки, украшающие подошвы лотосных стоп Господа. Когда Господь уходил пасти коров, _гопи_ постоянно думали о Его лотосных стопах, и, как объясняется в предыдущем стихе, просто благодаря тому, что они думали о лотосных стопах Господа, сознание _гопи_ было полностью погружено в духовную реальность _(а̄вишт̣а-чета̄ на бхава̄йа калпате)_. Тот, кто, подобно _гопи,_ всегда поглощен мыслями о Господе, находится не на материальном уровне и не останется в материальном мире. Поэтому наша обязанность — всегда слушать, петь и думать о лотосных стопах Господа, как это делают те вайшнавы, которые решили всегда жить во Вриндаване и постоянно думать о лотосных стопах Господа.
