+++
draft = false
weight = 8463
title = 'ШБ 10.2.39'
description = 'О Верховный Господь, Ты — не обычное живое существо, которое появляется в материальном мире в результате своей кармы. Ты являешься, рождаешься в этом мире исключительно благодаря Своей энергии, дарующей наслаждение. И точно так же нет никакой причины для того, чтобы живые существа, Твои частицы, подвергались мукам рождения, смерти и старости, если они не находятся во власти Твоей внешней энергии.'
summary = 'О Верховный Господь, Ты — не обычное живое существо, которое появляется в материальном мире в результате своей кармы. Ты являешься, рождаешься в этом мире исключительно благодаря Своей энергии, дарующей наслаждение. И точно так же нет никакой причины для того, чтобы живые существа, Твои частицы, подвергались мукам рождения, смерти и старости, если они не находятся во власти Твоей внешней энергии.'
+++

_на те ’бхавасйеш́а бхавасйа ка̄ран̣ам̇  
вина̄ винодам̇ бата таркайа̄махе  
бхаво ниродхах̣ стхитир апй авидйайа̄  
кр̣та̄ йатас твайй абхайа̄ш́райа̄тмани_

## Пословный перевод

_на_ — не; _те_ — Тебя, о Господь; _абхавасйа_ — того, которому, в отличие от обыкновенных живых существ, не приходится рождаться, умирать и заботиться о поддержании Своего тела; _ӣш́а_ — о Верховный Господь; _бхавасйа_ — (Твоего) явления, рождения; _ка̄ран̣ам_ — причина; _вина̄_ — без; _винодам_ — и́гры (что бы кто ни говорил, нет такой причины, которая заставила бы Тебя прийти в этот мир); _бата_ — что; _таркайа̄махе_ — спорим (не нужно спорить, надо просто понять, что это Твои игры); _бхавах̣_ — рождение; _ниродхах̣_ — смерть; _стхитих̣_ — поддержание; _апи_ — также; _авидйайа̄_ — внешней, иллюзорной энергией; _кр̣та̄х̣_ — созданы; _йатах̣_ — потому что; _твайи_ — в Тебе; _абхайа_\-_а̄ш́райа_ — о свободное от страха прибежище всех и каждого; _а̄тмани_ — в обыкновенном живом существе.

## Перевод

**О Верховный Господь, Ты — не обычное живое существо, которое появляется в материальном мире в результате своей кармы. Ты являешься, рождаешься в этом мире исключительно благодаря Своей энергии, дарующей наслаждение. И точно так же нет никакой причины для того, чтобы живые существа, Твои частицы, подвергались мукам рождения, смерти и старости, если они не находятся во власти Твоей внешней энергии.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (15.7) сказано: _мамаивам̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣_ — живые существа представляют собой частицы Верховного Господа и потому в качественном отношении равны Ему. Следует понимать, что, когда Верховный Господь нисходит в материальный мир или покидает его, этому нет иной причины, кроме энергии наслаждения Господа. Мы не можем заставить Верховную Личность Бога прийти в этот мир. В «Бхагавад-гите» (4.7) Господь говорит:

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты». Когда требуется облегчить бремя, созданное демонами, Всевышний может сделать это разными способами, ибо Он обладает многочисленными энергиями. Для Него нет необходимости воплощаться в этом мире, ибо, в отличие от обыкновенных живых существ, Он никогда ничего не делает против Своей воли. Живые существа приходят в материальный мир, движимые желанием наслаждаться, но, поскольку они хотят наслаждаться без Кришны _(кр̣шн̣а-бахирмукха хаийа̄ бходжа-ва̄н̃чха̄ каре),_ они оказываются во власти иллюзорной энергии и вынуждены рождаться, умирать, стареть и болеть. Но приход Верховной Личности Бога не вызван подобными причинами: Господь нисходит в этот мир посредством Своей энергии наслаждения. Мы должны всегда помнить об этом отличии Господа от обыкновенных существ и не пытаться понапрасну оспаривать возможность Его прихода в этот мир. Некоторые философы не верят в то, что Бог может воплотиться в этом мире и спрашивают: «Чего ради Верховный Господь должен приходить сюда?» Однако можно задать им встречный вопрос: «А почему Он не должен сюда приходить? Почему Он должен зависеть от желаний обыкновенных живых существ?» Господь волен делать все, что пожелает. Поэтому в данном стихе сказано: _вина̄ винодам̇ бата таркайа̄махе_. Ничто не заставляет Его приходить в этот мир: Он делает это просто ради Своего удовольствия.

Когда живые существа в поисках материального наслаждения приходят в этот мир, иллюзорная энергия Господа опутывает их сетями _кармы_ и _карма-пхалы_. Но если живое существо укрывается под сенью лотосных стоп Господа, оно возвращается в свое первоначальное, освобожденное состояние. В данном стихе тоже говорится: _кр̣та̄ йатас твайй абхайа̄ш́райа̄тмани_ — тот, кто укрывается под сенью лотосных стоп Господа, не ведает страха. Мы всегда зависим от Верховной Личности Бога, поэтому нам нужно отказаться от надежды на то, что мы сможем наслаждаться свободой в материальном мире без Кришны. Мы попали в сети _кармы_ именно из-за этой надежды. Теперь мы должны вновь искать убежище у лотосных стоп Господа. Это убежище названо здесь _абхайа,_ свободным от страха. Кришна не подвержен рождению, смерти, старости и болезням, и мы, будучи неотъемлемыми частицами Кришны, тоже не подвержены рождению, смерти, старости и болезням, однако мы оказались во власти этих иллюзорных проблем из-за того, что забыли о Кришне и о нашем положении вечных слуг Кришны _(джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’)_. Поэтому, если мы, как описано в тексте 37 _(ш́р̣н̣ва̄н гр̣н̣ан сам̇смарайам̇ш́ ча чинтайан),_ будем преданно служить Господу, всегда думая о Нем, прославляя и воспевая Его, то вернемся в наше изначальное, естественное положение и таким образом обретем спасение. Тем самым, полубоги призывают Деваки не бояться Камсы, а думать о Верховном Господе, который уже находился в ее лоне.
