+++
draft = false
weight = 8430
title = 'ШБ 10.2.4-5'
description = 'Однако некоторые из их родственников решили подчиниться порядкам Камсы и служить ему. После того как сын Уграсены, Камса, убил шестерых сыновей Деваки, полная экспансия Кришны вошла в ее лоно, став седьмым ребенком Деваки. Этот ребенок принес ей радость и скорбь. Это всемогущее воплощение принадлежит ко второй четверной экспансии Кришны, и великие мудрецы именуют Его Анантой.'
summary = 'Однако некоторые из их родственников решили подчиниться порядкам Камсы и служить ему. После того как сын Уграсены, Камса, убил шестерых сыновей Деваки, полная экспансия Кришны вошла в ее лоно, став седьмым ребенком Деваки. Этот ребенок принес ей радость и скорбь. Это всемогущее воплощение принадлежит ко второй четверной экспансии Кришны, и великие мудрецы именуют Его Анантой.'
+++

_эке там анурундха̄на̄  
джн̃а̄тайах̣ парйупа̄сате  
хатешу шат̣су ба̄лешу  
девакйа̄ ауграсенина̄_

## Пословный перевод

_эке_ — одни; _там_ — его Камсу; _анурундха̄на̄х̣_ — проводящие его же политику; _джн̃а̄тайах̣_ — родственники; _парйупа̄сате_ — соглашаются; _хатешу_ — после того как были убиты; _шат̣су_ — шесть; _ба̄лешу_ — детей; _девакйа̄х̣_ — Деваки; _ауграсенина̄_ — сыном Уграсены (Камсой); _саптамах̣_ — седьмой; _ваишн̣авам_ — изошедшая из Господа Вишну; _дха̄ма_ — всемогущая экспансия; _йам_ — которая; _анантам_ — называемая Анантой; _прачакшате_ — славится; _гарбхах̣_ — зародыш; _бабхӯва_ — был; _девакйа̄х̣_ — Деваки; _харша_\-_ш́ока_\-_вивардханах̣_ — доставляющий и удовольствие, и скорбь.

## Перевод

**Однако некоторые из их родственников решили подчиниться порядкам Камсы и служить ему. После того как сын Уграсены, Камса, убил шестерых сыновей Деваки, полная экспансия Кришны вошла в ее лоно, став седьмым ребенком Деваки. Этот ребенок принес ей радость и скорбь. Это всемогущее воплощение принадлежит ко второй четверной экспансии Кришны, и великие мудрецы именуют Его Анантой.**

## Комментарий

Некоторые из видных преданных, такие как Акрура и другие, остались с Камсой и угождали ему. Они сделали это, преследуя разные цели. Все эти преданные знали, что Верховная Личность Бога явится в образе восьмого ребенка Деваки, как только Камса убьет остальных ее детей, и с нетерпением ждали появления Господа. Оставаясь в свите Камсы, они могли увидеть рождение и детские игры Верховной Личности Бога, а потом Акруре предстояло отправиться во Вриндаван, чтобы доставить Кришну и Балараму в Матхуру. Слово _парйупа̄сате_ играет важную роль: оно указывает на то, что некоторые преданные хотели находиться рядом с Камсой, чтобы увидеть все эти игры Господа. Шестеро детей, которых убил Камса, прежде были сыновьями Маричи, но из- за проклятия _брахмана_ им пришлось в следующей жизни стать внуками Хираньякашипу. Камса был в той жизни Каланеми, и теперь ему пришлось убить собственных сыновей. Это было для всех них тайной. Сыновьям Деваки, сразу после того как их убьют, предстояло занять свое первоначальное положение. Преданные хотели посмотреть и на это. Обычно никто не убивает собственных племянников, но Камса был настолько жесток, что без колебаний сделал это. Ананта, Санкаршана, принадлежит ко второй _чатур-вьюхе,_ четверной экспансии Кришны. Таково мнение сведущих комментаторов.
