+++
draft = false
weight = 8464
title = 'ШБ 10.2.40'
description = 'О верховный повелитель, прежде Ты уже воплощался в образе рыбы, лошади, черепахи, Нарасимхадевы, вепря, лебедя, Господа Рамачандры, Парашурамы, а среди полубогов — в образе Ваманадевы, чтобы Своей милостью защитить весь мир. Яви же Свою милость вновь и защити нас, устранив беды, которые обрушились на этот мир. О Кришна, лучший из рода Яду, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.'
summary = 'О верховный повелитель, прежде Ты уже воплощался в образе рыбы, лошади, черепахи, Нарасимхадевы, вепря, лебедя, Господа Рамачандры, Парашурамы, а среди полубогов — в образе Ваманадевы, чтобы Своей милостью защитить весь мир. Яви же Свою милость вновь и защити нас, устранив беды, которые обрушились на этот мир. О Кришна, лучший из рода Яду, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.'
+++

_матсйа̄ш́ва-каччхапа-нр̣сим̇ха-вара̄ха-хам̇са-  
ра̄джанйа-випра-вибудхешу кр̣та̄вата̄рах̣  
твам̇ па̄си нас три-бхуванам̇ ча йатха̄дхунеш́а  
бха̄рам̇ бхуво хара йадӯттама ванданам̇ те_

## Пословный перевод

_матсйа_ — в образе рыбы; _аш́ва_ — в образе лошади; _каччхапа_ — в образе черепахи; _нр̣сим̇ха_ — в образе Нрисимхи; _вара̄ха_ — в образе Варахи; _хам̇са_ — в образе лебедя; _ра̄джанйа_ — в образе Господа Рамачандры и других _кшатриев_; _випра_ — в образе _брахманов,_ таких как Ваманадева; _вибудхешу_ — в образе полубога; _кр̣та_\-_авата̄рах̣_ — явившийся как воплощение; _твам_ — Ты, о Господь; _па̄си_ — спаси же; _нах̣_ — нас; _три_\-_бхуванам_ _ча_ — и три мира; _йатха̄_ — как; _адхуна̄_ — сейчас; _ӣш́а_ — о Верховный Господь; _бха̄рам_ — бремя; _бхувах̣_ — Земли; _хара_ — о, уменьши; _йаду_\-_уттама_ — о Господь Кришна, лучший из потомков Яду; _ванданам_ _те_ — возносим Тебе молитвы.

## Перевод

**О верховный повелитель, прежде Ты уже воплощался в образе рыбы, лошади, черепахи, Нарасимхадевы, вепря, лебедя, Господа Рамачандры, Парашурамы, а среди полубогов — в образе Ваманадевы, чтобы Своей милостью защитить весь мир. Яви же Свою милость вновь и защити нас, устранив беды, которые обрушились на этот мир. О Кришна, лучший из рода Яду, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.**

## Комментарий

У каждого воплощения Верховной Личности Бога есть Своя миссия, и когда Господь явился как сын Деваки в семье Яду, у Него тоже была миссия. Поэтому все полубоги вознесли Господу молитвы, склонившись перед Ним и прося Его выполнить эту миссию. Мы не вправе приказывать Верховной Личности Бога что-либо для нас сделать. Мы можем только выражать Господу почтение, следуя совету, который дан в «Бхагавад-гите» _(ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру),_ и молиться, чтобы Он избавил нас от опасностей.
