+++
draft = false
weight = 8465
title = 'ШБ 10.2.41'
description = 'О Деваки-мата, это счастье и для тебя, и для нас, что Сам Господь, Верховная Личность Бога, вместе со всеми Своими всемогущими экспансиями, такими как Баладева, находится сейчас в твоем чреве. Поэтому тебе не надо бояться Камсы, который решил принять смерть от руки Господа. Твой вечный сын, Кришна, будет защищать весь род Яду.'
summary = 'О Деваки-мата, это счастье и для тебя, и для нас, что Сам Господь, Верховная Личность Бога, вместе со всеми Своими всемогущими экспансиями, такими как Баладева, находится сейчас в твоем чреве. Поэтому тебе не надо бояться Камсы, который решил принять смерть от руки Господа. Твой вечный сын, Кришна, будет защищать весь род Яду.'
+++

_дишт̣йа̄мба те кукши-гатах̣ парах̣ пума̄н  
ам̇ш́ена са̄кша̄д бхагава̄н бхава̄йа нах̣  
ма̄бхӯд бхайам̇ бходжа-патер мумӯршор  
гопта̄ йадӯна̄м̇ бхавита̄ тава̄тмаджах̣_

## Пословный перевод

_дишт̣йа̄_ — счастливой судьбой; _амба_ — о мать; _те_ — в твое; _кукши_\-_гатах̣_ — вошедший в чрево; _парах̣_ — Всевышний; _пума̄н_ — Личность Бога; _ам̇ш́ена_ — со всеми Своими энергиями, неотъемлемыми частями; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _бхава̄йа_ — на благо; _нах̣_ — нас; _ма̄_ _абхӯт_ — да не будет; _бхайам_ — страх; _бходжа_\-_патех̣_ — Камсы, царя из династии Бходжей; _мумӯршох̣_ — того, который решил принять смерть (от руки Господа); _гопта̄_ — защитником; _йадӯна̄м_ — династии Яду; _бхавита̄_ — станет; _тава_ _а̄тмаджах̣_ — (твой) сын.

## Перевод

**О Деваки-мата, это счастье и для тебя, и для нас, что Сам Господь, Верховная Личность Бога, вместе со всеми Своими всемогущими экспансиями, такими как Баладева, находится сейчас в твоем чреве. Поэтому тебе не надо бояться Камсы, который решил принять смерть от руки Господа. Твой вечный сын, Кришна, будет защищать весь род Яду.**

## Комментарий

Слова _парах̣ пума̄н ам̇ш́ена_ указывают на то, что Кришна — изначальная Верховная Личность Бога. Таково заключение _шастр (кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам)_. Поэтому полубоги заверили Деваки: «Твой сын — Верховная Личность Бога, и Он пришел вместе с Баладевой, Своей полной экспансией. Он надежно защитит тебя и убьет Камсу, который решил сохранять свое враждебное отношение к Господу и принять смерть от Его руки».
