+++
draft = false
weight = 8466
title = 'ШБ 10.2.42'
description = 'Вознеся эти молитвы запредельной Верховной Личности Бога, Господу Вишну, все полубоги во главе с Господом Брахмой и Господом Шивой вернулись в свои обители на райских планетах.'
summary = 'Вознеся эти молитвы запредельной Верховной Личности Бога, Господу Вишну, все полубоги во главе с Господом Брахмой и Господом Шивой вернулись в свои обители на райских планетах.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
итй абхишт̣ӯйа пурушам̇  
йад-рӯпам анидам̇ йатха̄  
брахмеш́а̄нау пуродха̄йа  
дева̄х̣ пратийайур дивам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _ити_ — так; _абхишт̣ӯйа_ — вознеся молитвы; _пурушам_ — Верховной Личности; _йат_\-_рӯпам_ — образ которой; _анидам_ — трансцендентный; _йатха̄_ — как; _брахма_ — Господа Брахму; _ӣш́а̄нау_ — и Господа Шиву; _пуродха̄йа_ — выставив вперед; _дева̄х̣_ — полубоги; _пратийайух̣_ — вернулись; _дивам_ — в небесную обитель.

## Перевод

**Вознеся эти молитвы запредельной Верховной Личности Бога, Господу Вишну, все полубоги во главе с Господом Брахмой и Господом Шивой вернулись в свои обители на райских планетах.**

## Комментарий

Говорится:

_адйа̄пиха чаитанйа э саба лӣла̄ каре  
йа̄н̇’ра бха̄гйе тха̄ке, се декхайе нирантаре_

_Чайтанья-бхагавата, Мадхья, 23.513_

Воплощения Верховной Личности Бога появляются одно за другим, подобно волнам реки или океана. Этим воплощениям нет числа, однако распознать их могут только удачливые преданные. _Деватам,_ полубогам, посчастливилось распознать воплощение Верховной Личности Бога, и они вознесли Ему молитвы. После этого полубоги во главе с Господом Шивой и Господом Брахмой вернулись в свои обители.

Слово _кукши-гатах̣,_ означающее «во чреве Деваки», обсуждается в комментарии Шри Дживы Госвами, «Крама-сандарбхе». Сначала было сказано, что Кришна находился в сердце Васудевы и был перенесен в сердце Деваки, поэтому Шри Джива Госвами спрашивает: как же теперь Кришна оказался у Деваки в чреве? Отвечая на этот вопрос, Джива Госвами пишет, что никакого противоречия здесь нет. Господь может переместиться из сердца в чрево или из чрева — в сердце. Он способен перемещаться куда угодно и находиться где угодно. Подтверждением этому служат слова «Брахма- самхиты» (5.35): _ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам̇ говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_. Верховный Господь может находиться везде, где пожелает. Поэтому Он даровал Деваки благословение, которого она искала в своей прошлой жизни, став ее сыном, Деваки-нанданой.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты ко второй главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Молитвы полубогов, обращенные к Господу Кришне во чреве Деваки»._
