+++
draft = false
weight = 8431
title = 'ШБ 10.2.6'
description = 'Чтобы защитить Своих преданных слуг, Ядавов, от преследований Камсы, Бхагаван — Личность Бога, Высшая Душа в сердце каждого [Вишватма] — отдал Йогамайе следующее распоряжение.'
summary = 'Чтобы защитить Своих преданных слуг, Ядавов, от преследований Камсы, Бхагаван — Личность Бога, Высшая Душа в сердце каждого [Вишватма] — отдал Йогамайе следующее распоряжение.'
+++

_бхагава̄н апи виш́ва̄тма̄  
видитва̄ кам̇саджам̇ бхайам  
йадӯна̄м̇ ниджа-на̄тха̄на̄м̇  
йогама̄йа̄м̇ сама̄диш́ат_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Шри Кришна, Верховная Личность Бога; _апи_ — также; _виш́ва̄тма̄_ — Сверхдуша каждого; _видитва̄_ — узнав (положение Ядавов и других Своих преданных); _кам̇са_\-_джам_ — возникший из-за Камсы; _бхайам_ — страх; _йадӯна̄м_ — потомков Яду; _ниджа_\- _на̄тха̄на̄м_ — тех, которые приняли Его, Верховного Господа, в качестве своего высшего прибежища; _йогама̄йа̄м_ — Йогамайе, духовной энергии Кришны; _сама̄диш́ат_ — отдал такое распоряжение.

## Перевод

**Чтобы защитить Своих преданных слуг, Ядавов, от преследований Камсы, Бхагаван — Личность Бога, Высшая Душа в сердце каждого \[Вишватма\] — отдал Йогамайе следующее распоряжение.**

## Комментарий

Слова _бхагава̄н̣ апи виш́ва̄тма̄ видитва̄ кам̇саджам̇ бхайам_ объяснены Шрилой Санатаной Госвами. _Бхагава̄н свайам_ — это Кришна _(кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам)_. Он — Вишватма, изначальная Сверхдуша в сердце каждого, ибо Сверхдуша — Его полное проявление. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (13.3): _кшетра-джн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи сарва-кшетрешу бха̄рата_. Господь Кришна — _кшетра-гья,_ Сверхдуша всех живых существ. От Него берут начало все экспансии Личности Бога. Существуют тысячи полных экспансий Вишну, такие как Санкаршана, Прадьюмна, Анируддха и Ва̄судева, но здесь, в материальном мире, Вишватмой, Сверхдушой всех живых существ, является Кширодакашайи Вишну. В «Бхагавад-гите» (18.61) сказано: _ӣш́варах̣ сарва- бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати_ — «Верховный Господь пребывает в сердце каждого живого существа, о Арджуна». На самом деле Вишватма — это полная экспансия Кришны, _вишну- таттва,_ однако из любви к Своим преданным Кришна Сам берет на Себя роль Сверхдуши, чтобы вести их по жизни _(сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча)_.

Обычно функции Сверхдуши выполняет Кширодакашайи Вишну, но Кришна проникся состраданием к Своей преданной, Деваки, ибо понимал, что она боится притеснений со стороны Камсы. Чистый преданный всегда страшится материального существования. Никто не знает, что с ним будет дальше, потому что в любой момент душа может быть вынуждена сменить свое тело _(татха̄ деха̄нтара-пра̄птих̣)_. Зная об этом, чистый преданный действует так, чтобы не провести свою жизнь впустую и не оказаться перед необходимостью вновь получить тело и подвергаться мукам материального существования. Это называется _бхайам,_ страхом. _Бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄т_ (Бхаг., 11.2.27). Этот страх вызван материальным существованием. Строго говоря, все должны постоянно быть начеку и бояться материального существования, но, хотя невежество материального существования может затронуть каждого, Верховная Личность Бога, Кришна, всегда бдительно охраняет Своих преданных. Кришна с такой добротой и любовью относится к Своим преданным, что помогает им, наделяя их разумом, благодаря которому они могут жить в материальном мире, ни на мгновение не забывая о Кришне. Господь говорит:

_теша̄м эва̄нукампа̄ртхам  
ахам аджн̃а̄наджам̇ тамах̣  
на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄вастхо  
джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄_

«Желая оказать им особую милость, Я, находящийся в их сердцах, рассеиваю царящую там тьму неведения светочем знания» (Б.-г., 10.11).

Слово _йога_ означает «связь». Любая система _йоги_ — это попытка восстановить нашу нарушенную связь с Верховной Личностью Бога. Есть разные виды _йоги,_ но самой лучшей формой _йоги_ является _бхакти-йога_. В других системах _йоги,_ чтобы достичь совершенства, надо применять всевозможные косвенные методы, но _бхакти-йога_ — самый прямой путь. Господь говорит в «Бхагавад- гите» (6.47):

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтара̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«А из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства. Таково Мое мнение».  
  
_Бхакти-йогу,_ по словам Кришны, в следующей жизни гарантировано человеческое тело: _(ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе йога-бхрашт̣о бхиджа̄йате)_. _Йогамайя_ — это духовная энергия Господа. Из любви к Своим преданным Господь всегда сохраняет с ними духовную связь, хотя обычно Его энергия, _майя,_ настолько сильна, что вводит в заблуждение даже великих полубогов, таких как Брахма. Вот почему энергию Господа называют _йогамайей_. Поскольку Господь — Вишватма, Он тут же велел Йогамайе защитить Деваки.
