+++
draft = false
weight = 8432
title = 'ШБ 10.2.7'
description = 'Господь приказал Йогамайе: О Моя энергия, которой поклоняется весь мир, ты одаряешь благодеяниями все живые существа. Отправляйся же во Врадж, где живет много пастухов со своими женами. В том дивном краю, где обитает много коров, в доме Махараджи Нанды живет жена Васудевы, Рохини. Там же от страха перед Камсой скрываются и другие жены Васудевы. Иди же туда.'
summary = 'Господь приказал Йогамайе: О Моя энергия, которой поклоняется весь мир, ты одаряешь благодеяниями все живые существа. Отправляйся же во Врадж, где живет много пастухов со своими женами. В том дивном краю, где обитает много коров, в доме Махараджи Нанды живет жена Васудевы, Рохини. Там же от страха перед Камсой скрываются и другие жены Васудевы. Иди же туда.'
+++

_гаччха деви враджам̇ бхадре  
гопа-гобхир алан̇кр̣там  
рохин̣ӣ васудевасйа  
бха̄рйа̄сте нанда-гокуле  
анйа̄ш́ ча кам̇са-сам̇вигна̄  
виварешу васанти хи_

## Пословный перевод

_гаччха_ — отправляйся же; _деви_ — о достойная того, чтобы тебе поклонялся весь мир; _враджам_ — в земли Враджа; _бхадре_ — о ты, приносящая благо всем живым существам; _гопа_\-_гобхих̣_ — пастухами и коровами; _алан̇кр̣там_ — украшенные; _рохин̣ӣ_ — Рохини; _васудевасйа_ — Васудевы, отца Кришны; _бха̄рйа̄_ — жена; _а̄сте_ — находится; _нанда_\-_гокуле_ — во владениях Махараджи Нанды, называемых Гокулой, где содержатся сотни, тысячи коров; _анйа̄х̣_ _ча_ — и другие (жены); _кам̇са_\-_сам̇вигна̄х̣_ — страшащиеся Камсы; _виварешу_ — в укромных местах; _васанти_ — живут; _хи_ — поистине.

## Перевод

**Господь приказал Йогамайе: О Моя энергия, которой поклоняется весь мир, ты одаряешь благодеяниями все живые существа. Отправляйся же во Врадж, где живет много пастухов со своими женами. В том дивном краю, где обитает много коров, в доме Махараджи Нанды живет жена Васудевы, Рохини. Там же от страха перед Камсой скрываются и другие жены Васудевы. Иди же туда.**

## Комментарий

Нанда-гокула, обитель царя Нанды, сама по себе прекрасна, и она стала еще красивее и безопасней, когда Йогамайе было велено прийти туда и вселить в преданных дух бесстрашия. Поскольку Йогамайя способна создать такую атмосферу, Господь велел ей отправиться в Нанда-гокулу.
