+++
draft = false
weight = 8434
title = 'ШБ 10.2.9'
description = 'О всеблагая Йогамайя, тогда Я, исполненный шести совершенств, явлюсь в образе сына Деваки, а ты станешь дочерью Яшоды, жены Махараджи Нанды.'
summary = 'О всеблагая Йогамайя, тогда Я, исполненный шести совершенств, явлюсь в образе сына Деваки, а ты станешь дочерью Яшоды, жены Махараджи Нанды.'
+++

_атха̄хам ам̇ш́а-бха̄гена  
девакйа̄х̣ путрата̄м̇ ш́убхе  
пра̄псйа̄ми твам̇ йаш́ода̄йа̄м̇  
нанда-патнйа̄м̇ бхавишйаси_

## Пословный перевод

_атха_ — тогда; _ахам_ — Я; _ам̇ш́а_\-_бха̄гена_ — Моей всемогущей экспансией; _девакйа̄х̣_ — Деваки; _путрата̄м_ — сыновство; _ш́убхе_ — Йогамайя, приносящая всем благо; _пра̄псйа̄ми_ — обрету; _твам_ — ты; _йаш́ода̄йа̄м_ — в лоне Яшода-маты; _нанда_\-_патнйа̄м_ — у жены Махараджи Нанды; _бхавишйаси_ — появишься.

## Перевод

**О всеблагая Йогамайя, тогда Я, исполненный шести совершенств, явлюсь в образе сына Деваки, а ты станешь дочерью Яшоды, жены Махараджи Нанды.**

## Комментарий

Важную роль в этом стихе играет слово _ам̇ш́а- бха̄гена_. В «Бхагавад-гите» (10.42) Господь говорит:

_атхава̄ бахунаитена  
ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна  
вишт̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам  
эка̄м̇ш́ена стхито джагат_

«Но зачем тебе, о Арджуна, знать все эти подробности? Одной Своею частью Я пронизываю и поддерживаю всю вселенную». Все представляет собой частичное проявление энергии Верховного Господа. Брахма тоже сыграл определенную роль в том, что Господь Кришна проявил Себя в лоне Деваки: это он, придя на берег Молочного океана, просил Верховного Господа явиться в этот мир. Была Своя роль и у Баладевы, первой экспансии Всевышнего. Йогамайя, явившаяся в образе дочери Яшода-маты, тоже сыграла свою роль. Таким образом, и _джива-таттва,_ и _вишну-таттва,_ и _шакти-таттва_ неразрывно связаны с Верховной Личностью Бога, и, когда Кришна является в этот мир, все Его части приходят вместе с Ним. Как объяснялось в предыдущих стихах, Йогамайе было поручено перенести Санкаршану, Баладеву, из лона Деваки в лоно Рохини, и это было для нее очень трудной задачей. Неудивительно, что Йогамайя считала себя неспособной перетянуть Санкаршану. Поэтому Кришна называет ее _ш́убхе,_ «благотворная», и сказал: «Будь благословенна. Возьми силу у Меня, и ты сумеешь сделать это». По милости Верховной Личности Бога кто угодно может сделать все, что угодно, ибо Господь присутствует во всем и все представляет собой неотъемлемые части Господа _(ам̇ш́а-бха̄гена),_ которые увеличиваются или уменьшаются по Его высшей воле. Баларама был всего на пятнадцать дней старше Кришны. По благословению Кришны Йогамайя стала дочерью Яшода-маты, однако по воле Кришны ей не дано было насладиться родительской любовью своего отца и матери. А Кришна, хоть Он и не родился из лона Яшода-маты, наслаждался родительской любовью Яшода-маты и Нанды. Получив благословение Кришны, Йогамайя стала известна как дочь Яшода-маты, и Яшода тоже прославилась по благословению Кришны. Яшода означает «приносящая славу».
