+++
draft = false
weight = 12142
title = 'ШБ 11.6.10'
description = 'Великие мудрецы, желая обрести высшее благо, помещают Твои лотосные стопы в свое сердце, тающее от любви к Тебе. Так и Твои преданные, которые владеют собой и стремятся подняться выше материального райского царства, чтобы обрести богатство, равное Твоему, поклоняются Твоим лотосным стопам утром, в полдень и вечером, медитируя на четверную экспансию Твоей Милости. Пусть Твои лотосные стопы станут ярким пламенем, сжигающим дотла наше неблагоприятное стремление к материальным чувственным удовольствиям.'
+++

_сйа̄н нас тава̄н̇гхрир аш́убха̄ш́айа-дхӯмакетух̣  
кшема̄йа йо мунибхир а̄рдра-хр̣дохйама̄нах̣  
йах̣ са̄тватаих̣ сама-вибхӯтайа а̄тмавадбхир  
вйӯхе ’рчитах̣ саванаш́ах̣ свар-атикрама̄йа_

## Пословный перевод

_сйа̄т_ — пусть они будут; _нах̣_ — для нас; _тава_ — Твои; _ан̇гхрих̣_ — лотосные стопы; _аш́убха_\-_а̄ш́айа_ — наше неблагоприятное умонастроение; _дхӯма_\-_кетух̣_ — огнем, уничтожающим; _кшема̄йа_ — для обретения истинного блага; _йах̣_ — которые; _мунибхих̣_ — мудрецами; _а̄рдра_\-_хр̣да̄_ — с растаявшим сердцем; _ухйама̄нах̣_ — хранимы; _йах̣_ — которые; _са̄тватаих̣_ — преданными Верховной Личности Бога; _сама_\-_вибхӯтайе_ — получить богатство, равное богатствам Господа; _а̄тма_\-_вадбхих̣_ — теми, кто обуздал себя; _вйӯхе_ — в образе четырехруких личных экспансий (Ва̄судевы, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи); _арчитах̣_ — которому поклоняются; _саванаш́ах̣_ — трижды в день; _свах̣_\-_атикрама̄йа_ — чтобы подняться выше райских планет этого мира.

## Перевод

**Великие мудрецы, желая обрести высшее благо, помещают Твои лотосные стопы в свое сердце, тающее от любви к Тебе. Так и Твои преданные, которые владеют собой и стремятся подняться выше материального райского царства, чтобы обрести богатство, равное Твоему, поклоняются Твоим лотосным стопам утром, в полдень и вечером, медитируя на четверную экспансию Твоей Милости. Пусть Твои лотосные стопы станут ярким пламенем, сжигающим дотла наше неблагоприятное стремление к материальным чувственным удовольствиям.**

## Комментарий

Обусловленное живое существо может очистить свое существование, если сумеет развить в себе непоколебимую веру в трансцендентную славу Личности Бога. Что тогда говорить о необычайной удаче, выпавшей на долю полубогов, которые своими глазами могли видеть лотосные стопы Господа Кришны? В настоящий момент нас тревожат бесчисленные материальные желания, но эти желания временны. Предназначение вечного живого существа — общаться с высшим живым существом, Личностью Бога, и, когда живые существа с любовью служат Господу, их сердца полностью удовлетворяются.

Слово _дхӯмакету_ значит «яркая комета» или «пламя», символизирующие Господа Шиву. Господь Шива — повелитель _гуны_ невежества, а лотосные стопы Господа Кришны сравнивают с кометой, олицетворяющей мощь Господа Шивы, которая способна испепелить все невежество в нашем сердце. Слово _сама-вибхӯтайе_ («ради обретения равных богатств») означает, что чистые преданные возвращаются домой, обратно к Богу, и наслаждаются безграничным блаженством духовного мира. Господь Кришна обладает несметными сокровищами, предназначенными для Его удовольствия, и освобожденная душа, достигнув обители Кришны, получает в награду все эти богатства, чтобы служить Господу. По мнению Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, слово _вйӯхе_ в этом тексте относится к трем воплощениям категории _пуруша —_ Маха- Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну, а также к Ва̄судеве. Если мы достигнем научного понимания того, каким образом в процессе сотворения материального мира Кришна распространяет Себя в разные экспансии, мы ясно увидим, что всё является Его собственностью, и тем самым избавимся от желания эксплуатировать этот мир для своих корыстных целей. Кришна — это Верховный Господь, повелитель всех живых существ, источник всех достояний, и человек должен медитировать на Его лотосные стопы утром, в полдень и вечером. Любой, кто постоянно помнит о Кришне и никогда не забывает о Нем, обретет опыт блаженной, истинной жизни за пределами материальной иллюзии, бледной тени реальности.
