+++
draft = false
weight = 12143
title = 'ШБ 11.6.11'
description = 'Те, кто согласно предписаниям «Риг-веды», «Яджур-веды» и «Сама-веды» собирается поднести дары жертвенному огню, медитируют на Твои лотосные стопы. Те, кто следует путем трансцендентной йоги, также медитируют на Твои лотосные стопы в надежде проникнуть в тайну Твоей божественной мистической силы. И самые возвышенные чистые преданные со всем тщанием поклоняются Твоим лотосным стопам, желая выйти из-под власти Твоей иллюзорной энергии.'
summary = 'Те, кто согласно предписаниям «Риг-веды», «Яджур-веды» и «Сама-веды» собирается поднести дары жертвенному огню, медитируют на Твои лотосные стопы. Те, кто следует путем трансцендентной йоги, также медитируют на Твои лотосные стопы в надежде проникнуть в тайну Твоей божественной мистической силы. И самые возвышенные чистые преданные со всем тщанием поклоняются Твоим лотосным стопам, желая выйти из-под власти Твоей иллюзорной энергии.'
+++

_йас чинтйате прайата-па̄н̣ибхир адхвара̄гнау  
траййа̄ нирукта-видхинеш́а хавир гр̣хӣтва̄  
адхйа̄тма-йога ута йогибхир а̄тма-ма̄йа̄м̇  
джиджн̃а̄субхих̣ парама-бха̄гаватаих̣ парӣшт̣ах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ _чинтйате_ — на которые медитируют; _прайата_\-_па̄н̣ибхих̣_ — те, кто со сложенными ладонями; _адхвара_\-_агнау_ — в жертвенный огонь; _траййа̄_ — трех Вед («Риг-веды», «Яджур-веды» и «Сама- веды»); _нирукта_ — заключающих в себе суть знания, представленного в «Нирукте»; _видхина̄_ — в процессе; _ӣш́а_ — о Господь; _хавих̣_ — топленое масло, предназначенное для жертвоприношений; _гр̣хӣтва̄_ — набирая; _адхйа̄тма_\-_йоге_ — в системе _йоги,_ предназначенной для осознания своего истинного «я»; _ута_ — также; _йогибхих̣_ — теми, кто занимается такой _йогой_; _джиджн̃а̄субхих̣_ — стремящиеся обрести знание; _парама_\- _бха̄гаватаих̣_ — самыми возвышенными преданными; _парӣшт̣ах̣_ — в совершенстве почитаемые.

## Перевод

**Те, кто согласно предписаниям «Риг-веды», «Яджур-веды» и «Сама-веды» собирается поднести дары жертвенному огню, медитируют на Твои лотосные стопы. Те, кто следует путем трансцендентной _йоги,_ также медитируют на Твои лотосные стопы в надежде проникнуть в тайну Твоей божественной мистической силы. И самые возвышенные чистые преданные со всем тщанием поклоняются Твоим лотосным стопам, желая выйти из-под власти Твоей иллюзорной энергии.**

## Комментарий

В этом стихе очень важны слова _а̄тма-ма̄йа̄м̇ джиджн̃а̄субхих̣._ _Йоги_\-мистики _(адхйа̄тма-йога ута йогибхих̣)_ жаждут обрести знание о мистических силах Господа, тогда как чистые преданные _(парама-бха̄гаватаих̣)_ стремятся вырваться из царства иллюзии, чтобы в чистом экстазе любви служить лотосным стопам Господа Кришны. В любом случае всех интересует энергия Верховной Личности Бога. Ученые-атеисты завороженно смотрят на внешнюю, материальную энергию Господа, а те, кто ищет чувственных удовольствий, придают особое значение телу, которое тоже можно назвать _атма-майей,_ экспансией энергии Господа. Хотя все энергии Господа качественно едины с Ним (и, соответственно, едины между собой), тем не менее духовная энергия считается высшей, ибо она способствует установлению отношений между Господом и чистыми живыми существами. Именно в таких отношениях душа может испытывать вечное счастье. Каждое живое существо по природе своей призвано с любовью служить Господу, и духовная энергия Господа помещает живое существо в его естественное, чистое состояние по ту сторону иллюзии.

И сон, и бодрствование — все это деятельность ума. Однако то, что мы делаем наяву, важнее, поскольку это позволяет достигать наших материальных целей. Аналогичным образом, хотя каждое мгновение все живые существа взаимодействуют с одной из бесчисленных энергий Верховного Господа, взаимодействие с духовной энергией более значимо, поскольку благодаря этой энергии живое существо утверждается в своем извечном, естественном положении верного слуги Личности Бога.

Полубоги прославляют лотосные стопы Господа, поскольку сами желают очиститься в соприкосновении с ними, о чем было сказано в предыдущем стихе _(сйа̄н нас тава̄н̇гхрир аш́убха̄ш́айа- дхӯмакетух̣)._ Когда искренний преданный всеми силами стремится обрести прибежище в сени лотосных стоп Господа, Господь приводит его в Свою личную обитель, подобно тому как полубоги оказались в Двараке по плану Господа Кришны.
