+++
draft = false
weight = 12144
title = 'ШБ 11.6.12'
description = 'О всемогущий Господь! Ты настолько добр к Своим слугам, что согласился носить гирлянду из увядших цветов, которую мы надели Тебе на грудь. Поскольку богиня процветания обитает на Твоей трансцендентной груди, она, заметив там наше подношение, конечно же, рассердится, подобно ревнивой второй жене. Но Ты столь милостив, что, не обращая внимания на Свою вечную супругу Лакшми, принимаешь наш дар, считая его самым лучшим видом поклонения. О всемилостивый Господь, пусть же Твои лотосные стопы всегда будут ярким пламенем, испепеляющим неблагоприятные желания в наших сердцах!'
summary = 'О всемогущий Господь! Ты настолько добр к Своим слугам, что согласился носить гирлянду из увядших цветов, которую мы надели Тебе на грудь. Поскольку богиня процветания обитает на Твоей трансцендентной груди, она, заметив там наше подношение, конечно же, рассердится, подобно ревнивой второй жене. Но Ты столь милостив, что, не обращая внимания на Свою вечную супругу Лакшми, принимаешь наш дар, считая его самым лучшим видом поклонения. О всемилостивый Господь, пусть же Твои лотосные стопы всегда будут ярким пламенем, испепеляющим неблагоприятные желания в наших сердцах!'
+++

_парйушт̣айа̄ тава вибхо вана-ма̄лайейам̇  
сам̇спа̄рдхинӣ бхагаватӣ пратипатнӣ-вач чхрӣх̣  
йах̣ су-пран̣ӣтам амуйа̄рхан̣ам а̄дадан но  
бхӯйа̄т сада̄н̇гхрир аш́убха̄ш́айа-дхӯмакетух̣_

## Пословный перевод

_парйушт̣айа̄_ — увядшей; _тава_ — Твоей; _вибхо_ — всемогущий Господь; _вана_\-_ма̄лайа̄_ — цветочной гирляндой; _ийам_ — она; _сам̇спа̄рдхинӣ_ — чувствуя соперничество; _бхагаватӣ_ — женская ипостась Личности Бога; _прати_\-_патнӣ_\-_ват_ — подобно второй жене, испытывающей ревность; _ш́рӣх̣_ — Лакшмидеви, богиня процветания; _йах̣_ — Верховный Господь (Сам); _су_\-_пран̣ӣтам_ — (как будто это) сделано надлежащим образом; _амуйа̄_ — этим; _архан̣ам_ — подношение; _а̄дадан_ — принимая; _нах̣_ — наше; _бхӯйа̄т_ — пусть они будут; _сада̄_ — всегда; _ан̇гхрих̣_ — лотосные стопы; _аш́убха_\-_а̄ш́айа_ — наших нечистых желаний; _дхӯма_\-_кетух̣_ — испепеляющим пламенем.

## Перевод

**О всемогущий Господь! Ты настолько добр к Своим слугам, что согласился носить гирлянду из увядших цветов, которую мы надели Тебе на грудь. Поскольку богиня процветания обитает на Твоей трансцендентной груди, она, заметив там наше подношение, конечно же, рассердится, подобно ревнивой второй жене. Но Ты столь милостив, что, не обращая внимания на Свою вечную супругу Лакшми, принимаешь наш дар, считая его самым лучшим видом поклонения. О всемилостивый Господь, пусть же Твои лотосные стопы всегда будут ярким пламенем, испепеляющим неблагоприятные желания в наших сердцах!**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.26) сказано:

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

Господь Кришна с благодарностью принимает даже самое простое подношение от человека, который любит Его. Господа Кришну покоряет любовь Его чистых преданных, так же как отца радует даже самая пустяковая вещица, которую ребенок с любовью дарит ему. До тех пор пока трансценденталист не расстанется с безличной концепцией Абсолютной Истины, он не сможет с любовью поклоняться Господу. Медитация на Сверхдушу в сердце, _дхьяна- йога,_ не приносит Кришне такого же удовольствия, как _бхакти- йога,_ преданное служение, поскольку в _дхьяне,_ или медитации, _йоги_ стремятся удовлетворить самих себя, а не Господа, мечтая обрести мистические силы. Подобно им, чтобы получить от Бога хлеб насущный, обыватели поклоняются Ему в храмах, церквях и мечетях. Но тот, кто стремится к истинному духовному совершенству, должен развить в себе желание постоянно воспевать славу Господа и слушать повествования о Нем. Такой энтузиазм порождается любовью к Богу, и в нем не должно быть никакой корысти.

Господь настолько добр, что отворачивается от Своей вечной супруги, Лакшми, чтобы пообщаться со Своим смиренным преданным, подобно тому как мужчина отстраняется от нежных объятий супруги, когда любящий ребенок идет к нему с подарком. Шрила Джива Госвами замечает, что никакая гирлянда не может увянуть на Господе, ибо все личные атрибуты Господа полностью трансцендентны и наделены духовными свойствами. Более того, невозможно, чтобы богиня процветания, трансцендентная, как и Сам Господь Кришна, вдруг стала испытывать мирскую ревность. Следовательно, эти слова полубогов нужно считать шуткой, вызванной глубокой любовью к Господу. Полубоги находятся под покровительством и Лакшми, и в конечном счете Верховной Личности Бога, Кришны. Уверенные в том, что Господь и Его супруга относятся к ним с любовью, они чувствуют себя вправе говорить в такой шутливой манере.
