+++
draft = false
weight = 12145
title = 'ШБ 11.6.13'
description = 'О всемогущий Господь, в облике Тривикрамы Ты вознес Свою ногу, будто флагшток, и пробил оболочку вселенной, позволив священной Ганге хлынуть вниз, подобно разворачивающемуся знамени победы, и тремя потоками омыть все три планетные системы. Тремя могучими шагами Своих лотосных стоп Ты победил Махараджу Бали и завоевал его царство, которое простиралось на всю вселенную. Твои лотосные стопы порождают в демонах страх, загоняя их в ад, и бесстрашие в сердцах Твоих преданных, приводя их к совершенству райской жизни. Мы искренне стараемся поклоняться Тебе, о наш Господь, так пусть же Твои лотосные стопы милостиво избавят нас от всех последствий наших грехов.'
+++

_кетус три-викрама-йутас три-патат-пата̄ко  
йас те бхайа̄бхайа-каро ’сура-дева-чамвох̣  
сварга̄йа са̄дхушу кхалешв итара̄йа бхӯман  
па̄дах̣ пуна̄ту бхагаван бхаджата̄м агхам̇ нах̣_

## Пословный перевод

_кетух̣_ — флагшток; _три_\-_викрама_ — тремя могучими шагами, которыми был побежден Махараджа Бали; _йутах̣_ — украшенный; _три_\-_патат_ — обрушиваясь вниз и омывая все три планетные системы; _пата̄ках̣_ — флаг, на котором; _йах̣_ — которые; _те_ — Твои (лотосные стопы); _бхайа_\-_абхайа_ — страх и бесстрашие; _карах̣_ — порождающие; _асура_\-_дева_ — демонов и полубогов; _чамвох̣_ — для соответствующих армий; _сварга̄йа_ — достижения небес; _са̄дхушу_ — для безгрешных полубогов и преданных; _кхалешу_ — для завистливых; _итара̄йа_ — прямо противоположным результатом; _бхӯман_ — о самый могучий; _па̄дах̣_ — лотосные стопы; _пуна̄ту_ — пусть очистят они; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _бхаджата̄м_ — которые поклоняются Тебе; _агхам_ — от грехов; _нах̣_ — нас.

## Перевод

**О всемогущий Господь, в облике Тривикрамы Ты вознес Свою ногу, будто флагшток, и пробил оболочку вселенной, позволив священной Ганге хлынуть вниз, подобно разворачивающемуся знамени победы, и тремя потоками омыть все три планетные системы. Тремя могучими шагами Своих лотосных стоп Ты победил Махараджу Бали и завоевал его царство, которое простиралось на всю вселенную. Твои лотосные стопы порождают в демонах страх, загоняя их в ад, и бесстрашие в сердцах Твоих преданных, приводя их к совершенству райской жизни. Мы искренне стараемся поклоняться Тебе, о наш Господь, так пусть же Твои лотосные стопы милостиво избавят нас от всех последствий наших грехов.**

## Комментарий

Чтобы вернуть полубогам вселенское царство, которое Махараджа Бали отнял у них, Господь Кришна, как рассказывалось в Восьмой песни этого великого произведения, пришел к Бали в облике Ваманы, очаровательного маленького _брахмана._ Вознеся Свою стопу, Господь достиг верхней границы вселенной и пробил ее оболочку. Из этого отверстия вниз по космическому пространству хлынули воды священной Ганги, и нога Господа вместе с этим стремительным потоком по виду напоминала высокий флагшток с реющим на нем знаменем победы.

В одной _шрути-мантре_ есть такие слова: _чаран̣ам̇ павитрам̇ витатам̇ пура̄н̣ам̇ йена пӯтас тарати душкр̣та̄ни_ — «Лотосные стопы Личности Бога древнее чего бы то ни было. Они наичистейшие и вездесущие, и тот, кого они очистят, побеждает все свои прошлые грехи». Этот метод — поклонение лотосным стопам Господа — известен повсюду во вселенной.
