+++
draft = false
weight = 12147
title = 'ШБ 11.6.15'
description = 'Ты причина созидания, поддержания и разрушения вселенной. В образе времени Ты упорядочиваешь и тонкое, и проявленное состояния материальной природы и надзираешь за всеми живыми существами. Проявляясь как трехдольное колесо времени, Ты незаметно вызываешь увядание всего сущего, и потому Ты — Верховная Личность Бога.'
summary = 'Ты причина созидания, поддержания и разрушения вселенной. В образе времени Ты упорядочиваешь и тонкое, и проявленное состояния материальной природы и надзираешь за всеми живыми существами. Проявляясь как трехдольное колесо времени, Ты незаметно вызываешь увядание всего сущего, и потому Ты — Верховная Личность Бога.'
+++

_асйа̄си хетур удайа-стхити-сам̇йама̄на̄м  
авйакта-джӣва-махата̄м апи ка̄лам а̄хух̣  
со ’йам̇ три-н̣а̄бхир акхила̄пачайе правр̣ттах̣  
ка̄ло габхӣра-райа уттама-пӯрушас твам_

## Пословный перевод

_асйа_ — этого (мира); _аси_ — Ты есть; _хетух̣_ — причина; _удайа_ — сотворения; _стхити_ — поддержания; _сам̇йама̄на̄м_ — и разрушения; _авйакта_ — непроявленной материальной природы; _джӣва_ — индивидуумов, или живых существ; _махата̄м_ — а также _махат- таттвы_ с ее производными; _апи_ — также; _ка̄лам_ — время, великий владыка; _а̄хух̣_ — Ты, о котором сказано; _сах̣_ _айам_ — та же самая личность; _три_\-_н̣а̄бхих̣_ — в образе колеса с окружностью, разделенной натрое (год, поделенный на три периода по четыре месяца каждый); _акхила_ — всего; _апачайе_ — увядание; _правр̣ттах̣_ — вызывающее; _ка̄лах̣_ — время; _габхӣра_ — незаметный; _райах̣_ — ход которого; _уттама_\-_пӯрушах̣_ — Верховная Личность Бога; _твам_ — Ты есть.

## Перевод

**Ты причина созидания, поддержания и разрушения вселенной. В образе времени Ты упорядочиваешь и тонкое, и проявленное состояния материальной природы и надзираешь за всеми живыми существами. Проявляясь как трехдольное колесо времени, Ты незаметно вызываешь увядание всего сущего, и потому Ты — Верховная Личность Бога.**

## Комментарий

Здесь следует обратить внимание на слово _габхӣра-райах̣,_ «незаметные скорость и могущество». Мы видим, что по законам природы все материальное, в том числе и наше собственное тело, постепенно разрушается. Но, хотя мы наблюдаем результат старения, мы не ощущаем того, как это происходит. Например, никто не чувствует, как растут его волосы или ногти. Мы обнаруживаем итог их роста, однако практически все стадии данного процесса ускользают от нашего внимания. Аналогичным образом дома постепенно разрушаются, пока не превращаются в развалины. Мы не в состоянии проследить, как это происходит, но по прошествии долгого времени нам становится ясно, что дом пора сносить. Иначе говоря, нам доступны результаты старения и увядания, однако сами эти процессы находятся за пределами нашего опыта. Такова удивительная сила времени — одной из форм Верховной Личности Бога.

Слово _три-н̣а̄бхих̣_ означает, что, согласно астрологическим вычислениям, год делится на три периода по четыре знака зодиака в каждом: Овен, Телец, Близнецы и Рак; Лев, Дева, Весы и Скорпион; Стрелец, Козерог, Водолей и Рыбы.

Объяснение слова _уттама-пӯруша,_ или _пурушоттама,_ мы находим в «Бхагавад-гите» (15.18):

_йасма̄т кшарам атӣто ’хам  
акшара̄д апи чоттамах̣  
ато ’сми локе веде ча  
пратхитах̣ пурушоттамах̣_

«Будучи трансцендентным и величайшим, Я выше и тех, кто подвержен изменениям, и неизменных. Поэтому и в мире, и в Ведах Меня славят как Верховную Личность».
