+++
draft = false
weight = 12149
title = 'ШБ 11.6.17'
description = 'О Господь! Ты высший творец этого мира и абсолютный владыка всех движущихся и неподвижных живых существ. Ты Хришикеша, верховный повелитель деятельности чувств, и потому, надзирая за бесконечным взаимодействием чувств с их объектами в материальном мире, Ты никогда не оскверняешься этой деятельностью и не запутываешься в ней. В отличие от Тебя, другие живые существа, включая йогов и философов, замирают от страха при одной только мысли о материальных объектах, от которых они якобы отреклись в поисках просветления.'
summary = 'О Господь! Ты высший творец этого мира и абсолютный владыка всех движущихся и неподвижных живых существ. Ты Хришикеша, верховный повелитель деятельности чувств, и потому, надзирая за бесконечным взаимодействием чувств с их объектами в материальном мире, Ты никогда не оскверняешься этой деятельностью и не запутываешься в ней. В отличие от Тебя, другие живые существа, включая йогов и философов, замирают от страха при одной только мысли о материальных объектах, от которых они якобы отреклись в поисках просветления.'
+++

_тат тастхӯшаш́ ча джагаташ́ ча бхава̄н адхӣш́о  
йан ма̄йайоттха-гун̣а-викрийайопанӣта̄н  
артха̄н̃ джушанн апи хр̣шӣка-пате на липто  
йе ’нйе сватах̣ парихр̣та̄д апи бибхйати сма_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _тастхӯшах̣_ — всего неподвижного; _ча_ — и; _джагатах̣_ — движущегося; _ча_ — а также; _бхава̄н_ — Ты (есть); _адхӣш́ах̣_ — верховный повелитель; _йат_ — потому что; _ма̄йайа̄_ — материальной природой; _уттха_ — поднятый; _гун̣а_ — _гун_ (природы); _викрийайа̄_ — преобразованием (то есть деятельностью органов чувств живых существ); _упанӣта̄н_ — собранные вместе; _артха̄н_ — объекты чувств; _джушан_ — вовлеченный в; _апи_ — хотя; _хр̣шӣка_\- _пате_ — о повелитель чувств каждого; _на_ _липтах̣_ — Тебя никогда не касается; _йе_ — те, кто; _анйе_ — другие; _сватах̣_ — собственными усилиями; _парихр̣та̄т_ — при виде (объектов, удовлетворяющих чувства); _апи_ — даже; _бибхйати_ — боятся; _сма_ — действительно.

## Перевод

**О Господь! Ты высший творец этого мира и абсолютный владыка всех движущихся и неподвижных живых существ. Ты Хришикеша, верховный повелитель деятельности чувств, и потому, надзирая за бесконечным взаимодействием чувств с их объектами в материальном мире, Ты никогда не оскверняешься этой деятельностью и не запутываешься в ней. В отличие от Тебя, другие живые существа, включая _йогов_ и философов, замирают от страха при одной только мысли о материальных объектах, от которых они якобы отреклись в поисках просветления.**

## Комментарий

Верховный Господь Кришна, пребывая в сердце каждой обусловленной души, направляет живых существ в их поисках чувственных наслаждений и позволяет отведать этих наслаждений. Разочаровывающие результаты такой деятельности со временем убеждают обусловленную душу отринуть материальную жизнь и снова предаться Господу, находящемуся в ее сердце. Тщетные попытки живых существ наслаждаться Его иллюзорной энергией никоим образом не сказываются на Господе Кришне. Для Личности Бога не существует ни страха, ни тревог, поскольку в конечном счете нет ничего, что не было бы связано с Ним.
