+++
draft = false
weight = 12150
title = 'ШБ 11.6.18'
description = 'О Господь, Ты живешь с шестнадцатью тысячами несравненно прекрасных, благородных жен. Своими неотразимыми улыбками и застенчивыми взглядами, посланными из-под изящно изогнутых бровей, они намекают о страстном желании насладиться с Тобой супружеской любовью. Однако никакими ухищрениями они не могут потревожить ум и чувства Твоей Милости.'
+++

_сма̄йа̄валока-лава-дарш́ита-бха̄ва-ха̄ри-  
бхрӯ-ман̣д̣ала-прахита-саурата-мантра-ш́аун̣д̣аих̣  
патнйас ту шод̣аш́а-сахасрам анан̇га-ба̄н̣аир  
йасйендрийам̇ виматхитум̇ каран̣аир на вибхвйах̣_

## Пословный перевод

_сма̄йа_ — улыбающегося; _авалока_ — взгляда; _лава_ — мимолетного; _дарш́ита_ — показанные; _бха̄ва_ — их чувства; _ха̄ри_ — очаровывая; _бхрӯ_\-_ман̣д̣ала_ — из лука их бровей; _прахита_ — выпущенные; _саурата_ — супружеской любви; _мантра_ — послания; _ш́аун̣д̣аих̣_ — смелым наступлением; _патнйах̣_ — жен; _ту_ — но; _шод̣аш́а_\-_сахасрам_ — шестнадцати тысяч; _анан̇га_ — бога любви; _ба̄н̣аих̣_ — стрелами; _йасйа_ — чьи; _индрийам_ — чувства; _виматхитум_ — возбудить; _каран̣аих̣_ — всеми их ухищрениями; _на_ _вибхвйах̣_ — не смогли.

## Перевод

**О Господь, Ты живешь с шестнадцатью тысячами несравненно прекрасных, благородных жен. Своими неотразимыми улыбками и застенчивыми взглядами, посланными из-под изящно изогнутых бровей, они намекают о страстном желании насладиться с Тобой супружеской любовью. Однако никакими ухищрениями они не могут потревожить ум и чувства Твоей Милости.**

## Комментарий

В предыдущем стихе ясно утверждалось, что ни один из материальных объектов не может привлечь чувства Господа. А в этом стихе говорится, что Господь не хочет наслаждаться даже духовными удовольствиями. Кришна полон Сам в Себе. Он источник всего наслаждения, и Он не испытывает вожделения ни к материальным, ни к духовным объектам. Кто-то, конечно, вспомнит, как Кришна, словно находясь под каблуком у Своей жены Сатьябхамы, украл с райских планет цветок _париджата,_ чтобы порадовать ее. Однако, хотя порой любовь преданных покоряет Кришну, Он никогда не испытывает желания наслаждаться, в отличие от похотливых материалистов. Тот, кто не предан Господу, не может понять глубокое чувство любви, которое питают друг к другу Господь и Его чистые преданные. Кришна покоряется сильной любви, и потому чистые преданные обретают над Ним власть. Например, во Вриндаване _гопи_ старшего возраста, чтобы заставить Кришну плясать, хлопали в ладоши, выводя всевозможные ритмы, а в Двараке Сатьябхама велела Кришне принести ей цветок, в доказательство Его любви к ней. Как сказано в песне Шринивасы Ачарьи о шести Госвами, _гопӣ-бха̄ва-раса̄мр̣та̄бдхи- лахарӣ-каллола-магнау мухух̣:_ любовь между Господом и Его чистым преданным — это океан духовного блаженства. Но в то же самое время Кришна остается полностью удовлетворенным в Самом Себе. Кришна как ни в чем не бывало покидает несравненных _гопи,_ юных девушек Враджабхуми, и по просьбе Своего дяди, Акруры, отправляется в Матхуру. Таким образом, ни _гопи_ во Вриндаване, ни царицы в Двараке не могут пробудить в Кришне дух наслаждения. Все наслаждения в этом мире в конечном итоге сводятся к сексу. Но мирское половое влечение — это всего лишь извращенное отражение трансцендентной любви между Кришной и Его вечными спутницами в духовном мире. Вриндаванские _гопи_ — простые деревенские девушки, а царицы в Двараке — молодые аристократки, но любовь к Кришне переполняет и тех и других. Будучи Верховной Личностью Бога, Кришна являет все Свои совершенства: красоту, силу, богатство, славу, знание и бесстрастие, и потому Он абсолютно удовлетворен Своим положением верховного владыки. Он отвечает взаимностью на духовную любовь _гопи_ и цариц исключительно ради них самих. Только глупец решит, что Господа Кришну могут привлечь извращенные иллюзорные утехи, к которым слепо привязаны все мы — несчастные обусловленные души. Поэтому каждый должен признать верховное трансцендентное положение Личности Бога и предаться Господу. В этом суть данной молитвы полубогов.
