+++
draft = false
weight = 12151
title = 'ШБ 11.6.19'
description = 'Нектарные реки повествований о Тебе и святые реки, берущие начало от вод, которые омывали Твои лотосные стопы, способны смыть всю скверну со всех трех миров. Те, кто старается очиститься, погружают свой слух в святые повествования о Твоей славе, а тело — в святые реки, стекающие с Твоих лотосных стоп.'
summary = 'Нектарные реки повествований о Тебе и святые реки, берущие начало от вод, которые омывали Твои лотосные стопы, способны смыть всю скверну со всех трех миров. Те, кто старается очиститься, погружают свой слух в святые повествования о Твоей славе, а тело — в святые реки, стекающие с Твоих лотосных стоп.'
+++

_вибхвйас тава̄мр̣та-катхода-ваха̄с три-локйа̄х̣  
па̄да̄ване-джа-саритах̣ ш́амала̄ни хантум  
а̄нуш́равам̇ ш́рутибхир ан̇гхри-джам ан̇га-сан̇гаис  
тӣртха-двайам̇ ш́учи-шадас та упаспр̣ш́анти_

## Пословный перевод

_вибхвйах̣_ — способны; _тава_ — Твои; _амр̣та_ — нектарных; _катха̄_ — рассказов; _уда_\-_ваха̄х̣_ — полноводные реки; _три_\-_локйа̄х̣_ — трех миров; _па̄да_\-_аване_ — от омовения Твоих лотосных стоп; _джа_ — рожденные; _саритах̣_ — реки; _ш́амала̄ни_ — всю грязь; _хантум_ — уничтожить; _а̄нуш́равам_ — методом слушания истинных святых; _ш́рутибхих̣_ — ушами; _ан̇гхри_\-_джам_ — представляющие собой (святые реки) появившиеся после омовения Твоих лотосных стоп; _ан̇га_\-_сан̇гаих̣_ — непосредственным контактом; _тӣртха_\-_двайам_ — с этими двумя разновидностями святых мест; _ш́учи_\-_шадах̣_ — те, кто старается очиститься; _те_ — Твоими; _упаспр̣ш́анти_ — входят в соприкосновение.

## Перевод

**Нектарные реки повествований о Тебе и святые реки, берущие начало от вод, которые омывали Твои лотосные стопы, способны смыть всю скверну со всех трех миров. Те, кто старается очиститься, погружают свой слух в святые повествования о Твоей славе, а тело — в святые реки, стекающие с Твоих лотосных стоп.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет: _а̄нуш́равам̇ гурор учча̄ран̣ам ануш́рӯйанте_ — «Повествования о Кришне нужно слушать из уст духовного учителя». Истинный духовный учитель рассказывает ученику об играх, энергиях и воплощениях Верховной Личности Бога. Если духовный учитель настоящий, а ученик искренний и послушный, то их общение будет подобно нектару. Обыватели не могут даже представить себе то особенное счастье, которое испытывают преданные Господа. Нектар повествований и бесед о Всевышнем уносит всю скверну из сердца обусловленной души, включая основное загрязнение — нежелание служить Кришне.

Другой вид нектара, о котором говорится здесь, — это _чаран̣а̄мр̣та,_ нектарные воды, омывшие стопы Господа. Пробив оболочку космоса, Господь Ваманадева омыл Свою лотосную стопу в водах священной Ганги, которая устремилась с пальцев Его ног вниз по всем планетам вселенной. А когда Кришна являл Свои игры на этой планете пять тысяч лет назад, то и река Ямуна омыла Его лотосные стопы. Каждый день Кришна резвился со Своими друзьями и подругами в водах Ямуны, и потому эту реку тоже следует считать _чаранамритой._ Исходя из этого, каждый человек должен постараться как можно чаще совершать омовение в Ганге или Ямуне.

В храмах ИСККОН священнослужители каждое утро омывают лотосные стопы Божества Кришны, и освященную таким образом воду тоже называют _чаранамритой,_ нектаром с лотосных стоп Кришны. Шрила Прабхупада приучал своих последователей каждое утро представать перед Божествами и пить по три капли _чаранамриты,_ полученной при омовении Божеств.

Тот, кто применяет на практике все эти способы, сможет очистить свое сердце и испытать духовное блаженство. Утвердившись на уровне духовного счастья, человек больше не родится в материальном мире. В этом стихе важную роль играет слово _ш́учи-шадах̣._ Оно означает, что нужно заниматься такой деятельностью, которая очистит нас и позволит развить в себе сознание Кришны. Необходимо учиться служить Господу в общении с истинным духовным учителем, чьи слова ни в коем случае нельзя искажать. Люди, привязанные к миражам этого мира, порой придумывают собственные теории о Боге. Но только от истинного духовного учителя можно получить совершенное, чистое знание о Верховном Господе и преданном служении Ему. Это знание содержится во всех книгах Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады.
