+++
draft = false
weight = 12136
title = 'ШБ 11.6.2-4'
description = 'Надеясь на встречу с Господом Кришной, в Двараке появился и могучий Господь Индра. С ним прибыли Маруты, Адитьи, Васу, Ашвини-Кумары, Рибху, потомки Ангиры Муни, Рудры, Вишведевы, Садхьи, гандхарвы, апсары, наги, сиддхи, чараны, гухьяки, великие мудрецы, предки, видьядхары и киннары. Трансцендентный облик Кришны, Верховного Господа, покорил сердца всех людей, и слава о Нем разнеслась по всем мирам, очищая вселенную от скверны.'
summary = 'Надеясь на встречу с Господом Кришной, в Двараке появился и могучий Господь Индра. С ним прибыли Маруты, Адитьи, Васу, Ашвини-Кумары, Рибху, потомки Ангиры Муни, Рудры, Вишведевы, Садхьи, гандхарвы, апсары, наги, сиддхи, чараны, гухьяки, великие мудрецы, предки, видьядхары и киннары. Трансцендентный облик Кришны, Верховного Господа, покорил сердца всех людей, и слава о Нем разнеслась по всем мирам, очищая вселенную от скверны.'
+++

_индро марудбхир бхагава̄н  
а̄дитйа̄ васаво ’ш́винау  
р̣бхаво ’н̇гирасо рудра̄  
виш́ве са̄дхйа̄ш́ ча девата̄х̣_

## Пословный перевод

_индрах̣_ — Господь Индра; _марудбхих̣_ — а с ним и боги ветров; _бхагава̄н_ — могучий повелитель; _а̄дитйа̄х̣_ — двенадцать главных полубогов, сыновей Адити; _васавах̣_ — восемь Васу; _аш́винау_ — два Ашвини-Кумара; _р̣бхавах̣_ — Рибху; _ан̇гирасах̣_ — потомки Ангиры Муни; _рудра̄х̣_ — экспансии Господа Шивы; _виш́ве_ _са̄дхйа̄х̣_ — известные как Вишведевы и Садхьи; _ча_ — а также; _девата̄х̣_ — остальные полубоги; _гандхарва_\-_апсарасах̣_ — райские музыканты и танцовщицы; _на̄га̄х̣_ — змеи-небожители; _сиддха_\-_ча̄ран̣а_ — сиддхи и чараны; _гухйака̄х̣_ — домовые; _р̣шайах̣_ — великие мудрецы; _питарах̣_ — почившие предки; _ча_ — также; _эва_ — действительно; _са_ — вместе с; _видйа̄дхара_\-_киннара̄х̣_ — видьядхарами и киннарами; _два̄рака̄м_ — в Двараку; _упасан̃джагмух̣_ — прибыли вместе; _сарве_ — все они; _кр̣шн̣а_\-_дидр̣кшавах̣_ — горя желанием увидеть Господа Кришну; _вапуша̄_ — трансцендентное тело; _йена_ — которое; _бхагава̄н_ — Верховной Личности Бога; _нара_\-_лока_ — все человечество; _манах̣_\- _рамах̣_ — пленяет; _йаш́ах̣_ — слава о Нем; _витене_ — разнеслась; _локешу_ — по всему миру; _сарва_\-_лока_ — на всех планетах; _мала_ — нечистоты; _апахам_ — искореняющая.

## Перевод

**Надеясь на встречу с Господом Кришной, в Двараке появился и могучий Господь Индра. С ним прибыли Маруты, Адитьи, Васу, Ашвини-Кумары, Рибху, потомки Ангиры Муни, Рудры, Вишведевы, Садхьи, гандхарвы, апсары, наги, сиддхи, чараны, гухьяки, великие мудрецы, предки, видьядхары и киннары. Трансцендентный облик Кришны, Верховного Господа, покорил сердца всех людей, и слава о Нем разнеслась по всем мирам, очищая вселенную от скверны.**

## Комментарий

Личность Бога приходит в этот мир, чтобы помочь полубогам править вселенной, и обычно полубоги могут видеть Господа в таких Его формах, как Упендра. Здесь же говорится о том, что полубоги, хоть и привыкли общаться с экспансиями Вишну, горят сейчас желанием увидеть Кришну — самый привлекательный облик Бога. _Деха-дехи-вибха̄гаш́ ча неш́варе видйате квачит:_ между Верховным Господом и Его телом нет разницы. Душа, _джива,_ отлична от своего тела, но Господь и Его прекрасное трансцендентное тело полностью тождественны.
