+++
draft = false
weight = 12156
title = 'ШБ 11.6.24'
description = 'Дорогой Господь, в эпоху Кали праведные и святые люди, которые услышат о Твоих трансцендентных деяниях и будут прославлять их, с легкостью выберутся из тьмы этого века.'
+++

_йа̄ни те чарита̄нӣш́а  
манушйа̄х̣ са̄дхавах̣ калау  
ш́р̣н̣вантах̣ кӣртайанташ́ ча  
таришйантй ан̃джаса̄ тамах̣_

## Пословный перевод

_йа̄ни_ — которые; _те_ — Твои; _чарита̄ни_ — развлечения; _ӣш́а_ — о Верховный Господь; _манушйа̄х̣_ — люди; _са̄дхавах̣_ — святые личности; _калау_ — в порочный век Кали; _ш́р̣н̣вантах̣_ — слыша; _кӣртайантах̣_ — прославляя; _ча_ — и; _таришйанти_ — они преодолеют; _ан̃джаса̄_ — легко; _тамах̣_ — тьму.

## Перевод

**Дорогой Господь, в эпоху Кали праведные и святые люди, которые услышат о Твоих трансцендентных деяниях и будут прославлять их, с легкостью выберутся из тьмы этого века.**

## Комментарий

К несчастью, в Кали-югу не многих привлекает авторитетная ведическая литература. Насмехаясь над трансцендентным методом слушания повествований о Личности Бога и воспевания Его славы, люди отдают предпочтение бесполезным и лживым новостям, получаемым через радио и телевидение, из газет, журналов и т. п. Вместо того чтобы слушать о Кришне из уст истинного духовного учителя, они без устали дают собственные толкования всем и вся, пока сила времени не утягивает их прочь с арены жизни. Исследуя бренные и ограниченные формы материального мира, они спешат сделать вывод, что Абсолютная Истина бесформенна. Такие люди в действительности поклоняются иллюзорной энергии Кришны, _майе,_ которой поручено давать этим упрямцам подзатыльники. Если бы люди слушали рассказы о Кришне из авторитетных источников, им с легкостью удалось бы разрешить все жизненные проблемы. В Кали-югу люди мучатся от многочисленных проблем психологического, социального, экономического, историко-политического и экзистенциального характера. Но все эти кошмары исчезнут, как только в человеке пробудится понимание трансцендентной реальности вечного, всеблаженного и всезнающего Бога, который никогда не очаровывается обманчивыми проявлениями материальной энергии. Господь нисходит во вселенную, чтобы люди могли видеть и прославлять Его настоящие деяния, и нам в этот сложный век, эпоху Кали, следует серьезно отнестись к такой уникальной возможности.
