+++
draft = false
weight = 12158
title = 'Текст 26-27'
description = 'Дорогой Господь, на сегодняшний день не осталось ничего, что Тебе нужно было бы сделать ради полубогов. Ты уже практически уничтожил Свой род, позволив брахманам проклясть его. О Господь, Ты основа всего, и, если Ты того желаешь, возвращайся теперь в Свою обитель в духовном мире. В то же время мы смиренно молим Тебя всегда защищать нас. Мы Твои смиренные слуги, правящие вселенной от Твоего имени. Мы сами, а также наши планеты и подданные нуждаемся в Твоей постоянной защите.'
+++

_на̄дхуна̄ те ’кхила̄дха̄ра  
дева-ка̄рйа̄ваш́ешитам  
кулам̇ ча випра-ш́а̄пена  
нашт̣а-пра̄йам абхӯд идам_

## Пословный перевод

_на_ _адхуна̄_ — больше не требуется; _те_ — для Тебя; _акхила_\- _а̄дха̄ра_ — о Господь, основа всего; _дева_\-_ка̄рйа_ — в интересах полубогов; _аваш́ешитам_ — оставшаяся часть; _кулам_ — Твоя династия; _ча_ — также; _випра_\-_ш́а̄пена_ — по проклятию _брахманов_; _нашт̣а_\- _пра̄йам_ — практически уничтожена; _абхӯт_ — стала; _идам_ — эта; _татах̣_ — поэтому; _сва_\-_дха̄ма_ — в Свою обитель; _парамам_ — высшую; _виш́асва_ — пожалуйста, войди; _йади_ — если; _манйасе_ — Ты к тому склонен; _са_\-_лока̄н_ — с обитателями этих планет; _лока_\-_па̄ла̄н_ — покровителей планет; _нах̣_ — нас; _па̄хи_ — пожалуйста, продолжай защищать; _ваикун̣т̣ха_ — о Господь Вишну, Вайкунтха; _кин̇кара̄н_ — слуг.

## Перевод

**Дорогой Господь, на сегодняшний день не осталось ничего, что Тебе нужно было бы сделать ради полубогов. Ты уже практически уничтожил Свой род, позволив _брахманам_ проклясть его. О Господь, Ты основа всего, и, если Ты того желаешь, возвращайся теперь в Свою обитель в духовном мире. В то же время мы смиренно молим Тебя всегда защищать нас. Мы Твои смиренные слуги, правящие вселенной от Твоего имени. Мы сами, а также наши планеты и подданные нуждаемся в Твоей постоянной защите.**
