+++
draft = false
weight = 12161
title = 'Текст 30'
description = 'Если бы Я покинул вселенную, оставив чрезмерно гордых потомков Яду здесь, они наводнили бы весь мир и поставили бы его на грань уничтожения.'
+++

_йадй асам̇хр̣тйа др̣пта̄на̄м̇  
йадӯна̄м̇ випулам̇ кулам  
ганта̄смй анена локо ’йам  
удвелена винан̇кшйати_

## Пословный перевод

_йади_ — если; _асам̇хр̣тйа_ — не забрав; _др̣пта̄на̄м_ — чрезмерно гордых; _йадӯна̄м_ — Ядавов; _випулам_ — многочисленный; _кулам_ — род; _ганта̄_ _асми_ — Я иду; _анена_ — по этой причине; _локах̣_ — мир; _айам_ — тот; _удвелена_ — наводнением (Ядавов); _винан̇кшйати_ — будет разрушен.

## Перевод

**Если бы Я покинул вселенную, оставив чрезмерно гордых потомков Яду здесь, они наводнили бы весь мир и поставили бы его на грань уничтожения.**

## Комментарий

Подобно огромной волне, которая пересекает береговую линию и несет разрушение невинным людям, могучие Ядавы могли выйти за рамки дозволенного в общественной и политической жизни. Потомки Яду считали себя родственниками Личности Бога и потому возгордились. Хотя Ядавы были исключительно религиозны и преданы брахманической культуре, они, как указывается в этом стихе словом _др̣пта̄на̄м,_ стали смотреть на всех свысока, кичась своим родством с Кришной. Кроме того, они так любили Кришну, что не перенесли бы уход Господа и, обезумев от разлуки с Ним, превратились бы для Земли в невыносимое бремя. Впрочем, как отмечает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, Земля, сама будучи привязана к Кришне, посчитала бы потомков Кришны бременем любви и ничем иным. И все же Кришна хотел избавить ее от этой ноши. В пример приводится следующая ситуация: юная, прелестная жена, чтобы порадовать мужа, надевает на себя много золотых украшений. Однако для хрупкой женщины эти украшения — тяжелый груз, и, хотя она добровольно надевает их, любящий муж, жалея супругу, снимает их с нее. Итак, Господь, не желая, чтобы Земля оказалась в трудном положении, избавил ее от Ядавов.
