+++
draft = false
weight = 12170
title = 'ШБ 11.6.40-41'
description = 'Дорогой царь, Уддхава всегда был верным соратником Господа Кришны. Он заметил, что Ядавы собираются в путь, и узнал о наставлении, которое дал им Господь. Видя повсюду зловещие знамения, он в безлюдном месте подошел к верховному повелителю Вселенной, склонился к Его лотосным стопам и, сложив ладони, обратился к Господу с такими словами.'
+++

_тан нирӣкшйоддхаво ра̄джан  
ш́рутва̄ бхагаватодитам  
др̣шт̣ва̄ришт̣а̄ни гхора̄н̣и  
нитйам̇ кр̣шн̣ам анувратах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — это; _нирӣкшйа_ — видя; _уддхавах̣_ — Уддхава; _ра̄джан_ — о царь; _ш́рутва̄_ — слыша; _бхагавата̄_ — Господом; _удитам_ — что было сказано; _др̣шт̣ва̄_ — наблюдая; _аришт̣а̄ни_ — дурные предзнаменования; _гхора̄н̣и_ — зловещие; _нитйам_ — всегда; _кр̣шн̣ам_ — Господа Кришны; _анувратах̣_ — верный соратник; _вивикте_ — в безлюдном месте; _упасан̇гамйа_ — приближаясь; _джагата̄м_ — всех подвижных существ во вселенной; _ӣш́вара_ — повелителей; _ӣш́варам_ — к единственному, высшему повелителю; _пран̣амйа_ — кланяясь; _ш́ираса̄_ — головой; _па̄дау_ — к Его стопам; _пра̄н̃джалих̣_ — со смиренно сложенными ладонями; _там_ — Ему; _абха̄шата_ — сказал.

## Перевод

**Дорогой царь, Уддхава всегда был верным соратником Господа Кришны. Он заметил, что Ядавы собираются в путь, и узнал о наставлении, которое дал им Господь. Видя повсюду зловещие знамения, он в безлюдном месте подошел к верховному повелителю Вселенной, склонился к Его лотосным стопам и, сложив ладони, обратился к Господу с такими словами.**

## Комментарий

Как замечает Шрила Джива Госвами, в обители Господа не может быть никаких тревог. Беда, которая обрушилась на Двараку, — это лишь спектакль, устроенный Господом ради Его _лил._ Понять _лилы_ Кришны можно только одним способом: слушая признанных _ачарьев._ Господь Кришна — это не просто исторический персонаж, и деяния Его не ограничены узкими рамками материальной логики. Игры Господа Кришны — это проявление Его _ачинтья-шакти,_ непостижимой энергии, действующей согласно высшим, духовным законам, которые неведомы слепым обусловленным душам с их ничтожной материальной логикой.
