+++
draft = false
weight = 12171
title = 'Текст 42'
description = 'Шри Уддхава сказал: О Господь, о высший Бог всех богов, чтобы стать по-настоящему добродетельным, человеку достаточно слушать повествования о Тебе и прославлять Тебя. Мой Господь, похоже, Ты собираешься забрать отсюда Свой род, а значит, Ты завершишь Свои игры в этой вселенной. Ты верховный владыка, повелевающий всей мистической силой, и Тебе ничего не стоит воспрепятствовать брахманскому проклятию, посланному на Твой род. Но Ты не делаешь этого, и я догадываюсь, что близится время Твоего ухода.'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
дева-девеш́а йогеш́а  
пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртана  
сам̇хр̣тйаитат кулам̇ нӯнам̇  
локам̇ сантйакшйате бхава̄н  
випра-ш́а̄пам̇ самартхо ’пи  
пратйахан на йад ӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _дева_\-_дева_ — самых великих полубогов; _ӣш́а_ — о высший Бог; _йога_\-_ӣш́а_ — о владыка всей мистической силы; _пун̣йа_ — добродетельно; _ш́раван̣а_\-_кӣртана_ — о Ты, слушать о котором и воспевать славу которого; _сам̇хр̣тйа_ — забираешь; _этат_ — эту; _кулам_ — династию; _нӯнам_ — разве не так; _локам_ — этот мир; _сантйакшйате_ — вот-вот покинешь навсегда; _бхава̄н_ — Ты; _випра_\-_ш́а̄пам_ — проклятию _брахманов_; _самартхах̣_ — можешь; _апи_ — хотя; _пратйахан_ _на_ — не воспрепятствовал; _йат_ — потому что; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: О Господь, о высший Бог всех богов, чтобы стать по-настоящему добродетельным, человеку достаточно слушать повествования о Тебе и прославлять Тебя. Мой Господь, похоже, Ты собираешься забрать отсюда Свой род, а значит, Ты завершишь Свои игры в этой вселенной. Ты верховный владыка, повелевающий всей мистической силой, и Тебе ничего не стоит воспрепятствовать брахманскому проклятию, посланному на Твой род. Но Ты не делаешь этого, и я догадываюсь, что близится время Твоего ухода.**

## Комментарий

Как упоминалось ранее, династия, в которой родился Сам Кришна, не может быть уничтожена. Поэтому слово _сам̇хр̣тйа,_ употребленное здесь, означает, что Кришна, покидая материальный мир, заберет Ядавов с Собой. Тем не менее для непросвещенного обывателя исчезновение рода Яду кажется гибелью.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет слова Уддхавы следующим образом. Уддхава обращается к Кришне, называя Его _дева-дева,_ высшим Богом богов, поскольку Господь, воплотившись во вселенной, искусно разрешил все проблемы полубогов. Господь избавил мир от демонов, упрочил положение Своих преданных и утвердил религиозные принципы. _Йогешей_ Господь Кришна назван в этом стихе потому, что Он не только исполнил просьбу полубогов, но и на радость Своим чистым преданным явил им Свой прекрасный духовный облик, полный трансцендентных качеств и эмоций. Кришна назван также _пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртана,_ ибо Его деяния, которые Он в человеческом образе совершил силой Своей внутренней, мистической энергии, привели к появлению множества ведических писаний, повествующих о Его играх. Таким образом те, кому суждено было родиться в будущем (как, например, мы с вами), смогли бы услышать о деяниях Господа Кришны, прославлять их и так вернуться домой, обратно к Богу.

Позаботившись о том, чтобы все Его преданные, в том числе и те, кто родится в будущем, обрели трансцендентное блаженство и освобождение, Кришна решил, что пришло время покинуть материальный мир. Уддхава понимает намерение Господа и говорит Кришне: «Ты дал Ядавам наказ противодействовать брахманскому проклятию, купаясь в Прабхасакшетре, но разве может омовение в святом месте обладать большей силой, чем возможность видеть Тебя, Самого Бога, лицом к лицу? Ты Верховный Господь, а Ядавы непрестанно созерцают Твой трансцендентный облик, так для чего же им омываться в так называемом святом месте? Ты, несомненно, преследуешь иную цель. Если бы Ты в самом деле желал избавить Свой род от проклятия, Ты бы просто сказал: „Пусть это проклятие не сбудется!“ — и оно тут же лишилось бы силы. Однако Ты, должно быть, готовишься покинуть эту вселенную и потому ничего не предпринял в ответ».
