+++
draft = false
weight = 12174
title = 'ШБ 11.6.45'
description = 'О Господь, Ты Высшая Душа, и потому для нас нет никого дороже Тебя. Как же тогда мы — Твои преданные — сможем отвергнуть Тебя или прожить без Тебя хотя бы мгновение? Лежим ли мы или сидим, идем или стоим, омываемся, отдыхаем или принимаем пищу — что бы мы ни делали, мы непрестанно служим Тебе.'
+++

_ш́аййа̄сана̄т̣ана-стха̄на-  
сна̄на-крӣд̣а̄ш́ана̄дишу  
катхам̇ тва̄м̇ прийам а̄тма̄нам̇  
вайам̇ бхакта̄с тйаджема хи_

## Пословный перевод

_ш́аййа̄_ — лежа; _а̄сана_ — сидя; _ат̣ана_ — передвигаясь; _стха̄на_ — стоя; _сна̄на_ — омываясь; _крӣд̣а̄_ — отдыхая; _аш́ана_ — принимая пищу; _а̄дишу_ — и при других занятиях; _катхам_ — как; _тва̄м_ — Тебя; _прийам_ — дорогого; _а̄тма̄нам_ — Душу; _вайам_ — мы; _бхакта̄х̣_ — Твои преданные; _тйаджема_ — можем отвергнуть; _хи_ — воистину.

## Перевод

**О Господь, Ты Высшая Душа, и потому для нас нет никого дороже Тебя. Как же тогда мы — Твои преданные — сможем отвергнуть Тебя или прожить без Тебя хотя бы мгновение? Лежим ли мы или сидим, идем или стоим, омываемся, отдыхаем или принимаем пищу — что бы мы ни делали, мы непрестанно служим Тебе.**

## Комментарий

Человек должен непрестанно служить Господу Кришне. Слушая рассказы о Кришне и служа Ему, мы расстаемся с иллюзорными попытками наслаждаться отдельно от Верховного Господа. Но, отказываясь слушать и служить, мы позволяем иллюзорной энергии Господа сбить с толку наш ум. Так, рассматривая мир в отрыве от Кришны, мы начинаем считать, что это место предназначено для наших наслаждений. Такое дремучее невежество не способно принести живому существу ничего, кроме мучений и тревог.
