+++
draft = false
weight = 12177
title = 'Текст 48-49'
description = 'О величайший из мистиков, хотя мы — обусловленные души, блуждающие по дорогам кармы, нам, несомненно, удастся преодолеть тьму материального мира, если мы будем просто слушать повествования о Твоей Милости, общаясь с Твоими преданными. Находясь в обществе Твоих верных слуг, мы всегда помним о Твоих удивительных речах и поступках и прославляем их. С восторгом мы воскрешаем в памяти Твои игры любви, которые Ты устраивал со Своими сокровенными служанками, связанными с Тобой супружескими узами. Мы вспоминаем Твои смелые улыбки и телодвижения, которые Ты являл в этих юношеских забавах, напоминающих, на первый взгляд, поступки обыкновенных людей в материальном мире.'
+++

_вайам̇ тв иха маха̄-йогин  
бхрамантах̣ карма-вартмасу  
твад-ва̄ртайа̄ таришйа̄мас  
та̄вакаир дустарам̇ тамах̣_

## Пословный перевод

_вайам_ — мы; _ту_ — с другой стороны; _иха_ — в этом мире; _маха̄_\- _йогин_ — о величайший из _йогов_; _бхрамантах̣_ — блуждающие; _карма_\-_вартмасу_ — по дорогам _кармы_; _ва̄ртайа̄_ — обсуждая темы; _таришйа̄мах̣_ — преодолеем; _та̄вакаих̣_ — вместе с Твоими преданными; _дустарам_ — непреодолимую; _тамах̣_ — тьму; _смарантах̣_ — памятуя; _кӣртайантах̣_ — прославляя; _те_ — Твои; _кр̣та̄ни_ — деяния; _гадита̄ни_ — слова; _ча_ — а также; _гати_ — движения; _утсмита_ — с широкой улыбкой; _ӣкшан̣а_ — взгляды; _кшвели_ — игры любви; _йат_ — которые; _нр̣_\-_лока_ — общества людей; _вид̣амбанам_ — искусное подражание.

## Перевод

**О величайший из мистиков, хотя мы — обусловленные души, блуждающие по дорогам _кармы,_ нам, несомненно, удастся преодолеть тьму материального мира, если мы будем просто слушать повествования о Твоей Милости, общаясь с Твоими преданными. Находясь в обществе Твоих верных слуг, мы всегда помним о Твоих удивительных речах и поступках и прославляем их. С восторгом мы воскрешаем в памяти Твои игры любви, которые Ты устраивал со Своими сокровенными служанками, связанными с Тобой супружескими узами. Мы вспоминаем Твои смелые улыбки и телодвижения, которые Ты являл в этих юношеских забавах, напоминающих, на первый взгляд, поступки обыкновенных людей в материальном мире.**

## Комментарий

Произнося слова _бхрамантах̣ карма-вартмасу,_ Уддхава дает понять, что он смиренно считает себя одной из обусловленных душ, запутавшихся в кармической деятельности. Тем не менее Уддхава верит, что ему удастся вырваться из тисков иллюзорной энергии, ибо он всегда помнит о Господе Кришне и увлеченно прославляет Его чудесные деяния и речи. У Рупы Госвами есть похожий стих:

_ӣха̄ йасйа харер да̄сйе  
карман̣а̄ манаса̄ гира̄  
никхила̄св апй авастха̄су  
джӣван-муктах̣ са учйате_

Человека, который круглые сутки служит Господу Кришне, следует считать освобожденной душой, даже если на первый взгляд кажется, что он вовлечен в дела материального мира. Уддхава утверждает, что повторять святое имя Кришны, слушать рассказы о Нем и прославлять Господа несравненно действеннее, чем просто стать лесным отшельником, подвергая себя постоянному риску пасть жертвой вожделения и из нагого _йога_ превратиться в бесстыжую обезьяну. Уддхава просит у Господа милости Сударшаны-чакры, чье сияние олицетворяет собой памятование о Господе и прославление Его игр. Чтобы освободиться от всех горестей, иллюзии и страха, человек должен погрузиться в несравненное блаженство размышлений о царстве Господа. Такой совет дает нам Шри Уддхава.
