+++
draft = false
weight = 12139
title = 'ШБ 11.6.7'
description = 'Полубоги начали возносить молитвы: О наш Господь! Мы, полубоги, вручаем Твоей Милости наш разум, чувства, жизненный воздух и дар речи и склоняемся к Твоим лотосным стопам, на которые в своем сердце медитируют возвышенные йоги-мистики, желая освободиться от невыносимого рабства кармической деятельности.'
+++

_ш́рӣ-дева̄ ӯчух̣  
ната̄х̣ сма те на̄тха пада̄равиндам̇  
буддхӣндрийа-пра̄н̣а-мано-вачобхих̣  
йач чинтйате ’нтар хр̣ди бха̄ва-йуктаир  
мумукшубхих̣ карма-майору-па̄ш́а̄т_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_дева̄х̣_ _ӯчух̣_ — полубоги сказали; _ната̄х̣_ _сма_ — мы склоняем; _те_ — к Твоим; _на̄тха_ — о Господь; _пада_\-_аравиндам_ — лотосным стопам; _буддхи_ — разум; _индрийа_ — чувства; _пра̄н̣а_ — жизненный воздух; _манах̣_ — ум; _вачобхих̣_ — а также слова; _йат_ — на которые; _чинтйате_ — медитируют; _антах̣_ _хр̣ди_ — в сердце; _бха̄ва_\- _йуктаих̣_ — которые тверды в практике _йоги_; _карма_\-_майа_ — последствий кармической деятельности; _уру_\-_па̄ш́а̄т_ — от тяжкого рабства.

## Перевод

**Полубоги начали возносить молитвы: О наш Господь! Мы, полубоги, вручаем Твоей Милости наш разум, чувства, жизненный воздух и дар речи и склоняемся к Твоим лотосным стопам, на которые в своем сердце медитируют возвышенные _йоги_\-мистики, желая освободиться от невыносимого рабства кармической деятельности.**

## Комментарий

По мнению Шрилы Шридхары Свами, слово _сма_ в этом стихе означает «изумление», _висмайа._ Прибывшие в Двараку полубоги были удивлены тем, что здесь они могли полностью видеть Верховного Господа, тогда как великим _йогам_\-мистикам удается только увидеть в своем сердце Его лотосные стопы. Вот почему великие полубоги пали ниц перед Господом. Такой поклон, называемый _дандават,_ «словно палка», описывается следующим образом:

_дорбхйа̄м̇ пада̄бхйа̄м̇ джа̄нубхйа̄м  
ураса̄ ш́ираса̄ др̣ш́а̄  
манаса̄ вачаса̄ чети  
пран̣а̄мо ’шт̣а̄н̇га ӣритах̣_

«Полный поклон совершают восемью частями тела — руками, стопами, коленями, грудью, головой, глазами, умом и речью».

Потоки материальной энергии необычайно могущественны, и потому человек должен изо всех сил ухватиться за лотосные стопы Господа. В противном случае яростные волны чувственных удовольствий и спекулятивных измышлений унесут душу далеко от ее изначального положения верного слуги Господа, и душа попадет в рабство, которое здесь названо словом _уру-па̄ш́а̄т,_ «крепкие сети иллюзии».
