+++
draft = false
weight = 12140
title = 'ШБ 11.6.8'
description = 'О непобедимый Господь, Ты поручаешь Своей иллюзорной энергии, состоящей из трех гун, создавать, поддерживать и разрушать непостижимый космос, и все это происходит внутри Тебя. Ты повелитель майи, и может показаться, будто Ты находишься в сфере действия гун природы. Однако Ты никогда не соприкасаешься с материальной деятельностью. На самом деле Ты всегда погружен в вечное, духовное блаженство, и потому никакая грязь материи не может коснуться Тебя.'
+++

_твам̇ ма̄йайа̄ три-гун̣айа̄тмани дурвибха̄вйам̇  
вйактам̇ ср̣джасй аваси лумпаси тад-гун̣а-стхах̣  
наитаир бхава̄н аджита кармабхир аджйате ваи  
йат све сукхе ’вйавахите ’бхирато ’навадйах̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _ма̄йайа̄_ — материальной энергией; _три_\-_гун̣айа̄_ — состоящей из трех _гун_ природы; _а̄тмани_ — внутри Себя; _дурвибха̄вйам_ — непостижимый; _вйактам_ — проявленный космос; _ср̣джаси_ — Ты создаешь; _аваси_ — защищаешь; _лумпаси_ — и разрушаешь; _тат_ — этой материальной природы; _гун̣а_ — посреди _гун_ (благости, страсти и невежества); _стхах̣_ — находишься; _на_ — не; _этаих̣_ — этими; _бхава̄н_ — Ты; _аджита_ — о непобедимый Господь; _кармабхих̣_ — действиями; _аджйате_ — связан; _ваи_ — ничуть не; _йат_ — потому что; _све_ — в Свое; _сукхе_ — счастье; _авйавахите_ — беспрепятственно; _абхиратах̣_ — Ты всегда погружен; _анавадйах̣_ — безукоризненный Господь.

## Перевод

**О непобедимый Господь, Ты поручаешь Своей иллюзорной энергии, состоящей из трех _гун,_ создавать, поддерживать и разрушать непостижимый космос, и все это происходит внутри Тебя. Ты повелитель _майи,_ и может показаться, будто Ты находишься в сфере действия _гун_ природы. Однако Ты никогда не соприкасаешься с материальной деятельностью. На самом деле Ты всегда погружен в вечное, духовное блаженство, и потому никакая грязь материи не может коснуться Тебя.**

## Комментарий

Здесь весьма важную роль играет слово _дурвибха̄вйам._ Высшая причина зарождения, существования и разрушения материального мира остается тайной за семью печатями даже для великих мирских ученых, которые тратят свои жизни на бесполезные, бесплодные размышления. С точки зрения Маха- Вишну, вторичной экспансии одной из экспансий Верховного Господа Кришны, весь космос — это крошечный атом. Так разве могут глупые горе-ученые понять Кришну путем своих нелепых экспериментов? Поэтому здесь использовано слово _анавадйа._ Невозможно найти изъян в облике Верховного Господа, в Его характере, поступках или наставлениях. Господь всегда свободен от невежества и потому не бывает жестоким, ленивым, глупым, забывчивым или опьяненным. Аналогичным образом, поскольку Господа никогда не оскверняет материальная страсть, Он никогда не гордится, не скорбит, не тоскует и не причиняет никому вреда. А поскольку Господь неподвластен даже материальной благости, Он никогда не пытается безмятежно наслаждаться этим миром.

Как утверждается здесь _(све сукхе ’вйавахите ’бхиратах̣),_ в Своем трансцендентном царстве Господь Кришна всегда, круглые сутки, наслаждается непостижимой любовью и преданностью Своих бесчисленных спутников. Господь обнимает их, и они обнимают Его в ответ. Он шутит и с удовольствием смеется над шутками Своих друзей и возлюбленных. Господь гуляет по лесам, где в изобилии растут цветы и фрукты, купается в нектарных водах Ямуны и устраивает Свои самые сокровенные _лилы_ с девушками- пастушками Вриндавана. Вечные, безукоризненно чистые игры Господа на Кришналоке и на других планетах-Вайкунтхах подобны океану духовного счастья. Господь никогда не интересуется черствым и непрочным материальным счастьем. Безграничному Господу, Личности Бога, ничего ни от кого не надо, и потому Ему незачем заниматься кармической деятельностью.
