+++
draft = false
weight = 12141
title = 'ШБ 11.6.9'
description = 'Обыкновенное поклонение в храмах, изучение Вед, благотворительность, аскеза и обряды сами по себе не помогут очиститься людям, разум которых осквернен иллюзией. О наш Господь, о величайший, чистые души, развившие глубокую трансцендентную веру в Твою славу, достигают чистой стадии бытия, недоступной тем, у кого такой веры нет.'
summary = 'Обыкновенное поклонение в храмах, изучение Вед, благотворительность, аскеза и обряды сами по себе не помогут очиститься людям, разум которых осквернен иллюзией. О наш Господь, о величайший, чистые души, развившие глубокую трансцендентную веру в Твою славу, достигают чистой стадии бытия, недоступной тем, у кого такой веры нет.'
+++

_ш́уддхир нр̣н̣а̄м̇ на ту татхед̣йа дура̄ш́айа̄на̄м̇  
видйа̄-ш́рута̄дхйайана-да̄на-тапах̣-крийа̄бхих̣  
саттва̄тмана̄м р̣шабха те йаш́аси правр̣ддха-  
сач-чхраддхайа̄ ш́раван̣а-самбхр̣тайа̄ йатха̄ сйа̄т_

## Пословный перевод

_ш́уддхих̣_ — очищение; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _на_ — не; _ту_ — но; _татха̄_ — таким образом; _ӣд̣йа_ — о тот, кому поклоняются; _дура̄ш́айа̄на̄м_ — тех, чье сознание осквернено; _видйа̄_ — поклонением в храмах; _ш́рута_ — слушанием и выполнением предписаний Вед; _адхйайана_ — изучением различных _шастр_; _тапах̣_ — суровой аскезой; _крийа̄бхих̣_ — и проведением обрядов; _саттва_\-_а̄тмана̄м_ — теми, кто пребывает в чистой благости; _р̣шабха_ — о величайший; _те_ — Твою; _йаш́аси_ — в славу; _правр̣ддха_ — созревшую до конца; _сат_ — трансцендентной; _ш́раддхайа̄_ — верой; _ш́раван̣а_\-_самбхр̣тайа̄_ — усиленной процессом слушания; _йатха̄_ — как; _сйа̄т_ — есть.

## Перевод

**Обыкновенное поклонение в храмах, изучение Вед, благотворительность, аскеза и обряды сами по себе не помогут очиститься людям, разум которых осквернен иллюзией. О наш Господь, о величайший, чистые души, развившие глубокую трансцендентную веру в Твою славу, достигают чистой стадии бытия, недоступной тем, у кого такой веры нет.**

## Комментарий

Бывает, что чистый преданный не может совершать суровую аскезу или не очень хорошо знает Веды, но если он непоколебимо верит в Господа Кришну, то Господь, довольный его преданностью, спасет его. И напротив, если кто-то кичится своими материальными достоинствами, в том числе мирским благочестием, но не слушает повествований о Кришне и не прославляет Его, результатом всех благих начинаний такого гордеца будет ноль. Даже огромное мирское благочестие, щедрость и ученость не очистят трансцендентную душу. Только трансцендентный Верховный Господь может очистить трансцендентное живое существо, являя ему в сердце Свою милость. Полубоги с трудом верят своей удаче. Иные, просто слушая рассказы о Кришне, достигают совершенства, а им выпала честь войти в город Господа и своими глазами увидеть Его.
