+++
draft = false
weight = 841
title = 'Текст 13'
description = 'Я в одиночестве пробирался сквозь заросли тростника, бамбука, камыша, острой травы и сорняков, проходил пещеры, через которые трудно пробраться одному, заходил в дремучие, темные, полные опасностей и наводящие страх чащи, в которых устраивали свои игрища змеи, совы и шакалы.'
+++

_нала-вен̣у-ш́арас-танба-  
куш́а-кӣчака-гахварам  
эка эва̄тийа̄то ’хам  
адра̄кшам̇ випинам̇ махат  
гхорам̇ пратибхайа̄ка̄рам̇  
вйа̄лолӯка-ш́ива̄джирам_

## Пословный перевод

_нала_ — тростники; _вен̣у_ — бамбук; _ш́арах̣_ — камыши; _танба_ — полные; _куш́а_ — острой травы; _кӣчака_ — сорняков; _гахварам_ — пещеры; _эках̣_ — одному; _эва_ — только; _атийа̄тах̣_ — труднопроходимые; _ахам_ — я; _адра̄кшам_ — посетил; _випинам_ — глухие леса; _махат_ — огромные; _гхорам_ — вселяющие ужас; _пратибхайа_\-_а̄ка̄рам_ — опасные; _вйа̄ла_ — змей; _улӯка_ — сов; _ш́ива_ — шакалов; _аджирам_ — место игрищ.

## Перевод

**Я в одиночестве пробирался сквозь заросли тростника, бамбука, камыша, острой травы и сорняков, проходил пещеры, через которые трудно пробраться одному, заходил в дремучие, темные, полные опасностей и наводящие страх чащи, в которых устраивали свои игрища змеи, совы и шакалы.**

## Комментарий

Долг странствующего отшельника _(паривраджакачарьи)_ — познать творение Бога во всем его разнообразии, странствуя в одиночестве по лесам, горам, городам, деревням и т. д., чтобы обрести веру в Бога и силу ума и нести людям свет послания Бога. _Санньяси_ обязан без страха преодолеть все эти опасности. Образец санньяси нашего времени — Господь Чайтанья, который так же бесстрашно странствовал по джунглям Центральной Индии, просветляя даже тигров, медведей, змей, оленей, слонов и других обитателей джунглей. В этот век Кали обыкновенному человеку запрещено принимать _санньясу._ Тот, кто меняет одежду, чтобы заниматься пропагандой, не соответствует изначальному идеалу _санньяси._ Человек должен дать обет полного отречения от общественной жизни и посвятить себя исключительно служению Господу. Смена одежды — это не более чем формальность. Господь Чайтанья не принял имени, которое дается при посвящении в _санньяси,_ и так называемые _санньяси_ этого века Кали, следуя по стопам Господа Чайтаньи, тоже не должны менять своих прежних имен. В нынешний век настоятельно рекомендуется преданное служение, заключающееся в слушании и повторении повествований о святой славе Господа. И тому, кто дает обет отречения от семейной жизни, не стоит имитировать таких _паривраджакачарий,_ как Нарада или Господь Чайтанья. Он может устроиться в каком-нибудь священном месте и посвятить все свое время и силы слушанию и повторению священных писаний, оставленных такими великими _ачарьями,_ как шесть Госвами Вриндавана.
