+++
draft = false
weight = 844
title = 'ШБ 1.6.16'
description = 'Как только я стал медитировать на лотосные стопы Личности Бога, сосредоточив на них свой ум, преображенный трансцендентной любовью, слезы потекли из моих глаз, и Личность Бога Шри Кришна тут же явился на лотосе моего сердца.'
+++

_дхйа̄йаташ́ чаран̣а̄мбходжам̇  
бха̄ва-нирджита-четаса̄  
ауткан̣т̣хйа̄ш́ру-кала̄кшасйа  
хр̣дй а̄сӣн ме ш́анаир харих̣_

## Пословный перевод

_дхйа̄йатах̣_ — так медитируя на; _чаран̣а_\-_амбходжам_ — лотосные стопы Личности Бога в аспекте Параматмы; _бха̄ва_\-_нирджита_ — ум, преображенный трансцендентной любовью к Богу; _четаса̄_ — вся умственная деятельность (мышление, ощущения и желания); _ауткан̣т̣хйа_ — страстного желания; _аш́рукала_ — слезы покатились; _акшасйа_ — из глаз; _хр̣ди_ — в сердце; _а̄сӣт_ — появился; _ме_ — моем; _ш́анаих̣_ — немедленно; _харих̣_ — Личность Бога.

## Перевод

**Как только я стал медитировать на лотосные стопы Личности Бога, сосредоточив на них свой ум, преображенный трансцендентной любовью, слезы потекли из моих глаз, и Личность Бога Шри Кришна тут же явился на лотосе моего сердца.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _бха̄ва_. Стадии _бхавы_ человек достигает после того, как развивает трансцендентную любовную привязанность к Господу. Первая, начальная, стадия называется _ш́раддха̄_ — расположение к Верховному Господу; для того чтобы усилить это расположение, необходимо общаться с чистыми преданными Господа. Третья стадия — соблюдение предписанных правил и ограничений преданного служения. Это рассеивает все сомнения и устраняет все личные недостатки, препятствующие прогрессу в преданном служении.

Когда все сомнения и личные недостатки устранены, приходит твердая вера в трансцендентное, и вкус к нему развивается еще больше. Эта стадия ведет к влечению, а за ней приходит _бха̄ва_ — предварительная стадия чистой любви к Богу. Все вышеназванные ступени — лишь разные стадии развития трансцендентной любви. Переполненные трансцендентной любовью, мы начинаем испытывать острое чувство разлуки, проявляющееся в восьми видах экстаза. Слезы, текущие из глаз преданного, — его непроизвольная реакция. Покинув дом, в своей прошлой жизни Шри Нарада Муни очень быстро достиг этой стадии, поэтому ему не составило труда своими развитыми духовными чувствами, не имеющими ни малейшей примеси материального, явственно ощутить присутствие Господа.
