+++
draft = false
weight = 845
title = 'Текст 17'
description = 'О Вьясадева, в тот миг, когда все мое существо переполнилось ощущением счастья, все члены моего тела ожили. Погрузившись в океан экстаза, я уже больше не мог видеть ни себя, ни Господа.'
+++

_према̄тибхара-нирбхинна-  
пулака̄н̇го ’тинирвр̣тах̣  
а̄нанда-самплаве лӣно  
на̄паш́йам убхайам̇ муне_

## Пословный перевод

_према̄_ — любовь; _атибхара_ — безмерная; _нирбхинна_ — по-особому; _пулака_ — чувство счастья; _ан̇гах̣_ — различные части тела; _ати_\-_нирвр̣тах̣_ — преисполнились; _а̄нанда_ — экстазом; _самплаве_ — в океан; _лӣнах̣_ — погрузившись; _на_ — не; _апаш́йам_ — мог видеть; _убхайам_ — обоих; _муне_ — о Вьясадева.

## Перевод

**О Вьясадева, в тот миг, когда все мое существо переполнилось ощущением счастья, все члены моего тела ожили. Погрузившись в океан экстаза, я уже больше не мог видеть ни себя, ни Господа.**

## Комментарий

Духовное счастье и глубокий духовный экстаз не имеют материальных аналогов. Поэтому выразить такие ощущения очень трудно. Со слов Нарады Муни можно получить лишь отдаленное представление о том, что человек при этом испытывает. Каждая часть тела, то есть каждое чувство, имеет свое конкретное назначение. Ощутив присутствие Господа, все чувства полностью пробуждаются для служения Ему, потому что в освобожденном состоянии чувства обретают способность безраздельно служить Господу. По существу, в таком трансцендентном экстазе все чувства по отдельности оживают, чтобы служить Ему. Когда это произошло с Нарадой Муни, в самозабвении он утратил способность видеть и себя, и Господа.
