+++
draft = false
weight = 846
title = 'ШБ 1.6.18'
description = 'Трансцендентная форма Господа сама по себе удовлетворяет желания ума и мгновенно устраняет все противоречия в мыслях. Потеряв этот образ из виду, я в смятении вскочил, как человек, лишившийся самого желанного.'
+++

_рӯпам̇ бхагавато йат тан  
манах̣-ка̄нтам̇ ш́уча̄пахам  
апаш́йан сахасоттастхе  
ваиклавйа̄д дурмана̄ ива_

## Пословный перевод

_рӯпам_ — форма; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _йат_ — сама по себе; _тат_ — то; _манах̣_ — ума; _ка̄нтам_ — как он желает; _ш́уча̄_\-_апахам_ — устраняющая все затруднения; _апаш́йан_ — не видя; _сахаса̄_ — внезапно; _уттастхе_ — вскочил; _ваиклавйа̄т_ — взволнованный; _дурмана̄х̣_ — потеряв желанное; _ива_ — как если бы.

## Перевод

**Трансцендентная форма Господа сама по себе удовлетворяет желания ума и мгновенно устраняет все противоречия в мыслях. Потеряв этот образ из виду, я в смятении вскочил, как человек, лишившийся самого желанного.**

## Комментарий

Нарада Муни на своем опыте убедился, что Господь имеет форму. Но Его форма совершенно отлична от форм, воспринимаемых нашими материальными чувствами. В течение всей нашей жизни мы наблюдаем различные формы материального мира, но ни одна из них не способна удовлетворить наш ум и не может принести ему спокойствия. Таким особым свойством обладает только трансцендентная форма Господа, и тому, кто хоть раз увидел ее, ничто другое уже не может принести удовлетворения: ни одна из форм материального мира не способна удовлетворить того, кто видел Господа. Утверждение о том, что Господь не имеет формы, или безличен, означает, что Его форма не имеет ничего общего с материальной формой, то есть что Он не является какой-то материальной личностью.

По своей природе мы духовные существа, находящиеся в вечных взаимоотношениях с трансцендентной формой Господа, поэтому жизнь за жизнью мы ищем ее, и ни одна из форм, утоляющих материальный голод, не приносит нам удовлетворения. Нарада Муни лишь мгновение созерцал этот трансцендентный образ, но, потеряв его из виду, в смятении вскочил, чтобы найти его. Нарада Муни обрел то, что мы ищем жизнь за жизнью, и снова потерять Господа из виду, конечно же, было для него сильным потрясением.
