+++
draft = false
weight = 847
title = 'Текст 19'
description = 'Я хотел вновь увидеть эту трансцендентную форму Господа, но, несмотря на все мои старания сосредоточиться на сердце и горячее желание снова увидеть ее, я не смог сделать этого. Разочарованный, я почувствовал себя очень несчастным.'
+++

_дидр̣кшус тад ахам̇ бхӯйах̣  
пран̣идха̄йа мано хр̣ди  
вӣкшама̄н̣о ’пи на̄паш́йам  
авитр̣пта ива̄турах̣_

## Пословный перевод

_дидр̣кшух̣_ — желая видеть; _тат_ — то; _ахам_ — я; _бхӯйах̣_ — вновь; _пран̣идха̄йа_ — сконцентрировав ум; _манах̣_ — ум; _хр̣ди_ — на сердце; _вӣкшама̄н̣ах̣_ — ожидая увидеть; _апи_ — несмотря на; _на_ — никогда; _апаш́йам_ — видел Его; _авитр̣птах̣_ — неудовлетворенный; _ива_ — подобно; _а̄турах̣_ — в горе.

## Перевод

**Я хотел вновь увидеть эту трансцендентную форму Господа, но, несмотря на все мои старания сосредоточиться на сердце и горячее желание снова увидеть ее, я не смог сделать этого. Разочарованный, я почувствовал себя очень несчастным.**

## Комментарий

Нет такого механического метода, с помощью которого можно было бы увидеть форму Господа. Это целиком зависит от беспричинной милости Господа. Мы не можем потребовать от Господа предстать перед нашим взором, как не можем потребовать от солнца взойти, когда нам того захочется. Солнце восходит по собственной воле, так и Господь являет Себя, когда Ему угодно, по Своей беспричинной милости. Нужно просто ждать этого благоприятного момента и продолжать выполнять предписанные обязанности в преданном служении Господу. Нарада Муни думал, что снова сможет увидеть Господа с помощью механического метода, применяя который он при первой же попытке достиг успеха. Но как он ни старался, он не смог добиться этого. Господь полностью свободен от каких бы то ни было обязательств, и Его можно связать лишь узами беспримесной преданности. Его нельзя ни увидеть, ни ощутить с помощью материальных чувств. Когда Ему угодно, Он может предстать перед взором преданного, удовлетворенный его искренними стараниями преданно служить Ему, полностью полагаясь на милость Господа.
