+++
draft = false
weight = 848
title = 'Текст 20'
description = 'Видя, как я пытаюсь медитировать в этом уединенном месте, Верховный Господь, трансцендентный ко всем материальным описаниям, чтобы смягчить мое горе, сказал мне важные и приятные слова.'
+++

_эвам̇ йатантам̇ виджане  
ма̄м а̄ха̄гочаро гира̄м  
гамбхӣра-ш́лакшн̣айа̄ ва̄ча̄  
ш́учах̣ праш́амайанн ива_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _йатантам_ — пытающийся; _виджане_ — в том уединенном месте; _ма̄м_ — мне; _а̄ха_ — сказал; _агочарах̣_ — за пределами материального звука; _гира̄м_ — речь; _гамбхӣра_ — серьезную; _ш́лакшн̣айа̄_ — радующую слух; _ва̄ча̄_ — слова; _ш́учах̣_ — горе; _праш́ама_\-_йан_ — облегчая; _ива_ — подобно.

## Перевод

**Видя, как я пытаюсь медитировать в этом уединенном месте, Верховный Господь, трансцендентный ко всем материальным описаниям, чтобы смягчить мое горе, сказал мне важные и приятные слова.**

## Комментарий

В Ведах говорится, что Бога невозможно описать обычными словами и постичь земным разумом. И все же по Его беспричинной милости в человеке могут пробудиться чувства, позволяющие слышать Его или говорить с Ним. Таково действие непостижимой энергии Господа. Человек, одаренный милостью Господа, может услышать Его. Господь был очень доволен Нарадой Муни и потому наделил его способностью слышать Господа. Но те, кто находится на испытательной ступени регулируемого преданного служения, не способны непосредственно общаться с Господом. Эта способность была особым даром, данным Нараде. Когда он услышал вселяющие радость слова Господа, боль разлуки с Ним несколько утихла. Любящий Бога преданный всегда ощущает боль разлуки с Ним и потому постоянно погружен в трансцендентный экстаз.
