+++
draft = false
weight = 849
title = 'Текст 21'
description = 'О Нарада [сказал Господь], Мне жаль, что в этой жизни ты больше не сможешь увидеть Меня. Тот, кто не совершенен в служении и не вполне свободен от материальных пороков, едва ли может увидеть Меня.'
+++

_ханта̄смин̃ джанмани бхава̄н  
ма̄ ма̄м̇ драшт̣ум иха̄рхати  
авипаква-каша̄йа̄н̣а̄м̇  
дурдарш́о ’хам̇ куйогина̄м_

## Пословный перевод

_ханта_ — о Нарада; _асмин_ — этот; _джанмани_ — срок жизни; _бхава̄н_ — ты; _ма̄_ — не; _ма̄м_ — Меня; _драшт̣ум_ — увидеть; _иха_ — здесь; _архати_ — заслужил; _авипаква_ — незрелый; _каша̄йа̄н̣а̄м_ — материальное загрязнение; _дурдарш́ах̣_ — которого трудно увидеть; _ахам_ — я; _куйогина̄м_ — несовершенный в служении.

## Перевод

**О Нарада \[сказал Господь\], Мне жаль, что в этой жизни ты больше не сможешь увидеть Меня. Тот, кто не совершенен в служении и не вполне свободен от материальных пороков, едва ли может увидеть Меня.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» о Верховном Господе говорится как о чистейшем, Всевышнем и Абсолютной Истине. Его личность не имеет ни грана материального, поэтому тот, у кого остается хотя бы малейшая привязанность к материальному, не способен приблизиться к Нему. Преданное служение начинается тогда, когда человек освобождается от влияния по крайней мере двух _гун_ материальной природы: страсти и невежества. Увидеть это можно по тому, что человек избавляется от _камы_ (похоти) и _лобхи_ (алчности), то есть человек должен быть свободен от желания удовлетворять свои чувства и жадности к чувственным удовольствиям. Гармоничная _гуна_ природы — благость. Но полное освобождение от примесей материального означает освобождение и от _гуны_ благости. Считается, что попытки увидеть Бога в глухом лесу относятся к _гуне_ благости. Чтобы достичь духовного совершенства, можно уйти в лес, но это еще не значит, что человек сможет увидеть там Самого Бога. Человек должен полностью освободиться от всех материальных привязанностей и находиться на трансцендентном уровне. Только это поможет преданному вступить в личный контакт с Личностью Бога. Самый лучший путь для достижения этого — жить там, где поклоняются трансцендентной форме Господа. Храм Господа — трансцендентное место, тогда как лес — хорошее место обитания в материальном смысле. Начинающему преданному всегда рекомендуется поклоняться форме Господа — Божеству _(арчана̄),_ а не отправляться на поиски Господа в лес. Преданное служение начинается с процесса _арчаны,_ и это лучше уединения в лесу. В своей нынешней жизни Шри Нарада Муни, полностью свободный от всех материальных желаний, не уходит в лес, хотя одним своим присутствием может превратить любое место в Вайкунтху. Он странствует с планеты на планету, чтобы превратить в преданных Господа людей, богов, _киннаров, гандхарвов, риши, муни_ и других. Его проповедь привлекла к трансцендентному служению Господу многих преданных: Прахладу Махараджа, Дхруву Махараджа и многих других. Поэтому чистый преданный Господа берет пример с таких великих преданных, как Нарада и Прахлада, и все время прославляет Господа, участвуя в киртане. Подобная проповедническая деятельность трансцендентна ко всем материальным качествам.
