+++
draft = false
weight = 850
title = 'ШБ 1.6.22'
description = 'О добродетельный, Я только один раз явился тебе, и то лишь для того, чтобы усилить твое стремление ко Мне, ибо чем больше ты будешь стремиться ко Мне, тем свободнее ты будешь от всех материальных желаний.'
+++

_сакр̣д йад дарш́итам̇ рӯпам  
этат ка̄ма̄йа те ’нагха  
мат-ка̄мах̣ ш́анакаих̣ са̄дху  
сарва̄н мун̃чати хр̣ч-чхайа̄н_

## Пословный перевод

_сакр̣т_ — лишь раз; _йат_ — то; _дарш́итам_ — показанная; _рӯпам_ — форма; _этат_ — это; _ка̄ма̄йа_ — для устремления; _те_ — твоего; _анагха_ — о добродетельный; _мат_ — Меня; _ка̄мах̣_ — желание; _ш́анакаих̣_ — усиливая; _са̄дхух̣_ — преданный; _сарва̄н_ — все; _мун̃чати_ — отбрасывает; _хр̣т_\-_ш́айа̄н_ — материальные желания.

## Перевод

**О добродетельный, Я только один раз явился тебе, и то лишь для того, чтобы усилить твое стремление ко Мне, ибо чем больше ты будешь стремиться ко Мне, тем свободнее ты будешь от всех материальных желаний.**

## Комментарий

Живое существо не может быть свободно от желаний. Оно не мертвый камень. Оно должно действовать, думать, ощущать и желать. Но когда его мысли, чувства и желания материальны, они порабощают его. И наоборот, когда мысли, чувства и желания живого существа направлены на служение Господу, оно постепенно освобождается от всех пут. Чем больше человек занимается трансцендентным любовным служением Господу, тем сильнее становится в нем жажда служения. Такова трансцендентная природа божественного служения. Материальное служение быстро надоедает, духовное же служение Господу никогда не надоедает и не имеет конца. Человек может, не пресыщаясь, сильнее и сильнее желать трансцендентного любовного служения Господу, и все же служению не будет конца. Самозабвенное служение Господу может принести человеку трансцендентное ощущение присутствия Господа. Таким образом, созерцать Господа — значит служить Ему, потому что служение Ему и сам Он неотличны друг от друга. Искренний преданный должен просто продолжать свое искреннее служение Господу. Господь укажет, как и где оно должно совершаться. У Нарады не было никаких материальных желаний, и все же, чтобы усилить в нем его горячее желание обрести Господа, ему был дан такой совет.
