+++
draft = false
weight = 854
title = 'ШБ 1.6.26'
description = 'Так я стал, непрестанно повторяя, воспевать святое имя и славу Господа, не обращая внимания на условности материального мира. Такое повторение и памятование о трансцендентных играх Господа очень благотворно. Занимаясь этим, я странствовал по всей Земле, полностью удовлетворенный, смиренный и не знающий зависти.'
+++

_на̄ма̄нй анантасйа хата-трапах̣ пат̣хан  
гухйа̄ни бхадра̄н̣и кр̣та̄ни ча смаран  
га̄м̇ парйат̣ам̇с тушт̣а-мана̄ гата-спр̣хах̣  
ка̄лам̇ пратӣкшан вимадо виматсарах̣_

## Пословный перевод

_на̄ма̄ни_ — святое имя, слава и проч.; _анантасйа_ — безграничного; _хата_\-_трапах̣_ — освободившись от всех условностей жизни в материальном мире; _пат̣хан_ — повторяя, читая и проч.; _гухйа̄ни_ — таинственные; _бхадра̄н̣и_ — благотворные; _кр̣та̄ни_ — деяния; _ча_ — и; _смаран_ — постоянно помня; _га̄м_ — по земле; _парйат̣ан_ — путешествуя повсюду; _тушт̣а_\-_мана̄х̣_ — полностью удовлетворенный; _гата_\-_спр̣хах̣_ — совершенно свободный от всех материальных желаний; _ка̄лам_ — время; _пратӣкшан_ — ожидая; _вимадах̣_ — без гордыни; _виматсарах̣_ — без враждебности.

## Перевод

**Так я стал, непрестанно повторяя, воспевать святое имя и славу Господа, не обращая внимания на условности материального мира. Такое повторение и памятование о трансцендентных играх Господа очень благотворно. Занимаясь этим, я странствовал по всей Земле, полностью удовлетворенный, смиренный и не знающий зависти.**

## Комментарий

В этом стихе, рассказывая о себе, Нарада Муни кратко описывает жизнь искреннего преданного. После посвящения, данного Господом или Его истинным представителем, такой преданный начинает со всей серьезностью воспевать славу Господа и странствует по всему миру, чтобы другие тоже смогли узнать о ней. Такие преданные не ищут материальной выгоды. Ими движет единственное желание: вернуться обратно к Богу, и это происходит, когда в положенный срок они оставляют свое материальное тело. Имея в жизни высшую цель — возвращение к Богу — они никогда никому не завидуют и не кичатся тем, что стали достойны вернуться к Богу. Единственное их занятие — воспевать и вспоминать святое имя, игры и величие Господа и по мере своих сил нести это послание другим, заботясь об их благе и не рассчитывая ни на какие материальные вознаграждения.
