+++
draft = false
weight = 855
title = 'Текст 27'
description = 'Итак, о брахман Вьясадева, пришло время, и я, полностью погруженный в размышления о Кришне и потому не имеющий никаких привязанностей, совершенно свободный от материальной скверны, встретил смерть, подобную молнии, которой всегда сопутствует свет.'
+++

_эвам̇ кр̣шн̣а-матер брахман  
на̄сактасйа̄мала̄тманах̣  
ка̄лах̣ пра̄дурабхӯт ка̄ле  
тад̣ит сауда̄манӣ йатха̄_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _кр̣шн̣а_\-_матех̣_ — тот, кто поглощен мыслями о Кришне; _брахман_ — о Вьясадева; _на_ — не; _а̄сактасйа_ — привязанный; _амала_\-_а̄тманах̣_ — полностью свободный от всякого материального загрязнения; _ка̄лах̣_ — смерть; _пра̄дурабхӯт_ — стала видимой; _ка̄ле_ — в положенный срок; _тад̣ит_ — молния; _сауда̄манӣ_ — свет; _йатха̄_ — как бывает.

## Перевод

**Итак, о брахман Вьясадева, пришло время, и я, полностью погруженный в размышления о Кришне и потому не имеющий никаких привязанностей, совершенно свободный от материальной скверны, встретил смерть, подобную молнии, которой всегда сопутствует свет.**

## Комментарий

Погрузиться в размышления о Кришне — значит очиститься от материальных загрязнений, то есть желаний. Как богач не проявляет никакого интереса к дешевым безделушкам, так и преданный Господа Кришны, которому обеспечено возвращение в царство Бога, где жизнь вечна, исполнена знания и блаженства, естественным образом утрачивает желание обладать никчемными материальными вещами, которые тленны и подобны манекенам или теням реальности. Это признак духовно богатого человека. В положенный срок, когда чистый преданный окончательно готов к этому, происходит внезапная смена тела, обычно называемая смертью. Для чистого преданного такая перемена подобна вспышке молнии, которой всегда сопутствует свет. Другими словами, по воле Всевышнего преданный, меняя материальное тело, одновременно развивает духовное тело. Даже перед смертью чистый преданный не имеет никаких материальных привязанностей, поскольку его тело одухотворяется, подобно тому, как кусок железа, помещенный в огонь, накаляется докрасна.
