+++
draft = false
weight = 856
title = 'Текст 28'
description = 'Одаренный трансцендентным телом, достойным спутника Личности Бога, я освободился от тела, состоящего из пяти материальных элементов, и поэтому все накопившиеся реакции моей деятельности ради наслаждений [кармы] прекратились.'
+++

_прайуджйама̄не майи та̄м̇  
ш́уддха̄м̇ бха̄гаватӣм̇ танум  
а̄рабдха-карма-нирва̄н̣о  
нйапатат па̄н̃ча-бхаутиках̣_

## Пословный перевод

_прайуджйама̄не_ — награжденный; _майи_ — мне; _та̄м_ — тем; _ш́уддха̄м_ — трансцендентным; _бха̄гаватӣм_ — позволяющим общаться с Личностью Бога; _танум_ — телом; _а̄рабдха_ — обретенное; _карма_ — кармической деятельностью; _нирва̄н̣ах̣_ — препятствующее; _нйапатат_ — покинул; _па̄н̃ча_\-_бхаутиках̣_ — тело, состоящее из пяти материальных элементов.

## Перевод

**Одаренный трансцендентным телом, достойным спутника Личности Бога, я освободился от тела, состоящего из пяти материальных элементов, и поэтому все накопившиеся реакции моей деятельности ради наслаждений \[кармы\] прекратились.**

## Комментарий

Узнав от Личности Бога, что будет награжден трансцендентным телом, подходящим для общения с Господом, Нарада получил духовное тело, как только освободился от материального. Это трансцендентное тело свободно от влечения к материальному и наделено тремя основными трансцендентными качествами: оно вечно, свободно от влияния _гун_ материальной природы и последствий кармической деятельности. Материальное тело всегда страдает отсутствием этих трех качеств. Но как только преданный начинает заниматься преданным служением Господу, в его теле проявляются трансцендентные качества. Это можно сравнить с магнетическим воздействием философского камня на железо. Трансцендентное преданное служение влияет на человека аналогичным образом. Поэтому изменение тела — это прекращение воздействия на чистого преданного трех _гун_ материальной природы. В богооткровенных писаниях приводится много подобных примеров. Дхрува Махараджа, Прахлада Махараджа и многие другие преданные могли воочию видеть Личность Бога, казалось, оставаясь в своем прежнем теле. Это означает, что их тела качественно изменились, то есть стали трансцендентными. Таково мнение авторитетных Госвами, приведенное в подлинных писаниях. В «Брахма- самхите» говорится, что все живые существа, начиная с микроба _индра-гопы_ и кончая великим царем небес Индрой, подчиняются закону _кармы_ и должны страдать от кармических последствий своей деятельности и наслаждаться ими. И только преданный по беспричинной милости верховного владыки, Личности Бога, освобождается от этих последствий.
