+++
draft = false
weight = 857
title = 'Текст 29'
description = 'Когда Личность Бога Господь Нараяна в конце эпохи возлежал на водах опустошения, Брахма со всеми созидающими элементами начал входить в Него. Я также вошел в Нараяну с Его дыханием.'
+++

_калпа̄нта идам а̄да̄йа  
ш́айа̄не ’мбхасй уданватах̣  
ш́иш́айишор анупра̄н̣ам̇  
вивиш́е ’нтар ахам̇ вибхох̣_

## Пословный перевод

_калпа_\-_анте_ — в конце дня Брахмы; _идам_ — это; _а̄да̄йа_ — вместе; _ш́айа̄не_ — возлегший; _амбхаси_ — в причинных водах; _уданватах̣_ — опустошения; _ш́иш́айишох̣_ — возлежащий Нараяна, Личность Бога; _анупра̄н̣ам_ — дыхание; _вивиш́е_ — вошел в; _антах̣_ — внутрь; _ахам_ — я; _вибхох̣_ — Господом Брахмой.

## Перевод

**Когда Личность Бога Господь Нараяна в конце эпохи возлежал на водах опустошения, Брахма со всеми созидающими элементами начал входить в Него. Я также вошел в Нараяну с Его дыханием.**

## Комментарий

Нарада считается сыном Брахмы так же, как Господь Кришна — сыном Васудевы. Личность Бога и Его освобожденные преданные, подобные Нараде, появляются в материальном мире одним и тем же способом. Как говорится в «Бхагавад-гите», рождение Господа и Его деяния полностью трансцендентны. Поэтому, согласно авторитетному мнению, рождение Нарады в качестве сына Брахмы — тоже трансцендентная игра. Его появление и уход полностью аналогичны появлению и уходу Господа. Следовательно, Господь и Его преданные как духовные сущности едины и отличны. Они относятся к одной категории трансцендентного.
