+++
draft = false
weight = 858
title = 'Текст 30'
description = 'По прошествии 4.320.000.000 солнечных лет, когда Брахма пробудился, чтобы по воле Господа снова начать творить, из трансцендентного тела Господа были сотворены все риши: Маричи, Ангира, Атри и другие. Вместе с ними появился и я.'
+++

_сахасра-йуга-парйанте  
уттха̄йедам̇ сиср̣кшатах̣  
марӣчи-миш́ра̄ р̣шайах̣  
пра̄н̣ебхйо ’хам̇ ча джаджн̃ире_

## Пословный перевод

_сахасра_ — тысяча; _йуга_ — 4.320.000 лет; _парйанте_ — в конце периода; _уттха̄йа_ — прошедшего; _идам_ — этого; _сиср̣кшатах̣_ — желая творить вновь; _марӣчи_\-_миш́ра̄х̣_ — такие _риши,_ как Маричи; _р̣шайах̣_ — все _риши_; _пра̄н̣ебхйах̣_ — из Его чувств; _ахам_ — я; _ча_ — также; _джаджн̃ире_ — появился.

## Перевод

**По прошествии 4.320.000.000 солнечных лет, когда Брахма пробудился, чтобы по воле Господа снова начать творить, из трансцендентного тела Господа были сотворены все риши: Маричи, Ангира, Атри и другие. Вместе с ними появился и я.**

## Комментарий

Продолжительность одного дня жизни Брахмы составляет 4.320.000.000 солнечных лет. Это утверждается и в «Бхагавад-гите». Столько же времени Брахмаджи отдыхает в _йога-нидре,_ пребывая в теле Гарбходакашайи Вишну, из которого он некогда появился. Когда заканчивается сон Брахмы и по воле Всевышнего при посредстве Брахмы начинается новый цикл творения, все великие _риши_ снова появляются из различных частей трансцендентного тела. Вместе с ними появляется и Нарада. Это означает, что Нарада появляется в том же трансцендентном теле, подобно тому, как человек пробуждается от сна в своем прежнем теле. Шри Нарада вечно и беспрепятственно перемещается повсюду в материальных и трансцендентных мирах Всемогущего Господа. Он появляется и уходит в своем трансцендентном теле, которое, в противоположность материальному телу обусловленного существа, не отличается от души.
