+++
draft = false
weight = 859
title = 'ШБ 1.6.31'
description = 'С тех пор по милости всемогущего Вишну я беспрепятственно путешествую и в трансцендентном мире, и в трех сферах материального мира. Это возможно благодаря тому, что я непреклонен в своем непрерывном преданном служении Господу.'
+++

_антар бахиш́ ча лока̄м̇с трӣн  
парйемй аскандита-вратах̣  
ануграха̄н маха̄-вишн̣ор  
авигха̄та-гатих̣ квачит_

## Пословный перевод

_антах̣_ — в трансцендентном мире; _бахих̣_ — в материальном мире; _ча_ — и; _лока̄н_ — планетах; _трӣн_ — трех (видов); _парйеми_ — путешествую; _аскандита_ — неизменный; _вратах̣_ — обет; _ануграха̄т_ — по беспричинной милости; _маха̄_\-_вишн̣ох̣_ — Маха-Вишну (Каранодакашайи Вишну); _авигха̄та_ — без ограничений; _гатих̣_ — доступ; _квачит_ — в любое время.

## Перевод

**С тех пор по милости всемогущего Вишну я беспрепятственно путешествую и в трансцендентном мире, и в трех сферах материального мира. Это возможно благодаря тому, что я непреклонен в своем непрерывном преданном служении Господу.**

## Комментарий

Согласно «Бхагавад-гите», существует три уровня материальных сфер: _урдхва-лока_ (высшие планеты), _мадхья-лока_ (средние планеты) и _адхо-лока_ (низшие планеты). Над планетами _урдхва-локи,_ то есть выше Брахмалоки, начинаются материальные оболочки Вселенной, а над ними простирается безграничное духовное небо, состоящее из бесчисленного множества самосветящихся планет — Вайкунтх. На них пребывает Сам Бог со Своими спутниками, вечно освобожденными живыми существами. Шри Нарада Муни, подобно всемогущему Господу, который может беспрепятственно перемещаться в любой части Своего творения, мог посещать любые планеты материального и духовного миров. В материальном мире живые существа находятся под влиянием трех _гун_ материальной природы: благости, страсти и невежества. Но Шри Нарада Муни трансцендентен ко всем материальным _гунам_ и поэтому может беспрепятственно странствовать повсюду. Он — освобожденный «космонавт». Ничто не может сравниться с беспричинной милостью Господа Вишну, и преданные осознают милость Господа только потому, что Господь благосклонен к ним. Поэтому преданный никогда не падает, в отличие от материалистов (людей, занятых кармической деятельностью, и спекулятивных философов), которые не могут избежать падения, понуждаемые к тому соответствующими _гунами_ природы. _Риши,_ о которых говорилось ранее, не могут, как Нарада, войти в трансцендентный мир. Об этом говорится в «Нрисимха-пуране». Такие _риши,_ как Маричи, компетентны в кармической деятельности, а такие, как Санака и Санатана, — в спекулятивном философствовании. Но Шри Нарада Муни — главный авторитет в трансцендентном любовном служении Господу. Все великие авторитеты в преданном служении Господу следуют по стопам Нарады Муни, повинуясь «Нарада-бхакти-сутре», и поэтому все преданные Господа, безусловно, обладают качествами, позволяющими им попасть в царство Бога, Вайкунтху.
