+++
draft = false
weight = 861
title = 'ШБ 1.6.33'
description = 'Верховный Господь Шри Кришна, рассказы о славе и деяниях которого радуют слух, словно по зову, тут же появляется на троне моего сердца, стоит мне начать воспевать Его святые деяния.'
summary = 'Верховный Господь Шри Кришна, рассказы о славе и деяниях которого радуют слух, словно по зову, тут же появляется на троне моего сердца, стоит мне начать воспевать Его святые деяния.'
+++

_прага̄йатах̣ сва-вӣрйа̄н̣и  
тӣртха-па̄дах̣ прийа-ш́рава̄х̣  
а̄хӯта ива ме ш́ӣгхрам̇  
дарш́анам̇ йа̄ти четаси_

## Пословный перевод

_прага̄йатах̣_ — так воспевая; _сва_\-_вӣрйа̄н̣и_ — Его деяния; _тӣртха_\-_па̄дах̣_ — Господа, чьи лотосные стопы являются источником всей добродетели или святости; _прийа_\-_ш́рава̄х̣_ — радующие слух; _а̄хӯтах̣_ — призванный; _ива_ — как будто; _ме_ — ко мне; _ш́ӣгхрам_ — очень скоро; _дарш́анам_ — взгляду; _йа̄ти_ — является; _четаси_ — на троне сердца.

## Перевод

**Верховный Господь Шри Кришна, рассказы о славе и деяниях которого радуют слух, словно по зову, тут же появляется на троне моего сердца, стоит мне начать воспевать Его святые деяния.**

## Комментарий

Абсолютная Личность Бога неотлична от Своего трансцендентного имени, формы, игр и связанных с ними звуковых вибраций. Как только чистый преданный погружается в чистое преданное служение, слушая повествования о Господе, воспевая Его имя, славу, деяния и вспоминая о них, Господь мгновенно является перед трансцендентным взором такого преданного, отражаясь в зеркале его сердца посредством духовной «телевизионной связи». Таким образом, чистый преданный, связанный с Господом любовным трансцендентным служением, может в любой момент ощутить Его присутствие. Каждому приятно слушать похвалы в свой адрес — такова естественная психология индивидуума. Склонность к этому заложена в нас от природы. Господь, как и мы, — индивидуальная личность, и Он не является исключением из этого правила, потому что психологические особенности индивидуальных душ отражают психологию Абсолютного Господа. Единственное отличие состоит в том, что Господь — величайшая личность из всех и абсолютен во всех Своих проявлениях. Поэтому нет ничего удивительного в том, что Господу нравится, когда Его восхваляют чистые преданные. Так как Он абсолютен, Он может появиться в образе, прославляющем Его, ибо этот образ неотличен от Самого Господа. Шрила Нарада воспевает славу Господа не ради личной выгоды, а потому, что прославление Господа тождественно Самому Господу. Для Нарады Муни трансцендентное пение — это способ ощутить присутствие Господа.
