+++
draft = false
weight = 863
title = 'ШБ 1.6.35'
description = 'Обуздав чувства с помощью практики йоги, несомненно, можно освободиться от беспокойств, причиняемых желаниями и похотью, но этого еще недостаточно, чтобы принести удовлетворение душе, так как его [удовлетворение] приносит только преданное служение Личности Бога.'
summary = 'Обуздав чувства с помощью практики йоги, несомненно, можно освободиться от беспокойств, причиняемых желаниями и похотью, но этого еще недостаточно, чтобы принести удовлетворение душе, так как его [удовлетворение] приносит только преданное служение Личности Бога.'
+++

_йама̄дибхир йога-патхаих̣  
ка̄ма-лобха-хато мухух̣  
мукунда-севайа̄ йадват  
татха̄тма̄ддха̄ на ш́а̄мйати_

## Пословный перевод

_йама_\-_а̄дибхих̣_ — с помощью метода самообуздания; _йога_\-_патхаих̣_ — с помощью системы _йоги_ (мистической телесной силы, позволяющей достичь божественного состояния); _ка̄ма_ — желания удовлетворения чувств; _лобха_ — страсть к удовлетворению чувств; _хатах̣_ — подавив; _мухух̣_ — всегда; _мукунда_ — Личности Бога; _севайа̄_ — служением; _йадват_ — подлинным; _татха̄_ — подобно этому; _а̄тма̄_ — душа; _аддха̄_ — по-настоящему; _на_ — не; _ш́а̄мйати_ — быть удовлетворенным.

## Перевод

**Обуздав чувства с помощью практики йоги, несомненно, можно освободиться от беспокойств, причиняемых желаниями и похотью, но этого еще недостаточно, чтобы принести удовлетворение душе, так как его \[удовлетворение\] приносит только преданное служение Личности Бога.**

## Комментарий

Цель _йоги_ — обуздание чувств. Практикуя мистические методы тренировки тела, которые включают определенные сидячие позы, контроль над мыслями, ощущениями, желаниями, концентрацию ума, медитацию и в конце концов погружение в трансцендентное, человек обретает способность управлять своими чувствами. Чувства сравниваются с ядовитыми змеями, а система _йоги_ предназначена для их укрощения. Но Нарада Муни советует другой метод обуздания чувств — трансцендентное любовное служение Мукунде, Личности Бога. Исходя из собственного опыта, он говорит, что преданное служение Господу эффективнее и практичнее системы искусственного обуздания чувств. Служение Господу Мукунде занимает чувства трансцендентной деятельностью, и для чувственных удовольствий просто не остается места. Чувства должны быть чем-то заняты. Сдерживать их искусственно — значит не сдерживать совсем, потому что змееподобные чувства воспользуются малейшей возможностью, чтобы получить наслаждение. История знает много подобных примеров. Так, Вишвамитра Муни пал жертвой красоты Менаки. Но разодетой Майе, искушавшей в ночной тьме Харидаса Тхакура, так и не удалось заманить этого великого преданного в свои сети.

Смысл этого стиха заключается в том, что без преданного служения Господу ни система _йоги,_ ни сухое спекулятивное философствование никогда не принесут успеха. Чистое преданное служение Господу без примеси кармической деятельности, мистической _йоги_ или спекулятивной философии — основной способ достижения самоосознания. Такое чистое преданное служение трансцендентно по своей природе, а системы _йоги_ и _гьяны_ подчинены ему. Когда к трансцендентному преданному служению примешиваются эти второстепенные процессы, оно утрачивает свой трансцендентный характер и называется смешанным преданным служением. Шрила Вьясадева — автор «Шримад-Бхагаватам» — в данной работе последовательно описывает все эти системы трансцендентного самоосознания.
