+++
draft = false
weight = 864
title = 'ШБ 1.6.36'
description = 'О Вьясадева, ты свободен от всех грехов. Итак, по твоей просьбе я поведал тебе о своем рождении и о том, что я делал, чтобы достичь самоосознания. Это поможет обрести удовлетворение и тебе.'
summary = 'О Вьясадева, ты свободен от всех грехов. Итак, по твоей просьбе я поведал тебе о своем рождении и о том, что я делал, чтобы достичь самоосознания. Это поможет обрести удовлетворение и тебе.'
+++

_сарвам̇ тад идам а̄кхйа̄там̇  
йат пр̣шт̣о ’хам̇ твайа̄нагха  
джанма-карма-рахасйам̇ ме  
бхаваташ́ ча̄тма-тошан̣ам_

## Пословный перевод

_сарвам_ — все; _тат_ — то, что; _идам_ — это; _а̄кхйа̄там_ — описал; _йат_ — что бы ни; _пр̣шт̣ах̣_ — спрошенное; _ахам_ — у меня; _твайа̄_ — тобой; _анагха_ — без грехов; _джанма_ — рождения; _карма_ — действий; _рахасйам_ — тайну; _ме_ — моих; _бхаватах̣_ — твоей; _ча_ — и; _а̄тма_ — души; _тошан̣ам_ — удовлетворения.

## Перевод

**О Вьясадева, ты свободен от всех грехов. Итак, по твоей просьбе я поведал тебе о своем рождении и о том, что я делал, чтобы достичь самоосознания. Это поможет обрести удовлетворение и тебе.**

## Комментарий

В ответ на просьбу Вьясадевы Нарада надлежащим образом описал ему путь преданного служения — от самого начала и до трансцендентной стадии. Нарада объяснил, как трансцендентное общение посеяло в его душе семена преданного служения, как благодаря слушанию мудрецов эти семена постепенно прорастали. Это слушание способно сделать человека настолько непривязанным к мирскому, что даже маленький мальчик мог воспринять смерть своей матери — единственного человека, который заботился о нем, — как благословение Бога. Немедленно воспользовавшись этой возможностью, он отправился на поиски Господа. Господь удовлетворил его искреннее стремление встретиться с Ним, несмотря на то что увидеть Господа материальным зрением невозможно. Нарада также объяснил, как с помощью чистого трансцендентного служения можно избавиться от накопленных последствий кармической деятельности и как он превратил свое материальное тело в духовное. Только духовное тело способно войти в духовное царство Бога, и никто, кроме чистого преданного, не удостаивается этого. Нарада Муни на собственном опыте постиг все тайны трансцендентного самоосознания, поэтому, слушая такую авторитетную личность, человек может получить некоторое представление о том, что может дать жизнь в преданном служении. Описание этого трудно найти даже в тексте первоначальных Вед. Веды и Упанишады лишь косвенно намекают на это. Там ничего не разъясняется напрямую, поэтому «Шримад-Бхагаватам» является зрелым плодом всего древа ведической литературы.
