+++
draft = false
weight = 865
title = 'ШБ 1.6.37'
description = 'Сута Госвами продолжал: Сказав это Вьясадеве, Шрила Нарада Муни покинул его и, играя на своей ви́не, направился туда, куда считал нужным.'
+++

_сӯта ува̄ча  
эвам̇ самбха̄шйа бхагава̄н  
на̄радо ва̄савӣ-сутам  
а̄мантрйа вӣн̣а̄м̇ ран̣айан  
йайау йа̄др̣ччхико муних̣_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ — Сута Госвами; _ува̄ча_ — сказал; _эвам_ — так; _самбха̄шйа_ — обратившись; _бхагава̄н_ — трансцендентно могущественный; _на̄радах̣_ — Нарада Муни; _ва̄савӣ_ — по имени Васави (Сатьявати); _сутам_ — сын; _а̄мантрйа_ — приглашая; _вӣн̣а̄м_ — инструменте; _ран̣айан_ — играя; _йайау_ — пошел; _йа̄др̣ччхиках̣_ — куда хотел; _муних̣_ — мудрец.

## Перевод

**Сута Госвами продолжал: Сказав это Вьясадеве, Шрила Нарада Муни покинул его и, играя на своей ви́не, направился туда, куда считал нужным.**

## Комментарий

Любое живое существо стремится обрести полную свободу, потому что такова его трансцендентная природа. Но свободы можно добиться только с помощью трансцендентного служения Господу. Обманутые внешней энергией, люди считают себя свободными, но на самом деле все мы связаны законами природы. Обусловленная душа не может свободно перемещаться из одного места в другое даже на Земле, не говоря уже о том, чтобы путешествовать с одной планеты на другую. Но такие абсолютно свободные души, как Нарада, всегда воспевающие славу Господа, могут беспрепятственно перемещаться не только по Земле, но и по всей вселенной и по всему духовному миру. Можно представить себе, насколько безгранична свобода Нарады, практически равная свободе Самого Верховного Господа. Ничто не заставляет его путешествовать, и никто не в силах воспрепятствовать его свободному передвижению. Трансцендентная система преданного служения основана на той же свободе. Даже если человек тщательнейшим образом следует всем предписаниям, преданное служение может развиться в нем, а может и не развиться. Подобно этому, общение с преданными также свободно. Человеку может выпасть удача познакомиться с ними, но этого может и не произойти, какие бы усилия он к тому ни прилагал. Таким образом, свобода является центральной осью во всех сферах преданного служения. Без свободы не может быть преданного служения. Если человек отдает свою свободу Господу, это не означает, что он становится целиком зависимым от Него. Предаться Господу через прозрачное посредство духовного учителя — значит обрести полную свободу.
