+++
draft = false
weight = 866
title = 'ШБ 1.6.38'
description = 'Слава и удача Шриле Нараде Муни, ибо он прославляет деяния Личности Бога, получая от этого радость сам и воодушевляя все страждущие души вселенной!'
+++

_ахо деваршир дханйо ’йам̇  
йат-кӣртим̇ ш́а̄рн̇гадханванах̣  
га̄йан ма̄дйанн идам̇ тантрйа̄  
рамайатй а̄турам̇ джагат_

## Пословный перевод

_ахо_ — слава; _деварших̣_ — мудрецу среди богов; _дханйах̣_ — полный успех; _айам_ _йат_ — тому, кто; _кӣртим_ — славу; _ш́а̄рн̇га_\-_дханванах̣_ — Личности Бога; _га̄йан_ — воспевая; _ма̄дйан_ — наслаждаясь; _идам_ — этим; _тантрйа̄_ — при помощи инструмента; _рамайати_ — оживляет; _а̄турам_ — страдающий; _джагат_ — мир.

## Перевод

**Слава и удача Шриле Нараде Муни, ибо он прославляет деяния Личности Бога, получая от этого радость сам и воодушевляя все страждущие души вселенной!**

## Комментарий

Шри Нарада Муни играет на своем инструменте, чтобы прославить трансцендентные деяния Господа и утешить все страдающие живые существа во вселенной. В этой вселенной нет счастливых. То, что здесь принимается за счастье, — лишь иллюзия _майи_. Иллюзорная энергия Господа так сильна, что даже свинья, которая питается отвратительными экскрементами, испытывает счастье. В материальном мире никто не может быть по- настоящему счастлив. Шрила Нарада Муни странствует повсюду, чтобы просвещать страждущих обитателей этого мира. Его миссия — вернуть их домой, обратно к Богу. Это миссия всех истинных преданных Господа, следующих по стопам этого великого мудреца.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к шестой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Беседа Нарады и Вьясадевы»._
