+++
draft = false
weight = 832
title = 'ШБ 1.6.4'
description = 'О великий мудрец, в положенный срок время уничтожает все. Как же эта история, произошедшая с тобой еще до наступления нынешнего дня Брахмы, осталась в твоей памяти свежей и нетронутой временем?'
summary = 'О великий мудрец, в положенный срок время уничтожает все. Как же эта история, произошедшая с тобой еще до наступления нынешнего дня Брахмы, осталась в твоей памяти свежей и нетронутой временем?'
+++

_пра̄к-калпа-вишайа̄м эта̄м̇  
смр̣тим̇ те муни-саттама  
на хй эша вйавадха̄т ка̄ла  
эша сарва-нира̄кр̣тих̣_

## Пословный перевод

_пра̄к_ — прежде; _калпа_ — дня Брахмы; _вишайа̄м_ — предмет; _эта̄м_ — обо всем этом; _смр̣тим_ — воспоминания; _те_ — твои; _муни_\- _саттама_ — о великий мудрец; _на_ — не; _хи_ — определенно; _эшах̣_ — все эти; _вйавадха̄т_ — вносит отличие; _ка̄лах̣_ — ход времени; _эшах̣_ — все эти; _сарва_ — все; _нира̄кр̣тих̣_ — уничтожение.

## Перевод

**О великий мудрец, в положенный срок время уничтожает все. Как же эта история, произошедшая с тобой еще до наступления нынешнего дня Брахмы, осталась в твоей памяти свежей и нетронутой временем?**

## Комментарий

Как нельзя уничтожить дух, уничтожив материальное тело, так нельзя уничтожить и духовное сознание. Духовное сознание Шри Нарады сформировалось еще в предыдущей _калпе,_ когда у него было материальное тело. Сознание материального тела — это духовное сознание, проявляющееся через посредство материального тела. Это низший тип сознания, оно извращено и подвержено разрушению. Но сверхсознание сверхума на духовном плане — то же самое, что духовная душа, поэтому оно не подвержено уничтожению.
