+++
draft = false
weight = 798
title = 'ШБ 1.5.10'
description = 'Слова, не описывающие величие Господа, который один способен освятить атмосферу целой вселенной, по мнению святых людей, подобны месту паломничества ворон. Совершенные личности не находят в них никакого удовольствия, ибо всегда пребывают в трансцендентном царстве.'
summary = 'Слова, не описывающие величие Господа, который один способен освятить атмосферу целой вселенной, по мнению святых людей, подобны месту паломничества ворон. Совершенные личности не находят в них никакого удовольствия, ибо всегда пребывают в трансцендентном царстве.'
+++

_на йад вачаш́ читра-падам̇ харер йаш́о  
джагат-павитрам̇ прагр̣н̣ӣта кархичит  
тад ва̄йасам̇ тӣртхам уш́анти ма̄наса̄  
на йатра хам̇са̄ нирамантй уш́ик-кшайа̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йат_ — те; _вачах̣_ — слова; _читра_\-_падам_ — украшающие; _харех̣_ — Господа; _йаш́ах̣_ — славу; _джагат_ — вселенная; _павитрам_ — освящается; _прагр̣н̣ӣта_ — описана; _кархичит_ — едва ли; _тат_ — то; _ва̄йасам_ — ворон; _тӣртхам_ — место паломничества; _уш́анти_ — полагают; _ма̄наса̄х̣_ — святые люди; _на_ — не; _йатра_ — где; _хам̇са̄х̣_ — совершенные существа; _нираманти_ — наслаждаются; _уш́ик_\-_кшайа̄х̣_ — те, кто живет в трансцендентной обители.

## Перевод

**Слова, не описывающие величие Господа, который один способен освятить атмосферу целой вселенной, по мнению святых людей, подобны месту паломничества ворон. Совершенные личности не находят в них никакого удовольствия, ибо всегда пребывают в трансцендентном царстве.**

## Комментарий

Вороны и лебеди — птицы разного полета, так как у них разный склад ума. Людей, занятых кармической деятельностью или движимых страстью, можно сравнить с воронами, а совершенных во всех отношениях святых людей — с лебедями. Вороны получают удовольствие, роясь на свалках и помойках, так же, как одолеваемые страстями люди, действующие ради наслаждения, находят удовольствие в вине, женщинах и посещают места, предназначенные для грубого чувственного наслаждения. Лебедей не привлекают места, где устраивают свои сборища и совещания вороны. Их можно встретить лишь там, где царит атмосфера естественной красоты, где поверхность живописных прозрачных водоемов украшают прекрасные разноцветные лотосы. Такова разница между этими двумя видами птиц.

Природа наделяет разные формы жизни различными типами мышления, поэтому невозможно подходить ко всем с одинаковой меркой.

Подобно этому, для людей с различным складом ума существуют разные виды литературы. Популярные произведения, привлекающие людей, подобных воронам, содержат, главным образом, гниющие отбросы чувственных тем. Как правило, они состоят из мирских разглагольствований, касающихся грубого тела и тонкого ума. Эти предметы описываются изящным языком с множеством мирских сравнений и метафор. Но при этом они не прославляют Господа. Чему бы ни была посвящена такая поэзия и проза, она считается украшением мертвеца. Духовно развитые люди, подобные лебедям, не находят никакого удовольствия в подобной мертвой литературе, которая может доставлять удовольствие только тем, кто сам духовно мертв. Эти произведения, написанные под влиянием _гун_ страсти и невежества, под разными ярлыками распространяются среди людей, но они едва ли способны удовлетворить духовные потребности человека, и поэтому духовно развитые люди, подобные лебедям, не хотят иметь с ними ничего общего. Таких духовно развитых людей называют также _ма̄наса,_ поскольку они всегда поддерживают высокий уровень добровольного трансцендентного служения Господу на духовном плане. А это полностью исключает кармическую деятельность, совершаемую ради удовлетворения чувств грубого тела, или тонкие спекулятивные рассуждения эгоистического материального ума.

Публицисты, ученые, мирские поэты, философы-теоретики и политики, поглощенные совершенствованием материального чувственного наслаждения, — всего лишь марионетки в руках материальной энергии. Им доставляет наслаждение рыться в отбросах запретных тем. По словам Свами Шридхары, это удовольствие охотников за женщинами легкого поведения.

Но _парамахамсы,_ постигшие суть человеческой деятельности, наслаждаются произведениями, повествующими о славе Господа.
