+++
draft = false
weight = 800
title = 'Текст 12'
description = 'Учение о самоосознании, в котором нет понятия о Непогрешимом [Боге], непривлекательно, даже если в нем нет и тени материального. Какой же тогда прок в кармической деятельности — по природе преходящей и болезненной от начала до конца — если она не используется в преданном служении Господу?'
+++

_наишкармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам̇  
на ш́обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам  
кутах̣ пунах̣ ш́аш́вад абхадрам ӣш́варе  
на ча̄рпитам̇ карма йад апй ака̄ран̣ам_

## Пословный перевод

_наишкармйам_ — самоосознание, свободное от последствий кармической деятельности; _апи_ — даже; _ачйута_ — непогрешимого Господа; _бха̄ва_ — представления о; _варджитам_ — лишены; _на_ — не; _ш́обхате_ — привлекательно; _джн̃<MI>а̄нам_ — трансцендентное знание; _алам_ — постепенно; _ниран̃<MI>джанам_ — свободное от отождествлений; _кутах̣_ — где; _пунах̣_ — вновь; _ш́аш́ват_ — всегда; _абхадрам_ — чуждое духу; _ӣш́варе_ — Господу; _на_ — не; _ча_ — и; _арпитам_ — поднесенная; _карма_ — деятельность ради наслаждения ее плодами; _йат_ _апи_ — что же; _ака̄ран̣ам_ — бесплодна.

## Перевод

**Учение о самоосознании, в котором нет понятия о Непогрешимом \[Боге\], непривлекательно, даже если в нем нет и тени материального. Какой же тогда прок в кармической деятельности — по природе преходящей и болезненной от начала до конца — если она не используется в преданном служении Господу?**

## Комментарий

В приведенном выше высказывании осуждается не только обыкновенная литература, не содержащая трансцендентного прославления Бога, но и та ведическая литература и рассуждения о безличном Брахмане, в которых не говорится о преданном служении. И если по этой причине осуждаются даже рассуждения о безличном Брахмане, то что тогда говорить об обычной кармической деятельности, не направленной на достижение цели преданного служения? Такое спекулятивное знание и кармическая деятельность не могут привести человека к цели — совершенству. Кармическая деятельность, которой поглощены почти все люди, мучительна либо в начале, либо в конце. Она может принести хорошие плоды только тогда, когда подчинена служению Господу. «Бхагавад-гита» тоже подтверждает, что результаты такой кармической деятельности нужно использовать в служении Господу, в противном случае она ведет к материальному рабству. Истинным наслаждающимся любой кармической деятельностью является Верховный Господь, поэтому, когда живые существа используют ее для удовлетворения своих чувств, она становится для них источником больших неприятностей.
