+++
draft = false
weight = 802
title = 'Текст 14'
description = 'Все, что ты желаешь описать по видимости отделенным от Господа, различными формами, именами и следствиями просто возбуждает ум, подобно тому, как ветер раскачивает лодку, не имеющую пристанища.'
+++

_тато ’нйатха̄ кин̃чана йад вивакшатах̣  
пр̣тхаг др̣ш́ас тат-кр̣та-рӯпа-на̄мабхих̣  
на кархичит ква̄пи ча дух̣стхита̄ матир  
лабхета ва̄та̄хата-наур ива̄спадам_

## Пословный перевод

_татах̣_ — того; _анйатха̄_ — кроме; _кин̃чана_ — нечто; _йат_ — что бы то ни было; _вивакшатах̣_ — желая описать; _пр̣тхак_ — отдельно; _др̣ш́ах̣_ — видение; _тат_\-_кр̣та_ — реакции на это; _рӯпа_ — форма; _на̄мабхих̣_ — имена; _на_ _кархичит_ — никогда; _ква̄пи_ — никакого; _ча_ — и; _дух̣стхита̄_ _матих̣_ — беспокойный ум; _лабхета_ — обретает; _ва̄та_\-_а̄хата_ — носимая ветром; _наух̣_ — лодка; _ива_ — как; _а̄спадам_ — месту.

## Перевод

**Все, что ты желаешь описать по видимости отделенным от Господа, различными формами, именами и следствиями просто возбуждает ум, подобно тому, как ветер раскачивает лодку, не имеющую пристанища.**

## Комментарий

Шри Вьясадева отредактировал все ведические произведения, таким образом описав различные пути трансцендентного осознания: кармической деятельности, спекулятивного познания, развития мистических сил и преданного служения. Помимо этого, в различных Пуранах он рекомендовал поклонение многим полубогам, имеющим различные имена и формы. В результате люди совершенно запутались, не зная, как сосредоточить свой ум на служении Господу. Им очень трудно найти истинный путь самоосознания. Шрила Нарададева указывает на этот недостаток ведических произведений, составленных Вьясадевой, подчеркивая необходимость описания всего во взаимосвязи с Верховным Господом и никем другим. Фактически не существует ничего, кроме Господа. Господь проявляется в виде различных экспансий. Он — корень древа. Он — желудок в теле. Чтобы напоить дерево водой, надо поливать его корень, а насыщая пищей желудок, мы даем энергию всему телу. Поэтому Шриле Вьясадеве не следовало составлять других Пуран, кроме «Бхагавата-пураны», так как даже незначительное отклонение от этого пути может привести к губительным последствиям на пути человека к самоосознанию. Если даже небольшое отклонение обладает такой разрушительной силой, что тогда говорить о намеренном распространении идей, не имеющих отношения к Абсолютной Истине, Личности Бога! Самое плохое в поклонении полубогам то, что оно порождает откровенно пантеистические представления, которые приводят к плачевному результату: возникновению множества религиозных сект, мешающих утверждению в обществе принципов «Бхагаватам», единственного произведения, которое способно указать человеку верный путь к познанию себя в своих вечных отношениях с Личностью Бога через преданное служение в трансцендентной любви. В этой связи уместен пример с лодкой, которую раскачивает порывистый ветер. Неустойчивый ум пантеиста не в состоянии достичь совершенства самоосознания, потому что в своих поисках цели постоянно пребывает в возбуждении.
