+++
draft = false
weight = 805
title = 'ШБ 1.5.17'
description = 'Человек, оставивший материальные занятия ради преданного служения Господу, но не достигший зрелости, иногда может пасть, однако даже в этой неудаче для него нет ничего плохого. С другой стороны, человек, не занимающийся преданным служением, даже если он выполняет все предписанные ему обязанности, ничего не достигает.'
+++

_тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер  
бхаджанн апакво ’тха патет тато йади  
йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амушйа ким̇  
ко ва̄ртха а̄пто ’бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣_

## Пословный перевод

_тйактва̄_ — оставив; _сва_\-_дхармам_ — свою предписанную деятельность; _чаран̣а_\-_амбуджам_ — лотосные стопы; _харех̣_ — Хари (Господа); _бхаджан_ — в ходе преданного служения; _апаквах̣_ — незрелый; _атха_ — по причине; _патет_ — падает; _татах̣_ — с этого положения; _йади_ — если; _йатра_ — где; _ква_ — что бы то ни было; _ва̄_ — или (использовано иронически); _абхадрам_ — неблагоприятное; _абхӯт_ — случится; _амушйа_ — с ним; _ким_ — ничего; _ках̣_ _ва̄_ _артхах̣_ — какая выгода; _а̄птах̣_ — обретается; _абхаджата̄м_ — непреданным; _сва_\-_дхарматах̣_ — исполняющим предписанную деятельность.

## Перевод

**Человек, оставивший материальные занятия ради преданного служения Господу, но не достигший зрелости, иногда может пасть, однако даже в этой неудаче для него нет ничего плохого. С другой стороны, человек, не занимающийся преданным служением, даже если он выполняет все предписанные ему обязанности, ничего не достигает.**

## Комментарий

Если говорить об обязанностях человечества, то их бесчисленное множество. Каждый человек в долгу не только у своих родителей, членов своей семьи, общества, страны, всего человечества, других живых существ, полубогов и так далее, но и великих поэтов, философов, ученых и прочих. Однако в писаниях говорится, что человек может отказаться исполнять этот долг по отношению к ним и посвятить себя служению Господу. Итак, если человек поступает подобным образом и достигает успеха в преданном служении Господу, — это очень хорошо. Но бывает, что человек посвящает себя преданному служению под влиянием эмоций, и в конце концов находится много причин, по которым он сходит с пути преданного служения, вступая в нежелательное общение. История знает много подобных примеров. Бхарата Махараджа вынужден был родиться оленем из-за своей сильной привязанности к олененку. В момент смерти он думал об олененке и поэтому в следующей жизни стал оленем, хотя и не забыл того, что с ним было в прошлой жизни. Аналогично этому, Читракету пал из-за оскорбления, которое нанес стопам Шивы. И тем не менее здесь подчеркивается необходимость предаться лотосным стопам Господа, несмотря на возможность падения, потому что, даже перестав исполнять предписанные обязанности, входящие в преданное служение, человек никогда не забудет лотосных стоп Господа. Однажды начав преданное служение Господу, он будет служить Ему при любых обстоятельствах. В «Бхагавад-гите» говорится, что даже малая толика преданного служения может выручить человека в самом опасном положении. История знает тому множество примеров. Один из них — Аджамила. В детстве он был преданным, но в юности пал. И все же в конце жизни Господь спас его.
