+++
draft = false
weight = 807
title = 'ШБ 1.5.19'
description = 'Мой дорогой Вьяса, даже если преданный Господа Кришны порой падает, он, безусловно, не живет в материальном мире, как другие люди [занятые кармической деятельностью и т. д.], потому что человек, однажды ощутивший сладость лотосных стоп Господа, не может заниматься ничем другим, кроме как вновь и вновь вспоминать это экстатическое ощущение.'
+++

_на ваи джано джа̄ту катхан̃чана̄враджен  
мукунда-севй анйавад ан̇га сам̇ср̣тим  
смаран мукунда̄н̇гхрй-упагӯханам̇ пунар  
виха̄тум иччхен на раса-грахо джанах̣_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _ваи_ — несомненно; _джанах̣_ — человек; _джа̄ту_ — когда-либо; _катхан̃чана_ — так или иначе; _а̄враджет_ — не подвергается; _мукунда_\-_севӣ_ — преданный Господа; _анйават_ — подобно другим; _ан̇га_ — о мой дорогой; _сам̇ср̣тим_ — материальное существование; _смаран_ — помня; _мукунда_\-_ан̇гхри_ — лотосные стопы Господа; _упагӯханам_ — обнимая; _пунах̣_ — вновь; _виха̄тум_ — желая оставить; _иччхет_ — желание; _на_ — никогда; _раса_\-_грахах̣_ — вкусивший _расы_; _джанах̣_ — человек.

## Перевод

**Мой дорогой Вьяса, даже если преданный Господа Кришны порой падает, он, безусловно, не живет в материальном мире, как другие люди \[занятые кармической деятельностью и т. д.\], потому что человек, однажды ощутивший сладость лотосных стоп Господа, не может заниматься ничем другим, кроме как вновь и вновь вспоминать это экстатическое ощущение.**

## Комментарий

У преданного Господа сам собой пропадает интерес к прелестям материального бытия, потому что он — _раса-граха_ (тот, кто вкусил сладость лотосных стоп Господа Кришны). Безусловно, есть много примеров того, как преданные Господа из-за неблагоприятного общения сходили с пути преданного служения, подобно людям, занятым кармической деятельностью, которые всегда склонны к деградации. Но даже на падшего преданного никогда не следует смотреть как на падшего _карми_. _Карми_ страдает от последствий своей кармической деятельности, а преданного, чтобы исправить его, наказывает Сам Господь. Страдания сироты и страдания любимого сына царя — далеко не одно и то же. Сирота действительно жалок, потому что у него нет никого, кто бы о нем позаботился, а любимый сын богатого человека всегда находится под опекой своего влиятельного отца, хотя и может показаться, что он в одинаковом положении с сиротой. Из-за дурного общения преданный Господа иногда подражает людям, занятым кармической деятельностью. Эти люди хотят господствовать над материальным миром. Подобно этому, преданный-неофит по глупости рассчитывает в обмен на свое преданное служение приобрести какое-либо материальное влияние. Иногда Господь Сам ставит такого глупого преданного в затруднительное положение. Проявив к нему особую благосклонность, Господь может отобрать у него все его материальное имущество, и в результате от такого заблудшего преданного отворачиваются все его друзья и родственники. Тогда он по милости Господа вновь приходит в себя и снова обращается к преданному служению.

В «Бхагавад-гите» говорится также, что такому падшему преданному дается возможность родиться в семье квалифицированных _брахманов_ или богатых коммерсантов. Преданный, оказавшийся в таком положении, не так удачлив, как тот, кто наказан Господом и поставлен Им в положение кажущейся беспомощности. Преданный, ставший по воле Господа совершенно беспомощным, более удачлив, чем тот, кто рождается в хорошей семье. Эти падшие преданные, родившиеся в хорошей семье, могут забыть о лотосных стопах Господа, потому что им повезло меньше. Преданному, которого покинули все, выпала большая удача, ибо он, осознав свою полную беспомощность, быстрее возвращается к лотосным стопам Господа.

Чистое преданное служение приносит такое духовное наслаждение, что преданные непроизвольно утрачивают интерес к материальным удовольствиям. Это признак совершенства, достигнутого в преданном служении. Чистый преданный постоянно помнит о лотосных стопах Господа Шри Кришны, и даже богатства всех трех миров не в силах заставить его хоть на миг забыть о Господе.
