+++
draft = false
weight = 809
title = 'ШБ 1.5.21'
description = 'О добродетельный, ты обладаешь совершенным видением. Ты способен познать Сверхдушу, Личность Бога, ибо являешься полной частью Господа. Хотя ты нерожденный, ты появился на Земле на благо всех людей. Поэтому опиши как можно ярче трансцендентные игры Верховной Личности Бога Шри Кришны.'
+++

_твам а̄тмана̄тма̄нам авехй амогха-др̣к  
парасйа пум̇сах̣ парама̄тманах̣ кала̄м  
аджам̇ праджа̄там̇ джагатах̣ ш́ива̄йа тан  
маха̄нубха̄ва̄бхйудайо ’дхиган̣йата̄м_

## Пословный перевод

_твам_ — ты; _а̄тмана̄_ — сам; _а̄тма̄нам_ — Сверхдуша; _авехи_ — найти; _амогха_\-_др̣к_ — обладающий совершенным видением; _парасйа_ — Трансцендентного; _пум̇сах̣_ — Личность Бога; _парама̄тманах̣_ — Верховного Господа; _кала̄м_ — полная часть; _аджам_ — нерожденный; _праджа̄там_ — родился; _джагатах̣_ — мира; _ш́ива̄йа_ — на благо; _тат_ — то, что; _маха̄_\-_анубха̄ва_ — Верховной Личности Бога, Шри Кришны; _абхйудайах̣_ — игры; _адхиган̣йата̄м_ — опиши как можно ярче.

## Перевод

**О добродетельный, ты обладаешь совершенным видением. Ты способен познать Сверхдушу, Личность Бога, ибо являешься полной частью Господа. Хотя ты нерожденный, ты появился на Земле на благо всех людей. Поэтому опиши как можно ярче трансцендентные игры Верховной Личности Бога Шри Кришны.**

## Комментарий

Шрила Вьясадева — воплощение Личности Бога Шри Кришны, наделенное особыми полномочиями (Его полная часть). По своей беспричинной милости он низошел в материальный мир, чтобы освободить падшие души. Падшие, утратившие память души забыли о трансцендентном любовном служении Господу. Живые существа являются неотъемлемыми частицами Господа и Его вечными слугами. Поэтому все ведические писания систематизированы определенным образом на благо падших душ, и их долг — воспользоваться этими писаниями и выбраться из материального мира. Хотя формально Шрила Нарада Риши считается духовным учителем Вьясадевы, Шрила Вьясадева совершенно независим ни от какого духовного учителя, потому что, в сущности, он сам является духовным учителем каждого. Но, исполняя миссию _ачарьи_, он на своем примере показывает, что любой, будь он даже самим Богом, должен принять духовного учителя. Господь Шри Кришна, Господь Шри Рама, Господь Шри Чайтанья Махапрабху и все воплощения Бога формально принимали духовных учителей, хотя по своей трансцендентной природе уже обладали всей полнотой знания. Чтобы направить всех людей к лотосным стопам Господа Шри Кришны, Сам Господь в воплощении Вьясадевы описывает трансцендентные игры Господа.
