+++
draft = false
weight = 810
title = 'ШБ 1.5.22'
description = 'Ученые круги пришли к определенному выводу, что безупречная цель процесса познания, состоящего из аскетизма, изучения Вед, принесения жертвоприношений, пения гимнов и благотворительности, находит свое высшее выражение в трансцендентных описаниях Господа, воспетого в возвышенных стихах.'
summary = 'Ученые круги пришли к определенному выводу, что безупречная цель процесса познания, состоящего из аскетизма, изучения Вед, принесения жертвоприношений, пения гимнов и благотворительности, находит свое высшее выражение в трансцендентных описаниях Господа, воспетого в возвышенных стихах.'
+++

_идам̇ хи пум̇сас тапасах̣ ш́рутасйа ва̄  
свишт̣асйа сӯктасйа ча буддхи-даттайох̣  
авичйуто ’ртхах̣ кавибхир нирӯпито  
йад-уттамаш́лока-гун̣а̄нуварн̣анам_

## Пословный перевод

_идам_ — это; _хи_ — определенно; _пум̇сах̣_ — каждого; _тапасах̣_ — посредством аскез; _ш́рутасйа_ — посредством изучения Вед; _ва̄_ — или; _свишт̣асйа_ — жертвоприношением; _сӯктасйа_ — духовным образованием; _ча_ — и; _буддхи_ — развитием знания; _даттайох̣_ — раздачей милостыни; _авичйутах̣_ — абсолютная; _артхах̣_ — польза; _кавибхих̣_ — признанными учеными; _нирӯпитах̣_ — сделан вывод; _йат_ — то, что; _уттамаш́лока_ — Господь, воспеваемый изысканными стихами; _гун̣а_\-_ануварн̣анам_ — описание трансцендентных качеств.

## Перевод

**Ученые круги пришли к определенному выводу, что безупречная цель процесса познания, состоящего из аскетизма, изучения Вед, принесения жертвоприношений, пения гимнов и благотворительности, находит свое высшее выражение в трансцендентных описаниях Господа, воспетого в возвышенных стихах.**

## Комментарий

Развитый интеллект дан человеку для того, чтобы он углублял свои познания в искусстве, науке, философии, физике, химии, психологии, экономике, политике и так далее. Углубляя эти знания, человеческое общество может достичь совершенства жизни. Вершиной этого совершенства является осознание Верховного Существа, Вишну. Поэтому _ш́рути_ гласит, что те, кто действительно обладает знаниями, должны стремиться к служению Господу Вишну. К сожалению, люди, очарованные внешней красотой _вишну-майи,_ не понимают, что достичь высшего совершенства — самоосознания — можно только по милости Вишну. _Вишну-майя_ означает чувственное наслаждение, болезненное и преходящее. Те, кто попался в ловушку _вишну-майи,_ используют результаты процесса познания для наслаждения чувств. Шри Нарада Муни уже объяснил, что все атрибуты материальной вселенной — это эманации Господа, проявляющиеся с помощью Его различных энергий, поскольку Своей непостижимой энергией Господь привел в движение причинно-следственные связи проявленного творения. Эти причины и следствия исходят из Его энергии, покоятся на Его энергии и после уничтожения погружаются в Него. Итак, нет ничего, что было бы отлично от Него, и в то же время Господь всегда отличен от всего этого.

Когда научный прогресс используется для служения Господу, весь процесс познания становится абсолютным. Личность Бога и Его трансцендентное имя, слава, величие и прочее неотличны друг от друга. Поэтому все мудрецы и преданные Господа советовали использовать искусство, науку, философию, физику, химию, психологию и все остальные области знания исключительно в служении Господу. Искусство, литература, поэзия, живопись и проч. могут использоваться для прославления Господа. Беллетристы, поэты и знаменитые литераторы занимаются в основном тем, что пишут об удовлетворении чувств, но если они обратятся к служению Господу, то смогут описывать трансцендентные игры Господа. Валмики был великим поэтом, а Вьясадева — великим писателем, и оба были целиком поглощены описанием трансцендентных деяний Господа, заслужив тем самым бессмертие. Науку и философию также необходимо применять в служении Господу. В сухих спекулятивных теориях, созданных ради удовлетворения чувств, нет никакой пользы. Философия и наука должны утверждать славу Господа. Высокоразвитые люди стремятся постичь Абсолютную Истину с помощью науки, и поэтому большому ученому следует направлять свои усилия на то, чтобы научно доказать существование Бога. Аналогично этому, философские рассуждения должны утверждать, что Высшая Истина имеет чувства и всемогуща. Все остальные области знания также всегда должны использоваться в служении Господу. Об этом говорится и в «Бхагавад-гите». «Знание», не используемое в служении Господу, — не что иное, как невежество. Истинное назначение передового знания состоит в том, чтобы утвердить славу Господа, и в этом заключается подлинный смысл данного стиха. Научное знание, применяемое в служении Господу, и всякая другая подобная деятельность фактически являются _хари-киртаной,_ прославлением Господа.
