+++
draft = false
weight = 811
title = 'Текст 23'
description = 'О Муни, в минувшей эпохе я родился сыном одной служанки, прислуживавшей брахманам, последователям принципов веданты. Пока они в течение четырех месяцев сезона дождей жили вместе, я прислуживал им.'
+++

_ахам̇ пура̄тӣта-бхаве ’бхавам̇ муне  
да̄сйа̄с ту касйа̄ш́чана веда-ва̄дина̄м  
нирӯпито ба̄лака эва йогина̄м̇  
ш́уш́рӯшан̣е пра̄вр̣ши нирвивикшата̄м_

## Пословный перевод

_ахам_ — я; _пура̄_ — раньше; _атӣта_\-_бхаве_ — в предыдущей эпохе; _абхавам_ — стал; _муне_ — о _муни_; _да̄сйа̄х̣_ — служанки; _ту_ — но; _касйа̄ш́чана_ — определенно; _веда_\-_ва̄дина̄м_ — последователям веданты; _нирӯпитах̣_ — занят; _ба̄лаках̣_ — мальчик-слуга; _эва_ — только; _йогина̄м_ — преданным; _ш́уш́рӯшан̣е_ — в услужении; _пра̄вр̣ши_ — в течение четырех месяцев сезона дождей; _нирвикшата̄м_ — живя вместе.

## Перевод

**О Муни, в минувшей эпохе я родился сыном одной служанки, прислуживавшей брахманам, последователям принципов веданты. Пока они в течение четырех месяцев сезона дождей жили вместе, я прислуживал им.**

## Комментарий

Здесь Шри Нарада Муни кратко описывает чудодейственное влияние, которое оказывает на человека атмосфера преданного служения. Он был самого незнатного происхождения, не получил хорошего образования и все же, отдав все свои силы служению Господу, стал бессмертным мудрецом. Таково могущественное действие преданного служения. Живые существа являются пограничной энергией Господа, и потому их истинное предназначение — заниматься трансцендентным любовным служением Господу. Если они этого не делают, состояние, в котором они находятся, называется _майей_. Поэтому как только вся энергия человека отвлекается от чувственного наслаждения и используется для служения Господу, иллюзия _майи_ мгновенно рассеивается. На примере прошлой жизни Шри Нарады Муни становится ясно, что служение Господу начинается со служения истинным слугам Господа. Господь говорит, что служение Его слугам выше служения Ему Самому. Служение преданным ценнее, чем служение Господу. Поэтому человеку следует выбрать истинного слугу Господа, постоянно занятого служением Ему, и принять этого слугу своим духовным учителем, приступив к служению ему. Такой духовный учитель является прозрачной средой, сквозь которую можно увидеть Господа, недоступного восприятию материальных чувств. Видя наше служение истинному духовному учителю, Господь соглашается открыть нам Себя настолько, насколько мы отдаем себя служению. Направить человеческую энергию на служение Господу — вот высший путь спасения. Если мы служим Господу под руководством истинного духовного учителя, все космическое творение сразу же становится тождественно Господу. Опытный духовный учитель, как слуга Господа, владеет искусством все использовать для прославления Господа, поэтому под его руководством весь мир может превратиться в духовное царство. Такова божественная милость слуги Господа.
