+++
draft = false
weight = 813
title = 'Текст 25'
description = 'Лишь однажды с их дозволения я принял остатки их пищи, и это сразу избавило меня от всех грехов. Благодаря этому мое сердце очистилось, и с тех пор сама природа трансценденталистов стала привлекательна для меня.'
+++

_уччхишт̣а-лепа̄н анумодито двиджаих̣  
сакр̣т сма бхун̃дже тад-апа̄ста-килбишах̣  
эвам̇ правр̣ттасйа виш́уддха-четасас  
тад-дхарма эва̄тма-ручих̣ праджа̄йате_

## Пословный перевод

_уччхишт̣а_\-_лепа̄н_ — остатки пищи; _анумодитах̣_ — получив дозволение; _двиджаих̣_ — _брахманов_\-ведантистов; _сакр̣т_ — однажды; _сма_ — в прошлом; _бхун̃дже_ — принял; _тат_ — этим действием; _апа̄ста_ — уничтожил; _килбишах̣_ — все грехи; _эвам_ — таким образом; _правр̣ттасйа_ — занятый; _виш́уддха_\-_четасах̣_ — того, чей ум чист; _тат_ — та особая; _дхармах̣_ — природа; _эва_ — определенно; _а̄тма_\-_ручих̣_ — трансцендентное влечение; _праджа̄йате_ — проявилось.

## Перевод

**Лишь однажды с их дозволения я принял остатки их пищи, и это сразу избавило меня от всех грехов. Благодаря этому мое сердце очистилось, и с тех пор сама природа трансценденталистов стала привлекательна для меня.**

## Комментарий

Чистая преданность так же заразительна (в хорошем смысле), как инфекционная болезнь. Чистый преданный свободен от всех грехов. Личность Бога — самое чистое из живых существ, и до тех пор, пока человек в той же степени не очистится от заражения материальными качествами, он не сможет стать чистым преданным Господа. _Бхакти-веданты,_ как упоминалось выше, были чистыми преданными, и мальчик, общаясь с ними и один раз попробовав остатки их пищи, заразился их чистотой. Принять остатки пищи чистых преданных можно и без их разрешения. Но встречаются и псевдопреданные, и в общении с ними нужно быть очень осторожным. Многое мешает человеку стать на путь преданного служения, но общение с чистыми преданными устраняет все эти препятствия. Преданный-неофит действительно обретает трансцендентные качества чистого преданного. Это выражается в том, что имя, слава, качества, игры и все, что связано с Личностью Бога, начинают привлекать его. Заражение качествами чистого преданного означает, что человек обретает способность постоянно ощущать вкус чистой преданности в трансцендентных деяниях Личности Бога. От этого трансцендентного наслаждения у человека тотчас же пропадает вкус к материальному. Поэтому чистого преданного нисколько не привлекает материальная деятельность. Когда человек избавляется от всех грехов, являющихся препятствиями на пути преданного служения, ему открывается привлекательность духовного пути. После этого он становится стойким, обретает совершенный вкус, испытывает трансцендентные эмоции и наконец может подняться на уровень любовного служения Господу. И общение с чистыми преданными дает возможность пройти все эти стадии — в этом заключается смысл данного стиха.
