+++
draft = false
weight = 814
title = 'Текст 26'
description = 'О Вьясадева, по милости этих великих ведантистов, общаясь с ними, я мог слышать их рассказы о привлекательных деяниях Господа Кришны. Я внимательно слушал их, и с каждым разом мое желание слушать повествования о Личности Бога все возрастало.'
+++

_татра̄нвахам̇ кр̣шн̣а-катха̄х̣ прага̄йата̄м  
ануграхен̣а̄ш́р̣н̣авам̇ манохара̄х̣  
та̄х̣ ш́раддхайа̄ ме ’нупадам̇ виш́р̣н̣ватах̣  
прийаш́равасй ан̇га мама̄бхавад ручих̣_

## Пословный перевод

_татра_ — затем; _ану_ — каждый день; _ахам_ — я; _кр̣шн̣а_\-_катха̄х̣_ — повествования о действиях Господа Кришны; _прага̄йата̄м_ — описывая; _ануграхен̣а_ — по беспричинной милости; _аш́р̣н̣авам_ — обратив свой слух; _манах̣_\-_хара̄х̣_ — привлекательные; _та̄х̣_ — те; _ш́раддхайа̄_ — почтительно; _ме_ — мне; _анупадам_ — каждый шаг; _виш́р̣н̣ватах̣_ — слушая внимательно; _прийаш́раваси_ — Личности Бога; _ан̇га_ — о Вьясадева; _мама_ — мой; _абхават_ — стал; _ручих̣_ — вкус.

## Перевод

**О Вьясадева, по милости этих великих ведантистов, общаясь с ними, я мог слышать их рассказы о привлекательных деяниях Господа Кришны. Я внимательно слушал их, и с каждым разом мое желание слушать повествования о Личности Бога все возрастало.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна, Абсолютная Личность Бога, привлекателен не только Своими личными качествами, но и Своими трансцендентными деяниями, потому что имя, слава, форма, игры, окружение и атрибуты Абсолюта также абсолютны. По своей беспричинной милости Господь нисходит в этот материальный мир и являет Свои трансцендентные игры, приняв человеческий облик, чтобы люди, привлеченные Им, смогли вернуться к Нему. По своей природе люди склонны слушать рассказы и повествования о разных личностях, занимающихся мирской деятельностью, но они не знают, что в таком общении попусту теряют свое драгоценное время и привязываются к трем качествам материальной природы. Вместо того чтобы впустую тратить свое время, человек может достичь успеха в духовной практике, обратив свой слух к повествованиям о трансцендентных играх Господа. Слушая повествования об играх Господа, человек непосредственно соприкасается с Личностью Бога, и, как объяснялось ранее, это слушание изнутри очищает материальное существо от накопленных им грехов. Очистившись от всех грехов, оно постепенно освобождается от мирского общения, и его начинают привлекать качества Господа. Нарада Муни объясняет это, опираясь на свой опыт. Суть в том, что человек может стать одним из приближенных Господа, просто слушая повествования о Его играх. Нарада Муни живет вечно и наделен безграничным знанием и неизмеримым блаженством, а кроме того, он может беспрепятственно путешествовать по всем материальным и духовным мирам. Достаточно просто внимательно слушать повествования о трансцендентных играх Господа из достоверного источника, чтобы достичь высшего совершенства жизни, подобно Шри Нараде, который в своей предыдущей жизни слушал чистых преданных (_бхакти-ведант_). Метод слушания в обществе преданных особенно рекомендован для нашего века, века раздоров (Кали-юги).
