+++
draft = false
weight = 815
title = 'ШБ 1.5.27'
description = 'О великий мудрец, как только я почувствовал это влечение к Личности Бога, я стал слушать повествования о Господе с неослабным вниманием. И по мере того как мое влечение усиливалось, я начал осознавать, что только по невежеству отождествлял себя с грубой и тонкой оболочками, ибо и Господь, и я трансцендентны.'
summary = 'О великий мудрец, как только я почувствовал это влечение к Личности Бога, я стал слушать повествования о Господе с неослабным вниманием. И по мере того как мое влечение усиливалось, я начал осознавать, что только по невежеству отождествлял себя с грубой и тонкой оболочками, ибо и Господь, и я трансцендентны.'
+++

_тасмим̇с тада̄ лабдха-ручер маха̄-мате  
прийаш́равасй аскхалита̄ матир мама  
йайа̄хам этат сад-асат сва-ма̄йайа̄  
паш́йе майи брахман̣и калпитам̇ паре_

## Пословный перевод

_тасмин_ — так; _тада̄_ — тогда; _лабдха_ — обрел; _ручех̣_ — вкус; _маха̄_\- _мате_ — о великий мудрец; _прийаш́раваси_ — к Господу; _аскхалита̄_ _матих̣_ — неослабное внимание; _мама_ — мое; _йайа̄_ — которым; _ахам_ — я; _этат_ — все эти; _сат_\-_асат_ — грубые и тонкие; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — свое собственное невежество; _паш́йе_ — видя; _майи_ — во мне; _брахман̣и_ — Всевышний; _калпитам_ — принимаются; _паре_ — в Трансцендентном.

## Перевод

**О великий мудрец, как только я почувствовал это влечение к Личности Бога, я стал слушать повествования о Господе с неослабным вниманием. И по мере того как мое влечение усиливалось, я начал осознавать, что только по невежеству отождествлял себя с грубой и тонкой оболочками, ибо и Господь, и я трансцендентны.**

## Комментарий

Невежество материального бытия сравнивается с темнотой, а Личность Бога во всех ведических писаниях сравнивается с солнцем. Там, где есть свет, нет места тьме. Слушание повествований об играх Господа само по себе является трансцендентным общением с Господом, поскольку нет различия между Самим Господом и Его трансцендентными играми. Соприкосновение с высшим светом неизменно рассеивает любое невежество. Только по своему невежеству обусловленная душа ошибочно считает, что она сама и Господь являются порождениями материальной природы. На самом же деле и Личность Бога, и живое существо трансцендентны и не имеют ничего общего с материальной природой. Когда мы избавляемся от невежества и в совершенстве осознаем, что ничего не существует вне Личности Бога, мы избавляемся от неведения. Поскольку и грубые, и тонкие тела исходят из Личности Бога, познание света позволяет человеку занять их служением Господу. Грубое тело нужно занимать действиями в служении Господу (например, приносить воду, мыть храм или кланяться). Это процесс _арчаны_ — поклонения Господу в храме, и в нем грубое тело человека включается в служение Господу. Тонкий ум следует занять слушанием описаний трансцендентных игр Господа, размышлениями о них, воспеванием Его имени и т. д. Все эти действия трансцендентны. Ни одно из грубых или тонких чувств не следует занимать чем-либо иным. Такая реализация трансцендентной деятельности возможна только после многих и многих лет ученичества в преданном служении, но даже просто любовное влечение к Личности Бога, которое развилось у Нарады Муни в процессе слушания, очень действенно.
