+++
draft = false
weight = 816
title = 'ШБ 1.5.28'
description = 'На протяжении двух времен года — сезона дождей и осени — я имел возможность внимать этим великим душам, мудрецам, постоянно воспевавшим чистейшую славу Господа Хари. И когда во мне забил ключ преданного служения, оболочки гун страсти и невежества спали с меня.'
summary = 'На протяжении двух времен года — сезона дождей и осени — я имел возможность внимать этим великим душам, мудрецам, постоянно воспевавшим чистейшую славу Господа Хари. И когда во мне забил ключ преданного служения, оболочки гун страсти и невежества спали с меня.'
+++

_иттхам̇ ш́арат-пра̄вр̣шика̄в р̣тӯ харер  
виш́р̣н̣вато ме ’нусавам̇ йаш́о ’малам  
сан̇кӣртйама̄нам̇ мунибхир маха̄тмабхир  
бхактих̣ правр̣тта̄тма-раджас-тамопаха̄_

## Пословный перевод

_иттхам_ — так; _ш́арат_ — осень; _пра̄вр̣шикау_ — сезон дождей; _р̣тӯ_ — два сезона; _харех̣_ — Господа; _виш́р̣н̣ватах̣_ — постоянно слушая; _ме_ — я; _анусавам_ — постоянно; _йаш́ах̣_ _амалам_ — чистое прославление; _сан̇кӣртйама̄нам_ — воспеваемое; _мунибхих̣_ — великими мудрецами; _маха̄_\-_а̄тмабхих̣_ — великими душами; _бхактих̣_ — преданное служение; _правр̣тта̄_ — потекло; _а̄тма_ — живого существа; _раджах̣_ — _гуна_ страсти; _тама_ — _гуна_ невежества; _упаха̄_ — исчезающий.

## Перевод

**На протяжении двух времен года — сезона дождей и осени — я имел возможность внимать этим великим душам, мудрецам, постоянно воспевавшим чистейшую славу Господа Хари. И когда во мне забил ключ преданного служения, оболочки гун страсти и невежества спали с меня.**

## Комментарий

Склонность к трансцендентному любовному служению Верховному Господу естественна для любого живого существа. Эта естественная склонность дремлет в каждом, но, из-за соприкосновения с материальной природой, _гуны_ страсти и невежества с незапамятных времен скрывают его. Если по милости Господа и великодушных преданных Господа живому существу настолько повезет, что оно повстречается с чистыми преданными Господа и получит возможность услышать от них о чистой славе Господа, — его преданное служение наверняка забьет в нем подобно ключу и потечет, как поток воды в реке. Как река несет свои воды, пока они не достигнут моря, так и чистое преданное служение благодаря общению с чистыми преданными течет, пока не достигает конечной цели — трансцендентной любви к Богу. И ничто не может остановить этот поток преданного служения, который становится все сильнее и сильнее, не зная пределов. Он так могуч, что даже посторонний человек, увидев его, освобождается от влияния _гун_ страсти и невежества. Таким образом устраняются эти два качества природы, и живое существо освобождается, возвращаясь в свое изначальное положение.
