+++
draft = false
weight = 817
title = 'Текст 29'
description = 'Я был очень привязан к этим мудрецам. Я вел себя смиренно, и служение им уничтожило все мои грехи. В глубине сердца я непоколебимо верил в них. Обуздав чувства, я телом и умом строго следовал их указаниям.'
+++

_тасйаивам̇ ме ’нурактасйа  
праш́ритасйа хатаинасах̣  
ш́раддхадха̄насйа ба̄ласйа  
да̄нтасйа̄нучарасйа ча_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его; _эвам_ — таким образом; _ме_ — мои; _анурактасйа_ — привязанный к ним; _праш́ритасйа_ — послушно; _хата_ — освобожденный от; _энасах̣_ — грехов; _ш́раддадха̄насйа_ — верного; _ба̄ласйа_ — мальчика; _да̄нтасйа_ — подчинившего; _анучарасйа_ — строго следующего наставлениям; _ча_ — и.

## Перевод

**Я был очень привязан к этим мудрецам. Я вел себя смиренно, и служение им уничтожило все мои грехи. В глубине сердца я непоколебимо верил в них. Обуздав чувства, я телом и умом строго следовал их указаниям.**

## Комментарий

Здесь перечислены качества вероятного кандидата, обладая которыми он может рассчитывать подняться до уровня кристально чистого преданного. Такой кандидат всегда должен искать общения с чистыми преданными. Не следует позволять псевдопреданным вводить себя в заблуждение. Чтобы получить наставления чистого преданного, человек должен быть прост и кроток. Чистый преданный — это душа, полностью предавшаяся Личности Бога. Он понимает, что Личность Бога — верховный владыка, а все остальные — Его слуги. И только общение с чистыми преданными может избавить человека от всех грехов, накопленных им за время мирского общения. Преданный-неофит должен верно служить чистому преданному, быть очень послушным и строго следовать его наставлениям. Таковы признаки преданного, решившего уже в этой жизни добиться успеха.
