+++
draft = false
weight = 818
title = 'Текст 30'
description = 'Перед уходом эти бхакти-веданты, милосердные к бедным душам, поведали мне самое сокровенное знание, которому учит Сама Личность Бога.'
+++

_джн̃а̄нам̇ гухйатамам̇ йат тат  
са̄кша̄д бхагаватодитам  
анвавочан гамишйантах̣  
кр̣пайа̄ дӣна-ватсала̄х̣_

## Пословный перевод

_джн̃а̄нам_ — знание; _гухйатамам_ — самое сокровенное; _йат_ — что есть; _тат_ — то; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагавата̄_ _удитам_ — поведанное Самим Господом; _анвавочан_ — дали наставления; _гамишйантах̣_ — уходя; _кр̣пайа̄_ — по беспричинной милости; _дӣна_\-_ватсала̄х̣_ — те, кто очень добр к несчастным и кротким.

## Перевод

**Перед уходом эти бхакти-веданты, милосердные к бедным душам, поведали мне самое сокровенное знание, которому учит Сама Личность Бога.**

## Комментарий

Чистый ведантист, или _бхакти-веданта,_ дает наставления своим последователям в строгом соответствии с наставлениями Самого Господа. Верховный Господь и в «Бхагавад-гите», и в других писаниях учит людей следовать только Ему и никому больше. Господь является создателем, хранителем и разрушителем всего сущего. Все проявленное творение существует по Его воле, и по Его же воле этот спектакль заканчивается, а Он остается в Своей вечной обители со всеми Своими атрибутами. Он находился там перед сотворением и останется после уничтожения. Таким образом, Он не есть одно из сотворенных существ. Он трансцендентен. В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что задолго до того, как Он поведал это учение Арджуне, эти же наставления Он давал богу Солнца, но со временем учение из-за неправильного обращения с ним было утрачено, и поэтому оно было вновь изложено Арджуне, так как Арджуна был совершенным преданным и другом Господа. Следовательно, учение Господа не может быть понято никем другим, кроме преданного. Имперсоналист, не имеющий представления о трансцендентной форме Господа, не способен понять Его самое сокровенное послание. Особого внимания здесь заслуживают слова «самое сокровенное», потому что наука о преданном служении гораздо выше знания о безличном Брахмане. Слово _джн̃а̄нам_ относится к обычному знанию или к любой области знания. Оно углубляется вплоть до познания безличного Брахмана. Когда же, углубляясь далее, оно частично смешивается с преданностью, то трансформируется в осознание Параматмы, или всепроникающего Бога. Это знание более сокровенно. Но когда оно превращается в чистое преданное служение и человек получает доступ к сокровенному трансцендентному знанию, оно называется самым сокровенным знанием. Это самое сокровенное знание Господь открыл Брахме, Арджуне, Уддхаве и другим.
