+++
draft = false
weight = 819
title = 'ШБ 1.5.31'
description = 'С помощью этого сокровенного знания мне стало ясно, как действует энергия Господа Шри Кришны — создателя, хранителя и разрушителя всего сущего. Познав это, человек может вернуться к Нему и лично увидеться с Ним.'
+++

_йенаива̄хам̇ бхагавато  
ва̄судевасйа ведхасах̣  
ма̄йа̄нубха̄вам авидам̇  
йена гаччханти тат-падам_

## Пословный перевод

_йена_ — с помощью которого; _эва_ — определенно; _ахам_ — я; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _ва̄судевасйа_ — Господа Шри Кришны; _ведхасах̣_ — верховного творца; _ма̄йа̄_ — энергии; _анубха̄вам_ — действие; _авидам_ — с легкостью постиг; _йена_ — посредством чего; _гаччханти_ — идут; _тат_\-_падам_ — к лотосным стопам Господа.

## Перевод

**С помощью этого сокровенного знания мне стало ясно, как действует энергия Господа Шри Кришны — создателя, хранителя и разрушителя всего сущего. Познав это, человек может вернуться к Нему и лично увидеться с Ним.**

## Комментарий

Через преданное служение, то есть с помощью самого сокровенного знания, человек очень легко может понять, как действуют различные энергии Господа. Одна часть Его энергии проявляет материальный мир, другая (высшая) — духовный. Промежуточная энергия проявляет живые существа, которые служат одной из упомянутых энергий. Живые существа, занятые служением материальной энергии, ведут тяжелую борьбу за существование и счастье, которое преподносится им как иллюзия. Но живые существа, пребывающие в духовной энергии, заняты непосредственным служением Господу и живут вечно, в полном знании и постоянном блаженстве. Господь хочет, как Он прямо говорит в «Бхагавад-гите», чтобы все обусловленные души, прозябающие в царстве материальной энергии, вернулись к Нему, оставив все, чем были заняты в материальном мире. Это самая сокровенная часть всего знания. Но понять ее способны только чистые преданные, и только они входят в царство Бога, чтобы видеть Его воочию и служить Ему. Конкретный пример тому — сам Нарада, достигший стадии вечного знания и вечного блаженства. Пути и методы достижения этой цели открыты каждому, но при условии, что человек согласится следовать по стопам Шри Нарады Муни. Согласно _ш́рути,_ Всевышний обладает безграничными энергиями, не прилагая к тому никаких усилий, и все эти энергии относятся к какой-то одной из трех вышеупомянутых основных категорий.
