+++
draft = false
weight = 821
title = 'ШБ 1.5.33'
description = 'О добрая душа, разве не излечивает от болезни то, что является ее причиной, если применять это как лекарство?'
summary = 'О добрая душа, разве не излечивает от болезни то, что является ее причиной, если применять это как лекарство?'
+++

_а̄майо йаш́ ча бхӯта̄на̄м̇  
джа̄йате йена суврата  
тад эва хй а̄майам̇ дравйам̇  
на пуна̄ти чикитситам_

## Пословный перевод

_а̄майах̣_ — болезни; _йах̣_ _ча_ — любые; _бхӯта̄на̄м_ — живого существа; _джа̄йате_ — становится возможным; _йена_ — посредством; _суврата_ — о добрая душа; _тат_ — то; _эва_ — самое; _хи_ — определенно; _а̄майам_ — болезнь; _дравйам_ — вещь; _на_ — разве не; _пуна̄ти_ — излечивает; _чикитситам_ — применяемая как лекарство.

## Перевод

**О добрая душа, разве не излечивает от болезни то, что является ее причиной, если применять это как лекарство?**

## Комментарий

Опытный врач лечит своих пациентов диетой. Так, например, молочные продукты иногда становятся причиной расстройства кишечника, но то же самое молоко в виде простокваши, смешанное с определенными лекарственными веществами, излечивает от него. Подобно этому, сама по себе материальная деятельность не может облегчить тройственные страдания этой жизни. Такую деятельность необходимо одухотворить, так же как железо, помещенное в огонь, раскаляется докрасна и само начинает действовать как огонь. Подобно этому, материальное представление о вещах сразу же меняется, как только их начинают использовать в служении Господу. В этом секрет успеха на пути духовного развития. Не следует ни добиваться господства над материальной природой, ни отвергать материальные вещи. Лучший способ извлечь пользу из невыгодной сделки — использовать все для служения высшему духовному существу. Все есть эманация Высшего Духа, и Своей непостижимой властью Он может превратить дух в материю, а материю — в дух. Поэтому так называемые материальные вещи по высшей воле Господа сразу превращаются в духовную энергию. Но необходимым условием такого превращения является использование так называемой материи в служении духу. Это средство излечения от наших материальных недугов, и, идя этим путем, можно подняться на духовный уровень, где нет ни страданий, ни скорби, ни страха. Когда все используется для служения Господу, мы ощущаем, что нет ничего, кроме Верховного Брахмана. Так к человеку приходит понимание ведической _мантры,_ гласящей, что «все есть Брахман».
