+++
draft = false
weight = 823
title = 'ШБ 1.5.35'
description = 'Любая деятельность, которой человек занимается в этой жизни, направленная на выполнение миссии Господа, называется бхакти- йогой, или трансцендентным любовным служением Господу, а то, что зовется знанием, становится сопутствующим фактором.'
summary = 'Любая деятельность, которой человек занимается в этой жизни, направленная на выполнение миссии Господа, называется бхакти- йогой, или трансцендентным любовным служением Господу, а то, что зовется знанием, становится сопутствующим фактором.'
+++

_йад атра крийате карма  
бхагават-паритошан̣ам  
джн̃а̄нам̇ йат тад адхӣнам̇ хи  
бхакти-йога-саманвитам_

## Пословный перевод

_йат_ — все, что; _атра_ — в этой жизни или в этом мире; _крийате_ — совершает; _карма_ — деятельность; _бхагават_ — Личности Бога; _паритошан̣ам_ — удовлетворение; _джн̃а̄нам_ — знанием; _йат_ _тат_ — то, что называется; _адхӣнам_ — зависит; _хи_ — определенно; _бхакти_\-_йога_ — в преданности; _саманвитам_ — связано с _бхакти-йогой_.

## Перевод

**Любая деятельность, которой человек занимается в этой жизни, направленная на выполнение миссии Господа, называется бхакти- йогой, или трансцендентным любовным служением Господу, а то, что зовется знанием, становится сопутствующим фактором.**

## Комментарий

Бытует мнение, что, занимаясь кармической деятельностью в соответствии с указаниями писаний, человек может получить трансцендентное знание, необходимое для духовного осознания. Некоторые считают _бхакти-йогу_ разновидностью _кармы_. Но в действительности _бхакти-йога_ выше кармы и _гьяны_. _Бхакти-йога_ независима от _гьяны_ или _кармы,_ тогда как _гьяна_ и _карма_ зависят от _бхакти-йоги_. Эта _крийа̄-йога,_ или _карма-йога,_ которую Шри Нарада рекомендует Вьясе, так настоятельно рекомендуется потому, что в ее основе лежит принцип удовлетворения Господа. Господь не хочет, чтобы его дети — живые существа — испытывали тройственные страдания этой жизни. Он желает, чтобы все они пришли к Нему и жили с Ним вместе, но для того, чтобы возвратиться к Богу, человек должен очистить себя от материальной инфекции. Таким образом, занимаясь деятельностью ради удовлетворения Господа, человек постепенно очищается от привязанности к материи. Это очищение означает, что он приобретает духовное знание. Таким образом, знание зависит от _кармы_ — деятельности, совершаемой во имя Господа. Любое другое знание, в котором нет _бхакти-йоги,_ или стремления удовлетворить Господа, не может привести человека обратно в царство Бога. Это значит, что оно не способно дать человеку даже спасения, как уже объяснялось в комментарии к стиху _найшкармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам_. Из этого следует, что преданный, занятый чистым служением Господу, особенно если он слушает повествования о Его трансцендентной славе и воспевает ее, по божественной милости одновременно с этим достигает духовного просветления, что подтверждается и в «Бхагавад-гите».
