+++
draft = false
weight = 825
title = 'ШБ 1.5.37'
description = 'Так воспоем же славу Ва̄судеве и Его полным экспансиям — Прадьюмне, Анируддхе и Санкаршане.'
summary = 'Так воспоем же славу Ва̄судеве и Его полным экспансиям — Прадьюмне, Анируддхе и Санкаршане.'
+++

_ом̇ намо бхагавате тубхйам̇  
ва̄судева̄йа дхӣмахи  
прадйумна̄йа̄нируддха̄йа  
намах̣ сан̇каршан̣а̄йа ча_

## Пословный перевод

_ом̇_ — знак воспевания трансцендентной славы Господа; _намах̣_ — выражение почтения Господу; _бхагавате_ — Личности Бога; _тубхйам_ — Тебе; _ва̄судева̄йа_ — Господу, сыну Васудевы; _дхӣмахи_ — воспоем; _прадйумна̄йа,_ _анируддха̄йа,_ _сан̇каршан̣а̄йа_ — все полные экспансии Ва̄судевы; _намах̣_ — почтительные поклоны; _ча_ — и.

## Перевод

**Так воспоем же славу Ва̄судеве и Его полным экспансиям — Прадьюмне, Анируддхе и Санкаршане.**

## Комментарий

Согласно «Панчаратре», Нараяна является первопричиной всех экспансий Бога: Ва̄судевы, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи. Эти четыре Божества располагаются таким образом: Ва̄судева и Санкаршана в центре слева и справа, Прадьюмна — справа от Санкаршаны, а Анируддха — слева от Ва̄судевы. Их называют четырьмя адъютантами Господа Шри Кришны.

Этот стих представляет собой ведический гимн, или _мантру,_ начинающуюся с _омкара пранавы_. Основу _мантры_ составляет трансцендентная звуковая формула: _ом̇ намо дхӣмахи_ и т. д.

Смысл этого стиха в том, что любое начинание, как в сфере кармической деятельности, так и в сфере эмпирической философии, считается бесполезным, если оно в конечном счете не направлено на трансцендентное осознание Верховного Господа. Поэтому Нарададжи объясняет природу беспримесного преданного служения, основываясь на собственном опыте развития близких отношений с Господом в процессе поступательного преданного служения. Такое поступательное развитие трансцендентной преданности Господу достигает своего апогея в любовном служении Господу, называемом _премой,_ которое проявляется в различных трансцендентных формах, называемых _расами_ (вкусами). Такое преданное служение может быть и смешанным, то есть иметь примесь кармической деятельности или эмпирического спекулятивного философствования.

В этом стихе дается ответ на вопрос великих _риши,_ возглавляемых Шаунакой, о самых сокровенных достижениях Суты, которых он добился с помощью своего духовного учителя. Ответ на этот вопрос дается в форме гимна, состоящего из тридцати трех букв. Эта _мантра_ обращена к четырем Божествам — Господу с Его полными экспансиями. В центре находится Господь Шри Кришна, поскольку Его полные части являются Его адъютантами. Самая же сокровенная часть этого наставления состоит в том, что человеку следует всегда помнить и воспевать величие Господа Шри Кришны, Верховной Личности Бога, и Его различных полных частей в формах экспансий Ва̄судевы, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи. Эти экспансии являются изначальными Божествами для других истин, то есть для _вишну-таттв_ и _шакти-таттв_.
