+++
draft = false
weight = 826
title = 'ШБ 1.5.38'
description = 'Таким образом, воистину видит тот, кто поклоняется трансцендентному звуковому образу Верховной Личности Бога, Вишну, не имеющему материальной формы.'
+++

_ити мӯртй-абхидха̄нена  
мантра-мӯртим амӯртикам  
йаджате йаджн̃а-пурушам̇  
са самйаг-дарш́анах̣ пума̄н_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _мӯрти_ — образ; _абхидха̄нена_ — в звуке; _мантра_\-_мӯртим_ — образ в трансцендентном звуке; _амӯртикам_ — Господь, не имеющий материальной формы; _йаджате_ — поклоняется; _йаджн̃а_ — Вишну; _пурушам_ — Личности Бога; _сах̣_ — он один; _самйак_ — в совершенстве; _дарш́анах̣_ — видевший; _пума̄н_ — человека.

## Перевод

**Таким образом, воистину видит тот, кто поклоняется трансцендентному звуковому образу Верховной Личности Бога, Вишну, не имеющему материальной формы.**

## Комментарий

Наши нынешние чувства созданы из материальных элементов и потому не способны в совершенстве познать трансцендентную форму Господа Вишну. Поэтому поклоняются Его звуковому образу с помощью трансцендентного метода произнесения _мантр_. Все то, что выходит за пределы наших несовершенных чувств, можно полностью понять через звуковой образ. Когда кто-то находится очень далеко, о его существовании можно судить по издаваемому им звуку. Если это возможно в материальной сфере, то почему невозможно в духовной? Речь идет не о каком-то смутном безличном ощущении. Это подлинное ощущение присутствия трансцендентной Личности Бога, обладающей чистой формой вечности, блаженства и знания.

В словаре санскрита «Амаракоша» слово _мӯрти_ имеет двойное значение — "форма" и "трудность". Поэтому Ачарья Шри Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что слово _амӯртикам_ означает "без затруднений". Наши изначальные духовные чувства, способные воспринимать трансцендентную форму вечного блаженства и знания, можно оживить повторением священных _мантр,_ или трансцендентных звуковых образов. Этот звук следует воспринимать через прозрачную среду истинного духовного учителя и практиковать повторение согласно его указаниям. Постепенно это приблизит нас к Господу. Этот метод поклонения рекомендуется в признанной и авторитетной системе _панчаратрики_. Система _панчаратрики_ является наиболее авторитетным сводом правил трансцендентного преданного служения. Без помощи этих правил невозможно приблизиться к Господу, и уж конечно, тут не поможет сухое спекулятивное философствование. Система _панчаратрики_ одновременно практична и вполне соответствует условиям нынешнего века раздоров. В текущий век «Панчаратра» важнее «Веданты».
