+++
draft = false
weight = 827
title = 'ШБ 1.5.39'
description = 'О брахман, так Верховный Господь Кришна одарил меня сначала трансцендентным знанием о Господе, которое содержится в сокровенных разделах Вед, затем духовным богатством и наконец интимным любовным служением Ему.'
+++

_имам̇ сва-нигамам̇ брахманн  
аветйа мад-анушт̣хитам  
ада̄н ме джн̃а̄нам аиш́варйам̇  
свасмин бха̄вам̇ ча кеш́авах̣_

## Пословный перевод

_имам_ — так; _сва_\-_нигамам_ — сокровенное знание Вед, относящееся к Верховной Личности Бога; _брахман_ — о _брахман_ (Вьясадева); _аветйа_ — хорошо зная это; _мат_ — мной; _анушт̣хитам_ — исполняемое; _ада̄т_ — наделил меня; _ме_ — мне; _джн̃а̄нам_ — трансцендентное знание; _аиш́варйам_ — богатство; _свасмин_ — личная; _бха̄вам_ — глубокая привязанность и любовь; _ча_ — и; _кеш́авах̣_ — Господь Кришна.

## Перевод

**О брахман, так Верховный Господь Кришна одарил меня сначала трансцендентным знанием о Господе, которое содержится в сокровенных разделах Вед, затем духовным богатством и наконец интимным любовным служением Ему.**

## Комментарий

Связь с Господом через трансцендентные звуковые вибрации неотлична от духовного целого — Господа Шри Кришны. Это совершенный метод обращения к Господу. Такая чистая связь с Господом может возвысить преданного над материальным уровнем и помочь ему понять глубинный смысл ведических писаний, включая бытие Господа в Его трансцендентной обители, при условии, что эта связь не омрачена десятью оскорблениями, порожденными материалистической концепцией жизни. Господь постепенно раскрывает Себя тому, кто непоколебимо верит в духовного учителя и Господа. После этого преданный одаряется мистическими богатствами, которых насчитывается восемь. Но самое высшее достижение — получить возможность войти в круг приближенных спутников Господа и заниматься каким-либо особым служением Ему под руководством духовного учителя. Чистого преданного больше интересует служение Господу, чем демонстрация дремлющих в нем мистических сил. Шри Нарада объясняет все это, ссылаясь на собственный опыт. Таким образом, совершенствуя процесс воспевания звукового образа Господа, человек может получить те же возможности, какие обрел Шри Нарада. Этот путь открыт любому, но при условии, что трансцендентный звук принимается от представителя Нарады, принадлежащего к нисходящей цепи ученической преемственности, то есть системе _парампары_.
