+++
draft = false
weight = 793
title = 'ШБ 1.5.5'
description = 'Шри Вьясадева сказал: Все, что ты сказал обо мне, соответствует истине, но, несмотря на все это, я неспокоен. Поэтому я прошу тебя объяснить мне основную причину моей неудовлетворенности, ведь твои знания безграничны, ибо ты являешься потомком саморожденного [Брахмы, не имеющего мирских отца и матери].'
+++

_вйа̄са ува̄ча  
астй эва ме сарвам идам̇ твайоктам̇  
татха̄пи на̄тма̄ паритушйате ме  
тан-мӯлам авйактам ага̄дха-бодхам̇  
пр̣ччха̄махе тва̄тма-бхава̄тма-бхӯтам_

## Пословный перевод

_вйа̄сах̣_ — Вьяса; _ува̄ча_ — сказал; _асти_ — есть; _эва_ — несомненно; _ме_ — мои; _сарвам_ — все; _идам_ — это; _твайа̄_ — тобой; _уктам_ — названное; _татха̄пи_ — и все же; _на_ — не; _а̄тма̄_ — душу; _паритушйате_ — успокаивает; _ме_ — мне; _тат_ — какой; _мӯлам_ — корень; _авйактам_ — скрытый; _ага̄дха_\-_бодхам_ — человек безграничного знания; _пр̣ччха̄махе_ — спрашиваю; _тва̄_ — у тебя; _а̄тма_\-_бхава_ — саморожденного; _а̄тма_\-_бхӯтам_ — потомок.

## Перевод

**Шри Вьясадева сказал: Все, что ты сказал обо мне, соответствует истине, но, несмотря на все это, я неспокоен. Поэтому я прошу тебя объяснить мне основную причину моей неудовлетворенности, ведь твои знания безграничны, ибо ты являешься потомком саморожденного \[Брахмы, не имеющего мирских отца и матери\].**

## Комментарий

В материальном мире все одержимы идеей своего тождества с телом или умом. Вследствие этого все знание, распространенное в материальном мире, относится либо к телу, либо к уму, и это является главной причиной всеобщей неудовлетворенности. Человек далеко не всегда обнаруживает ее, даже если его материальные познания обширны и глубоки. Поэтому так полезно обратиться к человеку, подобному Нараде, так как он может выявить коренную причину любого уныния. Почему следовало обратиться именно к Нараде, объясняется ниже.
