+++
draft = false
weight = 794
title = 'ШБ 1.5.6'
description = 'Мой господин! Тебе открыты все тайны, ибо ты поклоняешься создателю и разрушителю материального мира, хранителю духовного мира — изначальной Личности Бога, трансцендентной к трем гунам материальной природы.'
+++

_са ваи бхава̄н веда самаста-гухйам  
упа̄сито йат пурушах̣ пура̄н̣ах̣  
пара̄вареш́о манасаива виш́вам̇  
ср̣джатй аватй атти гун̣аир асан̇гах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — так; _ваи_ — определенно; _бхава̄н_ — ты; _веда_ — знаешь; _самаста_ — всеохватывающее; _гухйам_ — сокровенное; _упа̄ситах̣_ — преданный; _йат_ — потому что; _пурушах̣_ — Личности Бога; _пура̄н̣ах̣_ — старейшего; _пара̄вареш́ах̣_ — правителя материальных и духовных миров; _манаса̄_ — ум; _эва_ — только; _виш́вам_ — вселенную; _ср̣джати_ — создает; _авати_ _атти_ — уничтожает; _гун̣аих̣_ — _гунами_ материи; _асан̇гах̣_ — непривязанный.

## Перевод

**Мой господин! Тебе открыты все тайны, ибо ты поклоняешься создателю и разрушителю материального мира, хранителю духовного мира — изначальной Личности Бога, трансцендентной к трем гунам материальной природы.**

## Комментарий

Человек, полностью занятый служением Господу, является олицетворением знания. Такой преданный Господа, достигший совершенства в преданном служении, также обладает всеми качествами Личности Бога. В сущности, восемь мистических совершенств _(ашта-сиддхи)_ составляют лишь ничтожно малую часть его божественных достояний. Преданный, подобный Нараде, благодаря своему духовному совершенству, к которому стремится любое живое существо, может совершать чудеса. Шрила Нарада — абсолютно совершенное живое существо, однако и он не равен Личности Бога.
