+++
draft = false
weight = 796
title = 'ШБ 1.5.8'
description = 'Шри Нарада сказал: Ты фактически не воспел возвышенную и безупречную славу Личности Бога. Философия, не доставляющая удовлетворения трансцендентным чувствам Господа, считается бесполезной.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
бхавата̄нудита-пра̄йам̇  
йаш́о бхагавато ’малам  
йенаива̄сау на тушйета  
манйе тад дарш́анам̇ кхилам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ — Шри Нарада; _ува̄ча_ — сказал; _бхавата̄_ — тобой; _анудита_\-_пра̄йам_ — почти не воспета; _йаш́ах̣_ — слава; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _амалам_ — безупречная; _йена_ — которая; _эва_ — определенно; _асау_ — Его (Личность Бога); _на_ — не; _тушйета_ — быть довольным; _манйе_ — я думаю; _тат_ — та; _дарш́анам_ — философия; _кхилам_ — низшая.

## Перевод

**Шри Нарада сказал: Ты фактически не воспел возвышенную и безупречную славу Личности Бога. Философия, не доставляющая удовлетворения трансцендентным чувствам Господа, считается бесполезной.**

## Комментарий

Вечные отношения индивидуальной души с Высшей Душой, Личностью Бога, — это естественные отношения вечного слуги и вечного господина. Господь распространил Себя в форме живых существ, чтобы принимать от них любовное служение, и только оно может принести удовлетворение как Господу, так и живым существам. Ученый мудрец Вьясадева создал много произведений, представляющих собой более подробное изложение ведических писаний, венцом которых является философия «Веданты», но ни одно из них не посвящено непосредственно прославлению Личности Бога. Сухое спекулятивное философствование, даже о трансцендентном Абсолюте, малопривлекательно, если оно не имеет непосредственного отношения к прославлению Господа. Осознание Личности Бога — высшая ступень трансцендентного осознания. Осознание Абсолюта в форме безличного Брахмана или локализованной Параматмы, Сверхдуши, не приносит того трансцендентного блаженства, какое способно принести высшее осознание величия Его Личности.

Вьясадева — составитель Веданта-даршаны. Но хотя он и был ее автором, это не принесло ему мира. Какое же трансцендентное блаженство могут обрести читатели и слушатели «Веданты», если она не объяснена непосредственно ее автором, Вьясадевой? Вот почему возникла необходимость в том, чтобы сам автор «Веданта-сутры» дал ей объяснение в форме «Шримад-Бхагаватам».
