+++
draft = false
weight = 797
title = 'Текст 9'
description = 'О великий мудрец, хотя ты очень подробно описал четыре принципа, начиная с религиозных обрядов, ты не описал величия Верховной Личности, Ва̄судевы.'
+++

_йатха̄ дхарма̄дайаш́ ча̄ртха̄  
муни-варйа̄нукӣртита̄х̣  
на татха̄ ва̄судевасйа  
махима̄ хй ануварн̣итах̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — насколько; _дхарма_\-_а̄дайах̣_ — все четыре принципа религиозной жизни; _ча_ — и; _артха̄х̣_ — цели; _муни_\-_варйа_ — тобой, великим мудрецом; _анукӣртита̄х̣_ — многократно описаны; _на_ — не; _татха̄_ — таким образом; _ва̄судевасйа_ — Личности Бога, Шри Кришны; _махима̄_ — слава; _хи_ — определенно; _ануварн̣итах̣_ — постоянно описывается.

## Перевод

**О великий мудрец, хотя ты очень подробно описал четыре принципа, начиная с религиозных обрядов, ты не описал величия Верховной Личности, Ва̄судевы.**

## Комментарий

Шри Нарада сразу установил главную причину уныния Вьясадевы, которая заключалась в том, что в своих различных редакциях Пуран он намеренно избегал прославления Господа. Он, разумеется, описывал славу Господа (Шри Кришны), но уделял этому гораздо меньше внимания, чем вопросам религиозности, экономического развития, удовлетворения чувств и освобождения. Эти четыре вида деятельности гораздо ниже преданного служения Господу. Как авторитетному ученому, Шри Вьясадеве было хорошо известно это различие. И тем не менее, вместо того чтобы подчеркнуть важность этой более высокой формы деятельности (преданного служения Господу), он не совсем правильно использовал свое драгоценное время и потому пребывал в унынии. Из этого следует, что без преданного служения Господу невозможно обрести истинного удовлетворения. Об этом говорится и в «Бхагавад-гите».

Достигнув освобождения — последней стадии процесса, начинающегося с совершения религиозных обрядов, человек погружается в чистое преданное служение. Это называется ступенью самоосознания или стадией _брахма-бхуты_. Достигнув стадии _брахма-бхуты,_ человек обретает удовлетворение. Но это удовлетворение — лишь предвестник трансцендентного блаженства. Человеку следует идти дальше и обрести способность беспристрастно относиться ко всему в этом относительном мире. Пройдя эту стадию беспристрастности, живое существо утверждается в трансцендентном любовном служении Господу. Так учит Сам Верховный Господь в «Бхагавад-гите». Таким образом, для того чтобы Вьясадева мог сохранить достигнутое положение на стадии _брахма-бхуты_ и глубже осознать трансцендентное, Нарада посоветовал ему с энтузиазмом взяться за всестороннее описание пути преданного служения. Это должно было вывести его из глубокого уныния.
