+++
draft = false
weight = 4310
title = 'ШБ 4.26.1-3'
description = 'Великий мудрец Нарада продолжал: Дорогой царь, однажды Пуранджана облачился в золотые доспехи и, взяв свой могучий лук и колчан с бесчисленными стрелами, сел на колесницу, запряженную пятью быстрыми лошадьми, и в сопровождении одиннадцати военачальников отправился в лес Панча-прастха. На этой колеснице царь вез две разрывные стрелы. У самой колесницы было два колеса, закрепленных на одной оси. На колеснице было три флага, одна вожжа, один колесничий, одно сиденье, два дышла, она была снабжена пятью видами оружия, и у нее было семь внешних покрытий. Колесница двигалась пятью способами, и на ее пути лежало пять препятствий. Все украшения на колеснице были сделаны из золота.'
+++

_на̄рада ува̄ча  
са экада̄ махешва̄со  
ратхам̇ пан̃ча̄ш́вам а̄ш́у-гам  
двӣшам̇ дви-чакрам эка̄кшам̇  
три-вен̣ум̇ пан̃ча-бандхурам_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Нарада сказал; _сах̣_ — царь Пуранджана; _экада̄_ — как-то раз; _маха̄_\-_ишва̄сах̣_ — неся свой могучий лук и стрелы; _ратхам_ — колесницу; _пан̃ча_\-_аш́вам_ — пять лошадей; _а̄ш́у_\-_гам_ — очень быстрых; _дви_\-_ӣшам_ — две стрелы; _дви_\-_чакрам_ — два колеса; _эка_ — одна; _акшам_ — ось; _три_ — три; _вен̣ум_ — флага; _пан̃ча_ — пять; _бандхурам_ — препятствий; _эка_ — одна; _раш́ми_ — веревка, вожжа; _эка_ — один; _даманам_ — колесничий; _эка_ — одно; _нӣд̣ам_ — сиденье; _дви_ — два; _кӯбарам_ — дышла; _пан̃ча_ — пять; _прахаран̣ам_ — видов оружия; _сапта_ — семь; _варӯтхам_ — оболочек или компонентов тела; _пан̃ча_ — пять; _викрамам_ — процессов; _хаима_ — золотые; _упаскарам_ — украшения; _а̄рухйа_ — выезжая на; _сварн̣а_ — золотые; _варма̄_ — доспехи; _акшайа_ — неистощимый; _ишу_\-_дхих̣_ — колчан; _эка̄даш́а_ — одиннадцать; _чамӯ_\-_на̄тхах̣_ — военачальников; _пан̃ча_ — пять; _прастхам_ — мест назначения, целей; _ага̄т_ — отправился; _ванам_ — в лес.

## Перевод

**Великий мудрец Нарада продолжал: Дорогой царь, однажды Пуранджана облачился в золотые доспехи и, взяв свой могучий лук и колчан с бесчисленными стрелами, сел на колесницу, запряженную пятью быстрыми лошадьми, и в сопровождении одиннадцати военачальников отправился в лес Панча-прастха. На этой колеснице царь вез две разрывные стрелы. У самой колесницы было два колеса, закрепленных на одной оси. На колеснице было три флага, одна вожжа, один колесничий, одно сиденье, два дышла, она была снабжена пятью видами оружия, и у нее было семь внешних покрытий. Колесница двигалась пятью способами, и на ее пути лежало пять препятствий. Все украшения на колеснице были сделаны из золота.**

## Комментарий

В этих трех стихах говорится о том, как три _гуны_ внешней энергии управляют материальным телом живого существа. Тело — это колесница, а живое существо — владелец тела, как сказано в «Бхагавад-гите» (2.13): _дехино ’смин йатха̄ дехе_. Владельца тела называют _дехи,_ и он находится внутри тела, а точнее, в сердце. Живое существо везет один колесничий, а сама колесница создана из трех _гун,_ трех качеств материальной природы, что также подтверждает «Бхагавад-гита» (18.61): _йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_. _Йантра_ значит «колесница». Живое существо получает тело от материальной природы, а его водителем является Параматма, Сверхдуша. Живое существо восседает на колеснице тела. Таково истинное положение дел.

Живое существо всегда находится под влиянием трех качеств: _саттвы_ (благости), _раджаса_ (страсти) и _тамаса_ (невежества). Об этом также говорится в «Бхагавад-гите» (7.13): _трибхир гун̣амайаир бха̄ваих̣ —_ живое существо введено в заблуждение тремя качествами материальной природы. В этом стихе три качества природы названы тремя флагами. По флагу судят о том, кому принадлежит колесница; точно так же по характеру влияния трех качеств материальной природы нетрудно определить направление, в котором движется колесница. Иными словами, человек, обладающий некоторой прозорливостью, способен увидеть, что тело движется под влиянием разных качеств материальной природы. Из описания деятельности живого существа, приведенного в этих трех стихах, следует, что тело может попасть под влияние качества невежества, даже если человек хочет следовать религиозным принципам. Нарада Муни хотел доказать царю Прачинабархишату, что тот находится под влиянием _тамо-гуны,_ или качества невежества, хотя на первый взгляд кажется очень религиозным.

Занимаясь кармической деятельностью _(карма-кандией),_ человек совершает различные ведические жертвоприношения, и в ходе этих жертвоприношений приходится убивать животных, чтобы ценой их жизни проверить силу ведических _мантр_. Убийство животных, несомненно, совершается под влиянием _гуны_ невежества. Даже склонным к религиозной деятельности людям в _шастрах_ — не только в Ведах, но и в более поздних писаниях других религиозных традиций — рекомендуется приносить в жертву животных. Но, хотя жертвоприношения животных и совершаются под видом религиозных обрядов, на самом деле они предназначены для людей, находящихся под влиянием _гуны_ невежества. Убивая животных, такие люди, по крайней мере, действуют в соответствии с религиозными принципами. Однако трансцендентные религиозные системы, к которым относится и религия вайшнавов, полностью исключают жертвоприношения животных. В «Бхагавад-гите» (18.66) Кришна призывает людей следовать принципам такой трансцендентной религии:

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего». Поскольку царь Прачинабархишат проводил жертвоприношения, связанные с убийством животных, Нарада Муни указал ему, что такие жертвоприношения совершаются под влиянием _гуны_ невежества. В самом начале «Шримад-Бхагаватам» (1.1.2) говорится: _проджджхита-каитаво ’тра_. «Шримад-Бхагаватам» безоговорочно отвергает все религиозные системы, основанные на обмане. _Бхагавад-дхарма,_ религия, которая открывает живому существу истину о его взаимоотношениях с Верховной Личностью Бога, не рекомендует совершать жертвоприношения животных. При проведении _санкиртана-ягьи_ — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе — нет необходимости приносить в жертву животных.

Царь Пуранджана, который, как сказано в этих трех стихах, отправился в лес убивать животных, олицетворяет собой живое существо, которое под влиянием _гуны_ невежества действует ради того, чтобы испытать чувственные наслаждения. Наличие материального тела само по себе свидетельствует о том, что живое существо находится под влиянием трех _гун_ материальной природы и стремится наслаждаться ее ресурсами. Когда тело живого существа находится под влиянием _гуны_ невежества, его материальная болезнь проявляется в острой форме. В _гуне_ страсти симптомы этой болезни не такие острые, а под влиянием _гуны_ благости тело постепенно очищается от материальной инфекции. Религиозные обряды и ритуалы, безусловно, относятся к _гуне_ благости, но, поскольку в материальном мире даже _гуна_ благости время от времени оскверняется другими качествами (страстью и невежеством), человек в _гуне_ благости иногда действует под влиянием невежества.

В этих стихах рассказывается о том, как царь Пуранджана однажды отправился в лес убивать животных. Это значит, что он (живое существо) попал под влияние _гуны_ невежества. Лес, в котором охотился царь Пуранджана, назывался Панча-прастхой. Слово _пан̃ча_ означает «пять» и символизирует пять объектов чувств. В теле есть пять органов действия: руки, ноги, язык, прямая кишка и гениталии. В полной мере используя их, тело наслаждается материальной жизнью. Колесницу Пуранджаны везли пять лошадей, символизирующие пять органов чувств: глаза, уши, нос, кожу и язык. Объекты чувств очень легко притягивают к себе эти органы чувств. Поэтому здесь сказано, что лошади Пуранджаны бежали очень быстро. Царь Пуранджана вез на колеснице две разрывные стрелы, которые можно сравнить с _аханкарой,_ ложным эго. Под влиянием ложного эго живое существо, во-первых, отождествляет себя с материальным телом _(аханта̄)_ и, во-вторых, начинает считать себя собственником всего, что связано с телом _(мамата̄)_.

Два колеса колесницы можно сравнить с греховным и религиозным образом жизни. Три флага, которыми украшена колесница, символизируют три _гуны_ материальной природы. Пять видов препятствий, или неровных дорог, — это пять воздушных потоков, циркулирующих в теле. Они называются _прана, апана, удана, самана_ и _вьяна_. Само тело покрыто семью оболочками: кожей, мышцами, жиром, кровью, костным мозгом, костью и семенем. Живое существо покрыто тремя тонкими и пятью грубыми материальными элементами. Все это — препятствия, мешающие живому существу освободиться из материального плена.

Слово _раш́ми_ («веревка») в данном стихе относится к уму. Большое значение имеет и слово _нӣд̣а:_ так называют гнездо, куда птица прилетает, чтобы отдохнуть. В данном случае _нӣд̣а_ — это сердце, в котором пребывает живое существо. Живое существо может находиться только в одном месте. Оно попадает в рабство по двум причинам, которыми являются скорбь и иллюзия. В материальном мире живое существо вечно жаждет того, чего никогда не сможет получить. Поэтому оно пребывает в иллюзии. Это, в свою очередь, приводит к тому, что живое существо постоянно о чем-то скорбит. Вот почему скорбь и иллюзия названы в этом стихе _дви-кӯбара,_ двумя дышлами, на которых держатся путы живого существа.

Живое существо удовлетворяет свои желания пятью различными способами, то есть с помощью пяти органов действия. Золотые украшения и одежды указывают на то, что живое существо находится под влиянием _раджо-гуны,_ или _гуны_ страсти. Влиянию _гуны_ страсти в первую очередь подвержены те, у кого много денег или богатств. Под влиянием _гуны_ страсти у человека возникает множество желаний, вызванных стремлением наслаждаться в материальном мире. Одиннадцать военачальников символизируют десять органов чувств и ум. Ум вместе с десятью другими военачальниками постоянно вынашивает планы, осуществление которых должно принести живому существу материальные наслаждения. Лес Панча-прастха, куда царь отправился на охоту, — это лес пяти объектов чувств: формы, вкуса, звука, запаха и прикосновения. Таким образом, в этих трех стихах Нарада Муни описал материальное тело и положение заточенного в нем живого существа.
