+++
draft = false
weight = 4318
title = 'Текст 11'
description = 'После этого царь, смертельно уставший, измученный голодом и жаждой, вернулся к себе во дворец. Там он совершил омовение и съел достойный его обед. Затем он отдохнул и таким образом полностью избавился от усталости.'
+++

_татах̣ кшут-тр̣т̣-париш́ра̄нто  
нивр̣тто гр̣хам эйива̄н  
кр̣та-сна̄ночита̄ха̄рах̣  
сам̇вивеш́а гата-кламах̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — после этого; _кшут_ — голодом; _тр̣т̣_ — жаждой; _париш́ра̄нтах̣_ — смертельно уставший; _нивр̣ттах̣_ — прекратив; _гр̣хам_ _эйива̄н_ — вернулся домой; _кр̣та_ — совершив; _сна̄на_ — омовение; _учита_\- _а̄ха̄рах̣_ — предназначенные специально для него блюда; _сам̇вивеш́а_ — отдохнул; _гата_\-_кламах̣_ — полностью избавившись от усталости.

## Перевод

**После этого царь, смертельно уставший, измученный голодом и жаждой, вернулся к себе во дворец. Там он совершил омовение и съел достойный его обед. Затем он отдохнул и таким образом полностью избавился от усталости.**

## Комментарий

Материалист целую неделю работает не покладая рук и все время думает: «Как заработать побольше денег?» А в конце недели, желая отдохнуть от своих трудов, он уезжает куда-нибудь, чтобы побыть в одиночестве. Царь Пуранджана вернулся домой, потому что охота в лесу очень утомила его. Проснувшаяся в нем совесть удержала его от новых греховных поступков и заставила вернуться домой. В «Бхагавад-гите» Кришна называет материалистов словом _душкр̣тинах̣,_ что значит «погрязшие в грехах». Одумавшись, человек понимает, что он живет греховной жизнью, и начинает прислушиваться к голосу совести, символом которой в этом стихе является дворец. Как правило, люди, ведущие материалистический образ жизни, находятся под влиянием _гун_ страсти и невежества. Страсть и невежество порождают в человеке вожделение и жадность. Для материалиста действовать — значит трудиться под влиянием вожделения и жадности. Но, когда человек приходит в себя, у него возникает желание отойти от дел. По законам ведической цивилизации каждому человеку рекомендуется в какой-то момент отойти от материальной деятельности. Соответствующий этап жизни называется _ванапрастхой_. Материалист, который хочет прекратить греховную деятельность, обязан отойти от дел.

Возвращение Пуранджаны домой, совершенное им омовение и съеденный обед указывают на то, что материалист должен прекратить заниматься греховной деятельностью и очиститься, приняв духовного учителя и слушая его наставления о том, что нужно ценить в этой жизни. Если он сделает это, то почувствует себя свежим и бодрым, как после омовения. Получив у истинного духовного учителя посвящение, человек должен раз и навсегда покончить с греховной деятельностью, то есть перестать вступать в недозволенные половые отношения, употреблять одурманивающие средства, играть в азартные игры и есть мясо.

Большое значение в этом стихе имеет слово _учита̄ха̄рах̣_. _Учита_ значит «достойный его». Человек должен есть предназначенную для него пищу, а не уподобляться свиньям, поедающим испражнения. В «Бхагавад-гите» (17.8) пища, предназначенная для человека, названа _саттвика-ахарой,_ пищей в _гуне_ благости. Человеку не следует употреблять пищу, принадлежащую к _гунам_ страсти и невежества. Именно этот смысл вкладывается в слово _учита̄ха̄ра,_ «достойное питание». Тот, кто постоянно ест мясо или пьет вино, то есть ест и пьет под влиянием страсти и невежества, должен прекратить это, чтобы пробудилось его истинное сознание. Тогда он почувствует себя умиротворенным и отдохнувшим. Обеспокоенному или усталому человеку трудно постичь науку о Боге. В «Шримад- Бхагаватам» (1.2.20) сказано:

_эвам̇ прасанна-манасо  
бхагавад-бхакти-йогатах̣  
бхагават-таттва-виджн̃а̄нам̇  
мукта-сан̇гасйа джа̄йате_

Пока человек не выйдет из-под влияния _гун_ страсти и невежества, он не обретет умиротворения, а без этого он не сможет понять науку о Боге. Возвращение царя Пуранджаны домой символизирует возвращение человека к своему изначальному сознанию, которым является сознание Кришны. Сознание Кришны абсолютно необходимо тем, кто безудержно грешил, особенно убивая животных или охотясь в лесу.
