+++
draft = false
weight = 4319
title = 'Текст 12'
description = 'Затем царь Пуранджана надел на себя соответствующие случаю украшения. После этого он умастил свое тело ароматной сандаловой пастой и надел на себя свежие гирлянды. Так царь полностью восстановил свои силы. Сделав это, он принялся искать царицу.'
+++

_а̄тма̄нам архайа̄м̇ чакре  
дхӯпа̄лепа-сраг-а̄дибхих̣  
са̄дхв-алан̇кр̣та-сарва̄н̇го  
махишйа̄м а̄дадхе манах̣_

## Пословный перевод

_а̄тма̄нам_ — сам; _архайа̄м_ — как подобает; _чакре_ — делал; _дхӯпа_ — благовония; _а̄лепа_ — покрыв тело сандаловой пастой; _срак_ — гирлянды; _а̄дибхих̣_ — начиная с; _са̄дху_ — как подобает святому, красиво; _алан̇кр̣та_ — украшенный; _сарва_\-_ан̇гах̣_ — все тело; _махишйа̄м_ — царице; _а̄дадхе_ — он отдал; _манах̣_ — ум.

## Перевод

**Затем царь Пуранджана надел на себя соответствующие случаю украшения. После этого он умастил свое тело ароматной сандаловой пастой и надел на себя свежие гирлянды. Так царь полностью восстановил свои силы. Сделав это, он принялся искать царицу.**

## Комментарий

Когда человек, придя в себя, находит святого человека и принимает его своим духовным учителем, он получает от него много ведических наставлений в форме философских бесед, историй и повествований о великих преданных и об отношениях преданных с Богом. Благодаря этому его ум становится ясным, как ум человека, который покрыл свое тело душистой сандаловой пастой и надел украшения. Эти украшения можно сравнить со знанием заповедей религии и пониманием своей духовной природы. Такое знание позволяет человеку отказаться от материалистического образа жизни и постоянно слушать «Шримад-Бхагаватам», «Бхагавад-гиту» и другие ведические писания. Употребленное в этом стихе слово _са̄дхв-алан̇кр̣та_ указывает на то, что человек должен обрести знание, слушая наставления святых людей. Подобно царю Пуранджане, который стал искать свою лучшую половину, царицу, человек, обладающий знанием и украшенный наставлениями святых, должен стремиться восстановить свое изначальное сознание, сознание Кришны. Обрести сознание Кришны можно, только получив наставления от святого человека. В одной из песен Шрилы Нароттамы даса Тхакура есть такие слова: _са̄дху-ш́а̄стра-гуру- ва̄кйа, читтете карийа̄ аикйа_. Если мы хотим стать святыми, то есть восстановить изначально присущее нам сознание Кришны, то должны обратиться к _садху_ (святому человеку), _шастрам_ (авторитетным ведическим писаниям) и _гуру_ (истинному духовному учителю). Таков путь самоосознания.
