+++
draft = false
weight = 4320
title = 'ШБ 4.26.13'
description = 'После того как царь Пуранджана пообедал и утолил голод и жажду, на сердце у него стало веселее. Но, вместо того чтобы одухотворить свое сознание, он поддался чарам Купидона, и в нем проснулось желание найти свою жену, которая была для него источником счастья в семейной жизни.'
summary = 'После того как царь Пуранджана пообедал и утолил голод и жажду, на сердце у него стало веселее. Но, вместо того чтобы одухотворить свое сознание, он поддался чарам Купидона, и в нем проснулось желание найти свою жену, которая была для него источником счастья в семейной жизни.'
+++

_тр̣пто хр̣шт̣ах̣ судр̣пташ́ ча  
кандарпа̄кр̣шт̣а-ма̄насах̣  
на вйачашт̣а вара̄роха̄м̇  
гр̣хин̣ӣм̇ гр̣ха-медхинӣм_

## Пословный перевод

_тр̣птах̣_ — удовлетворенный; _хр̣шт̣ах̣_ — радостный; _су_\-_др̣птах̣_ — очень гордый; _ча_ — также; _кандарпа_ — Купидоном; _а̄кр̣шт̣а_ — плененный; _ма̄насах̣_ — его ум; _на_ — не стал; _вйачашт̣а_ — пытаться; _вара_\- _а̄роха̄м_ — более высокий уровень сознания; _гр̣хин̣ӣм_ — жена; _гр̣ха_\- _медхинӣм_ — которая удерживает своего мужа в плену материальной жизни.

## Перевод

**После того как царь Пуранджана пообедал и утолил голод и жажду, на сердце у него стало веселее. Но, вместо того чтобы одухотворить свое сознание, он поддался чарам Купидона, и в нем проснулось желание найти свою жену, которая была для него источником счастья в семейной жизни.**

## Комментарий

Этот стих особенно важен для тех, кто хочет достичь высот в сознании Кришны. Получив посвящение от духовного учителя, человек меняет свои привычки и перестает употреблять в пищу недозволенные продукты; он не ест мяса, не пьет спиртного, не вступает в запрещенные половые отношения и не играет в азартные игры. К _саттвика-ахаре,_ пище в _гуне_ благости, _шастры_ относят пшеницу, рис, овощи, фрукты, молоко, сахар и молочные продукты. Простая пища, такая, как рис, _дал, чапати,_ овощи, молоко и сахар, составляет полноценную диету, но иногда даже человек, получивший духовное посвящение, позволяет себе питаться изысканными блюдами, оправдывая это тем, что ест _прасад_. Из-за своего греховного прошлого он не может устоять перед соблазнами Купидона и безудержно наслаждается вкусной пищей. Можно видеть, что, если неофит в сознании Кришны ест слишком много, он обычно падает. Вместо того чтобы обрести чистое сознание Кришны, он поддается чарам Купидона. Так называемый _брахмачари_ начинает испытывать влечение к женщинам, а _ванапрастха,_ не устояв перед соблазном, может снова вступить в половые отношения со своей женой или начать искать себе другую жену. Бывает, что человек в порыве чувств уходит от своей жены и начинает общаться с преданными и духовным учителем, но из-за совершенных в прошлом грехов ему не удается долго оставаться с ними. Вместо того чтобы обрести сознание Кришны, он падает и, соблазненный Купидоном, находит новую жену, чтобы вместе с ней наслаждаться сексом. Падение преданного-неофита и его уход из сознания Кришны в материальную жизнь описаны в «Шримад-Бхагаватам» (1.5.17) Нарадой Муни:

_тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер  
бхаджанн апакво ’тха патет тато йади  
йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амушйа ким̇  
ко ва̄ртха а̄пто ’бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣_

Из этого стиха следует, что преданный-неофит из-за своей незрелости может сойти с пути сознания Кришны, однако его служение Кришне не пропадает даром. С другой стороны, человек, который никогда не забывает о своем долге перед семьей, о своих так называемых общественных или семейных обязанностях, не получит от этого никакой пользы, если не вступит на путь сознания Кришны. Тот, кто пришел в сознание Кришны, должен быть очень осторожным и всячески избегать запрещенных действий, перечисленных Рупой Госвами в «Упадешамрите»:

_атйа̄ха̄рах̣ прайа̄саш́ ча  
праджалпо нийама̄грахах̣  
джана-сан̇гаш́ ча лаулйам̇ ча  
шад̣бхир бхактир винаш́йати_

Преданный-неофит не должен слишком много есть или накапливать денег больше, чем необходимо. Переедание или накопительство называется _атйа̄ха̄ра_. Ради _атьяхары_ человеку приходится трудиться не покладая рук. Это называется _прайа̄са_. Делая вид, что строго соблюдает правила и предписания, неофит вместе с тем может нарушать регулирующие принципы. Это называется _нийама̄граха_. Из-за _джана-санги,_ нежелательного общения, в сердце неофита пробуждается вожделение и жадность, в результате чего он сходит с пути преданного служения.
