+++
draft = false
weight = 4321
title = 'ШБ 4.26.14'
description = 'Испытывая некоторое беспокойство, царь Пуранджана спросил у живущих в доме женщин: О красавицы, счастливы ли вы и ваша госпожа так же, как прежде, или нет?'
+++

_антах̣пура-стрийо ’пр̣ччхад  
вимана̄ ива ведишат  
апи вах̣ куш́алам̇ ра̄ма̄х̣  
сеш́варӣн̣а̄м̇ йатха̄ пура̄_

## Пословный перевод

_антах̣_\-_пура_ — живущих в доме; _стрийах̣_ — женщин; _апр̣ччхат_ — он спросил; _вимана̄х̣_ — очень встревоженный; _ива_ — как; _ведишат_ — о царь Прачинабархи; _апи_ — ли; _вах̣_ — ваше; _куш́алам_ — благополучие; _ра̄ма̄х̣_ — о красавицы; _са_\-_ӣш́варӣн̣а̄м_ — с вашей госпожой; _йатха̄_ — как; _пура̄_ — прежде.

## Перевод

**Испытывая некоторое беспокойство, царь Пуранджана спросил у живущих в доме женщин: О красавицы, счастливы ли вы и ваша госпожа так же, как прежде, или нет?**

## Комментарий

Употребленное в этом стихе слово _ведишат_ относится к царю Прачинабархи. Когда человек, вдохновленный общением с преданными, пробуждается к сознанию Кришны, он обращается за советом к уму, функции которого сводятся к мышлению, ощущению и волеизъявлению, и решает, вернуться ли ему к материальной деятельности или оставаться в духовном сознании. Слово _куш́алам_ означает «то, что приносит благо». Дом и семья могут стать для человека источником всех благ, если он вступит на путь преданного служения Господу Вишну. Тот, кто занят не _вишну- бхакти,_ иначе говоря, человек, поглощенный материальной деятельностью, все время пребывает в беспокойстве. Разумный человек должен обратиться за советом к своему уму с его способностью мыслить, ощущать и желать, и решить, как он будет использовать эти способности. Если человек всегда думает о Кришне, ощущает вкус служения Ему и желает исполнить волю Кришны — значит, он получил добрый совет от своего разума, который называют матерью. Хотя царь уже восстановил свои силы, он все же спросил о своей жене. Это значит, что он хотел посоветоваться со своими мыслями, ощущениями и желаниями о том, как восстановить свое чистое сознание и утвердиться в нем. Ум может предложить человеку искать наслаждений _(вишая-бхоги)_ и таким образом стать счастливым, но тому, кто развил в себе сознание Кришны, материальная деятельность не приносит счастья. Это объясняется в «Бхагавад-гите» (2.59):

_вишайа̄ винивартанте  
нира̄ха̄расйа дехинах̣  
раса-варджам̇ расо ’пй асйа  
парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_

«Даже воздерживаясь от чувственных удовольствий, обусловленная душа может по-прежнему испытывать влечение к объектам чувств. Но когда она изведает более возвышенный вкус, то оставит эти занятия и утвердится в сознании». Человек не сможет избавиться от привязанности к объектам чувств, пока не найдет лучшего занятия в преданном служении Господу. _Парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_. Прекратить материальную деятельность может только тот, кто полностью поглощен преданным служением.
