+++
draft = false
weight = 4322
title = 'ШБ 4.26.15'
description = 'Царь Пуранджана сказал: Не понимаю, почему все то, что окружает меня дома, уже не радует меня, как раньше. По-моему, дом, в котором нет ни матери, ни верной, любящей жены, подобен колеснице без колес. Какой глупец станет сидеть на этой негодной колеснице?'
summary = 'Царь Пуранджана сказал: Не понимаю, почему все то, что окружает меня дома, уже не радует меня, как раньше. По-моему, дом, в котором нет ни матери, ни верной, любящей жены, подобен колеснице без колес. Какой глупец станет сидеть на этой негодной колеснице?'
+++

_на татхаитархи рочанте  
гр̣хешу гр̣ха-сампадах̣  
йади на сйа̄д гр̣хе ма̄та̄  
патнӣ ва̄ пати-девата̄  
вйан̇ге ратха ива пра̄джн̃ах̣  
ко на̄ма̄сӣта дӣнават_

## Пословный перевод

_на_ — не; _татха̄_ — как прежде; _этархи_ — в этот момент; _рочанте_ — приносит радость; _гр̣хешу_ — до́ма; _гр̣ха_\-_сампадах̣_ — вся домашняя обстановка; _йади_ — если; _на_ — не; _сйа̄т_ — находится; _гр̣хе_ — в доме; _ма̄та̄_ — мать; _патнӣ_ — жена; _ва̄_ — или; _пати_\-_девата̄_ — преданная своему мужу; _вйан̇ге_ — без колес; _ратхе_ — в колеснице; _ива_ — как; _пра̄джн̃ах̣_ — ученый человек; _ках̣_ — кто тот; _на̄ма_ — воистину; _а̄сӣта_ — станет сидеть; _дӣна_\-_ват_ — словно нищий.

## Перевод

**Царь Пуранджана сказал: Не понимаю, почему все то, что окружает меня дома, уже не радует меня, как раньше. По-моему, дом, в котором нет ни матери, ни верной, любящей жены, подобен колеснице без колес. Какой глупец станет сидеть на этой негодной колеснице?**

## Комментарий

Великий политик Чанакья Пандит сказал:

_ма̄та̄ йасйа гр̣хе на̄сти  
бха̄рйа̄ ча̄прийа-ва̄динӣ  
аран̣йам̇ тена гантавйам̇  
йатха̄ран̣йам̇ татха̄ гр̣хам_

«Если у человека дома нет ни матери, ни любимой жены, он должен покинуть свой дом и уйти в лес, потому что для него нет разницы между лесом и домом». Наша истинная мать, _ма̄та̄,_ — это преданное служение Господу, а настоящая _патнӣ,_ преданная жена, — это жена, которая помогает мужу исполнять религиозные обязанности в преданном служении. Если у человека есть такая мать и жена, то он будет счастлив в семейной жизни.

На самом деле женщина является энергией мужчины. История свидетельствует, что за каждым великим мужчиной стояла либо мать, либо жена. Жизнь семейного человека будет очень счастливой, если у него есть и хорошая жена, и мать. Тогда домашние дела и вся обстановка в доме будут приносить человеку радость. У Господа Чайтаньи Махапрабху была добродетельная мать и замечательная жена, поэтому Он был очень счастлив в семейной жизни. Тем не менее, заботясь о благе всего человечества, Он принял _санньясу_ и расстался с ними. Иными словами, чтобы домохозяин был по-настоящему счастлив, ему обязательно нужны хорошие мать и жена. В противном случае нет никакого смысла жить дома. Если человек не руководствуется в своей жизни разумом, который побуждает его идти по пути религии, и не занимается преданным служением Верховной Личности Бога, то святой не испытает радости от посещения его дома. Иными словами, если у человека есть хорошая мать или хорошая жена, ему незачем принимать _санньясу,_ — разумеется, если в этом нет абсолютной необходимости, как это было в случае с Господом Чайтаньей Махапрабху.
