+++
draft = false
weight = 4323
title = 'ШБ 4.26.16'
description = 'Скажите же, где та прекрасная женщина, которая всякий раз спасает меня, когда я тону в океане опасностей. Следя за каждым моим шагом и давая мне разумные советы, она много раз уберегала меня от беды.'
summary = 'Скажите же, где та прекрасная женщина, которая всякий раз спасает меня, когда я тону в океане опасностей. Следя за каждым моим шагом и давая мне разумные советы, она много раз уберегала меня от беды.'
+++

_ква вартате са̄ лалана̄  
маджджантам̇ вйасана̄рн̣аве  
йа̄ ма̄м уддхарате праджн̃а̄м̇  
дӣпайантӣ паде паде_

## Пословный перевод

_ква_ — где; _вартате_ — сейчас находится; _са̄_ — она; _лалана̄_ — женщина; _маджджантам_ — когда тону; _вйасана_\-_арн̣аве_ — в океане опасностей; _йа̄_ — которая; _ма̄м_ — меня; _уддхарате_ — спасает; _праджн̃а̄м_ — хороший разум; _дӣпайантӣ_ — освещая; _паде_ _паде_ — на каждом шагу.

## Перевод

**Скажите же, где та прекрасная женщина, которая всякий раз спасает меня, когда я тону в океане опасностей. Следя за каждым моим шагом и давая мне разумные советы, она много раз уберегала меня от беды.**

## Комментарий

Между хорошей женой и ясным разумом нет никакой разницы. Человек, обладающий ясным разумом, способен все тщательно обдумать и избежать многих опасностей. Как сказано в «Шримад-Бхагаватам» (10.14.58), в материальном мире опасности подстерегают нас на каждом шагу: _падам̇ падам̇ йад випада̄м̇ на теша̄м_. В сущности, материальный мир не место для разумного человека или преданного, поскольку он полон опасностей. Настоящий дом преданного — это Вайкунтха, где нет опасностей и тревог. Ясным разумом обладает тот, кто старается развить в себе сознание Кришны. В «Чайтанья-чаритамрите» сказано: _кр̣шн̣а йе бхадже се бад̣а чатура_. По-настоящему разумным можно назвать только того человека, который обладает сознанием Кришны.

В этом стихе рассказывается о том, как царь Пуранджана искал свою верную жену, которая много раз помогала ему найти выход из опасных ситуаций, постоянно возникающих в материальном мире. Как уже было сказано, настоящая жена — это _дхарма- патни_. Иными словами, женщину, состоящую с мужчиной в религиозном браке, называют _дхарма-патни;_ это означает, что она взята в жены с соблюдением законов религии. Дети, родившиеся у _дхарма-патни,_ то есть женщины, вступившей в брак, освященный религией, наследуют имущество отца, тогда как дети, рожденные женщиной, не состоящей в религиозном браке, лишены права наследования. _Дхарма-патни_ также называют целомудренную жену. Жену считают целомудренной, если до брака у нее не было никаких контактов с мужчинами. Женщине, которая в юности свободно общалась с разными мужчинами, очень трудно оставаться целомудренной. Как правило, ей это не удается. Если масло поднести к огню, оно растает. Женщина подобна огню, а мужчина — маслу. Но, если у мужчины целомудренная жена, с которой его связывают священные узы брака, она может оказать ему неоценимую помощь, когда он окажется в опасной ситуации. По сути дела, такая жена может стать для него источником разума. Когда у мужчины хорошая жена, вся семья занимается преданным служением Господу, а их дом становится настоящим _грихастха-ашрамом,_ жилищем домохозяев, посвятивших свою жизнь духовному развитию.
