+++
draft = false
weight = 4324
title = 'Текст 17'
description = 'Женщины отвечали царю: О государь, мы не знаем, почему твоя любимая жена избрала такую жизнь. Взгляни на нее, о истребитель врагов. Она лежит на голой земле, без постели. Мы не знаем, почему она так ведет себя.'
+++

_ра̄ма̄ ӯчух̣  
нара-на̄тха на джа̄нӣмас  
тват-прийа̄ йад вйавасйати  
бхӯтале нираваста̄ре  
ш́айа̄на̄м̇ паш́йа ш́атру-хан_

## Пословный перевод

_ра̄ма̄х̣_ _ӯчух̣_ — женщины сказали следующее; _нара_\-_на̄тха_ — о государь; _на_ _джа̄нӣмах̣_ — мы не знаем; _тват_\-_прийа̄_ — твоя любимая; _йат_ _вйавасйати_ — почему она избрала такой образ жизни; _бхӯ_\- _тале_ — на земле; _нираваста̄ре_ — без постели; _ш́айа̄на̄м_ — лежащая; _паш́йа_ — посмотри; _ш́атру_\-_хан_ — о истребитель врагов.

## Перевод

**Женщины отвечали царю: О государь, мы не знаем, почему твоя любимая жена избрала такую жизнь. Взгляни на нее, о истребитель врагов. Она лежит на голой земле, без постели. Мы не знаем, почему она так ведет себя.**

## Комментарий

Если человек не занят преданным служением, _вишну-бхакти,_ он совершает множество греховных поступков. Царь Пуранджана покинул дом, забыв о своей жене, и отправился убивать животных. Так ведут себя все материалисты. Им нет дела до своей законной, целомудренной жены. Для них жена — лишь инструмент для наслаждений, а не помощница в преданном служении. Чтобы бесконтрольно наслаждаться сексом, _карми_ трудятся не покладая рук. Они поняли, что лучше всего заниматься сексом с любой женщиной и просто платить за нее, как за обыкновенный товар. Поэтому они направляют свою энергию на то, чтобы усердно трудиться и иметь возможность делать подобные материальные приобретения. Такие люди утратили ясный разум и должны снова отыскать его у себя в сердце. Разум человека, у которого нет целомудренной жены, состоящей с ним в освященном браке, всегда будет осквернен.

Жена царя Пуранджаны лежала на земле, потому что муж перестал заботиться о ней. На самом деле женщина всегда должна находиться под опекой своего мужа. Говорится, что обителью богини процветания является грудь Нараяны. Иными словами, женщина должна постоянно находиться в объятиях мужа, тогда он будет любить и оберегать ее. Человек, который копит деньги, сам следит за их сохранностью. Точно так же нужно заботиться и о своей жене, лично следя за ее безопасностью. Подобно тому как разум всегда находится в сердце, любимая, целомудренная жена всегда должна занимать место на груди хорошего мужа. Такими должны быть отношения между мужем и женой. Поэтому жену называют _ардхангани,_ «половиной тела». Человек не может нормально жить с одной ногой, одной рукой или одной половиной тела. У него должны быть обе половины. Подобно этому, муж и жена по законам природы должны жить вместе. Природа устроила так, что в низших формах жизни, среди птиц и зверей, муж и жена живут вместе. И точно так же идеалом семейной жизни для человека является совместная жизнь мужа и жены. Дом должен быть местом преданного служения, жена — целомудренной, а брак — освященным религиозным обрядом. Только тогда мужчина будет по-настоящему счастлив в семейной жизни.
