+++
draft = false
weight = 4326
title = 'ШБ 4.26.19'
description = 'Царь, ум которого был охвачен горем, стал говорить своей жене ласковые слова. Исполненный раскаяния, он пытался успокоить ее, но не мог разглядеть в сердце своей дорогой жены никаких признаков гнева, вызванного любовью.'
summary = 'Царь, ум которого был охвачен горем, стал говорить своей жене ласковые слова. Исполненный раскаяния, он пытался успокоить ее, но не мог разглядеть в сердце своей дорогой жены никаких признаков гнева, вызванного любовью.'
+++

_са̄нтвайан ш́лакшн̣айа̄ ва̄ча̄  
хр̣дайена видӯйата̄  
прейасйа̄х̣ снеха-сам̇рамбха  
лин̇гам а̄тмани на̄бхйага̄т_

## Пословный перевод

_са̄нтвайан_ — успокаивая; _ш́лакшн̣айа̄_ — ласковыми; _ва̄ча̄_ — словами; _хр̣дайена_ — с сердцем; _видӯйата̄_ — полным раскаяния; _прейасйа̄х̣_ — его любимой; _снеха_ — из-за привязанности; _сам̇рамбха_ — гнева; _лин̇гам_ — признак; _а̄тмани_ — в ее сердце; _на_ — не; _абхйага̄т_ — появился.

## Перевод

**Царь, ум которого был охвачен горем, стал говорить своей жене ласковые слова. Исполненный раскаяния, он пытался успокоить ее, но не мог разглядеть в сердце своей дорогой жены никаких признаков гнева, вызванного любовью.**

## Комментарий

Царь сильно сожалел о том, что покинул свою жену и отправился в лес, где совершил множество грехов. Когда человек начинает раскаиваться в грехах, которые он совершил, утратив сознание Кришны и ясный разум, перед ним открывается путь к освобождению из материального плена. В «Шримад-Бхагаватам» (5.5.5) сказано: _пара̄бхавас та̄вад абодха-джа̄то йа̄ван на джиджн̃а̄сата а̄тма-таттвам_. Тот, кто утратил сознание Кришны и вместе с ним интерес к самоосознанию, обречен вести греховную жизнь. Любая деятельность человека, не обладающего сознанием Кришны, заканчивается поражением, и он напрасно проживает свою жизнь. Но тот, кто развил в себе сознание Кришны, не может не раскаиваться в грехах, которые он совершил за время жизни в теле человека. Только так можно освободиться от оков невежества, которое лежит в основе материалистического образа жизни.
