+++
draft = false
weight = 4328
title = 'ШБ 4.26.21'
description = 'Царь Пуранджана сказал: Дорогая красавица-жена, если хозяин считает слугу членом своей семьи, но не наказывает его за проступки, значит, слуге просто не повезло.'
+++

_пуран̃джана ува̄ча  
нӯнам̇ тв акр̣та-пун̣йа̄с те  
бхр̣тйа̄ йешв ӣш́вара̄х̣ ш́убхе  
кр̣та̄гах̣св а̄тмаса̄т кр̣тва̄  
ш́икша̄-дан̣д̣ам̇ на йун̃джате_

## Пословный перевод

_пуран̃джанах̣_ _ува̄ча_ — Пуранджана сказал; _нӯнам_ — несомненно; _ту_ — тогда; _акр̣та_\-_пун̣йа̄х̣_ — те, кто неблагочестив; _те_ — такие; _бхр̣тйа̄х̣_ — слуги; _йешу_ — которым; _ӣш́вара̄х̣_ — хозяева; _ш́убхе_ — о приносящая счастье; _кр̣та_\-_а̄гах̣су_ — совершившие проступок; _а̄тмаса̄т_ — считая своими; _кр̣тва̄_ — сделав это; _ш́икша̄_ — служащее уроком; _дан̣д̣ам_ — наказание; _на_ _йун̃джате_ — не дают.

## Перевод

**Царь Пуранджана сказал: Дорогая красавица-жена, если хозяин считает слугу членом своей семьи, но не наказывает его за проступки, значит, слуге просто не повезло.**

## Комментарий

По законам ведической цивилизации с домашними животными и слугами следует обращаться как с родными детьми. Животных и детей порой наказывают, но не из мести, а из любви к ним. Подобно этому, хозяин тоже иногда наказывает своего слугу, движимый не желанием отомстить, а любовью к нему, надеясь, что тот исправится и впредь будет поступать, как подобает. Вот почему царь Пуранджана воспринял наказание, которому подвергла его царица-жена, как милость. Он считал себя ее покорнейшим слугой. Царица рассердилась на него за совершенные им грехи: за то, что он бросил ее одну дома и отправился на охоту в лес. Царь Пуранджана воспринял наказание, которому подвергла его жена, как проявление ее любви и привязанности к нему. Точно так же тот, кого законы природы по воле Бога подвергают наказанию, не должен сокрушаться об этом. Так думает истинный преданный. Оказавшись в затруднительном положении, он видит в этом милость Верховного Господа.

_тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣о  
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам  
хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те  
джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к_

_Бхаг., 10.14.8_

В этом стихе говорится о том, что преданный воспринимает все невзгоды как благословение Господа и потому, когда они приходят, лишь чаще кланяется Ему и чаще возносит Ему молитвы, думая, что Господь наказывает его за совершенные в прошлом грехи, в значительной степени смягчив наказание. Наказание, которому подвергают преступника государство или Бог, по сути дела, является для него благом. В «Ману-самхите» сказано, что, осуждая убийцу на смерть, царь делает это из сострадания к нему, потому что убийца, наказанный в этой жизни, искупает свой грех и в следующей жизни рождается свободным от грехов. Слуга, который воспринимает наказание как награду, полученную от хозяина, становится достаточно разумным, чтобы не совершать таких же ошибок в будущем.
