+++
draft = false
weight = 4330
title = 'ШБ 4.26.23'
description = 'Дорогая жена, у тебя красивые ровные зубы, и благодаря своей красоте ты выглядишь очень рассудительной. Сжалься же надо мной, отбрось свой гнев и улыбнись мне с любовью. Когда на твоем прекрасном лице заиграет улыбка, когда я увижу твои чудесные, иссиня-черные волосы и твой точеный нос, когда услышу твои ласковые речи, ты станешь для меня еще прекраснее, очаровав и покорив меня. Ты — моя высокочтимая госпожа.'
+++

_са̄ твам̇ мукхам̇ судати субхрв анура̄га-бха̄ра-  
врӣд̣а̄-виламба-виласад-дхасита̄валокам  
нӣла̄лака̄либхир упаскр̣там уннасам̇ нах̣  
сва̄на̄м̇ прадарш́айа манасвини валгу-ва̄кйам_

## Пословный перевод

_са̄_ — эта (ты, моя жена); _твам_ — ты; _мукхам_ — твое лицо; _су_\-_дати_ — с красивыми зубами; _су_\-_бхру_ — с красивыми бровями; _анура̄га_ — привязанность; _бха̄ра_ — несущий бремя; _врӣд̣а̄_ — женская стыдливость; _виламба_ — распущенными; _виласат_ — блестящими; _хасита_ — улыбающаяся; _авалокам_ — со взорами; _нӣла_ — иссиня-черными; _алака_ — с волосами; _алибхих̣_ — подобная пчеле; _упаскр̣там_ — обладая такой красотой; _уннасам_ — с точеным носом; _нах̣_ — мне; _сва̄на̄м_ — который принадлежит тебе; _прадарш́айа_ — покажи, пожалуйста; _манасвини_ — о самая рассудительная из женщин; _валгу_\- _ва̄кйам_ — ласковыми словами.

## Перевод

**Дорогая жена, у тебя красивые ровные зубы, и благодаря своей красоте ты выглядишь очень рассудительной. Сжалься же надо мной, отбрось свой гнев и улыбнись мне с любовью. Когда на твоем прекрасном лице заиграет улыбка, когда я увижу твои чудесные, иссиня-черные волосы и твой точеный нос, когда услышу твои ласковые речи, ты станешь для меня еще прекраснее, очаровав и покорив меня. Ты — моя высокочтимая госпожа.**

## Комментарий

Оказавшись под каблуком у жены, муж, которого пленила внешняя красота жены, старается стать ее покорным слугой. Поэтому Шрипада Шанкарачарья советовал нам не влюбляться в комок плоти и крови. Есть история о том, как один мужчина влюбился в очень красивую женщину и так надоел ей своими ухаживаниями, что она решила показать ему, из чего состоит ее красота. Назначив ему свидание, она накануне приняла слабительное, после которого весь день и всю ночь ходила в туалет, собирая испражнения в горшок. На следующий вечер, когда была назначена их встреча, она выглядела безобразной и истощенной. Придя на свидание, мужчина спросил ее, не видела ли она женщину, с которой он должен был встретиться, и в ответ услышал, что она и есть та самая женщина. Мужчина не поверил ей, не подозревая о том, что она потеряла свою красоту, приняв сильное слабительное, из- за которого весь день и всю ночь бегала в туалет. Когда мужчина стал спорить с ней, женщина сказала, что она выглядит некрасивой потому, что отделила от себя компоненты своей красоты. Когда мужчина спросил ее, как она сделала это, женщина сказала: «Пойдем со мной, и я тебе их покажу». С этими словами она показала ему горшок, полный жидких испражнений и рвоты. Так мужчина понял, что красивая женщина — это просто комок материи, состоящий из крови, экскрементов, мочи и других малопривлекательных вещей. Такова реальность, но, находясь в иллюзии, человек пленяется иллюзорной красотой и становится жертвой _майи_.

Царь Пуранджана умолял царицу сделать так, чтобы к ней вернулась ее былая красота. Он пытался оживить ее точно так же, как живое существо пытается восстановить свое изначальное сознание, сознание Кришны, которое необыкновенно прекрасно. Все прекрасные черты царицы можно сравнить с прекрасными чертами сознания Кришны. Когда человек восстанавливает изначально присущее ему сознание Кришны, он становится по-настоящему непоколебимым и достигает цели жизни.
