+++
draft = false
weight = 4331
title = 'Текст 24'
description = 'О жена героя, если кто-нибудь обидел тебя, пожалуйста, скажи мне об этом. Я готов наказать обидчика, если только он не принадлежит к касте брахманов. В этих трех мирах и за их пределами я не пощажу никого, кроме слуг Мурарипу [Кришны]. Любой, кто обидел тебя, не сможет спокойно жить, ибо я готов покарать его.'
+++

_тасмин дадхе дамам ахам̇ тава вӣра-патни  
йо ’нйатра бхӯсура-кула̄т кр̣та-килбишас там  
паш́йе на вӣта-бхайам унмудитам̇ три-локйа̄м  
анйатра ваи мура-рипор итаратра да̄са̄т_

## Пословный перевод

_тасмин_ — ему; _дадхе_ — назначу; _дамам_ — наказание; _ахам_ — я; _тава_ — тебе; _вӣра_\-_патни_ — о жена героя; _йах̣_ — тот, кто; _анйатра_ — кроме; _бхӯ_\-_сура_\-_кула̄т_ — из числа полубогов на земле _(брахманов)_; _килбишах̣_ — оскорбление; _там_ — его; _паш́йе_ — я вижу; _на_ — не; _вӣта_ — без; _бхайам_ — страха; _унмудитам_ — без тревог; _три_\-_локйа̄м_ — в трех мирах; _анйатра_ — где бы то ни было еще; _ваи_ — несомненно; _мура_\-_рипох̣_ — врага Муры (Кришны); _итаратра_ — с другой стороны; _да̄са̄т_ — чем слуга.

## Перевод

**О жена героя, если кто-нибудь обидел тебя, пожалуйста, скажи мне об этом. Я готов наказать обидчика, если только он не принадлежит к касте брахманов. В этих трех мирах и за их пределами я не пощажу никого, кроме слуг Мурарипу \[Кришны\]. Любой, кто обидел тебя, не сможет спокойно жить, ибо я готов покарать его.**

## Комментарий

В соответствии с законами ведической цивилизации на _брахманов,_ то есть на тех, кто обладает качествами, необходимыми для постижения Абсолютной Истины, иначе говоря, на тех, кто принадлежит к числу самых разумных людей общества, так же как и на преданных, поклоняющихся Кришне, которого называют Мурадвишей, врагом демона Муры, не распространяются действующие в государстве правила и предписания. Иными словами, за нарушение законов государства правительство может наказать любого, кроме _брахмана_ и вайшнава. _Брахманы_ и вайшнавы никогда не преступают законов государства или законов природы, потому что им прекрасно известны последствия нарушения этих законов. Тем не менее, царь не должен наказывать их даже тогда, когда кажется, будто они нарушили закон. Такое наставление получил царь Прачинабархишат от Нарады Муни. Рассказывая о царе Пуранджане, Нарада Муни имел в виду самого Прачинабархишата, и он напомнил царю о его предке, Махарадже Притху, который никогда не наказывал _брахманов_ и вайшнавов.

Чистый разум живого существа, то есть чистое сознание Кришны, оскверняется материальной деятельностью. Восстановить чистое сознание можно, совершая жертвоприношения, давая пожертвования, занимаясь благочестивой деятельностью и т.д., но тому, кто осквернил свое сознание Кришны, оскорбив _брахмана_ или вайшнава, очень трудно восстановить его. Шри Чайтанья Махапрабху назвал _вайшнава-апарадху,_ оскорбление, нанесенное вайшнаву, «бешеным слоном». Поэтому нужно быть очень осторожным и стараться не оскорблять вайшнавов или _брахманов_. Даже великому _йогу_ Дурвасе Муни пришлось убегать от Сударшаны-чакры, после того как он оскорбил вайшнава Махараджу Амбаришу, который был не _брахманом_ и не _санньяси,_ а обыкновенным домохозяином. Но, поскольку Махараджа Амбариша был вайшнавом, оскорбивший его Дурваса Муни был сурово наказан.

Итак, если сознание Кришны покрыто материальными грехами, освободиться от них можно, просто повторяя _мантру_ Харе Кришна, но тот, кто осквернил свое сознание Кришны, оскорбив _брахмана_ или вайшнава, не сможет восстановить его, пока не искупит свой грех, то есть не заслужит прощение оскорбленного им вайшнава или _брахмана_. Так пришлось поступить Дурвасе Муни, который в конце концов сдался на милость Махараджи Амбариши. Искупить _вайшнава-апарадху_ можно, только вымолив у оскорбленного вайшнава прощение, и никак иначе.
