+++
draft = false
weight = 4332
title = 'ШБ 4.26.25'
description = 'Дорогая жена, никогда прежде я не видел твоего лица не украшенным тилаком, угрюмым и не озаренным любовью. Не видел я и того, чтобы твои прекрасные груди стали мокрыми от слез из твоих глаз. И никогда я не видел, чтобы твои губы, обычно алые, как плод бимба, побелели.'
summary = 'Дорогая жена, никогда прежде я не видел твоего лица не украшенным тилаком, угрюмым и не озаренным любовью. Не видел я и того, чтобы твои прекрасные груди стали мокрыми от слез из твоих глаз. И никогда я не видел, чтобы твои губы, обычно алые, как плод бимба, побелели.'
+++

_вактрам̇ на те витилакам̇ малинам̇ вихаршам̇  
сам̇рамбха-бхӣмам авимр̣шт̣ам апета-ра̄гам  
паш́йе стана̄в апи ш́учопахатау суджа̄тау  
бимба̄дхарам̇ вигата-кун̇кума-пан̇ка-ра̄гам_

## Пословный перевод

_вактрам_ — лицо; _на_ — никогда не; _те_ — твое; _витилакам_ — лишенное украшений; _малинам_ — неумытое; _вихаршам_ — угрюмое; _сам̇рамбха_ — с гневом; _бхӣмам_ — грозное; _авимр̣шт̣ам_ — лишенное сияния; _апета_\-_ра̄гам_ — лишенное любви; _паш́йе_ — я видел; _станау_ — твои груди; _апи_ — также; _ш́уча̄_\-_упахатау_ — мокрые от слез; _су_\-_джа̄тау_ — такие красивые; _бимба_\-_адхарам_ — алые губы; _вигата_ — без; _кун̇кума_\-_пан̇ка_ — шафранового; _ра̄гам_ — цвета.

## Перевод

**Дорогая жена, никогда прежде я не видел твоего лица не украшенным тилаком, угрюмым и не озаренным любовью. Не видел я и того, чтобы твои прекрасные груди стали мокрыми от слез из твоих глаз. И никогда я не видел, чтобы твои губы, обычно алые, как плод бимба, побелели.**

## Комментарий

Любая женщина, украшенная тилаком и киноварью, кажется очень красивой. Как правило, когда губы женщины подкрашены красноватым шафраном или киноварью, она становится очень привлекательной. Но, когда сознание и разум человека не озарены мыслями о Кришне, они становятся мрачными и тусклыми, и, каким бы острым ни был разум человека, он не приносит ему никакой пользы.
