+++
draft = false
weight = 4333
title = 'Текст 26'
description = 'Дорогая царица, побуждаемый греховными желаниями, я без твоего позволения отправился на охоту в лес. Поэтому я должен признать, что обидел тебя. И все же, поскольку я самый верный из твоих подданных, ты должна быть очень довольна мной. На самом деле я очень сожалею о случившемся, но в то же время, пронзенный стрелой Купидона, томлюсь вожделением. Впрочем, какая красавица отвергнет своего охваченного вожделением мужа и откажется соединиться с ним?'
+++

_тан ме прасӣда сухр̣дах̣ кр̣та-килбишасйа  
сваирам̇ гатасйа мр̣гайа̄м̇ вйасана̄турасйа  
ка̄ деварам̇ ваш́а-гатам̇ кусума̄стра-вега-  
висраста-паум̇снам уш́атӣ на бхаджета кр̣тйе_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _ме_ — ко мне; _прасӣда_ — будь милостива; _су_\- _хр̣дах̣_ — верному другу; _кр̣та_\-_килбишасйа_ — совершившему много грехов; _сваирам_ — независимо; _гатасйа_ — который отправился; _мр̣гайа̄м_ — на охоту; _вйасана_\-_а̄турасйа_ — побуждаемый греховным желанием; _ка̄_ — какая женщина; _деварам_ — мужа; _ваш́а_\-_гатам_ — находящегося в ее власти; _кусума_\-_астра_\-_вега_ — пронзенного стрелой Купидона; _висраста_ — лопнувшее; _паум̇снам_ — его терпение; _уш́атӣ_ — очень красивая; _на_ — никогда не; _бхаджета_ — обняла бы; _кр̣тйе_ — исполняя долг.

## Перевод

**Дорогая царица, побуждаемый греховными желаниями, я без твоего позволения отправился на охоту в лес. Поэтому я должен признать, что обидел тебя. И все же, поскольку я самый верный из твоих подданных, ты должна быть очень довольна мной. На самом деле я очень сожалею о случившемся, но в то же время, пронзенный стрелой Купидона, томлюсь вожделением. Впрочем, какая красавица отвергнет своего охваченного вожделением мужа и откажется соединиться с ним?**

## Комментарий

Мужчину и женщину влечет друг к другу, и это влечение составляет основу материальной жизни. Большинство женщин стараются всегда выглядеть красивыми, чтобы привлечь своих сластолюбивых мужей. Когда охваченный вожделением муж подходит к своей жене, она наслаждается его напористостью и получает удовольствие от жизни. Как правило, женщины настолько похотливы, что, когда на них нападает мужчина, будь то муж или кто-то другой, им это доставляет удовольствие. Иными словами, когда человек правильно использует свой разум, то и сам разум, и его обладатель получают от этого огромное удовольствие. В «Шримад-Бхагаватам» (7.9.45) сказано:

_йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам̇  
кан̣д̣ӯйанена карайор ива дух̣кха-дух̣кхам_

Для _карми_ единственным источником счастья является секс. На работе они трудятся не покладая рук, а затем в расчете на вознаграждение за свой нелегкий труд возвращаются домой, чтобы насладиться сексом. Царь Пуранджана отправился на охоту и, изрядно потрудившись, вернулся домой, чтобы удовлетворить свое вожделение. Если человек живет вне дома и проводит всю неделю в городе или в каком-нибудь другом месте, в конце недели он спешит домой, чтобы насладиться близостью со своей женой. Подтверждение этому мы находим в «Шримад-Бхагаватам»: _йан маитхуна̄ди- гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам_. _Карми_ работают до седьмого пота только для того, чтобы наслаждаться сексом. Современное общество достигло столь многого на пути материального прогресса только благодаря тому, что были сняты ограничения и запреты на разнообразные формы сексуальных удовольствий. Это особенно бросается в глаза в странах Запада.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать шестой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Царь Пуранджана отправляется в лес на охоту, а царица впадает в гнев»._
