+++
draft = false
weight = 4311
title = 'ШБ 4.26.4'
description = 'Царь Пуранджана не мог расстаться со своей женой даже на мгновение. Но в тот день его охватило такое сильное желание поохотиться, что, позабыв о жене, он взял лук и стрелы и отправился в лес.'
summary = 'Царь Пуранджана не мог расстаться со своей женой даже на мгновение. Но в тот день его охватило такое сильное желание поохотиться, что, позабыв о жене, он взял лук и стрелы и отправился в лес.'
+++

_чача̄ра мр̣гайа̄м̇ татра  
др̣пта а̄ттешу-ка̄рмуках̣  
виха̄йа джа̄йа̄м атад-арха̄м̇  
мр̣га-вйасана-ла̄ласах̣_

## Пословный перевод

_чача̄ра_ — занимался; _мр̣гайа̄м_ — охотой; _татра_ — там; _др̣птах̣_ — гордый; _а̄тта_ — взяв; _ишу_ — стре́лы; _ка̄рмуках̣_ — лук; _виха̄йа_ — оставив; _джа̄йа̄м_ — свою жену; _а_\-_тат_\-_арха̄м_ — хотя это было невозможно; _мр̣га_ — охотой; _вйасана_ — порочной деятельностью; _ла̄ласах̣_ — вдохновленный.

## Перевод

**Царь Пуранджана не мог расстаться со своей женой даже на мгновение. Но в тот день его охватило такое сильное желание поохотиться, что, позабыв о жене, он взял лук и стрелы и отправился в лес.**

## Комментарий

Одним из видов охоты является охота за женщинами. Обусловленное живое существо никогда не довольствуется одной женой. В особенности мужчины, неспособные совладать со своими чувствами, пытаются охотиться за многими женщинами. Поступок царя Пуранджаны, оставившего жену, с которой он состоял в священном браке, символизирует попытку обусловленного живого существа, охваченного жаждой наслаждений, охотиться за женщинами. Обычно царя повсюду сопровождает царица, но когда царем, то есть обусловленной душой, овладевает желание чувственных удовольствий, он забывает о религиозных заповедях. Обуянный гордыней, он берет в руки лук и стрелу привязанности и ненависти. Наше сознание всегда действует двояко: оно может вести нас по истинному или по ложному пути. Когда человек под влиянием _гуны_ страсти начинает чрезмерно гордиться своим положением, он сходит с истинного пути и вступает на ложный. Иногда царям- _кшатриям_ рекомендуют охотиться в лесу на свирепых хищников, чтобы попрактиковаться в военном искусстве, но этого ни в коем случае нельзя делать ради собственного удовольствия: человеку запрещено убивать животных и питаться их плотью.
