+++
draft = false
weight = 4312
title = 'Текст 5'
description = 'Демонические наклонности так овладели царем Пуранджаной, что его сердце ожесточилось, и своими острыми стрелами он не задумываясь во множестве убивал ни в чем неповинных лесных животных.'
+++

_а̄сурӣм̇ вр̣ттим а̄ш́ритйа  
гхора̄тма̄ нирануграхах̣  
нйаханан ниш́итаир ба̄н̣аир  
ванешу вана-гочара̄н_

## Пословный перевод

_а̄сурӣм_ — демоническое; _вр̣ттим_ — занятие; _а̄ш́ритйа_ — сделав прибежищем; _гхора_ — ужасное; _а̄тма̄_ — сознание, сердце; _нирануграхах̣_ — безжалостно; _нйаханат_ — убивал; _ниш́итаих̣_ — острыми; _ба̄н̣аих̣_ — стрелами; _ванешу_ — в лесах; _вана_\-_гочара̄н_ — лесных животных.

## Перевод

**Демонические наклонности так овладели царем Пуранджаной, что его сердце ожесточилось, и своими острыми стрелами он не задумываясь во множестве убивал ни в чем неповинных лесных животных.**

## Комментарий

Человек, гордящийся своим материальным положением, под влиянием _гун_ страсти и невежества пытается наслаждаться в этом мире, ни в чем себя не ограничивая. Такого человека называют _асуром,_ демоном. Демоничные по натуре люди не испытывают сострадания к несчастным животным и потому содержат многочисленные скотобойни. На санскрите подобная деятельность называется _сӯна̄_ или _хим̇са̄,_ что значит «убийство живых существ». В Кали-югу из-за влияния _гун_ страсти и невежества почти все люди стали _асурами,_ или демонами, поэтому они так любят мясо и содержат бесчисленные скотобойни.

Сейчас, в век Кали, люди практически лишены милосердия, поэтому между людьми и целыми народами не прекращаются раздоры и войны. Люди не понимают, что, из-за того что они без всяких ограничений забивают животных, их самих будут убивать, как на бойне, во время больших войн. Это особенно хорошо видно на примере западных стран. На Западе правительства никак не ограничивают деятельность скотобоен, поэтому каждые пять-десять лет там вспыхивают войны, во время которых погибает огромное количество людей, убиваемых с еще большей жестокостью, чем животные. Иногда во время войны солдаты держат военнопленных в концентрационных лагерях, где их зверски убивают. Все это последствия неограниченного истребления животных на бойнях и во время охоты. Обуянные гордыней демоны не знают законов природы, законов Бога. Поэтому они без всяких ограничений убивают несчастных животных, не испытывая к ним никакой жалости. В Движении сознания Кришны убийство животных запрещено полностью. Стать полноправным членом этого Движения и быть принятым в ученики может только тот, кто обещает следовать четырем регулирующим принципам: не убивать животных, не употреблять одурманивающих средств, не вступать в недозволенные половые отношения и не играть в азартные игры. Движение сознания Кришны — единственная сила, способная противостоять греховной деятельности людей Кали-юги.
