+++
draft = false
weight = 4314
title = 'ШБ 4.26.7'
description = 'Обращаясь к царю Прачинабархишату, Нарада Муни продолжал: Дорогой царь, тот, кто действует в соответствии с указаниями Вед, никогда не запутается в сетях кармической деятельности.'
summary = 'Обращаясь к царю Прачинабархишату, Нарада Муни продолжал: Дорогой царь, тот, кто действует в соответствии с указаниями Вед, никогда не запутается в сетях кармической деятельности.'
+++

_йа эвам̇ карма нийатам̇  
видва̄н курвӣта ма̄навах̣  
карман̣а̄ тена ра̄джендра  
джн̃а̄нена на са липйате_

## Пословный перевод

_йах̣_ — каждый, кто; _эвам_ — так; _карма_ — деятельность; _нийатам_ — регулируемая; _видва̄н_ — знающий; _курвӣта_ — должен заниматься; _ма̄навах̣_ — человек; _карман̣а̄_ — такой деятельностью; _тена_ — этим; _ра̄джа_\-_индра_ — о царь; _джн̃а̄нена_ — обладая знанием; _на_ — никогда не; _сах̣_ — он; _липйате_ — окажется вовлеченным.

## Перевод

**Обращаясь к царю Прачинабархишату, Нарада Муни продолжал: Дорогой царь, тот, кто действует в соответствии с указаниями Вед, никогда не запутается в сетях кармической деятельности.**

## Комментарий

Подобно тому как правительство выдает гражданам специальные разрешения на торговлю, чтобы упорядочить ее, Веды содержат предписания, ограничивающие и регламентирующие все виды кармической деятельности. Все живые существа пришли в материальный мир, чтобы наслаждаться. И для того, чтобы упорядочить эти наслаждения, людям были даны Веды. Тот, кто наслаждается в этом мире в соответствии с предписаниями Вед, не запутывается в своих действиях и их последствиях. В «Бхагавад-гите» (3.9) сказано: _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣ах̣:_ все наши действия должны стать _ягьей,_ то есть совершаться ради удовлетворения Господа Вишну. _Анйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣:_ в противном случае каждый наш поступок будет вызывать последствия, которые станут причиной нашего рабства. Смысл человеческой жизни заключается в том, чтобы освободиться от оков рождения, смерти, старости и болезней. Поэтому предписания Вед регламентируют деятельность людей таким образом, чтобы люди могли исполнить свои желания, испытав чувственные удовольствия, и в то же время постепенно освободиться от оков материального рабства. Деятельность в соответствии с принципами Вед называется знанием. Само слово _веда_ означает «знание». Слова _джн̃а̄нена на са липйате_ указывают на то, что человек, следующий ведическим принципам, не запутывается в сетях _кармы,_ то есть в сетях своих действий и их последствий.

В силу этого человеку рекомендуется действовать не так, как ему заблагорассудится, а в соответствии с предписаниями Вед. Если гражданин действует строго в соответствии с законом и пользуется правами, предоставленными государством, он никогда не будет вовлечен в преступную деятельность. Но законы, созданные людьми, всегда несовершенны, поскольку их авторы склонны допускать ошибки, заблуждаться, обманывать и к тому же обладают несовершенными органами чувств. В отличие от людских законов, предписания Вед свободны от этих четырех недостатков. В них нет никаких ошибок. Содержащееся в Ведах знание получено непосредственно от Бога, поэтому в данном случае не приходится говорить об иллюзии, обмане, ошибках или несовершенных органах чувств. Ведическое знание совершенно, ибо получено от Самого Господа по _парампаре,_ то есть по цепи ученической преемственности. В «Шримад-Бхагаватам» (1.1.1) сказано: _тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе_. Кришна вложил это знание в сердце первого сотворенного существа во вселенной, которого называют _ади-кави,_ или Господом Брахмой. Получив ведическое знание от Самого Господа Кришны, Брахма передал его по _парампаре_ Нараде, а Нарада — Вьясе. Таким образом, ведическое знание является совершенным, и, выполняя предписания Вед, мы никогда не совершим греха.
