+++
draft = false
weight = 4315
title = 'ШБ 4.26.8'
description = 'В противном случае, действуя по собственной прихоти, человек становится жертвой самомнения и падает. Так он оказывается во власти законов природы, то есть во власти трех гун [благости, страсти и невежества]. В результате живое существо лишается истинного разума и навеки попадает в круговорот рождений и смертей. Оно то возвышается, то деградирует, рождаясь то полубогом на Брахмалоке, то микробом в испражнениях.'
+++

_анйатха̄ карма курва̄н̣о  
ма̄на̄рӯд̣хо нибадхйате  
гун̣а-права̄ха-патито  
нашт̣а-праджн̃о враджатй адхах̣_

## Пословный перевод

_анйатха̄_ — в противном случае; _карма_ — кармической деятельностью; _курва̄н̣ах̣_ — занимаясь; _ма̄на_\-_а̄рӯд̣хах̣_ — под влиянием самомнения; _нибадхйате_ — человек запутывается; _гун̣а_\-_права̄ха_ — под влиянием материальных _гун_; _патитах̣_ — падший; _нашт̣а_\-_праджн̃ах̣_ — полностью лишенный разума; _враджати_ — так он опускается; _адхах̣_ — вниз.

## Перевод

**В противном случае, действуя по собственной прихоти, человек становится жертвой самомнения и падает. Так он оказывается во власти законов природы, то есть во власти трех гун \[благости, страсти и невежества\]. В результате живое существо лишается истинного разума и навеки попадает в круговорот рождений и смертей. Оно то возвышается, то деградирует, рождаясь то полубогом на Брахмалоке, то микробом в испражнениях.**

## Комментарий

В этом стихе много слов, заслуживающих внимания. Первое из них, _анйатха̄_ («в противном случае»), относится к тому, кто пренебрегает правилами и предписаниями Вед. Изложенные в Ведах правила и предписания называются _шастра-видхи_. В «Бхагавад-гите» ясно говорится, что тот, кто отвергает _шастра- видхи,_ правила и предписания Вед, и действует как ему заблагорассудится или под влиянием самомнения, в этой жизни никогда не достигнет совершенства и не обретет ни счастья, ни освобождения из материального плена.

_йах̣ ш́а̄стра-видхим утср̣джйа  
вартате ка̄ма-ка̄ратах̣  
на са сиддхим ава̄пноти  
на сукхам̇ на пара̄м̇ гатим_

«Тот, кто, пренебрегая указаниями _шастр,_ действует по собственной прихоти, не достигнет ни совершенства, ни счастья, ни высшей цели» (Б.-г., 16.23). Таким образом, человек, сознательно нарушающий правила и предписания _шастр,_ только еще больше запутывается в сетях материальной жизни, оставаясь во власти трех _гун_ природы. Поэтому жизнь человеческого общества должна строиться в соответствии с ведическими принципами, суть которых изложена в «Бхагавад-гите». Иначе человек будет продолжать влачить материальное существование. Глупцы не знают, что душа проходит через 8 400 000 форм жизни. Когда в результате длительной эволюции живое существо наконец получает человеческое тело, оно должно придерживаться предписаний Вед. Шри Чайтанья Махапрабху говорит, что живое существо, с незапамятных времен находящееся в царстве материальной энергии, испытывает тройственные страдания из-за своей демонической природы, заставившей его восстать против власти Верховной Личности Бога. О том же говорит Кришна в «Бхагавад-гите» (15.7):

_мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе  
джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣  
манах̣-шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и  
пракр̣ти-стха̄ни каршати_

«Живые существа в этом обусловленном мире — Мои вечные частицы. Находясь в обусловленном состоянии, они ведут отчаянную борьбу с шестью чувствами, к числу которых относится и ум». Каждое живое существо является неотъемлемой частицей Бога. Оно испытывает тройственные материальные страдания только потому, что по собственной воле пришло в материальный мир, движимое иллюзорной надеждой стать наслаждающимся. Чтобы вывести живое существо из этого ужасного состояния, Господь воплотился в образе Вьясадевы и дал людям все ведические писания. Об этом сказано в «Чайтанья-чаритамрите»:

_кр̣шн̣а бхули’ сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха  
атаэва ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха_

«Забыв Кришну, живое существо с незапамятных времен ведет материалистический образ жизни. Поэтому иллюзорная энергия Кришны причиняет всем, кто находится в материальном мире, бесчисленные страдания» (Ч.-ч., Мадхья, 2.117).

_ма̄йа̄-мугдха джӣвера на̄хи сватах̣ кр̣шн̣а-джн̃а̄на  
джӣвере кр̣па̄йа каила̄ кр̣шн̣а веда-пура̄н̣а_

«Околдованное внешней энергией, живое существо не способно собственными силами возродить изначально присущее ему сознание Кришны. Поэтому Кришна милостиво дал ему ведические писания, к числу которых относятся четыре Веды и восемнадцать Пуран» (Ч.-ч., Мадхья, 20.122). Таким образом, каждый человек должен следовать предписаниям Вед; в противном случае, лишенный ориентиров, он будет действовать по собственной прихоти и запутается в последствиях своей деятельности.

Очень важным в этом стихе является и слово _ма̄на̄рӯд̣хах̣_. В мире есть очень много людей, которые, желая стать великими учеными и философами, полагаются исключительно на собственный ум. Как правило, такие люди не являются преданными, поскольку пренебрегают наставлениями, которые Господь дал первому сотворенному существу, Господу Брахме. Поэтому в «Бхагаватам» (5.18.12) сказано:

_хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄  
мано-ратхена̄сати дха̄вато бахих̣_

У непреданного нет никаких хороших качеств, потому что он руководствуется в своих действиях только собственным умом. Такому человеку приходится периодически менять свои взгляды и убеждения. В результате один философ расходится во мнениях с другим, а ученый выдвигает теории, противоречащие теориям другого ученого. Причина этого в том, что они доверяют только своему уму, не имея авторитетного источника знаний. Но, согласно ведическим принципам, знание должно быть получено из авторитетного источника, даже если оно порой содержит кажущиеся противоречия. Поскольку этим авторитетным источником знаний являются Веды, мы должны следовать всем изложенным в них наставлениям, несмотря на наличие кажущихся противоречий. Тот, кто нарушает указания Вед, становится рабом материальных условий.

Материальные условия названы в этом стихе _гун̣а-права̄ха,_ потоком трех _гун_ материальной природы. Поэтому в одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура есть такие слова: _мичхе ма̄йа̄ра ваш́е, йа̄ччха бхеше’, кха̄ччха ха̄буд̣убу, бха̄и_ — «Почему ты страдаешь? Почему ты то погружаешься в волны материальной природы, то всплываешь на поверхность?» _Джӣва кр̣шн̣а-да̄са, э виш́ва̄са, карле та̄’ а̄ра дух̣кха на̄и:_ «Пожалуйста, пойми, что ты — слуга Кришны. Тогда ты избавишься от всех страданий». Как только человек предается Кришне и получает знание из совершенного источника — «Бхагавад-гиты» такой, как она есть, — он выходит из-под влияния материальных _гун_ и уже никогда не падает и не утрачивает знания.

_Нашт̣а-праджн̃ах̣_. Слово _праджн̃а_ означает «совершенное знание», а _нашт̣а-праджн̃а_ — «лишенный совершенного знания». Если человек не обладает совершенным знанием, он руководствуется в своей жизни только собственными измышлениями и условия его жизни все больше и больше напоминают ад. Тот, кто нарушает изложенные в _шастрах_ законы, никогда не сможет очистить свое сердце. А человек с нечистым сердцем действует под влиянием трех _гун_ материальной природы. Подробное описание этой деятельности содержится в начальных стихах (с первого по шестой) семнадцатой главы «Бхагавад-гиты». В «Бхагавад-гите» (2.45) также сказано:

_траигун̣йа-вишайа̄ веда̄  
нистраигун̣йо бхава̄рджуна  
нирдвандво нитйа-саттва-стхо  
нирйога-кшема а̄тмава̄н_

«Веды имеют дело главным образом с тремя _гунами_ материальной природы. Поднимись же над этими _гунами,_ о Арджуна. Стань трансцендентным к ним. Перестань зависеть от противоположностей \[этого мира\], избавься от всех тревог, связанных со стремлением к наживе и самосохранению, и утвердись в себе». Весь материальный мир и все существующее в нем знание осквернено тремя _гунами_ материальной природы. Человек должен выйти из-под влияния этих _гун,_ а чтобы достичь этого уровня, необходимо следовать наставлениям Верховной Личности Бога и таким образом обрести совершенство. В противном случае нас собьют с ног волны трех _гун_ материальной природы. Более подробно об этом сказано в «Шримад-Бхагаватам» (7.5.30), где Прахлада Махараджа говорит:

_матир на кр̣шн̣е паратах̣ свато ва̄  
митхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м  
ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇  
пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м_

Материалистов, которые поглощены погоней за чувственными удовольствиями и ничего не знают о том, что выходит за рамки их материального опыта, уносят бурные волны материальной природы. Всю жизнь они «жуют пережеванное» и находятся во власти своих необузданных чувств. Так эти люди прокладывают себе путь в самые мрачные области ада.
