+++
draft = false
weight = 4316
title = 'Текст 9'
description = 'Когда царь Пуранджана охотился в лесу, множество животных в великих муках расстались с жизнью, пронзенные его острыми стрелами. Страшная, разрушительная деятельность царя очень огорчила людей, сострадательных от природы, которые наблюдали за ней. Милосердным людям было невыносимо видеть эти убийства.'
+++

_татра нирбхинна-га̄тра̄н̣а̄м̇  
читра-ва̄джаих̣ ш́илӣмукхаих̣  
виплаво ’бхӯд дух̣кхита̄на̄м̇  
дух̣сахах̣ карун̣а̄тмана̄м_

## Пословный перевод

_татра_ — там; _нирбхинна_ — пронзенные; _га̄тра̄н̣а̄м_ — чьи тела; _читра_\-_ва̄джаих̣_ — с разнообразным оперением; _ш́илӣ_\-_мукхаих̣_ — стрелами; _виплавах̣_ — разрушение; _абхӯт_ — было сделано; _дух̣кхита̄на̄м_ — убитых горем; _дух̣сахах̣_ — невыносимое; _карун̣а_\-_а̄тмана̄м_ — для тех, кто исполнен сострадания.

## Перевод

**Когда царь Пуранджана охотился в лесу, множество животных в великих муках расстались с жизнью, пронзенные его острыми стрелами. Страшная, разрушительная деятельность царя очень огорчила людей, сострадательных от природы, которые наблюдали за ней. Милосердным людям было невыносимо видеть эти убийства.**

## Комментарий

Когда демоничные люди убивают животных, полубоги, или преданные Господа, при виде этого испытывают невыносимые страдания. В наше время цивилизованные демоны открывают бойни по всему миру. Негодяи, выдающие себя за _свами_ и _йогов,_ поощряют глупцов, которые питаются плотью убитых животных и в то же время продолжают заниматься так называемой медитацией и _йогой_. Все это вызывает ужас, и сострадательные по природе преданные Господа, видя подобные зрелища, чувствуют себя очень несчастными. Как уже было сказано, существуют разные виды охоты. Охота за женщинами, употребление спиртных напитков и других одурманивающих средств, убийство животных и наслаждение сексом составляют основу современной цивилизации. _Вайшнавам_ невыносимо видеть то, что происходит в мире, поэтому они не жалея сил распространяют среди людей учение сознания Кришны.

Преданным больно видеть, как люди убивают животных, охотясь в лесу и устраивая массовое истребление скота на бойнях, как они эксплуатируют молодых девушек в публичных домах, действующих под вывесками различных клубов и обществ. Из сострадания к животным, которых царь Прачинабархишат убивал во время жертвоприношений, великий мудрец Нарада решил наставить его на путь истинный. В своих наставлениях Нарада Муни объяснил царю, что все убийства, совершаемые в человеческом обществе, причиняют таким преданным, как он, невыносимую боль. Более того, эти убийства причиняют боль не только святым, но и Самому Господу, поэтому Он приходит в материальный мир в образе Господа Будды. В одной из песен Джаядевы Госвами говорится: _садайа- хр̣дайа-дарш́ита-паш́у-гха̄там_. Движимый состраданием, Господь Будда явился на землю только для того, чтобы остановить убийство животных. Находятся негодяи, которые выдвигают теорию о том, что у животных нет души или, другими словами, что они мало чем отличаются от мертвого камня. Так эти люди пытаются оправдать убийство животных, заявляя, что в этом нет никакого греха. Но в действительности животные — не мертвый камень. Это у тех, кто их убивает, каменное сердце. Поэтому они глухи к любым доводам разума и философским объяснениям и продолжают открывать бойни и убивать животных в лесу. Подводя итог сказанному выше, можно утверждать, что те, кто пренебрегает наставлениями святых, таких, как Нарада и его ученики и последователи, безусловно, относятся к категории _нашт̣а-праджн̃а_ и потому всем им уготован ад.
