+++
draft = false
weight = 2474
title = 'ШБ 3.17.1'
description = 'Шри Майтрея сказал: Когда Брахма, рожденный Вишну, объяснил полубогам, обитателям высших планет, причину наступившей темноты, они избавились от страха и возвратились на свои планеты.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
ниш́амйа̄тма-бхува̄ гӣтам̇  
ка̄ран̣ам̇ ш́ан̇кайоджджхита̄х̣  
татах̣ сарве нйавартанта  
тридива̄йа диваукасах̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ — мудрец Майтрея; _ува̄ча_ — сказал; _ниш́амйа_ — услышав; _а̄тма_\-_бхува̄_ — Брахмы; _гӣтам_ — объяснение; _ка̄ран̣ам_ — причины; _ш́ан̇кайа̄_ — от страха; _уджджхита̄х̣_ — избавились; _татах̣_ — тогда; _сарве_ — все; _нйавартанта_ — возвратились; _три_\-_дива̄йа_ — на райские планеты; _дива_\-_окасах̣_ — полубоги (обитатели высших планет).

## Перевод

**Шри Майтрея сказал: Когда Брахма, рожденный Вишну, объяснил полубогам, обитателям высших планет, причину наступившей темноты, они избавились от страха и возвратились на свои планеты.**

## Комментарий

Полубоги, живущие на высших планетах, тоже боятся стихийных бедствий, подобных тьме, которая поглотила всю вселенную, вот почему они обратились за советом к Брахме. Это свидетельствует о том, что в материальном мире страх знаком каждому живому существу. Еда, сон, самозащита (вызванная чувством страха) и совокупление — это четыре основных вида деятельности живых существ в материальном мире. Даже полубоги не свободны от страха. На всех планетах вселенной, в том числе и на высших планетах, включая Луну и Солнце, действуют те же законы животного существования, что и на Земле. Иначе почему бы полубоги так испугались наступившей темноты? Однако, в отличие от обыкновенных людей, полубоги в подобных случаях всегда обращаются к авторитетам, тогда как обитатели Земли не желают признавать ничей авторитет. Если бы люди всегда обращались за помощью к авторитетам, можно было бы найти выход из любой самой неблагоприятной ситуации. Арджуна тоже пришел в смятение перед началом битвы на Курукшетре, но он обратился к авторитету, Кришне, и все его проблемы были решены. Из этого случая можно извлечь следующий урок: если мы, оказавшись в затруднительном положении, обратимся к авторитету, который способен дать верное объяснение происходящему, то наша проблема будет решена. Полубоги обратились к Брахме с просьбой объяснить им причину того, что происходило во вселенной; объяснение Брахмы вполне удовлетворило полубогов, и, успокоенные, они возвратились на свои планеты.
