+++
draft = false
weight = 2492
title = 'Текст 19'
description = 'Его старший сын, Хираньякашипу, не боялся смерти, поскольку считал, что благодаря благословению, которое он получил от Господа Брахмы, во всех трех мирах нет живого существа, способного убить его. Получив это благословение, он очень возгордился и сумел подчинить себе все три мира.'
+++

_чакре хиран̣йакаш́ипур  
дорбхйа̄м̇ брахма-варен̣а ча  
ваш́е са-па̄ла̄л̐ лока̄м̇с трӣн  
акуто-мр̣тйур уддхатах̣_

## Пословный перевод

_чакре_ — сделал; _хиран̣йакаш́ипух̣_ — Хираньякашипу; _дорбхйа̄м_ — своими руками; _брахма_\-_варен̣а_ — благодаря благословению Брахмы; _ча_ — и; _ваш́е_ — под его властью; _са_\-_па̄ла̄н_ — вместе с их покровителями; _лока̄н_ — мира; _трӣн_ — три; _акутах̣_\-_мр̣тйух̣_ — не боясь смерти и считая, что никто не сможет убить его; _уддхатах̣_ — гордый.

## Перевод

**Его старший сын, Хираньякашипу, не боялся смерти, поскольку считал, что благодаря благословению, которое он получил от Господа Брахмы, во всех трех мирах нет живого существа, способного убить его. Получив это благословение, он очень возгордился и сумел подчинить себе все три мира.**

## Комментарий

В последующих главах будет рассказано о том, как, стремясь умилостивить Брахму и обрести бессмертие, Хираньякашипу совершал суровые аскезы и занимался умерщвлением плоти. На самом деле даже Господь Брахма не способен даровать живому существу бессмертие, и все же окольным путем Хираньякашипу удалось добиться от Брахмы обещания, что его не сможет убить ни одно из живущих в материальном мире существ. Иными словами, поскольку Хираньякашипу пришел в материальный мир из царства Вайкунтхи, ни один из обитателей материального мира не мог убить его. Господь хотел Сам прийти в материальный мир, чтобы убить Хираньякашипу. Сколько бы ни гордился человек прогрессом материальной науки, никакие научные достижения не могут освободить его из-под власти неумолимых законов материальной жизни, обрекающих его на рождение, смерть, старость и болезни. Господь хотел показать людям, что даже Хираньякашипу, который обладал необыкновенным могуществом и богатырским телосложением, не смог прожить дольше отпущенного ему срока. Даже став таким же сильным и заносчивым, как Хираньякашипу, и покорив все три мира, человек не сможет жить вечно и вечно владеть награбленным добром. Было много великих правителей, которые сосредоточивали в своих руках неограниченную власть, но кто, кроме историков, помнит о них теперь?
