+++
draft = false
weight = 2493
title = 'Текст 20'
description = 'Младший брат Хираньякашипу, Хираньякша, старался во всем угодить своему старшему брату. С палицей на плече он обошел всю вселенную, готовый сразиться с любым противником, только чтобы доставить удовольствие Хираньякашипу.'
+++

_хиран̣йа̄кшо ’нуджас тасйа  
прийах̣ прӣти-кр̣д анвахам  
гада̄-па̄н̣ир дивам̇ йа̄то  
йуйутсур мр̣гайан ран̣ам_

## Пословный перевод

_хиран̣йа̄кшах̣_ — Хираньякша; _ануджах̣_ — младший брат; _тасйа_ — его; _прийах̣_ — любимый; _прӣти_\-_кр̣т_ — готовый доставить удовольствие; _ану_\-_ахам_ — каждый день; _гада̄_\-_па̄н̣их̣_ — с палицей в руках; _дивам_ — на высшие планеты; _йа̄тах̣_ — путешествовал; _йуйутсух̣_ — готовый сразиться; _мр̣гайан_ — ища; _ран̣ам_ — боя.

## Перевод

**Младший брат Хираньякашипу, Хираньякша, старался во всем угодить своему старшему брату. С палицей на плече он обошел всю вселенную, готовый сразиться с любым противником, только чтобы доставить удовольствие Хираньякашипу.**

## Комментарий

Всем демонам присуще стремление научить членов своей семьи использовать ресурсы вселенной для удовлетворения собственных чувств. В отличие от них, благочестивые живые существа стараются все использовать в служении Господу. Добившись необыкновенного могущества, Хираньякашипу сделал своего младшего брата Хираньякшу столь же могущественным, чтобы тот помогал ему сражаться с врагами и как можно дольше удерживать господство над материальным миром. Будь на то его воля, он правил бы вселенной вечно. Все это — проявления образа мыслей, присущего демоническим натурам.
