+++
draft = false
weight = 2495
title = 'ШБ 3.17.22'
description = 'Мощь его ума и тела, а также дарованное ему благословение сделали Хираньякшу заносчивым и высокомерным. Он был уверен, что никто не сможет убить его, и во всей вселенной не было такой силы, которая могла бы остановить этого демона. Поэтому, едва завидев Хираньякшу, полубоги задрожали и попрятались кто куда, как прячутся змеи в страхе перед Гарудой.'
summary = 'Мощь его ума и тела, а также дарованное ему благословение сделали Хираньякшу заносчивым и высокомерным. Он был уверен, что никто не сможет убить его, и во всей вселенной не было такой силы, которая могла бы остановить этого демона. Поэтому, едва завидев Хираньякшу, полубоги задрожали и попрятались кто куда, как прячутся змеи в страхе перед Гарудой.'
+++

_мано-вӣрйа-варотсиктам  
аср̣н̣йам акуто-бхайам  
бхӣта̄ нилилйире дева̄с  
та̄ркшйа-траста̄ ива̄хайах̣_

## Пословный перевод

_манах̣_\-_вӣрйа_ — силой ума и тела; _вара_ — благословением; _утсиктам_ — гордый; _аср̣н̣йам_ — которого никто не мог остановить; _акутах̣_\-_бхайам_ — никого не боявшийся; _бхӣта̄х̣_ — напуганные; _нилилйире_ — прятались; _дева̄х̣_ — полубоги; _та̄ркшйа_ — Гарудой; _траста̄х̣_ — в страхе перед; _ива_ — как; _ахайах̣_ — змеи.

## Перевод

**Мощь его ума и тела, а также дарованное ему благословение сделали Хираньякшу заносчивым и высокомерным. Он был уверен, что никто не сможет убить его, и во всей вселенной не было такой силы, которая могла бы остановить этого демона. Поэтому, едва завидев Хираньякшу, полубоги задрожали и попрятались кто куда, как прячутся змеи в страхе перед Гарудой.**

## Комментарий

_Асуры,_ как правило, отличаются могучим телосложением и потому обладают ясным умом и небывалой силой, что подтверждает данный стих. Получив благословение, согласно которому их не могло убить ни одно живое существо, обитающее в этой вселенной, Хираньякша и Хираньякашипу стали практически бессмертными и потому никого и ничего не боялись.
