+++
draft = false
weight = 1407
title = 'ШБ 1.19.11'
description = 'Там было много и других святых полубогов, царей и особого рода правителей, называемых арунадаями [особый разряд раджарши] из различных династий мудрецов. Когда все они собрались вместе, чтобы встретиться с императором [Парикшитом], он принял их как положено и поклонился до земли.'
summary = 'Там было много и других святых полубогов, царей и особого рода правителей, называемых арунадаями [особый разряд раджарши] из различных династий мудрецов. Когда все они собрались вместе, чтобы встретиться с императором [Парикшитом], он принял их как положено и поклонился до земли.'
+++

_анйе ча деварши-брахмарши-варйа̄  
ра̄джарши-варйа̄ арун̣а̄дайаш́ ча  
на̄на̄ршейа-правара̄н самета̄н  
абхйарчйа ра̄джа̄ ш́ираса̄ ваванде_

## Пословный перевод

_анйе_ — многие другие; _ча_ — также; _деварши_ — святые полубоги; _брахмарши_ — святые _брахманы_; _ра̄джарши_\-_варйа̄х̣_ — лучшие из святых царей; _арун̣а_\-_а̄дайах̣_ — особый разряд _ра̄джарши_; _ча_ — и; _на̄на̄_ — многие другие; _а̄ршейа_\-_правара̄н_ — главы династий мудрецов; _самета̄н_ — собрались вместе; _абхйарчйа_ — поклонением; _ра̄джа̄_ — император; _ш́ираса̄_ — склонил голову до земли; _ваванде_ — приветствовал.

## Перевод

**Там было много и других святых полубогов, царей и особого рода правителей, называемых арунадаями \[особый разряд раджарши\] из различных династий мудрецов. Когда все они собрались вместе, чтобы встретиться с императором \[Парикшитом\], он принял их как положено и поклонился до земли.**

## Комментарий

Земные поклоны, демонстрирующие почтение к высшим, — это замечательный обычай, трогающий почитаемого гостя до глубины души и заставляющий его чувствовать себя обязанным. Даже закоренелый оскорбитель прощается благодаря одному этому, и Махараджа Парикшит, хотя его и почитали все собравшиеся _риши_ и цари, приветствовал этих знатных людей в такой смиренной манере, чтобы получить прощение за любое оскорбление. Обычно на последней ступени жизни каждый благоразумный человек смиренно следует этому обычаю, чтобы перед уходом получить прощение. Так Махараджа Парикшит попросил у всех благословить его на возвращение домой, обратно к Богу.
