+++
draft = false
weight = 1409
title = 'ШБ 1.19.13'
description = 'Удачливый царь сказал: Из всех царей, умеющих добиваться благосклонности великих душ, я — самый благодарный. Обычно вы [мудрецы] считаете правителей мусором, который нужно выбрасывать как можно дальше.'
summary = 'Удачливый царь сказал: Из всех царей, умеющих добиваться благосклонности великих душ, я — самый благодарный. Обычно вы [мудрецы] считаете правителей мусором, который нужно выбрасывать как можно дальше.'
+++

_ра̄джова̄ча  
ахо вайам̇ дханйатама̄ нр̣па̄н̣а̄м̇  
махаттама̄нуграхан̣ӣйа-ш́ӣла̄х̣  
ра̄джн̃а̄м̇ кулам̇ бра̄хман̣а-па̄да-ш́ауча̄д  
дӯра̄д виср̣шт̣ам̇ бата гархйа-карма_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — удачливый царь сказал; _ахо_ — о; _вайам_ — мы; _дханйа_\-_тама̄х̣_ — очень признательны; _нр̣па̄н̣а̄м_ — из всех царей; _махат_\-_тама_ — из великих душ; _ануграхан̣ӣйа_\-_ш́ӣла̄х̣_ — приученные добиваться благосклонности; _ра̄джн̃а̄м_ — из правителей; _кулам_ — класса; _бра̄хман̣а_\-_па̄да_ — стопы _брахманов_; _дӯра̄т_ — в отдалении; _виср̣шт̣ам_ — всегда оставляется; _бата_ — из-за; _гархйа_ — предосудительной; _карма_ — деятельности.

## Перевод

**Удачливый царь сказал: Из всех царей, умеющих добиваться благосклонности великих душ, я — самый благодарный. Обычно вы \[мудрецы\] считаете правителей мусором, который нужно выбрасывать как можно дальше.**

## Комментарий

В соответствии с религиозными правилами, испражняться, мочиться, совершать омовение и т. п. надо как можно дальше от жилья. Ванные в квартирах, писсуары и проч., возможно, очень хорошие удобства современной цивилизации, но их положено размещать в отдалении от жилых помещений. Этот пример приводится здесь, чтобы показать, кем являются правители для тех, кто идет по пути, ведущему обратно к Богу. Господь Шри Чайтанья Махапрабху говорил, что находиться в тесном контакте с людьми, имеющими отношение к деньгам, или с представителями царского сословия хуже самоубийства для тех, кто желает вернуться к Богу. Иначе говоря, трансценденталисты обычно не общаются с людьми, излишне увлеченными внешней красотой творения Бога. Благодаря глубоким познаниям в духовной науке трансценденталисты понимают, что этот прекрасный материальный мир — не что иное, как бледное отражение реальности — царства Бога. Поэтому их не слишком привлекает царское богатство и тому подобные вещи. Но в случае с Махараджей Парикшитом ситуация была иной. Казалось, что царя обрек на смерть несмышленый сын _брахмана,_ но в действительности его позвал к Себе Господь. Остальные трансценденталисты, великие мудрецы и мистики, собравшиеся там, узнав о решении Махараджи Парикшита поститься до прихода смерти, очень хотели увидеть его, ибо он отправлялся обратно к Богу. Махараджа Парикшит также знал, что все великие мудрецы, собравшиеся там, были добры к его предкам Пандавам благодаря их преданному служению Господу. Поэтому он был признателен мудрецам за то, что они были рядом с ним в последние дни его жизни, и считал, что причиной тому было величие его покойных дедов. Поэтому он испытывал гордость от того, что ему выпала честь быть потомком таких великих преданных. Подобная гордость за преданных Господа, разумеется, не то же самое, что высокомерное чувство тщеславия, возникающее от материальных успехов. Первое — реальность, а второе суетно и ложно.
