+++
draft = false
weight = 1410
title = 'ШБ 1.19.14'
description = 'Господь, Верховная Личность, правитель и трансцендентного, и материального миров, милостиво одолел меня в форме проклятия брахмана. Я был слишком привязан к семейной жизни, и потому Господь, чтобы спасти меня, пришел ко мне в таком облике, что только от одного страха я отрешусь от мира.'
summary = 'Господь, Верховная Личность, правитель и трансцендентного, и материального миров, милостиво одолел меня в форме проклятия брахмана. Я был слишком привязан к семейной жизни, и потому Господь, чтобы спасти меня, пришел ко мне в таком облике, что только от одного страха я отрешусь от мира.'
+++

_тасйаива ме ’гхасйа пара̄вареш́о  
вйа̄сакта-читтасйа гр̣хешв абхӣкшн̣ам  
нирведа-мӯло двиджа-ш́а̄па-рӯпо  
йатра прасакто бхайам а̄ш́у дхатте_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его; _эва_ — несомненно; _ме_ — мной; _агхасйа_ — греховным; _пара̄_ — трансцендентного; _авара_ — земного; _ӣш́ах̣_ — правитель, Верховный Господь; _вйа̄сакта_ — чрезмерно привязанного; _читтасйа_ — умом; _гр̣хешу_ — к семейным делам; _абхӣкшн̣ам_ — всегда; _нирведа_\-_мӯлах̣_ — источник непривязанности; _двиджа_\-_ш́а̄па_ — проклятия _брахмана_; _йатра_ — благодаря чему; _прасактах̣_ — подверженный; _бхайам_ — страху; _а̄ш́у_ — очень скоро; _дхатте_ — имеет место.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность, правитель и трансцендентного, и материального миров, милостиво одолел меня в форме проклятия брахмана. Я был слишком привязан к семейной жизни, и потому Господь, чтобы спасти меня, пришел ко мне в таком облике, что только от одного страха я отрешусь от мира.**

## Комментарий

Несмотря на то что Махараджа Парикшит был рожден в семье великих преданных, Пандавов, и был должным образом воспитан в трансцендентной привязанности к общению с Господом, он, тем не менее, испытывал такой сильный соблазн мирской семейной жизни, что Господу пришлось осуществить особый план, чтобы заставить его отречься от нее. Такие непосредственные действия Господь предпринимает только по отношению к редким преданным. Махараджа Парикшит мог понять это по присутствию величайших трансценденталистов вселенной. Господь живет вместе со Своими преданными, и присутствие великих святых указывает на присутствие Господа. Поэтому царь приветствовал этих великих _риши,_ видя в их приходе проявление благосклонности к нему Верховного Господа.
