+++
draft = false
weight = 1411
title = 'ШБ 1.19.15'
description = 'О брахманы, считайте меня полностью предавшейся душой, и пусть Мать-Ганга, представляющая Господа, так же относится ко мне, ибо я уже поместил лотосные стопы Господа в своем сердце. Пусть летучий змей или любое другое магическое творение — что бы там ни создал брахман — сейчас же ужалит меня. Единственное, чего я хочу, — чтобы вы все продолжали воспевать деяния Господа Вишну.'
+++

_там̇ мопайа̄там̇ пратийанту випра̄  
ган̇га̄ ча девӣ дхр̣та-читтам ӣш́е  
двиджопаср̣шт̣ах̣ кухакас такшако ва̄  
даш́атв алам̇ га̄йата вишн̣у-га̄тха̄х̣_

## Пословный перевод

_там_ — по этой причине; _ма̄_ — меня; _упайа̄там_ — нашедшим прибежище; _пратийанту_ — признайте меня; _випра̄х̣_ — о _брахманы_; _ча_ — тоже; _девӣ_ — непосредственный представитель Господа; _дхр̣та_ — взятые в; _читтам_ — сердце; _ӣш́е_ — к Господу; _двиджа_\-_упаср̣шт̣ах̣_ — созданные _брахманом_; _такшаках̣_ — летучий змей; _ва̄_ — либо; _даш́ату_ — пусть ужалит; _алам_ — сразу же; _га̄йата_ — милостиво продолжайте воспевать; _вишн̣у_\-_га̄тха̄х̣_ — повествования о деяниях Вишну.

## Перевод

**О брахманы, считайте меня полностью предавшейся душой, и пусть Мать-Ганга, представляющая Господа, так же относится ко мне, ибо я уже поместил лотосные стопы Господа в своем сердце. Пусть летучий змей или любое другое магическое творение — что бы там ни создал брахман — сейчас же ужалит меня. Единственное, чего я хочу, — чтобы вы все продолжали воспевать деяния Господа Вишну.**

## Комментарий

Как только человек полностью предается лотосным стопам Верховного Господа, он совершенно утрачивает страх перед смертью. Атмосфера, которую своим присутствием на берегу Ганги создали великие преданные Господа, и то, что Махараджа Парикшит полностью принял лотосные стопы Господа, были достаточной гарантией возвращения царя обратно к Богу. Поэтому он полностью избавился от страха смерти.
