+++
draft = false
weight = 1412
title = 'Текст 16'
description = 'Вновь выражая почтение всем вам, о брахманы, я молюсь о том, что если мне будет суждено снова родиться в материальном мире, то я хотел бы быть безраздельно привязанным к безграничному Господу Кришне, общению с Его преданными и находиться в дружеских отношениях со всеми живыми существами.'
+++

_пунаш́ ча бхӯйа̄д бхагаватй ананте  
ратих̣ прасан̇гаш́ ча тад-а̄ш́райешу  
махатсу йа̄м̇ йа̄м упайа̄ми ср̣шт̣им̇  
маитрй асту сарватра намо двиджебхйах̣_

## Пословный перевод

_пунах̣_ — вновь; _ча_ — и; _бхӯйа̄т_ — да будет; _бхагавати_ — Господу Шри Кришне; _ананте_ — обладающему безграничной энергией; _ратих̣_ — привлекаясь; _прасан̇гах̣_ — общением; _ча_ — также; _тат_ — Его; _а̄ш́райешу_ — с теми, кто является Его преданным; _махатсу_ — в материальном мире; _йа̄м_ _йа̄м_ — где бы ни; _упайа̄ми_ — я мог; _ср̣шт̣им_ — родиться; _маитрӣ_ — дружеское отношение; _асту_ — да будет; _сарватра_ — повсюду; _намах̣_ — мое почтение; _двиджебхйах̣_ — _брахманам._.

## Перевод

**Вновь выражая почтение всем вам, о брахманы, я молюсь о том, что если мне будет суждено снова родиться в материальном мире, то я хотел бы быть безраздельно привязанным к безграничному Господу Кришне, общению с Его преданными и находиться в дружеских отношениях со всеми живыми существами.**

## Комментарий

В этом стихе Махараджа Парикшит объясняет, что преданный Господа — единственное совершенное живое существо. Преданный Господа ни к кому не относится враждебно, хотя многие могут считать его своим врагом. Преданному Господа не по душе общаться с непреданными, хотя он и не относится к ним враждебно. Он жаждет общения с преданными Господа. Это совершенно естественно, поскольку птицы одного полета держатся вместе. А самое важное для преданного — быть безраздельно привязанным к Господу Шри Кришне, отцу всех живых существ. Хороший сын своего отца дружен со всеми своими братьями, так и преданный Господа, будучи хорошим сыном верховного отца, Господа Кришны, видит связь всех живых существ с их высшим отцом. Он старается вернуть блудных сыновей своего отца в нормальное состояние и убедить их признать высшее отцовство Бога. Махараджа Парикшит, несомненно, должен был вернуться к Богу, но, если ему не суждено было вернуться, он молил о такой судьбе, которая в материальном мире является совершенной. Чистый преданный не стремится общаться с такими великими личностями, как Брахма, предпочитая им общество самого ничтожного живого существа, если оно — преданный Господа.
