+++
draft = false
weight = 1413
title = 'Текст 17'
description = 'Сохраняя полное самообладание, Махараджа Парикшит сел на подстилку из травы, корни которой были обращены к востоку. Он расположился на южном берегу Ганги лицом к северу. Незадолго до этого он вручил бразды правления царством своему сыну.'
+++

_ити сма ра̄джа̄дхйаваса̄йа-йуктах̣  
пра̄чӣна-мӯлешу куш́ешу дхӣрах̣  
удан̇-мукхо дакшин̣а-кӯла а̄сте  
самудра-патнйа̄х̣ сва-сута-нйаста-бха̄рах̣_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _сма_ — как в прошлом; _ра̄джа̄_ — царь; _адхйаваса̄йа_ — стойкость; _йуктах̣_ — сохраняя; _пра̄чӣна_ — на восток; _мӯлешу_ — корнями; _куш́ешу_ — на сиденье из травы _куш́а_; _дхӣрах̣_ — обуздавший себя; _удак_\-_мукхах̣_ — лицом на север; _дакшин̣а_ — на южном; _кӯле_ — берегу; _а̄сте_ — расположенное; _самудра_ — моря; _патнйа̄х̣_ — жена (Ганга); _сва_ — собственному; _сута_ — сыну; _нйаста_ — передав; _бха̄рах̣_ — бразды правления.

## Перевод

**Сохраняя полное самообладание, Махараджа Парикшит сел на подстилку из травы, корни которой были обращены к востоку. Он расположился на южном берегу Ганги лицом к северу. Незадолго до этого он вручил бразды правления царством своему сыну.**

## Комментарий

Ганге возносят хвалу, называя ее женой моря. Сиденье из травы _куш́а_ считается освященным, если трава вырвана из земли целиком, вместе с корнями, а если корень направлен на восток, это считается благоприятным. Если человек повернулся лицом на север, то это еще более способствует духовному успеху. Перед тем как покинуть дом, Махараджа Парикшит передал дела правления своему сыну. Таким образом, все благоприятные условия были созданы.
