+++
draft = false
weight = 1414
title = 'ШБ 1.19.18'
description = 'Итак, царь Махараджа Парикшит сел, чтобы поститься до прихода смерти. Все полубоги с высших планет восславили действия царя и в радости осыпали землю цветами и ударили в небесные барабаны.'
summary = 'Итак, царь Махараджа Парикшит сел, чтобы поститься до прихода смерти. Все полубоги с высших планет восславили действия царя и в радости осыпали землю цветами и ударили в небесные барабаны.'
+++

_эвам̇ ча тасмин нара-дева-деве  
пра̄йопавишт̣е диви дева-сан̇гха̄х̣  
праш́асйа бхӯмау вйакиран прасӯнаир  
муда̄ мухур дундубхайаш́ ча недух̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _ча_ — и; _тасмин_ — в том; _нара_\-_дева_\-_деве_ — по поводу того, что царь; _пра̄йа_\-_упавишт̣е_ — поста до смерти; _диви_ — в небе; _дева_ — полубоги; _сан̇гха̄х̣_ — все; _праш́асйа_ — восславляли действия; _бхӯмау_ — землю; _вйакиран_ — осыпали; _прасӯнаих̣_ — цветами; _муда̄_ — в наслаждении; _мухух̣_ — постоянно; _дундубхайах̣_ — в небесные барабаны; _ча_ — также; _недух̣_ — били.

## Перевод

**Итак, царь Махараджа Парикшит сел, чтобы поститься до прихода смерти. Все полубоги с высших планет восславили действия царя и в радости осыпали землю цветами и ударили в небесные барабаны.**

## Комментарий

Даже вплоть до времени царствования Махараджи Парикшита существовало межпланетное сообщение, и известие о том, что Махараджа Парикшит будет поститься до прихода смерти, чтобы обрести спасение, дошло до высших планет, где обитают разумные полубоги. Полубоги живут в большей роскоши, чем люди, но все они послушны велениям Верховного Господа. На райских планетах нет ни одного атеиста или неверующего. Поэтому они всегда прославляют каждого преданного Господа, живущего на Земле, а в случае с Махараджей Парикшитом они пришли в восхищение, и потому выразили ему свое почтение, осыпав Землю цветами и ударив в небесные барабаны. Полубог радуется, видя, как кто-то возвращается к Богу. Он всегда доволен преданным Господа настолько, что своими адхидайвическими способностями может помочь преданным во всех отношениях. Этим они доставляют удовольствие Господу. Существует невидимая цепь тесного сотрудничества между Господом, полубогами и преданными Господа на Земле.
