+++
draft = false
weight = 1415
title = 'ШБ 1.19.19'
description = 'Все великие мудрецы, собравшиеся там, восторженно приняли решение Махараджи Парикшита и выразили свое одобрение словами: «Очень хорошо!». Мудрецы по своей природе склонны делать добро простым людям, поскольку обладают теми же силами, что и Верховный Господь. Поэтому им доставляло огромное удовольствие видеть Махараджу Парикшита, преданного Господа, и они сказали ему следующее.'
+++

_махаршайо ваи самупа̄гата̄ йе  
праш́асйа са̄дхв итй анумодама̄на̄х̣  
ӯчух̣ праджа̄нуграха-ш́ӣла-са̄ра̄  
йад уттама-ш́лока-гун̣а̄бхирӯпам_

## Пословный перевод

_махаршайах̣_ — великие мудрецы; _ваи_ — как само собой разумеющееся; _самупа̄гата̄х̣_ — собравшиеся там; _йе_ — те, кто; _праш́асйа_ — прославлением; _са̄дху_ — совершенно верно; _ити_ — так; _анумодама̄на̄х̣_ — полностью одобряя; _ӯчух̣_ — сказали; _праджа̄_\-_ануграха_ — делающие добро живым существам; _ш́ӣла_\-_са̄ра̄х̣_ — обладающие тем же могуществом; _йат_ — ибо; _уттама_\-_ш́лока_ — прославляемого изысканными стихами; _гун̣а_\-_абхирӯпам_ — столь же прекрасные, как божественные качества.

## Перевод

**Все великие мудрецы, собравшиеся там, восторженно приняли решение Махараджи Парикшита и выразили свое одобрение словами: «Очень хорошо!». Мудрецы по своей природе склонны делать добро простым людям, поскольку обладают теми же силами, что и Верховный Господь. Поэтому им доставляло огромное удовольствие видеть Махараджу Парикшита, преданного Господа, и они сказали ему следующее.**

## Комментарий

Естественная красота живого существа возрастает, когда оно поднимается на ступень преданного служения. Привязанность к Господу Кришне полностью захватила Махараджу Парикшита. Видя это, собравшиеся мудрецы были очень довольны и выражали свое одобрение словами «Очень хорошо!». Такие мудрецы по природе склонны делать добро обыкновенному человеку, а когда они видят, как человек, подобный Махарадже Парикшиту, прогрессирует в преданном служении, их радости нет границ, и они благословляют его всем, что в их силах. Преданное служение Господу настолько благоприятно, что преданный удовлетворяет всех полубогов и мудрецов, вплоть до Самого Господа, и все для него становится благоприятным. Все неблагоприятное устраняется с пути прогрессирующего преданного. Встретить всех великих мудрецов в час смерти, несомненно, было благом для Махараджи Парикшита, и потому так называемое проклятие сына _брахмана_ обернулось для него благословением.
