+++
draft = false
weight = 1399
title = 'Текст 2'
description = '[Царь Парикшит думал:] Я пренебрег указаниями Верховного Господа и потому, несомненно, должен ожидать, что в ближайшем будущем на меня обрушится беда. Теперь я хочу одного — чтобы эта беда пришла немедленно, так как тогда я освобожусь от греха и не совершу подобного оскорбления вновь.'
+++

_дхрувам̇ тато ме кр̣та-дева-хелана̄д  
дуратйайам̇ вйасанам̇ на̄ти-дӣргха̄т  
тад асту ка̄мам̇ хй агха-нишкр̣та̄йа ме  
йатха̄ на курйа̄м̇ пунар эвам аддха̄_

## Пословный перевод

_дхрувам_ — наверняка; _татах̣_ — поэтому; _ме_ — моего; _кр̣та_\-_дева_\-_хелана̄т_ — из-за неповиновения указаниям Господа; _дуратйайам_ — очень тяжелое; _вйасанам_ — бедствие; _на_ — не; _ати_ — слишком; _дӣргха̄т_ — далек; _тат_ — что; _асту_ — да будет; _ка̄мам_ — желаю всей душой; _хи_ — определенно; _агха_ — грехов; _нишкр̣та̄йа_ — чтобы освободиться; _ме_ — моих; _йатха̄_ — так, чтобы; _на_ — никогда; _курйа̄м_ — мне их не совершать; _пунах̣_ — вновь; _эвам_ — как я совершил; _аддха̄_ — непосредственно.

## Перевод

**\[Царь Парикшит думал:\] Я пренебрег указаниями Верховного Господа и потому, несомненно, должен ожидать, что в ближайшем будущем на меня обрушится беда. Теперь я хочу одного — чтобы эта беда пришла немедленно, так как тогда я освобожусь от греха и не совершу подобного оскорбления вновь.**

## Комментарий

Верховный Господь указывает, что нужно всячески защищать _брахманов_ и коров. Господь Сам питает к ним особую склонность _(го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча)_. Махараджа Парикшит знал это и потому решил, что за оскорбление, нанесенное могущественному _брахману,_ он наверняка будет наказан по законам Господа и ожидал в ближайшем будущем больших неприятностей. Поэтому он желал, чтобы неотвратимая беда обрушилась на него, а не на членов его семьи. Дурное поведение человека отражается на всей его семье, поэтому Махараджа Парикшит хотел, чтобы беда обрушилась только на него. Собственные страдания удержали бы его от дальнейших грехов, а совершенный им грех был бы нейтрализован, и его потомки не пострадали бы. Так рассуждает ответственный преданный. Члены семьи преданного разделяют с ним результаты его служения Господу. Махараджа Прахлада своим преданным служением спас своего демонического отца. Преданный сын в семье — величайшее благо, милость Господа.
