+++
draft = false
weight = 1417
title = 'ШБ 1.19.21'
description = 'Мы будем ждать здесь, пока самый выдающийся преданный Господа, Махараджа Парикшит, не вернется на верховную планету, совершенно свободную от всех видов материальной скверны и скорби.'
+++

_сарве вайам̇ та̄вад иха̄смахе ’тха  
калеварам̇ йа̄вад асау виха̄йа  
локам̇ парам̇ вираджаскам̇ виш́окам̇  
йа̄сйатй айам̇ бха̄гавата-прадха̄нах̣_

## Пословный перевод

_сарве_ — все; _вайам_ — мы; _та̄ват_ — пока; _иха_ — в этом месте; _а̄смахе_ — останемся; _атха_ — затем; _калеварам_ — тело; _йа̄ват_ — пока; _асау_ — царь; _виха̄йа_ — оставит; _локам_ — планета; _парам_ — верховная; _вираджаскам_ — совершенно свободная от материальной скверны; _виш́окам_ — абсолютно свободная от всех видов скорби; _йа̄сйати_ — возвращается; _айам_ — это; _бха̄гавата_ — преданный; _прадха̄нах̣_ — самый выдающийся.

## Перевод

**Мы будем ждать здесь, пока самый выдающийся преданный Господа, Махараджа Парикшит, не вернется на верховную планету, совершенно свободную от всех видов материальной скверны и скорби.**

## Комментарий

За пределами материального творения, которое сравнивается с облаком в небе, простирается _паравйома,_ духовное небо с множеством планет, называемых Вайкунтхами. Эти планеты, Вайкунтхи, известны под разными именами: Пурушоттамалока, Ачьюталока, Тривикрамалока, Хришикешалока, Кешавалока, Анируддхалока, Мадхавалока, Прадьюмналока, Санкаршаналока, Шридхаралока, Ва̄судевалока, Айодхьялока, Дваракалока и проч. Существуют миллионы других духовных _лок,_ где властвует Личность Бога. Все живые существа на этих планетах — освобожденные души с духовными телами практически такими же, как у Господа. Там нет материального осквернения, там все духовно, и потому там нет причин для скорби. Они исполнены трансцендентного блаженства, там нет рождения, смерти, старости и болезней. И среди всех упомянутых Вайкунтхалок верховная _лока_ — Голока Вриндавана, обитель Господа Шри Кришны и Его особых спутников. Махарадже Парикшиту было суждено достичь именно этой _локи,_ и великие _риши,_ собравшиеся там, предвидели это. Они обсуждали славный уход великого царя и хотели видеть его до последнего мгновения, поскольку им не было суждено больше увидеться с этим великим преданным Господа. Когда великий преданный Господа покидает мир, не о чем скорбеть, потому что ему суждено войти в царство Бога. Но печально то, что такие великие преданные скрываются от нашего взора, и поэтому у нас есть все причины для печали. Великие преданные столь же редко показываются перед нашим взором, как и сам Господь. Поэтому великие _риши_ приняли правильное решение оставаться там до последнего момента.
