+++
draft = false
weight = 1419
title = 'ШБ 1.19.23'
description = 'Царь сказал: О великие мудрецы, вы все милостиво собрались сюда со всех концов вселенной. Все вы практически равны олицетворению верховного знания, которое обитает на планете, находящейся выше трех миров [Сатьялоке]. Поэтому вы по природе склонны делать добро другим, и, кроме этого, у вас нет иной цели ни в этой жизни, ни в следующей.'
+++

_сама̄гата̄х̣ сарвата эва сарве  
веда̄ йатха̄ мӯрти-дхара̄с три-пр̣шт̣хе  
неха̄тха на̄мутра ча каш́чана̄ртха  
р̣те пара̄нуграхам а̄тма-ш́ӣлам_

## Пословный перевод

_сама̄гата̄х̣_ — собравшиеся; _сарватах̣_ — со всех концов; _эва_ — несомненно; _сарве_ — все вы; _веда̄х̣_ — верховное знание; _йатха̄_ — как; _мӯрти_\-_дхара̄х̣_ — олицетворение; _три_\-_пр̣шт̣хе_ — на планете Брахмы, расположенной над тремя планетными системами (высшими, средними и низшими мирами); _на_ — не; _иха_ — в этом мире; _атха_ — затем; _на_ — не; _амутра_ — в ином мире; _ча_ — также; _каш́чана_ — любой другой; _артхах̣_ — интерес; _р̣те_ — за исключением; _пара_ — другим; _ануграхам_ — делать добро; _а̄тма_\-_ш́ӣлам_ — собственная природа.

## Перевод

**Царь сказал: О великие мудрецы, вы все милостиво собрались сюда со всех концов вселенной. Все вы практически равны олицетворению верховного знания, которое обитает на планете, находящейся выше трех миров \[Сатьялоке\]. Поэтому вы по природе склонны делать добро другим, и, кроме этого, у вас нет иной цели ни в этой жизни, ни в следующей.**

## Комментарий

Шесть достояний (богатство, сила, слава, красота, знание и отречение) изначально являются различными качествами, присущими Абсолютной Личности Бога. Живые существа, неотъемлемые частицы Верховного Существа, могут иметь до семидесяти восьми процентов всех этих качеств. В материальном мире эти качества (до семидесяти восьми процентов качеств Господа) покрыты материальной энергией, подобно солнцу, закрытому облаками. Сила солнца, скрытого за облаком, в сравнении с его сиянием на ясном небе, очень невелика, и подобно этому, истинная природа живых существ, обладающих такими качествами, почти совсем скрыта. Существует три планетные системы: низшие миры, средние и высшие. Люди Земли находятся в начале средних миров, но такие живые существа, как Брахма и его ровесники, живут в высших мирах, наивысший из которых — Сатьялока. Все обитатели Сатьялоки знают ведическую мудрость, таким образом, для них мистическое облако материальной энергии рассеивается. Поэтому они известны как олицетворенные Веды. Таких личностей, обладающих полным материальным и трансцендентным знанием, не интересуют ни материальный, ни трансцендентный миры. Практически они — преданные, не имеющие желаний. Им не к чему стремиться в материальном мире, и в трансцендентном мире они тоже самодостаточны. Но почему же тогда они приходят в материальный мир? Они нисходят на разные планеты по приказу Господа как мессии, чтобы освобождать падшие души. Они нисходят на Землю и приносят благо людям всего мира в различных обстоятельствах и в местах с различными климатическими условиями. У них нет иного дела в этом материальном мире, кроме исправления гниющих в нем падших душ, введенных в заблуждение материальной энергией.
