+++
draft = false
weight = 1420
title = 'ШБ 1.19.24'
description = 'О заслуживающие доверия брахманы, теперь я хочу спросить вас о моем прямом долге. Пожалуйста, подумайте как следует и скажите мне, в чем, независимо от обстоятельств, состоит безупречный долг каждого, а особенно тех, кто стоит на пороге смерти.'
+++

_таташ́ ча вах̣ пр̣ччхйам имам̇ випр̣ччхе  
виш́рабхйа випра̄ ити кр̣тйата̄йа̄м  
сарва̄тмана̄ мрийама̄н̣аиш́ ча кр̣тйам̇  
ш́уддхам̇ ча татра̄мр̣ш́ата̄бхийукта̄х̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — потому; _ча_ — и; _вах̣_ — вам; _пр̣ччхйам_ — то, что нужно узнать; _имам_ — это; _випр̣ччхе_ — можно ли спросить вас; _виш́рабхйа_ — заслуживающие доверия; _випра̄х̣_ — _брахманы_; _кр̣тйата̄йа̄м_ — из разнообразных обязанностей; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — каждым; _мрийама̄н̣аих̣_ — особенно теми, кто должен умереть; _ча_ — и; _кр̣тйам_ — обязательный; _ш́уддхам_ — абсолютно верный; _ча_ — и; _татра_ — там; _а̄мр̣ш́ата_ — совершенным размышлением; _абхийукта̄х̣_ — который подобает.

## Перевод

**О заслуживающие доверия брахманы, теперь я хочу спросить вас о моем прямом долге. Пожалуйста, подумайте как следует и скажите мне, в чем, независимо от обстоятельств, состоит безупречный долг каждого, а особенно тех, кто стоит на пороге смерти.**

## Комментарий

В этом стихе царь поставил перед учеными мудрецами два вопроса. Первый — в чем заключается долг каждого во всех обстоятельствах, а второй — каковы особые обязанности того, кто скоро должен умереть. Из них более важен вопрос об умирающем человеке, поскольку всех нас ждет смерть: кого-то в ближайшее время, а кого-то — через сто лет. Продолжительность жизни не так существенна, важно, в чем состоит долг умирающего. Махараджа Парикшит задал эти вопросы и Шукадеве Госвами, когда тот появился на сцене, и практически весь «Шримад-Бхагаватам», начиная со Второй песни и до конца Двенадцатой, отвечает на эти два вопроса. Вывод, который был сделан при этом, заключается в том, что преданное служение Господу Шри Кришне — высший и вечный долг каждого, как это и подтверждает Сам Господь в конце «Бхагавад-гиты». Махараджа Парикшит уже знал это, но хотел, чтобы собравшиеся там великие мудрецы единодушно подтвердили его убеждение и он мог бы продолжать исполнять свой долг без всяких сомнений. Он намеренно употребил слово _ш́уддха_ — «безупречный». Философы разных школ предлагают различные методы познания трансцендентного, или самоосознания. Некоторые из них — методы первой категории, другие — второй или третьей. Метод первой категории требует, чтобы человек оставил все прочие методы и предался лотосным стопам Господа, освободившись тем самым от всех грехов и их последствий.
