+++
draft = false
weight = 1421
title = 'ШБ 1.19.25'
description = 'В этот момент там появился могущественный сын Вьясадевы, который путешествовал по Земле, безразличный ко всему и самоудовлетворенный. Он не проявлял никаких признаков принадлежности к какому-либо социальному укладу или статусу. Его окружали женщины и дети, и одет он был так, как будто никто не обращал на него внимания.'
summary = 'В этот момент там появился могущественный сын Вьясадевы, который путешествовал по Земле, безразличный ко всему и самоудовлетворенный. Он не проявлял никаких признаков принадлежности к какому-либо социальному укладу или статусу. Его окружали женщины и дети, и одет он был так, как будто никто не обращал на него внимания.'
+++

_татра̄бхавад бхагава̄н вйа̄са-путро  
йадр̣ччхайа̄ га̄м ат̣ама̄но ’напекшах̣  
алакшйа-лин̇го ниджа-ла̄бха-тушт̣о  
вр̣таш́ ча ба̄лаир авадхӯта-вешах̣_

## Пословный перевод

_татра_ — там; _абхават_ — появился; _бхагава̄н_ — могущественный; _вйа̄са_\-_путрах̣_ — сын Вьясадевы; _йадр̣ччхайа̄_ — где пожелает; _га̄м_ — Земля; _ат̣ама̄нах̣_ — путешествуя; _анапекшах̣_ — безразличный; _алакшйа_ — непроявленный; _лин̇гах̣_ — признаки; _ниджа_\-_ла̄бха_ — осознавший себя; _тушт̣ах̣_ — удовлетворенный; _вр̣тах̣_ — окруженный; _ча_ — и; _ба̄лаих̣_ — детьми; _авадхӯта_ — которым пренебрегают; _вешах̣_ — одетый.

## Перевод

**В этот момент там появился могущественный сын Вьясадевы, который путешествовал по Земле, безразличный ко всему и самоудовлетворенный. Он не проявлял никаких признаков принадлежности к какому-либо социальному укладу или статусу. Его окружали женщины и дети, и одет он был так, как будто никто не обращал на него внимания.**

## Комментарий

Слово _бхагава̄н_ иногда употребляется, когда речь идет об отдельных великих преданных Господа, каким был Шукадева Госвами. Такие великие души не интересуются мирскими делами, так как благодаря высочайшим достижениям в преданном служении они обрели самоудовлетворение. Как уже говорилось, Шукадева Госвами формально никогда не принимал духовного учителя и не проходил никаких очистительных церемоний. Его отец Вьясадева, естественно, был его духовным учителем, поскольку от него Шукадева Госвами услышал «Шримад-Бхагаватам». После этого он обрел полное самоудовлетворение, и поэтому он не зависел ни от каких формальностей. Формальности необходимы тем, кто еще не достиг стадии полного освобождения, но Шри Шукадева Госвами уже находился в этом состоянии по милости своего отца. Поскольку он был уже юношей, ему полагалось быть должным образом одетым, но он ходил обнаженным и был безразличен к общественным условностям. Люди, как правило, не обращали на него внимания, считая его сумасшедшим, и его окружали только любопытные дети и женщины. Так, странствуя повсюду, куда глаза глядят, он появился на сцене. Похоже, что после того, как Махараджа Парикшит задал свой вопрос, великие мудрецы не пришли к единому мнению о том, что же следует делать. Есть много рецептов обретения духовного спасения, соответствующих различным состояниям разных людей. Однако высшая цель жизни — достичь высочайшей стадии совершенства преданного служения Господу. Подобно врачам, мудрецы не могли прийти к согласию, предлагая каждый свои рецепты. Пока все это происходило, на сцене появился великий и могущественный сын Вьясадевы.
