+++
draft = false
weight = 1422
title = 'ШБ 1.19.26'
description = 'Сыну Вьясадевы было всего шестнадцать лет. Его ноги, руки, ладони, бедра, плечи, лоб и другие части тела имели совершенную форму. У него были прекрасные большие глаза, а нос и уши были расположены высоко. Черты его лица были очень привлекательны, а шея своей прекрасной формой напоминала раковину.'
+++

_там̇ двйашт̣а-варшам̇ су-кума̄ра-па̄да-  
карору-ба̄хв-ам̇са-капола-га̄трам  
ча̄рв-а̄йата̄кшоннаса-тулйа-карн̣а-  
субхрв-а̄нанам̇ камбу-суджа̄та-кан̣т̣хам_

## Пословный перевод

_там_ — его; _дви_\-_ашт̣а_ — шестнадцать; _варшам_ — лет; _су_\-_кума̄ра_ — нежные; _па̄да_ — ноги; _кара_ — ладони; _ӯру_ — бедра; _ба̄ху_ — руки; _ам̇са_ — плечи; _капола_ — лоб; _га̄трам_ — тело; _ча̄ру_ — прекрасное; _а̄йата_ — широкие; _акша_ — глаза; _уннаса_ — вздернутый нос; _тулйа_ — подобный; _карн̣а_ — уши; _субхру_ — прекрасные брови; _а̄нанам_ — лицо; _камбу_ — раковина; _суджа̄та_ — прекрасно сложенная; _кан̣т̣хам_ — шея.

## Перевод

**Сыну Вьясадевы было всего шестнадцать лет. Его ноги, руки, ладони, бедра, плечи, лоб и другие части тела имели совершенную форму. У него были прекрасные большие глаза, а нос и уши были расположены высоко. Черты его лица были очень привлекательны, а шея своей прекрасной формой напоминала раковину.**

## Комментарий

Уважаемого человека описывают, начиная с ног, и эта признанная система применяется и здесь, в случае с Шукадевой Госвами. Ему было всего шестнадцать лет, но человека почитают не за преклонный возраст, а за достижения. Один человек может превосходить другого опытом, хотя и быть младше по возрасту. Шри Шукадева Госвами, которого называют здесь сыном Вьясадевы, по своим знаниям превосходил всех собравшихся там мудрецов, хотя ему было всего шестнадцать лет.
