+++
draft = false
weight = 1423
title = 'ШБ 1.19.27'
description = 'Его ключицы были покрыты мышцами, грудь была широкой и выпуклой, пупок глубоким, а живот пересекали прекрасные линии. Его руки были длинными, и вьющиеся волосы обрамляли его прекрасное лицо. Он был обнажен, и цветом тела напоминал Господа Кришну.'
+++

_нигӯд̣ха-джатрум̇ пр̣тху-тун̇га-вакшасам  
а̄варта-на̄бхим̇ вали-валгӯдарам̇ ча  
диг-амбарам̇ вактра-викӣрн̣а-кеш́ам̇  
праламба-ба̄хум̇ свамароттама̄бхам_

## Пословный перевод

_нигӯд̣ха_ — покрытые; _джатрум_ — ключицы; _пр̣тху_ — широкая; _тун̇га_ — выпуклая; _вакшасам_ — грудь; _а̄варта_ — закрученный; _на̄бхим_ — пупок; _вали_\-_валгу_ — со складками; _ударам_ — живот; _ча_ — и; _дик_\-_амбарам_ — одетый в стороны света (обнаженный); _вактра_ — вьющиеся; _викӣрн̣а_ — рассыпавшиеся; _кеш́ам_ — волосы; _праламба_ — длинные; _ба̄хум_ — руки; _су_\-_амара_\-_уттама_ — лучший из богов (Кришна); _а̄бхам_ — цвет.

## Перевод

**Его ключицы были покрыты мышцами, грудь была широкой и выпуклой, пупок глубоким, а живот пересекали прекрасные линии. Его руки были длинными, и вьющиеся волосы обрамляли его прекрасное лицо. Он был обнажен, и цветом тела напоминал Господа Кришну.**

## Комментарий

Своим телом он выделялся среди обыкновенных людей. Особенности тела Шукадевы Госвами являются необычными знаками, и, по свидетельству физиономистов, они типичны для великих личностей. Цветом тела он напоминал Господа Кришну, главного среди всех богов, полубогов и живых существ.
