+++
draft = false
weight = 1425
title = 'ШБ 1.19.29'
description = 'Махараджа Парикшит, которого знали также под именем Вишнурата [«тот, кто всегда находится под защитой Вишну»], склонил голову, приветствуя главного гостя — Шукадеву Госвами. Тогда невежественные женщины и дети отстали от Шрилы Шукадевы. Все выразили ему свое почтение, и Шукадева Госвами занял почетное место на возвышении.'
summary = 'Махараджа Парикшит, которого знали также под именем Вишнурата [«тот, кто всегда находится под защитой Вишну»], склонил голову, приветствуя главного гостя — Шукадеву Госвами. Тогда невежественные женщины и дети отстали от Шрилы Шукадевы. Все выразили ему свое почтение, и Шукадева Госвами занял почетное место на возвышении.'
+++

_са вишн̣у-ра̄то ’титхайа а̄гата̄йа  
тасмаи сапарйа̄м̇ ш́ираса̄джаха̄ра  
тато нивр̣тта̄ хй абудха̄х̣ стрийо ’рбхака̄  
маха̄сане сопавивеш́а пӯджитах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _вишн̣у_\-_ра̄тах̣_ — Махараджа Парикшит (которого всегда защищал Господь Вишну); _атитхайе_ — стать гостем; _а̄гата̄йа_ — тот, кто появился там; _тасмаи_ — ему; _сапарйа̄м_ — всем телом; _ш́ираса̄_ — склонив голову; _а̄джаха̄ра_ — выразил почтение; _татах̣_ — затем; _нивр̣тта̄х̣_ — остановились; _хи_ — несомненно; _абудха̄х̣_ — малоразумные; _стрийах̣_ — женщины; _арбхака̄х̣_ — дети; _маха̄_\-_а̄сане_ — почетное место; _са_ — он; _упавивеш́а_ — уселся на; _пӯджитах̣_ — когда ему оказали почтение.

## Перевод

**Махараджа Парикшит, которого знали также под именем Вишнурата \[«тот, кто всегда находится под защитой Вишну»\], склонил голову, приветствуя главного гостя — Шукадеву Госвами. Тогда невежественные женщины и дети отстали от Шрилы Шукадевы. Все выразили ему свое почтение, и Шукадева Госвами занял почетное место на возвышении.**

## Комментарий

Когда на этом собрании появился Шукадева Госвами, все, за исключением Шрилы Вьясадевы, Нарады и еще нескольких, встали, а Махараджа Парикшит, который был рад принять великого преданного Господа, поклонился ему до земли. Шукадева Госвами также отвечал на приветствия, обнимаясь с мудрецами, пожимая руки, кивая головой и кланяясь (особенно своему отцу и Нараде Муни). Ему предложили возглавить это собрание. Увидев, какой прием был оказан ему царем и мудрецами, уличные мальчишки и неразумные женщины, преследовавшие его, были поражены и напуганы. Поэтому они прекратили свои слишком вольные действия, и все вокруг исполнилось торжественности и покоя.
