+++
draft = false
weight = 1400
title = 'ШБ 1.19.3'
description = 'Я невежествен и греховен из-за того, что пренебрегаю брахманической культурой, сознанием Бога и не защищаю коров. Так пусть же мое царство, силу и богатство немедленно испепелит огонь гнева брахмана, чтобы в будущем я не поддавался таким недобрым порывам.'
summary = 'Я невежествен и греховен из-за того, что пренебрегаю брахманической культурой, сознанием Бога и не защищаю коров. Так пусть же мое царство, силу и богатство немедленно испепелит огонь гнева брахмана, чтобы в будущем я не поддавался таким недобрым порывам.'
+++

_адйаива ра̄джйам̇ балам р̣ддха-кош́ам̇  
пракопита-брахма-кула̄нало ме  
дахатв абхадрасйа пунар на ме ’бхӯт  
па̄пӣйасӣ дхӣр двиджа-дева-гобхйах̣_

## Пословный перевод

_адйа_ — в этот день; _эва_ — в самый; _ра̄джйам_ — царство; _балам_ _р̣ддха_ — мощь и богатство; _кош́ам_ — сокровища; _пракопита_ — зажжены; _брахма_\-_кула_ — общины _брахманов_; _ме_ _дахату_ — пусть сожжет меня; _абхадрасйа_ — недоброе; _пунах̣_ — вновь; _на_ — не; _ме_ — мне; _абхӯт_ — может случиться; _па̄пӣйасӣ_ — греховен; _дхӣх̣_ — разум; _двиджа_ — _брахманы_; _гобхйах̣_ — и коровы.

## Перевод

**Я невежествен и греховен из-за того, что пренебрегаю брахманической культурой, сознанием Бога и не защищаю коров. Так пусть же мое царство, силу и богатство немедленно испепелит огонь гнева брахмана, чтобы в будущем я не поддавался таким недобрым порывам.**

## Комментарий

Прогрессивная человеческая цивилизация опирается на _брахманическую_ культуру, сознание Бога и защиту коров. Всякое развитие экономики государства с помощью ремесел, коммерции, сельского хозяйства и промышленности необходимо использовать в полном соответствии с указанными выше принципами, в противном случае это так называемое экономическое развитие ведет к деградации. Защищать коров — значит питать _брахманическую_ культуру, которая ведет к сознанию Бога. Именно так достигается совершенство человеческой цивилизации. Век Кали стремится разрушить эти высшие принципы жизни, и, несмотря на то что Махараджа Парикшит стойко сопротивлялся господству олицетворения Кали над миром, влияние этого века в удобный момент все же распространилось, и под этим влиянием даже такой сильный царь, как Махараджа Парикшит, проявил неуважение к _брахманической_ культуре, спровоцированный легким чувством голода и жажды. Махараджа Парикшит сожалел о происшедшем и хотел, чтобы все его царство, сила и накопленное богатство были сожжены, так как не служат _брахманической_ культуре и так далее.

То государство и тот дом, где богатство и сила не служат развитию _брахманической_ культуры, сознания Бога и не обеспечивают безопасность коров, несомненно, обречены провидением. Если мы хотим мира и благополучия, нам следует извлечь из этого стиха урок: в каждом государстве и каждом доме необходимо развивать _брахманическую_ культуру для своего очищения, сознание Бога — для самоосознания и защищать коров для того, чтобы получать достаточно молока — лучшей пищи для поддержания совершенной цивилизации.
