+++
draft = false
weight = 1426
title = 'ШБ 1.19.30'
description = 'Шукадеву Госвами окружили святые мудрецы и полубоги, подобно тому как луну окружают звезды, планеты и другие небесные тела. Он выглядел великолепно, и все были преисполнены уважения к нему.'
+++

_са сам̇вр̣тас татра маха̄н махӣйаса̄м̇  
брахмарши-ра̄джарши-деварши-сан̇гхаих̣  
вйарочата̄лам̇ бхагава̄н йатхендур  
грахаркша-та̄ра̄-никараих̣ парӣтах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Шри Шукадева Госвами; _сам̇вр̣тах̣_ — окруженный; _татра_ — там; _маха̄н_ — великий; _махӣйаса̄м_ — из великих; _брахмарши_ — святой среди _брахманов_; _деварши_ — святой среди полубогов; _сан̇гхаих̣_ — собранием; _вйарочата_ — заслуженный; _алам_ — способный; _бхагава̄н_ — могущественный; _йатха̄_ — как; _индух̣_ — луна; _граха_ — планеты; _р̣кша_ — небесные тела; _та̄ра̄_ — звезды; _никараих̣_ — собранием; _парӣтах̣_ — окруженный.

## Перевод

**Шукадеву Госвами окружили святые мудрецы и полубоги, подобно тому как луну окружают звезды, планеты и другие небесные тела. Он выглядел великолепно, и все были преисполнены уважения к нему.**

## Комментарий

На этом великом собрании святых личностей присутствовали _брахмарши_ Вьясадева, _деварши_ Нарада, великий правитель царей-_кшатриев_ Парашурама и другие. Некоторые из них были могущественными воплощениями Господа. Шукадева Госвами не числился среди _брахмарши,_ _раджарши_ или _деварши,_ не был он и воплощением, подобно Нараде, Вьясе и Парашураме. И все же он превзошел их по тому, какое почтение ему оказали. Это означает, что преданному Господа оказывают больший почет, чем Самому Господу. Поэтому никогда не следует принижать значения такого преданного, как Шукадева Госвами.
