+++
draft = false
weight = 1427
title = 'ШБ 1.19.31'
description = 'Мудрец Шри Шукадева Госвами в полном спокойствии занял свое место. Он был разумен и готов без промедлений ответить на любые вопросы. Великий преданный Махараджа Парикшит приблизился к нему, выразил свое почтение, склонившись перед ним, и, сложив ладони, вежливо обратился к нему с приятными словами.'
+++

_праш́а̄нтам а̄сӣнам акун̣т̣ха-медхасам̇  
муним̇ нр̣по бха̄гавато ’бхйупетйа  
пран̣амйа мӯрдхна̄вахитах̣ кр̣та̄н̃джалир  
натва̄ гира̄ сӯнр̣тайа̄нвапр̣ччхат_

## Пословный перевод

_праш́а̄нтам_ — совершенно умиротворенный; _а̄сӣнам_ — сидя; _акун̣т̣ха_ — не раздумывая; _медхасам_ — тот, кто обладает достаточным разумом; _муним_ — великому мудрецу; _нр̣пах̣_ — царь (Махараджа Парикшит); _бха̄гаватах̣_ — великий преданный; _абхйупетйа_ — приблизился к нему; _пран̣амйа_ — склонил; _мӯрдхна̄_ — голову; _авахитах̣_ — как подобает; _кр̣та_\-_ан̃джалих̣_ — со сложенными руками; _натва̄_ — вежливо; _гира̄_ — словами; _сӯнр̣тайа̄_ — приятным голосом; _анвапр̣ччхат_ — спросил.

## Перевод

**Мудрец Шри Шукадева Госвами в полном спокойствии занял свое место. Он был разумен и готов без промедлений ответить на любые вопросы. Великий преданный Махараджа Парикшит приблизился к нему, выразил свое почтение, склонившись перед ним, и, сложив ладони, вежливо обратился к нему с приятными словами.**

## Комментарий

Манера, в которой Махараджа Парикшит обратился с вопросом к духовному учителю, вполне соответствует указаниям писаний. В писаниях говорится, что, для того чтобы постичь трансцендентную науку, следует обращаться к духовному учителю со смирением. Махараджа Парикшит был готов к встрече со смертью, и за очень короткое время — семь дней — ему необходимо было узнать, как вернуться в царство Бога. В такой ответственный момент необходимо обратиться к духовному учителю. Пока человеку не нужно решать проблем жизни, ему не за чем обращаться к духовному учителю. Тому, кто не знает, как следует задавать вопросы духовному учителю, ни к чему встречаться с ним. Качества же духовного учителя в совершенстве проявляются в личности Шукадевы Госвами. И духовный учитель и ученик, Махараджа Парикшит и Шукадева Госвами, достигли освобождения с помощью «Шримад-Бхагаватам». Шукадева Госвами узнал «Шримад-Бхагаватам» от своего отца Вьясадевы, но у него не было возможности повторить его. Перед Махараджей Парикшитом он повторил «Шримад-Бхагаватам» и без колебаний ответил на все его вопросы. Так и учитель, и ученик обрели спасение.
