+++
draft = false
weight = 1428
title = 'ШБ 1.19.32'
description = 'Удачливый царь Парикшит сказал: О брахман, только по своей милости ты освятил нас, превратив в места паломничества, и ты сделал это одним своим присутствием, придя сюда как мой гость. По твоей милости мы, недостойные правители, обрели право служить преданному.'
+++

_парӣкшид ува̄ча  
ахо адйа вайам̇ брахман  
сат-севйа̄х̣ кшатра-бандхавах̣  
кр̣пайа̄титхи-рӯпен̣а  
бхавадбхис тӣртхака̄х̣ кр̣та̄х̣_

## Пословный перевод

_парӣкшит_ _ува̄ча_ — удачливый царь Махараджа Парикшит сказал; _ахо_ — о; _адйа_ — сегодня; _вайам_ — мы; _брахман_ — о _брахман_; _кшатра_ — правящее сословие; _бандхавах̣_ — друзья; _кр̣пайа̄_ — по твоей милости; _атитхи_\-_рӯпен̣а_ — как гость; _бхавадбхих̣_ — ты сам; _тӣртхака̄х̣_ — достойные стать местами паломничества; _кр̣та̄х̣_ — сделано тобой.

## Перевод

**Удачливый царь Парикшит сказал: О брахман, только по своей милости ты освятил нас, превратив в места паломничества, и ты сделал это одним своим присутствием, придя сюда как мой гость. По твоей милости мы, недостойные правители, обрели право служить преданному.**

## Комментарий

Такие святые преданные, как Шукадева Госвами, как правило, не приближаются к тем, кто наслаждается мирской жизнью, особенно если они принадлежат к царскому сословию. Махараджа Пратапарудра был последователем Господа Чайтаньи, но, когда он хотел встретиться с Господом, Господь отказал ему, потому что тот был царем. Преданному, стремящемуся вернуться к Богу, строго запрещаются две вещи: общение с теми, кто погружен в материальные наслаждения, и общение с женщинами. Поэтому преданные уровня Шукадевы Госвами никогда не ищут встреч с царями. Но Махараджа Парикшит был, конечно, особой личностью. Хотя он и был царем, он был великим преданным, и потому Шукадева Госвами пришел, чтобы увидеться с ним на последнем этапе его жизни. Махараджа Парикшит был смиренным преданным и считал себя недостойным потомком своих великих предков-_кшатриев,_ хотя был не менее велик, чем его предшественники. Недостойные сыновья царей называются _кшатра-бандхавами,_ так же как недостойные сыновья _брахманов — двиджа-бандху_ или _брахма-бандху_. Присутствие Шукадевы Госвами очень воодушевило Махараджу Парикшита. Он почувствовал, что освящен присутствием великого святого, чье появление превращало любое место в место паломничества.
