+++
draft = false
weight = 1429
title = 'Текст 33'
description = 'Наши дома мгновенно освящаются, даже если мы просто вспоминаем тебя, и тем более, если мы созерцаем тебя, прикасаемся к тебе, омываем твои святые стопы и предлагаем тебе место в нашем доме.'
+++

_йеша̄м̇ сам̇смаран̣а̄т пум̇са̄м̇  
садйах̣ ш́уддхйанти ваи гр̣ха̄х̣  
ким̇ пунар дарш́ана-спарш́а-  
па̄да-ш́ауча̄сана̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_йеша̄м_ — кого; _сам̇смаран̣а̄т_ — памятование; _пум̇са̄м_ — человека; _садйах̣_ — мгновенно; _ш́уддхйанти_ — очищает; _ваи_ — несомненно; _гр̣ха̄х̣_ — все дома; _ким_ — что; _пунах̣_ — тогда; _дарш́ана_ — встреча; _спарш́а_ — прикосновение; _па̄да_ — стоп; _ш́ауча_ — омовение; _а̄сана_\-_а̄дибхих̣_ — предложением почетного места и проч.

## Перевод

**Наши дома мгновенно освящаются, даже если мы просто вспоминаем тебя, и тем более, если мы созерцаем тебя, прикасаемся к тебе, омываем твои святые стопы и предлагаем тебе место в нашем доме.**

## Комментарий

Значение святых мест паломничества заключается в присутствии там великих мудрецов и святых. Говорится, что грешные люди, посещая святые места, оставляют свои грехи, которые скапливаются там. Но присутствие великих святых нейтрализует скопившиеся грехи, и так по милости преданных и святых, которые находятся там, поддерживается святость этих мест. Если такие святые появляются в домах мирских людей, накопившиеся грехи этих людей, наслаждающихся материальным, тотчас же нейтрализуются. Следовательно, святые мудрецы не преследуют корыстных целей в общении с домохозяевами. Единственная цель таких святых — освятить их дома, поэтому домохозяева должны быть благодарны, когда святые и мудрецы появляются у их дверей. Домохозяин, который непочтительно относится к таким святым, — великий оскорбитель. Поэтому если домохозяин не поклонится святому, чтобы нейтрализовать это великое оскорбление, ему предписывается поститься в течение всего дня.
