+++
draft = false
weight = 1430
title = 'ШБ 1.19.34'
description = 'О святой! О великий мистик! Как атеист не может находиться в присутствии Личности Бога, так одного твоего присутствия достаточно, чтобы немедленно уничтожить все неодолимые грехи человека.'
summary = 'О святой! О великий мистик! Как атеист не может находиться в присутствии Личности Бога, так одного твоего присутствия достаточно, чтобы немедленно уничтожить все неодолимые грехи человека.'
+++

_са̄ннидхйа̄т те маха̄-йогин  
па̄така̄ни маха̄нтй апи  
садйо наш́йанти ваи пум̇са̄м̇  
вишн̣ор ива суретара̄х̣_

## Пословный перевод

_са̄ннидхйа̄т_ — за счет присутствия; _те_ — твоего; _маха̄_\-_йогин_ — о великий мистик; _па̄така̄ни_ — грехи; _маха̄нти_ — непреодолимые; _апи_ — несмотря на; _садйах̣_ — немедленно; _наш́йанти_ — уничтожаются; _ваи_ — несомненно; _пум̇са̄м_ — человека; _вишн̣ох̣_ — как присутствие Личности Бога; _ива_ — подобно; _сура_\-_итара̄х̣_ — отличные от полубогов.

## Перевод

**О святой! О великий мистик! Как атеист не может находиться в присутствии Личности Бога, так одного твоего присутствия достаточно, чтобы немедленно уничтожить все неодолимые грехи человека.**

## Комментарий

Есть две категории людей: атеисты и преданные Господа. Преданный Господа проявляет божественные качества, поэтому его называют полубогом, а атеистов же называют демонами. Демон не может вынести присутствия Вишну, Личности Бога. Демоны всегда пытаются уничтожить Личность Бога, но на самом деле, стоит Личности Бога появиться в виде Своего трансцендентного имени, формы, качеств, игр, атрибутов или многообразия, демон тотчас же гибнет. Говорится, что при одном звуке святого имени Господа привидения сразу исчезают. Великие святые и преданные Господа входят в число Его атрибутов, и, как только появляется святой преданный, грехи, подобно привидениям, тут же уничтожаются. Так гласят ведические писания. Поэтому человеку рекомендуется общаться только со святыми преданными, чтобы демоны этого мира и привидения не могли распространить на него свое пагубное влияние.
