+++
draft = false
weight = 1431
title = 'Текст 35'
description = 'Только чтобы доставить удовольствие Своим великим двоюродным братьям, Господь Кришна, Личность Бога, который очень дорог сынам царя Панду, отнесся ко мне так, как будто я — один из них.'
+++

_апи ме бхагава̄н прӣтах̣  
кр̣шн̣ах̣ па̄н̣д̣у-сута-прийах̣  
паитр̣-швасейа-прӣтй-артхам̇  
тад-готрасйа̄тта-ба̄ндхавах̣_

## Пословный перевод

_апи_ — определенно; _ме_ — мне; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _прӣтах̣_ — довольна; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь; _па̄н̣д̣у_\-_сута_ — сыновья царя Панду; _прийах̣_ — дороги; _паитр̣_ — связанный с отцом; _свасейа_ — сыновья сестры; _прӣти_ — удовлетворение; _артхам_ — в деле; _тат_ — их; _готрасйа_ — потомка; _а̄тта_ — принял; _ба̄ндхавах̣_ — как друга.

## Перевод

**Только чтобы доставить удовольствие Своим великим двоюродным братьям, Господь Кришна, Личность Бога, который очень дорог сынам царя Панду, отнесся ко мне так, как будто я — один из них.**

## Комментарий

Чистый преданный, служащий только Господу, оказывает гораздо большую услугу своей семье, чем те, кто привязан к иллюзорным семейным делам. Как правило, люди привязаны к семье, и семейные привязанности являются той силой, которая приводит в движение экономику человеческого общества. Такие заблудшие люди не понимают, что самую большую услугу своей семье можно оказать, став преданным Господа. Господь берет под Свое особое покровительство членов семьи и потомков преданного, даже если сами они не преданные! Махараджа Прахлада был великим преданным Господа, но его отец Хираньякашипу был великим атеистом и заклятым врагом Господа. Но, несмотря на все это, Хираньякашипу было даровано освобождение, так как он был отцом Махараджи Прахлады. Господь так добр, что всячески защищает членов семьи Своего преданного, поэтому преданному не стоит беспокоиться о своей семье, даже если он покидает ее ради преданного служения. Махараджа Юдхиштхира и его братья были сыновьями Кунти, тетки Господа Кришны по отцу, и Махараджа Парикшит признает, что покровительство Господа Кришны оказано ему потому, что он — единственный внук великих Пандавов.
