+++
draft = false
weight = 1432
title = 'Текст 36'
description = 'Разве иначе [не вдохновленный Господом Кришной] ты мог бы по своей воле появиться здесь, ты, кто странствует повсюду, неузнанный простыми людьми и недоступный моему взору, взору человека, находящегося на грани смерти?'
+++

_анйатха̄ те ’вйакта-гатер  
дарш́анам̇ нах̣ катхам̇ нр̣н̣а̄м  
нитара̄м̇ мрийама̄н̣а̄на̄м̇  
сам̇сиддхасйа ванӣйасах̣_

## Пословный перевод

_анйатха̄_ — иначе; _те_ — твое; _авйакта_\-_гатех̣_ — того, чьи пути невидимы; _дарш́анам_ — встреча; _нах̣_ — для нас; _катхам_ — как; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _нитара̄м_ — особенно; _мрийама̄н̣а̄на̄м_ — тех, кто близок к смерти; _сам̇сиддхасйа_ — того, кто совершенен; _ванӣйасах̣_ — добровольное появление.

## Перевод

**Разве иначе \[не вдохновленный Господом Кришной\] ты мог бы по своей воле появиться здесь, ты, кто странствует повсюду, неузнанный простыми людьми и недоступный моему взору, взору человека, находящегося на грани смерти?**

## Комментарий

Великого мудреца Шукадеву Госвами, несомненно, вдохновил Господь Кришна, и он по своей воле появился перед Махараджей Парикшитом, великим преданным Господа, только чтобы передать ему наставления «Шримад-Бхагаватам». По милости духовного учителя и Личности Бога можно постичь самую суть преданного служения Господу. Духовный учитель — это проявленный представитель Господа, который призван помочь человеку достичь высшей цели. Тот, кто не уполномочен Господом, не может стать духовным учителем. Шрила Шукадева Госвами — полномочный духовный учитель, поэтому Господь вдохновил его, чтобы он появился перед Махараджей Парикшитом и передал ему наставления «Шримад-Бхагаватам». Человек может достичь высшей цели — возвратиться к Богу, — если Господь по Своей милости пошлет ему Своего истинного представителя. Как только преданный Господа встречает истинного представителя Господа, возвращение к Богу после оставления нынешнего тела ему гарантировано. Однако это еще зависит от искренности самого преданного. Господь пребывает в сердце каждого живого существа и прекрасно знает обо всех его действиях. Как только Господь обнаруживает, что данная душа жаждет вернуться к Богу, Он сразу же посылает к ней Своего истинного представителя. Таким образом, Своему чистому преданному Господь гарантирует возвращение к Богу. Подводя итог, можно сказать, что получить помощь от истинного духовного учителя значит _получить помощь непосредственно от Самого Господа_.
