+++
draft = false
weight = 1433
title = 'ШБ 1.19.37'
description = 'Ты духовный учитель великих святых и преданных. Поэтому я умоляю тебя: укажи путь, который может привести к совершенству каждого, а особенно тех, кто стоит на пороге смерти.'
+++

_атах̣ пр̣ччха̄ми сам̇сиддхим̇  
йогина̄м̇ парамам̇ гурум  
пурушасйеха йат ка̄рйам̇  
мрийама̄н̣асйа сарватха̄_

## Пословный перевод

_атах̣_ — следовательно; _пр̣ччха̄ми_ — смиренно спрашивая; _сам̇сиддхим_ — путь совершенства; _йогина̄м_ — святых; _парамам_ — верховный; _гурум_ — духовный учитель; _пурушасйа_ — человека; _иха_ — в этой жизни; _йат_ — что бы то ни было; _ка̄рйам_ — долг; _мрийама̄н̣асйа_ — того, кто близок к смерти; _сарватха̄_ — всячески.

## Перевод

**Ты духовный учитель великих святых и преданных. Поэтому я умоляю тебя: укажи путь, который может привести к совершенству каждого, а особенно тех, кто стоит на пороге смерти.**

## Комментарий

Пока человек всеми силами своей души не стремится вопрошать о пути, ведущем к совершенству, ему ни к чему обращаться к духовному учителю. Духовный учитель не является просто очередным украшением дома семейного человека. Как правило, материалисты, следящие за модой, нанимают так называемого духовного учителя, не получая от этого никакой пользы. Псевдодуховный учитель льстит своему так называемому ученику, поэтому и учитель, и его подопечный прямой дорогой направляются в ад. Махараджа Парикшит — образец истинного ученика, потому что он задает жизненно важные вопросы, касающиеся всех людей, особенно тех, чья смерть близка. Вопрос, заданный Махараджей Парикшитом, служит стержнем всего повествования «Шримад-Бхагаватам». Посмотрим же, как мудро отвечает на него великий учитель.
