+++
draft = false
weight = 1401
title = 'Текст 4'
description = 'Пока он так раскаивался, до него дошло известие о том, что по проклятию сына мудреца он должен умереть от укуса летучего змея. Царь воспринял это как добрую весть, потому что это могло помочь ему обрести безразличие ко всему мирскому.'
+++

_са чинтайанн иттхам атха̄ш́р̣н̣од йатха̄  
мунех̣ сутокто нирр̣тис такшака̄кхйах̣  
са са̄дху мене на чирен̣а такшака̄-  
налам̇ прасактасйа виракти-ка̄ран̣ам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он, царь; _чинтайан_ — думая; _иттхам_ — подобным образом; _атха_ — ныне; _аш́р̣н̣от_ — узнал; _йатха̄_ — как; _мунех̣_ — мудреца; _сута_\-_уктах̣_ — произнесенное сыном; _нирр̣тих̣_ — смерть; _такшака_\-_а̄кхйах̣_ — от летучего змея; _сах̣_ — он (царь); _са̄дху_ — к лучшему; _мене_ — воспринял; _на_ — не; _чирен̣а_ — слишком долго; _такшака_ — летучий змей; _аналам_ — огонь; _прасактасйа_ — для слишком привязанного; _виракти_ — безразличия; _ка̄ран̣ам_ — причина.

## Перевод

**Пока он так раскаивался, до него дошло известие о том, что по проклятию сына мудреца он должен умереть от укуса летучего змея. Царь воспринял это как добрую весть, потому что это могло помочь ему обрести безразличие ко всему мирскому.**

## Комментарий

Истинное счастье достигается в духовном бытии, иначе говоря, когда останавливается круговорот рождения и смерти. Остановить круговорот рождения и смерти можно, только вернувшись к Богу. В материальном мире, даже достигнув высшей планеты (Брахмалоки), невозможно избавиться от необходимости рождаться вновь и вновь, но мы не признаем путь, ведущий к совершенству. Путь совершенства освобождает от всех материальных привязанностей и делает человека достойным вступить в духовное царство. Поэтому те, кто живет в нищете, лучшие кандидаты для этого, чем те, кто материально процветает. Махараджа Парикшит был великим преданным Господа и подходящим кандидатом на вступление в царство Бога, но при этом он был императором, и его материальные богатства служили препятствием на пути к достижению совершенства — заслуженного положения одного из приближенных Господа в духовном небе. Как преданный Господа, он понимал, что проклятие сына _брахмана,_ пусть и неразумное, — благословение для него, дающее повод к отречению от мирских дел: и политических, и социальных. Шамика Муни, сожалея о случившемся, счел своим долгом передать это известие царю, чтобы тот смог подготовиться к возвращению к Богу. Шамика Муни послал царю известие о том, что его сын, глупый Шринги, хотя и был могущественным маленьким _брахманом,_ к несчастью, злоупотребил своей духовной силой, необоснованно прокляв царя. То, что царь увенчал _муни_ гирляндой из змеи, еще не было достаточным основанием для осуждения его на смерть, но, так как отвратить проклятие было невозможно, царю сообщили, что он должен приготовиться к смерти, которая наступит через неделю. И Шамика Муни, и царь были осознавшими себя душами. Шамика Муни был мистиком, а Махараджа Парикшит — преданным. Таким образом, они оба стояли на одном уровне самоосознания, и никто из них не боялся встречи со смертью. Махараджа Парикшит собирался пойти к _муни_ попросить у него прощения, но тот передал известие о неминуемой смерти с таким выражением раскаяния, что царю не хотелось еще более устыжать его своим присутствием. Он решил приготовиться к неминуемой смерти и найти путь возвращения к Богу.

Жизнь человека дает шанс подготовиться к возвращению к Богу, то есть к избавлению от материального существования (круговорота рождений и смертей). Поэтому в системе _варнашрама-дхармы_ любой мужчина и женщина получали необходимую для этого подготовку. Есть еще одно название _варнашрама-дхармы_ — _санатана-дхарма,_ то есть извечная деятельность. Система _варнашрама-дхармы_ готовит человека к возвращению к Богу, поэтому домохозяину предписывается удалиться в лес и принять образ жизни _ванапрастхи,_ чтобы обрести совершенное знание, а потом перед смертью принять _санньясу._ Парикшиту Махарадже посчастливилось получить предупреждение о своей смерти за семь дней до нее. Обыкновенный человек не получает такого предупреждения, хотя смерть ожидает каждого. Глупые люди забывают об этом непреложном факте и пренебрегают своим долгом — подготовкой к возвращению к Богу. Они растрачивают жизнь, удовлетворяя свои животные потребности в еде, пьянстве, развлечениях и наслаждениях. Люди века Кали ведут такую безответственную жизнь из-за своего греховного желания отвергать брахманическую культуру, сознание Бога и покровительство коровам, за что несет ответственность государство. Государство должно использовать все свои средства для развития этих трех вещей и таким образом учить людей, как достойно встретить смерть. Государство, которое заботится об этом, — истинное государство всеобщего благоденствия. Правительству Индии следовало бы руководствоваться примером Махараджи Парикшита, идеального главы правительства, а не подражать другим материалистичным государствам, не имеющим представления о царстве Бога — высшей цели жизни человека. Вырождение идеалов индийской цивилизации привело к деградации человеческого общества не только в Индии, но и за ее пределами.
