+++
draft = false
weight = 1402
title = 'Текст 5'
description = 'Махараджа Парикшит сел, приняв удобную позу, на берегу Ганги, чтобы сосредоточить свой ум на сознании Кришны, отказавшись от других методов самоосознания, поскольку трансцендентное любовное служение Кришне — высочайшее достижение, превосходящее все прочие методы.'
+++

_атхо виха̄йемам амум̇ ча локам̇  
вимарш́итау хейатайа̄ пураста̄т  
кр̣шн̣а̄н̇гхри-сева̄м адхиманйама̄на  
упа̄виш́ат пра̄йам амартйа-надйа̄м_

## Пословный перевод

_атхо_ — так; _виха̄йа_ — отвергнув; _имам_ — эту; _амум_ — и другие; _ча_ — а также; _локам_ — планеты; _вимарш́итау_ — все осуждаемые; _хейатайа̄_ — из-за низшего положения; _пураста̄т_ — здесь; _кр̣шн̣а_\-_ан̇гхри_ — лотосные стопы Господа, Шри Кришны; _сева̄м_ — трансцендентное любовное служение; _адхиманйама̄нах̣_ — тот, кто помышляет о величайшем из достижений; _упа̄виш́ат_ — сел устойчиво; _пра̄йам_ — намереваясь поститься; _амартйа_\-_надйа̄м_ — на берегу трансцендентной реки (Ганги или Ямуны).

## Перевод

**Махараджа Парикшит сел, приняв удобную позу, на берегу Ганги, чтобы сосредоточить свой ум на сознании Кришны, отказавшись от других методов самоосознания, поскольку трансцендентное любовное служение Кришне — высочайшее достижение, превосходящее все прочие методы.**

## Комментарий

Такого преданного, как Махараджа Парикшит, ни одна из материальных планет, даже высшая из них, Брахмалока, не привлекает так, как Голока Вриндавана, обитель Господа Кришны, предвечного Господа и изначальной Личности Бога. Земля — одна из бесчисленных материальных планет во вселенной, которых в _махат-таттве_ тоже бесчисленное множество. Господь и Его представители, духовные учителя _(ачарьи),_ утверждают, что ни одна из планет во всех бесчисленных вселенных не пригодна для преданного. Преданный всегда стремится вернуться домой, обратно к Богу, чтобы стать одним из спутников Господа и занять положение слуги, друга, отца, матери или любящей супруги Господа на одной из бесчисленных планет Вайкунтхи или на Голоке Вриндаване — планете Господа Шри Кришны. Все эти планеты вечно пребывают в духовном небе, _паравьоме,_ которое находится по другую сторону Причинного океана, расположенного в _махат-таттве_. Благодаря накопленной добродетели и высокому рождению в семье преданных, вайшнавов, Махараджа Парикшит уже знал об этом, вот почему материальные планеты не представляли для него интереса. Современные ученые страстно желают достичь Луны с помощью материальных устройств, но они не способны даже вообразить себе высшую планету этой вселенной. Однако такого преданного, как Махараджа Парикшит, абсолютно не интересует Луна, как, в сущности, и любая другая из материальных планет. Поэтому, когда ему сказали о дне его смерти, он стал тверже в трансцендентном любовном служении Господу Кришне и решил соблюдать строгий пост на берегу трансцендентной реки Ямуны, протекающей недалеко от столицы Хастинапура (штат Дели). И Ганга, и Ямуна — реки _амартйа̄_ (трансцендентные), и Ямуна даже более священна по следующим причинам.
