+++
draft = false
weight = 1403
title = 'ШБ 1.19.6'
description = 'Эта река [Ганга, у которой постился царь] несет самые благодатные воды, которые смешаны с пылью с лотосных стоп Господа и листьями туласи. Потому эти воды изнутри и снаружи освящают все три мира и даже Господа Шиву и других полубогов. Следовательно, каждый, кому суждено умереть, должен найти прибежище у этой реки.'
summary = 'Эта река [Ганга, у которой постился царь] несет самые благодатные воды, которые смешаны с пылью с лотосных стоп Господа и листьями туласи. Потому эти воды изнутри и снаружи освящают все три мира и даже Господа Шиву и других полубогов. Следовательно, каждый, кому суждено умереть, должен найти прибежище у этой реки.'
+++

_йа̄ ваи ласач-чхрӣ-туласӣ-вимиш́ра-  
кр̣шн̣а̄н̇гхри-рен̣в-абхйадхика̄мбу-нетрӣ  
пуна̄ти лока̄н убхайатра сеш́а̄н  
кас та̄м̇ на севета маришйама̄н̣ах̣_

## Пословный перевод

_йа̄_ — река, которая; _ваи_ — всегда; _ласат_ — несет; _ш́рӣ_ _туласӣ_ — листья _туласи_; _кр̣шн̣а_\-_ан̇гхри_ — лотосных стоп Господа Шри Кришны; _рен̣у_ — пылью; _абхйадхика_ — благоприятные; _амбу_ — воды; _нетрӣ_ — те, что несут; _пуна̄ти_ — освящают; _лока̄н_ — планеты; _убхайатра_ — высшие и низшие, внутри и снаружи; _са_\-_ӣш́а̄н_ — вместе с Господом Шивой; _ках̣_ — кто еще; _та̄м_ — этой реке; _на_ — не; _севета_ — поклоняется; _маришйама̄н̣ах̣_ — кто может умереть в любой момент.

## Перевод

**Эта река \[Ганга, у которой постился царь\] несет самые благодатные воды, которые смешаны с пылью с лотосных стоп Господа и листьями туласи. Потому эти воды изнутри и снаружи освящают все три мира и даже Господа Шиву и других полубогов. Следовательно, каждый, кому суждено умереть, должен найти прибежище у этой реки.**

## Комментарий

Получив известие о своей смерти, которая должна была наступить через семь дней, Махараджа Парикшит немедленно оставил семейную жизнь и переселился на священный берег Ямуны. Обычно говорится, что царь нашел прибежище на берегу Ганги, но, по мнению Шрилы Дживы Госвами, он нашел прибежище на берегу Ямуны. Утверждение Шрилы Дживы Госвами представляется более обоснованным, потому что учитывает географическое положение. Махараджа Парикшит жил в своей столице, Хастинапуре, расположенном вблизи нынешнего Дели, а Ямуна протекает как раз возле этого города. Естественно, что царь нашел прибежище у Ямуны, потому что она протекала почти у ворот его дворца. Что же касается того, какая река более священна, то Ямуна по сравнению с Гангой теснее связана с Господом Кришной. Господь освятил Ямуну с самого начала Своих трансцендентных игр в этом мире. Когда Его отец Васудева пересекал Ямуну с младенцем Господом Кришной на руках, чтобы попасть в безопасное место в Гокуле на противоположном от Матхуры берегу, Господь упал в реку, и она мгновенно освятилась пылью с Его лотосных стоп. В этом стихе особо указывается на то, что Махараджа Парикшит нашел прибежище именно у той реки, которая несет свои прекрасные воды, освященные пылью с лотосных стоп Господа Кришны и смешанные с листьями _туласи_. Стопы Господа Кришны всегда украшены листьями _туласи,_ поэтому, как только Его лотосные стопы касаются вод Ганги и Ямуны, эти реки немедленно освящаются. Но Господь соприкасался с Ямуной чаще, чем с Гангой. Согласно «Вараха-пуране», которую цитирует Шрила Джива Госвами, между водами Ганги и Ямуны нет разницы, но, _когда воды Ганги освящаются сто раз, она зовется Ямуной_. В писаниях также говорится, что тысяча имен Вишну равнозначны одному имени Рамы, а три имени Господа Рамы равнозначны одному имени Кришны.
