+++
draft = false
weight = 1724
title = 'Текст 11'
description = 'Излучающие сияние тела обитателей Вайкунтхи небесно- голубого цвета. Их глаза подобны лотосам, они облачены в желтые одежды, и внешность их отличается необыкновенной привлекательностью. Все они находятся в расцвете юности, у них по четыре руки, и на каждом из них великолепные украшения — жемчужные ожерелья с декоративными медальонами.'
+++

_ш́йа̄ма̄вада̄та̄х̣ ш́ата-патра-лочана̄х̣  
пиш́ан̇га-вастра̄х̣ суручах̣ супеш́асах̣  
сарве чатур-ба̄хава унмишан-ман̣и-  
правека-нишка̄бхаран̣а̄х̣ суварчасах̣_

## Пословный перевод

_ш́йа̄ма_ — небесно-голубые; _авада̄та̄х̣_ — сияющие; _ш́ата_\-_патра_ — как цветок лотоса; _лочана̄х̣_ — глаза; _пиш́ан̇га_ — желтоватые; _вастра̄х̣_ — одежды; _су_\-_ручах̣_ — очень привлекательные; _су_\-_пеш́асах̣_ — в расцвете юности; _сарве_ — все они; _чатух̣_ — четыре; _ба̄хавах̣_ — руки; _унмишан_ — блестящие; _ман̣и_ — жемчуга; _правека_ — превосходного качества; _нишка_\-_а̄бхаран̣а̄х̣_ — декоративные медальоны; _су_\-_варчасах̣_ — сияющий.

## Перевод

**Излучающие сияние тела обитателей Вайкунтхи небесно- голубого цвета. Их глаза подобны лотосам, они облачены в желтые одежды, и внешность их отличается необыкновенной привлекательностью. Все они находятся в расцвете юности, у них по четыре руки, и на каждом из них великолепные украшения — жемчужные ожерелья с декоративными медальонами.**

## Комментарий

Все обитатели Вайкунтхалок — это личности, и все они обладают духовными телами, которым нет аналога в материальном мире. Описания их внешности можно найти в _шастрах,_ например в «Шримад-Бхагаватам». Когда _шастры_ называют трансцендентное бытие безличным, имеется в виду, что тела, подобные телам обитателей Вайкунтх, не встречаются нигде в материальной вселенной. Как не похожи друг на друга живые существа, обитающие в разных местах одной планеты, или обитатели разных планет, так и обитатели Вайкунтхалоки выглядят совершенно иначе, чем те, кто живет в материальной вселенной. У них, например, четыре руки, а у людей, живущих в этом мире, — только две.
