+++
draft = false
weight = 1729
title = 'Текст 16'
description = 'Верховный Господь, Личность Бога, благожелательно склонился к Своим любящим слугам. Весь Его облик, излучавший удовлетворение, пьянил и притягивал к себе. На Его улыбающемся лице играл легкий румянец. Он был облачен в желтые одежды, Его голову украшал шлем, а в ушах у Него были серьги. У Него было четыре руки, и грудь Его была отмечена линиями богини процветания.'
+++

_бхр̣тйа-праса̄да̄бхимукхам̇ др̣г-а̄савам̇  
прасанна-ха̄са̄рун̣а-лочана̄нанам  
кирӣт̣инам̇ кун̣д̣алинам̇ чатур-бхуджам̇  
пита̄м̇ш́укам̇ вакшаси лакшитам̇ ш́рийа̄_

## Пословный перевод

_бхр̣тйа_ — на слуг; _праса̄да_ — нежно; _абхимукхам_ — благосклонно взирающего; _др̣к_ — зрелище, вид; _а̄савам_ — словно пьянящее; _прасанна_ — с очень удовлетворенной; _ха̄са_ — улыбкой; _арун̣а_ — с красноватыми; _лочана_ — глазами; _а̄нанам_ — лицо; _кирӣт̣инам_ — со шлемом; _кун̣д̣алинам_ — с серьгами; _чатух̣_\-_бхуджам_ — с четырьмя руками; _пӣта_ — в желтых; _ам̇ш́укам_ — одеждах; _вакшаси_ — на груди; _лакшитам_ — отмеченного; _ш́рийа̄_ — богиней процветания.

## Перевод

**Верховный Господь, Личность Бога, благожелательно склонился к Своим любящим слугам. Весь Его облик, излучавший удовлетворение, пьянил и притягивал к себе. На Его улыбающемся лице играл легкий румянец. Он был облачен в желтые одежды, Его голову украшал шлем, а в ушах у Него были серьги. У Него было четыре руки, и грудь Его была отмечена линиями богини процветания.**

## Комментарий

В Уттара-кханде «Падма-пураны» приводится подробное описание _йога-питхи_ — места, где Господь пребывает в окружении Своих вечных преданных. Там, в _йога-питхе,_ у лотосных стоп Господа сидят олицетворения религии, знания, богатства и отрешенности. Четыре Веды («Риг», «Сама», «Яджур» и «Атхарва») лично присутствуют там, чтобы давать советы Господу. Кроме того, там находятся шестнадцать энергий во главе с Чандой. Чанда и Кумуда — это привратники, стоящие у первых врат, средние врата охраняют Бхадра и Субхадра, а последние — Джая и Виджая. Есть и другие привратники, которых зовут Кумуда, Кумудакша, Пундарика, Вамана, Шанкукарна, Сарванетра, Сумукха и т. д. Дворец Господа богато украшен, и его надежно охраняют все перечисленные выше стражи.
