+++
draft = false
weight = 1730
title = 'ШБ 2.9.17'
description = 'Господь восседал на троне, и Его окружали разнообразные энергии — четыре, шестнадцать и пять. Кроме того, там были шесть Его личных достояний, а также другие, менее значительные энергии, имеющие преходящую природу. Но Он был подлинным Верховным Владыкой, который наслаждается Своей обителью.'
summary = 'Господь восседал на троне, и Его окружали разнообразные энергии — четыре, шестнадцать и пять. Кроме того, там были шесть Его личных достояний, а также другие, менее значительные энергии, имеющие преходящую природу. Но Он был подлинным Верховным Владыкой, который наслаждается Своей обителью.'
+++

_адхйархан̣ӣйа̄санам а̄стхитам̇ парам̇  
вр̣там̇ чатух̣-шод̣аш́а-пан̃ча-ш́актибхих̣  
йуктам̇ бхагаих̣ сваир итаратра ча̄дхруваих̣  
сва эва дха̄ман рамама̄н̣ам ӣш́варам_

## Пословный перевод

_адхйархан̣ӣйа_ — тот, кому все поклоняются; _а̄санам_ — на троне; _а̄стхитам_ — сидящий на нем; _парам_ — Всевышний; _вр̣там_ — окруженный; _чатух̣_ — четырьмя, то есть _пракрити, пурушей, махатом_ и эго; _шод̣аш́а_ — шестнадцатью; _пан̃ча_ — пятью; _ш́актибхих̣_ — энергиями; _йуктам_ — обладающий могуществом; _бхагаих̣_ — Своими достояниями; _сваих̣_ — личными; _утаратра_ — другими, менее важными совершенствами; _ча_ — также; _адхруваих̣_ — временными; _све_ — своей; _эва_ — несомненно; _дха̄ман_ — обителью; _рамама̄н̣ам_ — наслаждающийся; _ӣш́варам_ — Верховный Господь.

## Перевод

**Господь восседал на троне, и Его окружали разнообразные энергии — четыре, шестнадцать и пять. Кроме того, там были шесть Его личных достояний, а также другие, менее значительные энергии, имеющие преходящую природу. Но Он был подлинным Верховным Владыкой, который наслаждается Своей обителью.**

## Комментарий

Господу изначально присущи шесть достояний: Он самый богатый, самый могущественный, самый знаменитый, самый прекрасный, самый отрешенный и обладает абсолютным знанием. Что же касается Его материальных созидательных энергий, то Ему служат четыре энергии: принципы _пракрити, пуруши, махат-таттвы_ и эго. Помимо этого Ему служат шестнадцать других энергий: пять стихий (земля, вода, воздух, огонь и небо), пять органов чувств (глаз, ухо, нос, кожа и язык), пять органов действия (руки, ноги, желудок, анус и гениталии) и ум. Пять энергий, упомянутые в данном стихе, — это объекты чувств: форма, вкус, запах, звук и осязаемое. Все эти двадцать пять энергий служат Господу в материальном творении, и все они окружают Господа, готовые выполнить любое Его приказание. Восемь менее значительных достояний (_ашта-сиддхи,_ к которым стремятся _йоги,_ желающие добиться временного господства над материальной природой) также находятся в Его власти, и все эти силы присущи Ему изначально. Он не прилагает никаких усилий, чтобы обрести их, и потому Он — Верховный Господь.

С помощью суровых аскез и физических упражнений живое существо может на время приобрести какую-нибудь удивительную способность, но это еще не значит, что оно становится Верховным Господом. Верховный Господь изначально обладает энергией, которая делает Его неизмеримо могущественнее любого _йога_. Он знает неизмеримо больше любого _гьяни,_ Он неизмеримо богаче любого богача, неизмеримо прекраснее любого красивого живого существа и неизмеримо щедрее любого филантропа. Он выше всех остальных живых существ; нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Никто не может сравняться с Ним в силе и могуществе, какие бы аскезы он ни совершал и какие бы йогические способности ни демонстрировал. _Йоги_ во всем зависят от Его милости. Будучи безгранично щедрым, Он может наградить йога каким-нибудь временным могуществом, видя, как он добивается этого, но Своим чистым преданным, которые не просят Господа ни о чем, кроме возможности служить Ему, в обмен на их бескорыстное трансцендентное служение Он отдает Себя.
