+++
draft = false
weight = 1731
title = 'Текст 18'
description = 'Сердце Господа Брахмы, созерцавшего Верховного Господа во всем Его великолепии, преисполнилось радостью. От переполнявшей его трансцендентной любви и экстаза на глазах у него выступили слезы, и он припал к стопам Господа. Таков путь, которым следует живое существо, достигшее высшего совершенства [парамахамса].'
+++

_тад-дарш́ана̄хла̄да-париплута̄нтаро  
хр̣шйат-танух̣ према-бхара̄ш́ру-лочанах̣  
нана̄ма па̄да̄мбуджам асйа виш́ва-ср̣г  
йат па̄рамахам̇сйена патха̄дхигамйате_

## Пословный перевод

_тат_ — увидев Господа; _дарш́ана_ — в присутствии; _а̄хла̄да_ — радостью; _париплута_ — преисполненный; _антарах̣_ — в сердце; _хр̣шйат_ — в полном экстазе; _танух̣_ — тело; _према_\-_бхара_ — полный трансцендентной любви; _аш́ру_ — со слезами; _лочанах̣_ — на глазах; _нана̄ма_ — склонился; _па̄да_\-_амбуджам_ — лотосным стопам; _асйа_ — Господа; _виш́ва_\-_ср̣к_ — творец вселенной; _йат_ — которые; _па̄рамахам̇сйена_ — великих освобожденных душ; _патха̄_ — путем; _адхигамйате_ — достигаемы.

## Перевод

**Сердце Господа Брахмы, созерцавшего Верховного Господа во всем Его великолепии, преисполнилось радостью. От переполнявшей его трансцендентной любви и экстаза на глазах у него выступили слезы, и он припал к стопам Господа. Таков путь, которым следует живое существо, достигшее высшего совершенства \[парамахамса\].**

## Комментарий

В самом начале «Шримад-Бхагаватам» сказано, что это писание предназначено для _парамахамс. Парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м:_ «Шримад-Бхагаватам» предназначен для людей, не знающих, что такое злоба. Озлобленность, присущая обусловленному существу, имеет очень глубокие корни, она начинается со злобы на Верховную Личность Бога. Личность Бога — это непреложная истина, которую признают все богооткровенные писания. «Бхагавад-гита» также уделяет особое внимание личностному аспекту Верховного Господа, более того, в заключительной части этого великого произведения подчеркивается, что, если человек хочет избавиться от всех страданий, он должен предаться Личности Бога. Но, к сожалению, люди с греховным прошлым не верят в существование Личности Бога; вместо того чтобы предаться Богу, они, не имея никаких на то оснований, надеются сами стать Богом. Злоба, присущая обусловленной душе, остается с ней даже тогда, когда у нее возникает желание слиться с Господом, и потому даже величайшие философы-эмпирики, помышляющие о слиянии с Верховным Господом, не могут стать _парамахамсами,_ ибо их ум осквернен злобой. Таким образом, достичь уровня _парамахамсы_ способны только те, кто полностью посвятил себя практике _бхакти-йоги._ На путь _бхакти-йоги_ человек вступает с того момента, когда у него появляется твердая убежденность в том, что одного преданного служения Господу в состоянии трансцендентной любви достаточно, чтобы достичь высшего совершенства. Брахмаджи верил в путь _бхакти-йоги,_ он с верой принял указание Господа, велевшего ему совершать _тапу,_ и выполнил его, наложив на себя великие покаяния. _Тапасья,_ которую он совершал, увенчалась успехом: его взору открылось видение Вайкунтхалоки и Господа. Обители Верховного Господа невозможно достичь никакими механическими средствами — ни с помощью ума, ни с помощью космических кораблей, но этой обители, Вайкунтхалоки, можно достичь посредством _бхакти-йоги,_ ибо только _бхакти-йога_ позволяет человеку осознать Господа. Господь Брахмаджи оставался сидеть на своем лотосе и оттуда благодаря искренности, с которой он занимался _бхакти-йогой,_ смог увидеть Вайкунтхалоки во всем их великолепии, а также Самого Господа и Его приближенных.

Следуя по стопам Господа Брахмы, то есть встав на путь _парамахамс,_ который рекомендован в данном стихе, любой человек даже в наше время может достичь того же совершенства. Этот метод самоосознания, предназначенный для людей нынешнего века, одобрил также Господь Чайтанья. Прежде всего необходимо искренне поверить в существование Личности Бога Шри Кришны и, не делая попыток постичь Его с помощью спекулятивной философии, слушать то, что сказано о Нем в «Шримад Бхагавад- гите», а затем приступить к изучению «Шримад-Бхагаватам». Объяснения этих писаний необходимо слушать в изложении личности _бхагаватам,_ а не чтецов-профессионалов, _карми, гьяни_ или _йогов._ В этом заключается секрет постижения науки о Боге. Чтобы постичь эту науку, необязательно отрекаться от мира; человек может оставаться в том положении, в каком находится сейчас, но должен найти истинного преданного Господа и с верой и убежденностью слушать в его изложении трансцендентное послание Господа. Таков путь _парамахамс,_ рекомендованный в данном стихе. Среди многих святых имен Господа есть имя _аджита,_ что значит «непобедимый». И тем не менее Господа можно покорить — сделать это может человек, идущий путем _парамахамс_. Великий духовный учитель Господь Брахма понял эту истину и продемонстрировал действенность этого метода на практике. Сам Господь Брахма рекомендует _парамахамса-пантхах_ в следующем стихе «Шримад-Бхагаватам»:

_джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва  
джӣванти санмукхарита̄м̇ бхавадӣйа ва̄рта̄м  
стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир  
йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис трилокйа̄м_

Господь Брахма сказал: «О Господь Кришна, преданный, который отверг путь эмпирической философии, ведущий к слиянию с бытием Всевышнего, и _слушает_ повествования о Твоих деяниях и славе от истинного _садху,_ святого, честно исполняя обязанности, соответствующие его положению в обществе, — такой преданный способен завоевать Твое расположение и снискать Твою милость, невзирая на то, что Ты — _ажита,_ непобедимый» (Бхаг., 10.14.3). Таков путь _парамахамс,_ по которому шел сам Господь Брахма и который впоследствии он рекомендовал всем, кто стремится достичь совершенства жизни.
