+++
draft = false
weight = 1732
title = 'ШБ 2.9.19'
description = 'Господь же, увидев представшего перед Ним Брахму, счел его достойным создавать живые существа, которыми бы Он мог управлять по Своей воле. Очень довольный Брахмой, Господь пожал ему руку и, едва заметно улыбаясь, обратился к нему со следующими словами.'
summary = 'Господь же, увидев представшего перед Ним Брахму, счел его достойным создавать живые существа, которыми бы Он мог управлять по Своей воле. Очень довольный Брахмой, Господь пожал ему руку и, едва заметно улыбаясь, обратился к нему со следующими словами.'
+++

_там̇ прӣйама̄н̣ам̇ самупастхитам̇ кавим̇  
праджа̄-висарге ниджа-ш́а̄сана̄рхан̣ам  
бабха̄ша ӣшат-смита-ш́очиша̄ гира̄  
прийах̣ прийам̇ прӣта-мана̄х̣ каре спр̣ш́ан_

## Пословный перевод

_там_ — Господу Брахме; _прӣйама̄н̣ам_ — достойному того, чтобы его считали дорогим; _самупастхитам_ — представшему перед Ним; _кавим_ — великому ученому; _праджа̄_ — живых существ; _висарге_ — в том, что касается творения; _ниджа_ — для Его собственного; _ш́а̄сана_ — управления; _архан̣ам_ — к достойному; _бабха̄ше_ — обратился; _ӣшат_ — мягко; _смита_ — улыбаясь; _ш́очиша̄_ — с дарующими просветление; _гира̄_ — словами; _прийах̣_ — возлюбленный; _прийам_ — возлюбленному; _прӣта_\-_мана̄х̣_ — будучи очень довольным; _каре_ — руку; _спр̣ш́ан_ — пожал.

## Перевод

**Господь же, увидев представшего перед Ним Брахму, счел его достойным создавать живые существа, которыми бы Он мог управлять по Своей воле. Очень довольный Брахмой, Господь пожал ему руку и, едва заметно улыбаясь, обратился к нему со следующими словами.**

## Комментарий

Материальный мир возникает не по воле слепого случая, цель его сотворения — дать вечно обусловленным живым существам _(нитйа-баддха)_ возможность обрести освобождение, следуя указаниям представителя Господа, подобного Брахме. Господь вложил в сердце Брахмы ведическое знание, чтобы распространить это знание среди обусловленных душ. Поскольку обусловленные души забыли о своих взаимоотношениях с Господом, возникла необходимость в сотворении вселенной и распространении в ней ведического знания. На Господа Брахму возложена огромная ответственность за освобождение обусловленных душ, и потому он очень дорог Господу.

Брахма в совершенстве исполняет свой долг, не только создавая живые существа, но и увеличивая число своих последователей, миссия которых — спасать падшие души. Его последователи объединяются в Брахма-сампрадаю, и до наших дней у всех, кто принадлежит к Брахма-сампрадае, одна миссия — призывать падшие души вернуться домой, к Богу. Как сказано в «Бхагавад-гите», Господь страстно желает, чтобы все Его неотъемлемые частицы вернулись к Нему, и для Него нет никого дороже тех, кто берет на себя труд призывать падшие души вернуться к Богу.

Есть много отступников, некогда принадлежавших к Брахма-сампрадае, которые прилагают все старания к тому, чтобы люди еще крепче забыли о Господе и тем самым еще больше запутались в сетях материального существования. Такие отступники не могут быть дороги Господу, и Он отправляет их в темнейшие области материального мира, навсегда лишая этих завистливых демонов возможности постичь Верховного Господа.

Но тот, кто служит миссии Господа в Брахма-сампрадае, всегда дорог Господу, и Господь, довольный проповедником подлинного культа _бхакти,_ радостно пожимает ему руку.
