+++
draft = false
weight = 1715
title = 'ШБ 2.9.2'
description = 'Находящееся во власти иллюзии живое существо появляется во множестве форм, которые предоставляет ему внешняя энергия Господа. Наслаждаясь гунами материальной природы, живое существо, заточенное в темницу тела, пребывает в заблуждении и мыслит категориями «я» и «мое».'
summary = 'Находящееся во власти иллюзии живое существо появляется во множестве форм, которые предоставляет ему внешняя энергия Господа. Наслаждаясь гунами материальной природы, живое существо, заточенное в темницу тела, пребывает в заблуждении и мыслит категориями «я» и «мое».'
+++

_баху-рӯпа ива̄бха̄ти  
ма̄йайа̄ баху-рӯпайа̄  
рамама̄н̣о гун̣ешв асйа̄  
мама̄хам ити манйате_

## Пословный перевод

_баху_\-_рӯпах̣_ — множество форм; _ива_ — словно; _а̄бха̄ти_ — проявленное; _ма̄йайа̄_ — под влиянием внешней энергии; _баху_\-_рӯпайа̄_ — в разнообразных формах; _рамама̄н̣ах̣_ — как будто наслаждаясь; _гун̣ешу_ — в различных _гунах_; _мама_ — мое; _ахам_ — я; _ити_ — так; _манйате_ — думает.

## Перевод

**Находящееся во власти иллюзии живое существо появляется во множестве форм, которые предоставляет ему внешняя энергия Господа. Наслаждаясь гунами материальной природы, живое существо, заточенное в темницу тела, пребывает в заблуждении и мыслит категориями «я» и «мое».**

## Комментарий

Различные формы живых существ — это различные одеяния, предлагаемые им иллюзорной внешней энергией Господа в соответствии с тем, какими _гунами_ природы живые существа желают наслаждаться. Внешняя, материальная энергия представлена тремя _гунами:_ благостью, страстью и невежеством. Таким образом, даже в материальном мире живое существо наделено свободой выбора, и по его выбору материальная энергия предоставляет ему разнообразные материальные тела. Во вселенной существует 900.000 разновидностей тел, приспособленных к обитанию в воде, 2.000.000 видов растений, 1.100.000 форм насекомых и пресмыкающихся, 1.000.000 видов птиц, 3.000.000 видов животных и 400.000 человеческих форм. Всего на разных планетах вселенной насчитывается 8.400.000 различных форм жизни, и живое существо беспрестанно переселяется из одного тела в другое в зависимости от того, каких наслаждений ищет. Даже в течение одной жизни обусловленная душа меняет тело младенца на тело ребенка, тело ребенка на тело юноши, а юношеское тело на тело старика, чтобы затем переселиться в новое тело, созданное его поступками в этой жизни. Живое существо само создает свое тело собственными желаниями — внешняя энергия Господа лишь предоставляет ему то тело, в котором оно может наслаждаться, чтобы максимально удовлетворить свои желания. Тигр хотел наслаждаться кровью других животных, поэтому материальная энергия с милостивого позволения Господа дала ему тело тигра, обладая которым он может осуществить свое желание. Подобно этому, живое существо, которое желает получить тело полубога на высших планетах, тоже может обрести его по милости Господа. Однако, если живое существо достаточно разумно, оно будет стремиться получить духовное тело, чтобы наслаждаться обществом Господа, и в конечном счете получит его. Таким образом, живое существо само распоряжается предоставленной ему ограниченной свободой, а Господь милостиво награждает его именно тем телом, которое оно стремится получить. Желания живого существа подобны сну о золотой горе. Человек знает, что такое гора и что такое золото, и его желания складываются в образ золотой горы, которую он видит во сне, однако, проснувшись, он не обнаруживает вокруг себя ничего подобного. Наяву он видит, что рядом с ним нет ни золота, ни горы, не говоря уже о золотой горе.

Разные формы тел, которыми живые существа обладают в материальном мире, обязаны своим происхождением ложным представлениям «я» и «мое». _Карми_ считает мир «своим», а _гьяни_ думает: «Я есть всё». Материалистическое мировоззрение обусловленных душ, проявляющееся в виде политики, социологии, филантропии, альтруизма и т. д., целиком основано на этих ложных понятиях «я» и «мое», порожденных неотвязным желанием наслаждаться материальной жизнью. Разные формы отождествления себя с телом и местом, в котором это тело появилось на свет, как, например, социализм, национализм, семейные привязанности и т. д., являются результатом забвения живым существом своей истинной природы, и, чтобы избавиться от этих ложных представлений, запутавшееся живое существо должно общаться с Шукадевой Госвами и Махараджей Парикшитом, поскольку все эти предметы подробно объяснены в «Шримад-Бхагаватам».
