+++
draft = false
weight = 1733
title = 'ШБ 2.9.20'
description = 'Прекрасный Верховный Господь сказал Брахме: О Брахма, несущий в себе Веды, Я очень доволен твоими аскетическими подвигами, которые ты, охваченный желанием творить, совершал в течение столь долгого времени. Но мнимым йогам очень трудно удовлетворить Меня.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
твайа̄хам̇ тошитах̣ самйаг  
веда-гарбха сиср̣кшайа̄  
чирам̇ бхр̣тена тапаса̄  
дустошах̣ кӯт̣а-йогина̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — олицетворение красоты, Господь, Личность Бога, сказал; _твайа̄_ — тобой; _ахам_ — Я; _тошитах̣_ — удовлетворен; _самйак_ — полностью; _веда_\-_гарбха_ — несущий в себе Веды; _сиср̣кшайа̄_ — чтобы творить; _чирам_ — за долгое время; _бхр̣тена_ — накопленными; _тапаса̄_ — аскезами; _дустошах̣_ — очень трудно удовлетворимый; _кӯт̣а_\-_йогина̄м_ — для псевдомистиков.

## Перевод

**Прекрасный Верховный Господь сказал Брахме: О Брахма, несущий в себе Веды, Я очень доволен твоими аскетическими подвигами, которые ты, охваченный желанием творить, совершал в течение столь долгого времени. Но мнимым йогам очень трудно удовлетворить Меня.**

## Комментарий

Существует два вида аскез: цель одних — удовлетворение чувств, а других — достижение самоосознания. Есть много псевдомистиков, которые налагают на себя суровые покаяния во имя собственного удовлетворения, но есть и те, кто предается великим аскезам ради удовлетворения чувств Господа. К примеру, аскезы, которые вынуждены совершать люди, стремящиеся создать ядерное оружие, не приносят удовлетворения Господу, потому что такие аскезы никому не могут принести удовлетворения. Законы природы обрекают на смерть всех живущих в этом мире, но, если человек совершает аскезы с целью приблизить чью-либо гибель, такого рода аскезы не могут принести удовлетворения Господу. Господь хочет, чтобы каждая из Его неотъемлемых частиц обрела вечную жизнь и блаженство, вернувшись домой, к Богу, — по сути дела, ради этого и создан весь материальный мир. Брахма совершал суровые аскезы с той же целью: он хотел научиться творить, чтобы умилостивить Господа, и Господь, довольный им, вложил в его сердце ведическое знание. Высшая цель ведического знания — постичь Господа, а не злоупотреблять этим знанием ради достижения какой-то иной цели. Тех, кто использует ведическое знание для достижения каких-либо других целей, называют _кута-йогами_ — псевдотрансценденталистами, которые губят свою жизнь, движимые подспудными мотивами.
