+++
draft = false
weight = 1734
title = 'ШБ 2.9.21'
description = 'Пусть же тебе во всем сопутствует удача. О Брахма, проси у Меня, исполняющего любые желания, всего, чего хочешь. Знай, что высший дар, который можно обрести, совершая аскетические подвиги, — это возможность увидеть Меня воочию.'
+++

_варам̇ варайа бхадрам̇ те  
вареш́ам̇ ма̄бхива̄н̃чхитам  
брахман̃ чхрейах̣-париш́ра̄мах̣  
пум̇са̄м̇ мад-дарш́ана̄вадхих̣_

## Пословный перевод

_варам_ — благословение; _варайа_ — попроси; _бхадрам_ — благо; _те_ — тебе; _вара_\-_ӣш́ам_ — у дарующего благословения; _абхива̄н̃чхитам_ — желающему; _брахман_ — о Брахма; _ш́рейах̣_ — окончательный успех; _париш́ра̄мах̣_ — всех аскез; _пум̇са̄м_ — для каждого; _мат_ — Меня; _дарш́ана_ — постижение; _авадхих̣_ — предел.

## Перевод

**Пусть же тебе во всем сопутствует удача. О Брахма, проси у Меня, исполняющего любые желания, всего, чего хочешь. Знай, что высший дар, который можно обрести, совершая аскетические подвиги, — это возможность увидеть Меня воочию.**

## Комментарий

На самой высокой ступени познания Высшей Истины человек постигает личностный аспект Верховного Господа и воочию видит Его. Познание Личности Бога не ограничивается осознанием безличного Брахмана и локализованной Параматмы. Тот, кто осознал Верховного Господа, больше не тратит свои силы на подобные аскезы. С этого момента он просто преданно служит Господу, стараясь удовлетворить Его. Иначе говоря, тот, кто осознал Верховного Господа и увидел Его, достиг высшего совершенства, поскольку эта ступень совершенства включает в себя все. Но имперсоналисты и псевдомистики не способны подняться на эту ступень.
