+++
draft = false
weight = 1735
title = 'ШБ 2.9.22'
description = 'Совершенная мудрость заключается в непосредственном созерцании Моих обителей, и ты обрел ее благодаря тому, что безропотно налагал на себя суровые покаяния, послушный Моей воле.'
+++

_манӣшита̄нубха̄во ’йам̇  
мама лока̄валоканам  
йад упаш́рутйа рахаси  
чакартха парамам̇ тапах̣_

## Пословный перевод

_манӣшита_ — искусность; _анубха̄вах̣_ — восприятие; _айам_ — эта; _мама_ — Моя; _лока_ — обитель; _авалоканам_ — видимая на самом деле; _йат_ — так как; _упаш́рутйа_ — услышав; _рахаси_ — в великой аскезе; _чакартха_ — исполнил; _парамам_ — высочайшую; _тапах̣_ — аскезу.

## Перевод

**Совершенная мудрость заключается в непосредственном созерцании Моих обителей, и ты обрел ее благодаря тому, что безропотно налагал на себя суровые покаяния, послушный Моей воле.**

## Комментарий

Достичь высшей ступени совершенства — значит увидеть Господа воочию, что возможно только по Его милости. Достичь этого может каждый, кто старается преданно служить Господу в соответствии с указаниями авторитетных богооткровенных писаний, признанных истинными _ачарьями,_ духовными учителями. К примеру, «Бхагавад-гита» — ведическое писание, авторитетность которого признают все великие _ачарьи,_ в том числе Шанкара, Рамануджа, Мадхва, Чайтанья, Вишванатха, Баладева, Сиддханта Сарасвати и многие другие. В «Бхагавад-гите» Личность Бога, Шри Кришна, просит нас всегда помнить о Нем, всегда быть Его преданными, всегда поклоняться только Ему и почтительно склоняться перед Ним. Тот, кто делает это, непременно вернется домой, к Богу, — в этом не может быть никаких сомнений. В другом месте «Бхагавад-гиты» мы находим то же самое указание: оставить все прочие занятия и без колебаний предаться Господу. Того, кто следует этому указанию, Господь Сам берет под Свое покровительство. Таков секрет достижения высшей ступени совершенства. Лишенный комплекса превосходства, Господь Брахма неукоснительно следовал этим принципам и потому достиг высшей ступени совершенства, увидев обитель Господа и Самого Господа со всеми Его приближенными. Осознание безличного сияния тела Господа, равно как и осознание Параматмы, еще не является высшей ступенью совершенства. В этом стихе особого внимания заслуживает слово _манӣшита_. Каждый из нас, обоснованно или необоснованно, гордится своей так называемой ученостью, но Господь утверждает, что высшей мудростью обладает тот, кто постиг Его и Его обитель, где нет места иллюзии.
