+++
draft = false
weight = 1737
title = 'Текст 24'
description = 'Силой аскезы Я творю космос, силой аскезы поддерживаю его и силой аскезы поглощаю мироздание. Таким образом, аскеза является единственным источником всякой силы.'
+++

_ср̣джа̄ми тапасаиведам̇  
граса̄ми тапаса̄ пунах̣  
бибхарми тапаса̄ виш́вам̇  
вӣрйам̇ ме душ́чарам̇ тапах̣_

## Пословный перевод

_ср̣джа̄ми_ — Я творю; _тапаса̄_ — с помощью той же силы аскезы; _эва_ — несомненно; _идам_ — это; _граса̄ми_ _тапаса̄_ — Я поглощаю той же энергией; _пунах̣_ — вновь; _бибхарми_ — поддерживаю; _тапаса̄_ — аскезой; _виш́вам_ — космос; _вӣрйам_ — сила; _ме_ — Моя; _душ́чарам_ — суровая; _тапах̣_ — аскеза.

## Перевод

**Силой аскезы Я творю космос, силой аскезы поддерживаю его и силой аскезы поглощаю мироздание. Таким образом, аскеза является единственным источником всякой силы.**

## Комментарий

Тот, кто совершает аскезы, должен иметь твердую решимость во что бы то ни стало вернуться домой, к Богу, и во имя достижения этой цели быть готовым на любые жертвы. Даже для того, чтобы добиться материального благополучия, уважения, славы и почета, нужно совершать суровые аскезы — без этого в материальном мире невозможно стать сколько-нибудь заметной личностью. Но зачем же нужны суровые аскезы тому, кто стремится достичь совершенства в преданном служении? Легкая жизнь и достижение совершенства в познании трансцендентного несовместимы. Господь умнее любого живого существа, поэтому Он хочет видеть, насколько искренне преданный относится к своему служению. Господь Сам или через истинного духовного учителя дает преданному указания, и выполнение этих указаний любой ценой — суровая аскеза. Тот, кто неукоснительно следует этому принципу, несомненно, достигнет успеха и обретет милость Господа.
