+++
draft = false
weight = 1741
title = 'Текст 28'
description = 'О владыка всех энергий, объясни мне с философской точки зрения их природу. Ты играешь, словно паук, который покрывает себя собственной энергией, и решимость Твоя непоколебима.'
+++

_крӣд̣асй амогха-сан̇калпа  
ӯрн̣ана̄бхир йатхорн̣уте  
татха̄ тад-вишайа̄м̇ дхехи  
манӣша̄м̇ майи ма̄дхава_

## Пословный перевод

_крӣд̣аси_ — как Ты играешь; _амогха_ — непогрешимая; _сан̇калпа_ — решимость; _ӯрн̣ана̄бхих̣_ — паук; _йатха̄_ — как; _ӯрн̣уте_ — покрывает; _татха̄_ — так; _тат_\-_вишайа̄м_ — всему этому; _дхехи_ — дай объяснение; _манӣша̄м_ — философское; _майи_ — мне; _ма̄дхава_ — о владыка всех энергий.

## Перевод

**О владыка всех энергий, объясни мне с философской точки зрения их природу. Ты играешь, словно паук, который покрывает себя собственной энергией, и решимость Твоя непоколебима.**

## Комментарий

Непостижимая энергия Господа наделяет каждый элемент творения определенными потенциями, которые называют энергией элемента, энергией знания и энергией различных действий и их последствий. Сочетаясь и взаимодействуя между собой, потенциальные энергии Господа обеспечивают сотворение, сохранение и уничтожение проявленного космоса, что в положенный срок осуществляют различные представители Господа: Брахма, Вишну и Махешвара. Брахма творит, Вишну поддерживает, а Господь Шива разрушает. Однако все они, так же как и созидательные энергии, исходят из Господа, и, следовательно, во всем творении не существует ничего, кроме Господа — единого первоисточника всего материального многообразия. Иллюстрацией этому служит пример с пауком и паутиной. Паук создает паутину, сохраняет ее, и по первому его желанию вся паутина снова оказывается у него внутри. Более того, сам паук прячется в собственной паутине. Если ничтожный паук может по своему желанию творить, поддерживать и уничтожать, то что может помешать Верховному Существу осуществлять Свою высшую волю, создавая, поддерживая и разрушая проявленный космос? По милости Господа такой преданный, как Брахма, или тот, кто принадлежит к цепи ученической преемственности, ведущей начало от Брахмы, способен понять, каким образом всемогущая Личность Бога являет Свои вечные трансцендентные игры в сфере действия различных энергий.
