+++
draft = false
weight = 1751
title = 'ШБ 2.9.38'
description = 'Обращаясь к Махарадже Парикшиту, Шукадева Госвами сказал: Верховная Личность Бога, Хари, явивший Свой трансцендентный образ Брахме, предводителю всех живых существ, дал ему эти наставления и исчез.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
сампрадиш́йаивам аджано  
джана̄на̄м̇ парамешт̣хинам  
паш́йатас тасйа тад рӯпам  
а̄тмано нйарун̣ад дхарих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _сампрадиш́йа_ — исчерпывающе объяснив Брахмаджи; _эвам_ — таким образом; _аджанах̣_ — Верховный Господь; _джана̄на̄м_ — живых существ; _парамешт̣хинам_ — верховному предводителю, Брахме; _паш́йатах̣_ — когда тот созерцал; _тасйа_ — Его; _тат_ _рӯпам_ — ту трансцендентную форму; _а̄тманах̣_ — Абсолюта; _нйарун̣ат_ — исчез; _харих̣_ — Господь, Личность Бога.

## Перевод

**Обращаясь к Махарадже Парикшиту, Шукадева Госвами сказал: Верховная Личность Бога, Хари, явивший Свой трансцендентный образ Брахме, предводителю всех живых существ, дал ему эти наставления и исчез.**

## Комментарий

В этом стихе ясно сказано, что Господь является _аджанах̣,_ Верховной Личностью, и, давая наставления Брахмаджи и излагая ему в четырех стихах суть «Шримад- Бхагаватам», Он явил ему Свой трансцендентный образ _(а̄тмано рӯпам)._ Он — _аджанах̣,_ Верховная Личность среди всех остальных личностей _(джана̄на̄м)_. _Шрути-мантра (нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м)_ подтверждает, что все живые существа являются индивидуальными личностями, среди которых Господь Хари — верховная личность. Таким образом, в трансцендентном мире, в отличие от материального, нет ничего безличного. Все то, что наделено _четаной,_ то есть знанием, обладает чертами личности. В духовном мире все исполнено знания, и потому земля, вода, деревья, горы, реки, люди, животные, птицы, — одним словом, все в трансцендентном мире имеет единую природу _четаны._ Следовательно, в мире Вайкунтхи все сущее индивидуально и обладает качествами личности. Об этом мы узнаём из «Шримад-Бхагаватам» — самого сокровенного ведического писания, которое было поведано Брахмаджи Самим Верховным Господом, Личностью Бога. Господь поведал эту науку Брахмаджи, чтобы он, предводитель всех живых существ, распространил учение «Шримад-Бхагаватам» по всей вселенной, открыв ее обитателям высшее знание, _бхакти- йогу_. Брахмаджи в свою очередь передал послание «Шримад-Бхагаватам» своему любимому сыну Нараде, Нарада — Вьясадеве, а тот — Шукадеве Госвами. По милости Шукадевы Госвами и благодаря Махарадже Парикшиту людям на вечные времена дарован «Шримад-Бхагаватам», открывающий нам доступ к науке об Абсолютной Личности Бога, Господе Кришне.
