+++
draft = false
weight = 1752
title = 'ШБ 2.9.39'
description = 'После того как Верховная Личность Бога, Хари, который доставляет чувствам преданных трансцендентное наслаждение, скрылся из виду, Брахма, молитвенно сложив ладони, начал заново создавать вселенную такой, какой она была прежде, населяя ее живыми существами.'
+++

_антархитендрийа̄ртха̄йа  
харайе вихита̄н̃джалих̣  
сарва-бхӯтамайо виш́вам̇  
сасарджедам̇ са пӯрвават_

## Пословный перевод

_антархита_ — после исчезновения; _индрийа_\-_артха̄йа_ — Личности Бога, цели всех чувств; _харайе_ — Господу; _вихита_\-_ан̃джалих̣_ — со сложенными ладонями; _сарва_\-_бхӯта_ — всех живых существ; _майах̣_ — полную; _виш́вам_ — вселенную; _сасарджа_ — создал; _идам_ — эту; _сах̣_ — он (Брахмаджи); _пӯрва_\-_ват_ — точно такой, как она была прежде.

## Перевод

**После того как Верховная Личность Бога, Хари, который доставляет чувствам преданных трансцендентное наслаждение, скрылся из виду, Брахма, молитвенно сложив ладони, начал заново создавать вселенную такой, какой она была прежде, населяя ее живыми существами.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога, Хари, удовлетворяет чувства всех живых существ. Введенные в заблуждение отраженным светом, исходящим от внешней энергии, живые существа поклоняются своим чувствам, вместо того чтобы занять их той деятельностью, для которой они были созданы, — исполнением желаний Всевышнего.

В «Хари-бхакти-судходае» (13.2) есть такой стих:

_акшн̣ох̣ пхалам̇ тва̄др̣ш́а-дарш́анам̇ хи  
танох̣ пхалам̇ тва̄др̣ш́а-га̄тра-сан̇гах̣  
джихва̄-пхалам̇ тва̄др̣ш́а-кӣртанам̇ хи  
судурлабха̄ бха̄гавата̄ хи локе_

«О преданный Господа, глаза даны нам только для того, чтобы видеть тебя, а прикосновение к твоему телу — награда осязанию. Язык создан для того, чтобы прославлять твои качества, ибо в этом мире чрезвычайно трудно найти чистого преданного Господа».

Изначально чувства были даны живому существу именно для того, чтобы использовать их в трансцендентном любовном служении Господу и Его преданным, однако введенные в заблуждение материальной энергией обусловленные души не могут устоять перед соблазном чувственных наслаждений. Поэтому вся практика сознания Бога нацелена на то, чтобы очистить чувства, занятые обусловленной деятельностью, а затем занять их непосредственным служением Господу. Вот почему Господь Брахма использовал свои чувства в служении Господу и вновь создал обусловленные живые существа, предоставив им возможность действовать в только что созданной вселенной. Таким образом, материальная вселенная создается и уничтожается по воле Господа. Она создана для того, чтобы дать обусловленным живым существам возможность действовать в ней и в конце концов вернуться домой, в царство Бога, и слуги Господа — Брахмаджи, Нарададжи, Вьясаджи и их последователи — помогают Господу осуществить этот замысел: вызволить обусловленные души из царства чувственных удовольствий и вернуть их в нормальное состояние, в котором они будут использовать свои чувства для служения Господу. Однако имперсоналисты, вместо того чтобы изменить объект приложения деятельности чувств, пытаются лишить чувств обусловленную душу и Самого Господа. Этот метод лечения обусловленных душ в корне неверен. Чтобы вылечить больные чувства, нужно исправить их дефект, а не ампутировать их. Если глаза больны, их необходимо вылечить и восстановить нормальное зрение. Выкалывание глаз едва ли можно назвать методом лечения. Аналогично этому, единственной причиной материальной болезни являются чувственные наслаждения, и, чтобы вылечить эту болезнь, следует занять чувства иной деятельностью — позволить им созерцать красоту Господа, слушать о Его величии и посвящать Ему всю свою деятельность. Так Брахмаджи в очередной раз создал вселенную и привел ее в движение.
