+++
draft = false
weight = 1717
title = 'ШБ 2.9.4'
description = 'О царь, Верховный Господь, очень довольный искренностью, с которой Брахма совершал аскезы в бхакти-йоге, явил ему Свою вечную трансцендентную форму. В этом и заключается истинная цель очищения обусловленной души.'
+++

_а̄тма-таттва-виш́уддхй-артхам̇  
йад а̄ха бхагава̄н р̣там  
брахман̣е дарш́айан рӯпам  
авйалӣка-врата̄др̣тах̣_

## Пословный перевод

_а̄тма_\-_таттва_ — наука о Боге и о живом существе; _виш́уддхи_ — очищения; _артхам_ — цель; _йат_ — та, которую; _а̄ха_ — сказал; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _р̣там_ — в действительности; _брахман̣е_ — Господу Брахме; _дарш́айан_ — явив; _рӯпам_ — вечную форму; _авйалӣка_ — без всякого обмана; _врата_ — обетом; _а̄др̣тах̣_ — почитаемый.

## Перевод

**О царь, Верховный Господь, очень довольный искренностью, с которой Брахма совершал аскезы в бхакти-йоге, явил ему Свою вечную трансцендентную форму. В этом и заключается истинная цель очищения обусловленной души.**

## Комментарий

_Атма-таттва_ — это наука о Боге и живом существе. И Верховного Господа, и живое существо называют _атмой_. Верховного Господа называют Параматмой, а живое существо — _атмой, брахмой_ или _дживой_. И Параматма, и _дживатма_ трансцендентны к материальной энергии, поэтому и ту и другую называют _атмой_. Этим стихом Шукадева Госвами отметает все ложные представления о природе Параматмы и _дживатмы_. Среди людей бытует множество ложных представлений о природе как _дживатмы,_ так и Параматмы. Неверное понимание _дживатмы_ сводится к отождествлению материального тела с чистой душой, а неверное понимание Параматмы заключается в том, что Ее низводят до одного уровня с живым существом. Однако достаточно одного прикосновения _бхакти-йоги,_ чтобы оба этих заблуждения рассеялись, ибо _бхакти-йога_ подобна солнцу, при свете которого становится виден весь мир, само солнце и все, что им освещено. Во тьме человек не видит ни солнца, ни себя, ни окружающего мира, но, когда светит солнце, он видит и солнце, и себя, и окружающий его мир. Поэтому Шрила Шукадева Госвами говорит, что Господь, довольный тем, как Брахма хранил верность данному им обету _бхакти-йоги,_ явил Брахмаджи Свою вечную форму, чтобы рассеять оба этих заблуждения. Любой другой путь постижения _атма-таттвы_ (науки об _атме_), кроме _бхакти-йоги,_ в конце концов окажется ложным.

В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что постичь Его в совершенстве можно только с помощью _бхакти-йоги,_ а познав Его, человек получает доступ к науке о Боге. Практикуя _бхакти-йогу,_ Брахмаджи совершил великие аскезы, благодаря чему смог увидеть трансцендентную форму Господа. Трансцендентная форма Господа полностью духовна, поэтому увидеть Его можно, только обретя духовное зрение, которое приходит в результате _тапасьи,_ аскезы, совершаемой в чистой _бхакти-йоге_. Форма Господа, увиденная Брахмой, не имеет ничего общего с формами, которые мы видим в материальном мире. Брахмаджи совершал суровые аскезы не для того, чтобы увидеть одну из форм, порожденных материей. Так Махараджа Парикшит получил ответ на свой вопрос о форме Господа. Форма Господа является _сач-чид-анандой_ — она вечна, исполнена знания и блаженства, тогда как материальная форма живого существа лишена подобных качеств. В этом заключается разница между формой Господа и формой обусловленной души. Однако обусловленная душа может вновь обрести свою форму вечного знания и блаженства — для этого ей достаточно увидеть Господа, воспользовавшись методом _бхакти-йоги._

Итак, из-за собственного невежества обусловленная душа оказывается заточенной в разнообразные преходящие материальные формы. Но Верховный Господь, в отличие от обусловленных душ, никогда не принимает материальной формы. Он всегда обладает вечной формой, исполненной знания и блаженства, — в этом заключается разница между Ним и живым существом, и постичь эту разницу можно с помощью метода _бхакти-йоги_. Затем Господь раскрыл Брахме суть «Шримад-Бхагаватам», изложив ее в четырех стихах, составляющих ядро этого произведения. Таким образом, «Шримад-Бхагаватам» не является творением спекулятивных философов. Звуки «Шримад-Бхагаватам» трансцендентны и так же могущественны, как звуки Вед. Таким образом, предмет «Шримад-Бхагаватам» составляет наука о Господе и живом существе. Регулярное чтение и слушание «Шримад-Бхагаватам» являются формой практики _бхакти-йоги,_ и, просто читая или слушая «Шримад-Бхагаватам», человек может достичь высшего совершенства. И Шукадева Госвами, и Махараджа Парикшит достигли совершенства с помощью «Шримад-Бхагаватам».
