+++
draft = false
weight = 1753
title = 'ШБ 2.9.40'
description = 'Так Господь Брахма, прародитель живых существ и отец религиозности, желая блага себе и всем живым существам, стал следовать регулирующим принципам.'
summary = 'Так Господь Брахма, прародитель живых существ и отец религиозности, желая блага себе и всем живым существам, стал следовать регулирующим принципам.'
+++

_праджа̄патир дхарма-патир  
экада̄ нийама̄н йама̄н  
бхадрам̇ праджа̄на̄м анвиччханн  
а̄тишт̣хат сва̄ртха-ка̄мйайа̄_

## Пословный перевод

_праджа̄_\-_патих̣_ — прародитель всех живых существ; _дхарма_\- _патих̣_ — отец религиозной жизни; _экада̄_ — некогда; _нийама̄н_ — правила и предписания; _йама̄н_ — принципы контроля; _бхадрам_ — блага; _праджа̄на̄м_ — живым существам; _анвиччхан_ — желая; _а̄тишт̣хат_ — утвердился; _сва_\-_артха_ — свой интерес; _ка̄мйайа̄_ — желая.

## Перевод

**Так Господь Брахма, прародитель живых существ и отец религиозности, желая блага себе и всем живым существам, стал следовать регулирующим принципам.**

## Комментарий

Ведя неправильный образ жизни и пренебрегая правилами и предписаниями, невозможно достичь высокого положения. Тот, кто не ограничивает себя в чувственных наслаждениях, ведет жизнь животного, и Господь Брахма, заботясь о благе грядущих поколений своих потомков, на собственном примере учил их, как ограничить деятельность чувств во имя исполнения высшего долга. Он сделал это, заботясь о благе всех живых существ, поскольку понимал, что они являются слугами Господа. Следуя его примеру, всякий, кто желает добра членам своей семьи и своим потомкам, должен жить в соответствии с принципами морали и религии. Идеалом нравственной жизни является жизнь преданного Господа, поскольку чистый преданный обладает всеми достоинствами Господа. С другой стороны, тот, кто не является преданным Господа, каким бы образцовым с материальной точки зрения человеком он ни был, на самом деле не имеет ни одного хорошего в полном смысле этого слова качества. Чистые преданные Господа — Брахма и его последователи в цепи ученической преемственности — сами следуют всему, чему учат своих учеников.
