+++
draft = false
weight = 1755
title = 'Текст 42'
description = 'О царь, отец Нарады был очень доволен своим сыном, и тогда Нарада захотел получить от него исчерпывающие знания об энергиях Вишну, владыки всех энергий, ибо был величайшим мудрецом и преданным.'
+++

_ма̄йа̄м̇ вивидишан вишн̣ор  
ма̄йеш́асйа маха̄-муних̣  
маха̄-бха̄гавато ра̄джан  
питарам̇ парйатошайат_

## Пословный перевод

_ма̄йа̄м_ — энергии; _вивидишан_ — желая знать; _вишн̣ох̣_ — Личности Бога; _ма̄йа̄_\-_ӣш́асйа_ — владыки всех энергий; _маха̄_\-_муних̣_ — великий мудрец; _маха̄_\-_бха̄гаватах̣_ — великий преданный Господа; _ра̄джан_ — о царь; _питарам_ — отца; _парйатошайат_ — вполне удовлетворив.

## Перевод

**О царь, отец Нарады был очень доволен своим сыном, и тогда Нарада захотел получить от него исчерпывающие знания об энергиях Вишну, владыки всех энергий, ибо был величайшим мудрецом и преданным.**

## Комментарий

Господь Брахма, создатель всех живых существ во вселенной, прежде всего является отцом нескольких знаменитых сыновей, среди которых Дакша, _чатух-саны_ и Нарада. Веды содержат в себе знание, касающееся трех сфер человеческой жизни: кармической деятельности _(карма-ка̄н̣д̣а),_ трансцендентного знания _(джн̃а̄на-ка̄н̣д̣а)_ и преданного служения _(упа̄сана̄-ка̄н̣д̣а)._ Деварши Нарада унаследовал от своего отца Брахмы преданное служение, Дакше досталась в наследство кармическая деятельность, а Санака, Санатана и др. получили от отца сведения, касающиеся _гьяна- канды,_ трансцендентного знания. Здесь говорится, что Нарада — самый любимый из всех сыновей Брахмы, поскольку он благонравен, послушен, кроток и всегда готов служить своему отцу. Кроме того, Нарада слывет величайшим мудрецом, ибо он — самый великий преданный Господа. Нарада является духовным учителем многих прославленных преданных. Среди его учеников Прахлада, Дхрува и Вьяса, а также многие другие, вплоть до лесного охотника Кираты. Единственное его занятие — указывать каждому путь трансцендентного любовного служения Господу. Эти качества Нарады сделали его самым любимым сыном своего отца, и все только потому, что Нарада — совершенный преданный Господа. Преданные всегда хотят как можно больше знать о Верховном Господе, владыке всех энергий. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (10.9):

_мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄  
бодхайантах̣ параспарам  
катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇  
тушйанти ча раманти ча_

Верховный Господь безграничен, и Его энергии также безграничны. Никто не способен познать их полностью. Поскольку Брахмаджи — самый великий полубог во вселенной и поскольку он получил наставления непосредственно от Господа, ему должно быть известно об энергиях Господа больше, чем кому бы то ни было другому во вселенной, хотя, разумеется, и его знание не может быть полным. Поэтому долг каждого человека — задавать вопросы о безграничном Господе духовному учителю, принадлежащему к цепи ученической преемственности, по которой это знание передавалось от Брахмы к Нараде, от Нарады к Вьясе, от Вьясы к Шукадеве и т. д.
