+++
draft = false
weight = 1757
title = 'ШБ 2.9.44'
description = 'В ответ на вопросы Нарады его отец [Брахма] с радостью изложил ему «Шримад-Бхагаватам» — писание, дополняющее Веды, которое поведал Брахме Сам Верховный Господь и которое повествует о десяти предметах.'
+++

_тасма̄ идам̇ бха̄гаватам̇  
пура̄н̣ам даш́а-лакшан̣ам  
проктам̇ бхагавата̄ пра̄ха  
прӣтах̣ путра̄йа бхӯта-кр̣т_

## Пословный перевод

_тасмаи_ — затем; _идам_ — эту; _бха̄гаватам_ — славу Господа или науку о Господе; _пура̄н̣ам_ — дополнительное ведическое писание; _даш́а_\-_лакшан̣ам_ — с десятью признаками; _проктам_ — описанное; _бхагавата̄_ — Личностью Бога; _пра̄ха_ — поведал; _прӣтах̣_ — довольный; _путра̄йа_ — сыну; _бхӯта_\-_кр̣т_ — творец вселенной.

## Перевод

**В ответ на вопросы Нарады его отец \[Брахма\] с радостью изложил ему «Шримад-Бхагаватам» — писание, дополняющее Веды, которое поведал Брахме Сам Верховный Господь и которое повествует о десяти предметах.**

## Комментарий

Хотя весь «Шримад-Бхагаватам» был изложен всего в четырех стихах, он содержал в себе десять положений, о которых пойдет речь в следующей главе. В первом из четырех стихов говорится, что Господь существовал до сотворения материального космоса, поэтому «Шримад-Бхагаватам» начинается с афоризма «Веданты» _джанмадй асья. Джанмадй асья_ — это самое начало, но четыре стиха, в которых говорится, что Господь является корнем всего сущего, начиная с сотворенного мира и кончая высшей обителью Господа, объясняют все десять положений. Однако отсюда не следует делать ложный вывод, что поскольку Господь произнес всего четыре стиха, то остальные 17.996 стихов не имеют никакой ценности. Как станет ясно из следующей главы, чтобы раскрыть смысл каждого из десяти положений «Шримад-Бхагаватам», требуется очень много стихов. Уже говорилось, что Брахмаджи велел Нараде развить полученные от него идеи. Шри Чайтанья Махапрабху кратко пересказал их Шриле Рупе Госвами, а Его ученик, Рупа Госвами, детально разработал эти наставления. В дальнейшем ту же тему развивал Джива Госвами, а Шри Вишванатха Чакраварти Тхакур объяснил этот предмет еще подробнее. Мы всего лишь пытаемся следовать по стопам этих великих _ачарьев._ Таким образом, «Шримад-Бхагаватам» — не художественный вымысел и не мирское произведение. Его могущество безгранично, и, сколько бы люди ни разрабатывали темы, затронутые в «Шримад-Бхагаватам», их объяснения никогда не исчерпают всей его глубины. «Шримад- Бхагаватам» — это воплощение Господа в звуке, и неважно, изложен он в четырех стихах или в четырех миллиардах стихов, он всегда остается тем же «Шримад-Бхагаватам», подобно Господу, который одновременно меньше атома и больше бескрайнего неба. Таково могущество «Шримад-Бхагаватам».
