+++
draft = false
weight = 1758
title = 'ШБ 2.9.45'
description = 'О царь, великий мудрец Нарада в свою очередь поведал «Шримад-Бхагаватам» безгранично могущественному Вьясадеве, который сидел на берегу реки Сарасвати и, погруженный в транс преданного служения, медитировал на Верховную Личность Бога, Абсолютную Истину.'
+++

_на̄радах̣ пра̄ха мунайе  
сарасватйа̄с тат̣е нр̣па  
дхйа̄йате брахма парамам̇  
вйа̄са̄йа̄мита-теджасе_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ — великий мудрец Нарада; _пра̄ха_ — дал наставления; _мунайе_ — великому мудрецу; _сарасватйа̄х̣_ — реки Сарасвати; _тат̣е_ — на берегу; _нр̣па_ — о царь; _дхйа̄йате_ — медитировавшему; _брахма_ — на Абсолютную Истину; _парамам_ — Всевышнего; _вйа̄са̄йа_ — Шриле Вьясадеве; _амита_ — безгранично; _теджасе_ — могущественному.

## Перевод

**О царь, великий мудрец Нарада в свою очередь поведал «Шримад-Бхагаватам» безгранично могущественному Вьясадеве, который сидел на берегу реки Сарасвати и, погруженный в транс преданного служения, медитировал на Верховную Личность Бога, Абсолютную Истину.**

## Комментарий

В пятой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам» Нарада дал великому мудрецу Вьясадеве следующее наставление:

_атхо маха̄-бха̄га бхава̄н амогха-др̣к  
ш́учи-ш́рава̄х̣ сатйа-рато дхр̣та-вратах̣  
урукрамасйа̄кхила-бандха-муктайе  
сама̄дхина̄нусмара тад вичешт̣итам_

«О счастливейший из людей, благочестивый философ, слава о тебе разнеслась по всей вселенной. Обладая безупречным нравом и совершенным видением, ты сосредоточил свой ум на Абсолютной Истине. Прошу тебя, медитируй на деяния Верховного Господа, подвиги которого поистине уникальны» (Бхаг., 1.5.13).

Таким образом, авторитеты в цепи ученической преемственности, именуемой Брахма-сампрадаей, не отвергают практику йогической медитации. Однако, поскольку преданные являются _бхакти-йогами,_ они не утруждают себя медитацией на безличный Брахман; как сказано в этом стихе, они медитируют на _брахма парамам,_ Верховный Брахман. Процесс осознания Брахмана начинается с осознания безличного сияния, углубление подобной медитации приводит к осознанию Верховной Души, Параматмы, а дальнейшее продвижение по этому пути позволяет человеку постичь Верховную Личность Бога. Как духовный учитель Вьясадевы, Шри Нарада Муни прекрасно знал способности и качества своего ученика, поэтому он еще раз подтвердил, что ум Шрилы Вьясадевы сосредоточен на Абсолютной Истине, что он тверд в своих обетах и т. д. Нарада посоветовал ему медитировать на трансцендентные деяния Господа. Безличный Брахман не способен действовать, тогда как Личность Бога совершает множество деяний, и все они трансцендентны, то есть не имеют и тени материальных качеств. Если бы деяния Верховного Брахмана были материальной деятельностью, Нарада не стал бы советовать Вьясадеве медитировать на них. А _парам брахма_ — это Господь Шри Кришна, что подтверждает и «Бхагавад-гита». В десятой главе «Бхагавад-гиты» Арджуна, осознав, кем на самом деле является Господь Кришна, обратился к Нему со следующими словами:

_парам̇ брахма парам̇ дха̄ма  
павитрам̇ парамам̇ бхава̄н  
пурушам̇ ш́а̄ш́ватам̇ дивйам  
а̄ди-девам аджам̇ вибхум_

_а̄хус тва̄м р̣шайах̣ сарве  
деваршир на̄радас татха̄  
асито девало вйа̄сах̣  
свайам̇ чаива бравӣши ме_

Постигнув Господа Шри Кришну, Арджуна так выразил суть «Бхагавад-гиты»: «Ты — Верховная Личность Бога, высшая обитель, чистейший, Абсолютная Истина. Ты — вечная, божественная, изначальная личность, нерожденный и величайший. Все великие мудрецы, такие как Нарада, Асита, Девала и Вьяса, подтверждают эту истину, и теперь Ты Сам говоришь мне об этом» (Б.-г., 10.12–13).

Погрузившись в медитацию и войдя в транс _бхакти-йоги,_ Вьясадева воочию увидел Верховного Господа, а позади Него — _майю,_ иллюзорную энергию. Как мы уже говорили, _майя_ Господа, или иллюзия, — это одно из Его проявлений, поскольку существование _майи_ зависит от Господа. Темнота существует не сама по себе, ее существование зависит от света. Не будь света, никто бы не знал, что такое его противоположность, тьма. Однако _майя,_ иллюзия, бессильна повлиять на Верховную Личность Бога и держится от Него на почтительном расстоянии _(апа̄ш́райам)._

Таким образом, совершенство медитации заключается в том, чтобы постичь Личность Бога и Его трансцендентные деяния. Медитация же на безличный Брахман связана с огромными трудностями, что подтверждается и в «Бхагавад-гите»: _клеш́о ’дхикатарас теша̄м авйакта̄сакта-четаса̄м._
