+++
draft = false
weight = 1718
title = 'Текст 5'
description = 'Господь Брахма, первый духовный учитель и повелитель этой вселенной, так и не сумел выяснить, откуда растет лотос, на котором он восседал. Размышляя о том, как приступить к сотворению материального мира, он не смог определить ни верное направление созидательной деятельности, ни то, каким образом ее следует осуществлять.'
+++

_са а̄ди-дево джагата̄м̇ паро гурух̣  
свадхишн̣йам а̄стха̄йа сиср̣кшайаикшата  
та̄м̇ на̄дхйагаччхад др̣ш́ам атра саммата̄м̇  
прапан̃ча-нирма̄н̣а-видхир йайа̄ бхавет_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _а̄ди_\-_девах̣_ — первый полубог; _джагата̄м_ — вселенной; _парах̣_ — верховный; _гурух̣_ — духовный учитель; _свадхишн̣йам_ — своего сиденья-лотоса; _а̄стха̄йа_ — чтобы найти источник происхождения; _сиср̣кшайа̄_ — чтобы положить начало деятельности во вселенной; _аикшата_ — стал думать; _та̄м_ — в этом; _на_ — не мог; _адхйагаччхат_ — понять; _др̣ш́ам_ — направление; _атра_ — здесь; _саммата̄м_ — правильный способ; _прапан̃ча_ — материального; _нирма̄н̣а_ — строения; _видхих̣_ — процесс; _йайа̄_ — как; _бхавет_ — должен быть.

## Перевод

**Господь Брахма, первый духовный учитель и повелитель этой вселенной, так и не сумел выяснить, откуда растет лотос, на котором он восседал. Размышляя о том, как приступить к сотворению материального мира, он не смог определить ни верное направление созидательной деятельности, ни то, каким образом ее следует осуществлять.**

## Комментарий

Этот стих предваряет описание трансцендентной природы формы и обители Господа. В самом начале «Шримад- Бхагаватам» уже говорилось, что Верховная Абсолютная Истина пребывает в Своей обители, которой не может коснуться вводящая в заблуждение энергия. Таким образом, царство Бога — не миф, а реально существующая, хотя и принципиально иная по природе, трансцендентная система планет, называемых Вайкунтхами. Это также будет объяснено в данной главе.

Знание о духовном мире, находящемся далеко за пределами материального неба, и его атрибутах можно получить только посредством преданного служения, _бхакти-йоги_. Способность творить Господь Брахма обрел тоже с помощью _бхакти-йоги_. Брахмаджи не знал, с чего начать сотворение вселенной, и, более того, не мог даже обнаружить, кому он обязан своим появлением на свет. Но, воспользовавшись методом _бхакти-йоги,_ он обрел все эти знания. _Бхакти-йога_ позволяет живому существу постичь Господа, а познав Господа как Верховного Владыку всего сущего, можно познать и все остальное. Тот, кто знает Всевышнего, знает все. В этом сходятся все ведические писания. Даже первый духовный учитель во вселенной обрел просветление по милости Господа — так может ли кто-нибудь другой рассчитывать обрести совершенное знание, не получив Его милости? Тот, кто стремится постичь истину и обрести совершенное знание, должен искать милости Господа — иного пути просто не существует. Пытаться постичь истину собственными усилиями — бессмысленная трата времени.
