+++
draft = false
weight = 1719
title = 'ШБ 2.9.6'
description = 'И пока Брахмаджи, находясь в воде, размышлял над этим, он дважды услышал два слога, соединенные вместе и произнесенные совсем рядом с ним. Один из них был шестнадцатой, а другой — двадцать первой буквой алфавита спарша. Соединившись, они стали богатством тех, кто дал обет отречения от мира.'
summary = 'И пока Брахмаджи, находясь в воде, размышлял над этим, он дважды услышал два слога, соединенные вместе и произнесенные совсем рядом с ним. Один из них был шестнадцатой, а другой — двадцать первой буквой алфавита спарша. Соединившись, они стали богатством тех, кто дал обет отречения от мира.'
+++

_са чинтайан двй-акшарам экада̄мбхасй  
упа̄ш́р̣н̣од двир-гадитам̇ вачо вибхух̣  
спарш́ешу йат шод̣аш́ам экавим̇ш́ам̇  
нишкин̃чана̄на̄м̇ нр̣па йад дханам̇ видух̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _чинтайан_ — размышляя таким образом; _дви_ — два; _акшарам_ — слога; _экада̄_ — как-то раз; _амбхаси_ — в воде; _упа̄ш́р̣н̣от_ — услышал неподалеку; _двих̣_ — дважды; _гадитам_ — произнесенные; _вачах̣_ — слова; _вибхух̣_ — великие; _спарш́ешу_ — среди букв _спарш́а_ (согласных); _йат_ — которые; _шод̣аш́ам_ — шестнадцатая; _экавим̇ш́ам_ — и двадцать первая; _нишкин̃чана̄на̄м_ — жизни в отречении; _нр̣па_ — о царь; _йат_ — то, что; _дханам_ — богатство; _видух̣_ — известно как.

## Перевод

**И пока Брахмаджи, находясь в воде, размышлял над этим, он дважды услышал два слога, соединенные вместе и произнесенные совсем рядом с ним. Один из них был шестнадцатой, а другой — двадцать первой буквой алфавита спарша. Соединившись, они стали богатством тех, кто дал обет отречения от мира.**

## Комментарий

Согласные санскрита делятся на две группы, буквы одной из них называют _спарша-варнами,_ а другой — _талавья-варнами_. Буквы от _ка_ до _ма_ относятся к _спарша-варнам,_ из них шестнадцатая — это буква _та,_ а двадцать первая — _па_. Вместе они образуют слово _тапа,_ что значит «аскеза». Аскеза — это украшение и богатство _брахманов_ и тех, кто дал обет отречения от мира. Философия школы бхагаваты утверждает, что люди рождаются на свет только для того, чтобы совершать _тапу,_ поскольку совершение аскез — это единственный способ познать себя. Миссия человеческой жизни заключается в том, чтобы познать себя, а не в том, чтобы удовлетворять чувства. Итак, _тапа,_ аскеза, совершается с момента возникновения вселенной, и первым, кто начал совершать ее, был духовный учитель всей вселенной, Господь Брахма. По-настоящему воспользоваться преимуществами человеческой жизни может только тот, кто совершает _тапасью,_ а не тот, кто ведет рафинированное животное существование. Животные не знают ничего, кроме чувственных наслаждений, сводящихся к формуле: ешь, пей, веселись и наслаждайся. Но человеку жизнь дана для того, чтобы совершать _тапасью_ и вернуться домой, к Богу.

Господь Брахма пребывал в растерянности, не зная, с чего начать сотворение материальной вселенной, и когда, пытаясь выяснить это и понять, откуда растет лотос, на котором он восседал, Брахма спустился под воду, то услышал дважды произнесенное слово _тапа_. Когда стремящийся к совершенству ученик встает на путь _тапы,_ он рождается второй раз. В этом стихе особого внимания заслуживает слово _упа̄ш́р̣нот_. Оно близко по значению к слову _упанаяна,_ которое означает «приближение ученика, желающего встать на путь _тапы,_ к духовному учителю». Следовательно, Брахмаджи таким образом получил посвящение от Господа Кришны, о чем он сам говорит в «Брахма-самхите». Каждый стих «Брахма-самхиты» Господь Брахма сопровождает рефреном: _говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_. Итак, Сам Господь Кришна дал Брахме посвящение, открыв ему _мантру_ Кришны. Следовательно, Брахма стал вайшнавом, преданным Господа, еще до того, как создал эту огромную вселенную. В «Брахма-самхите» сказано, что Господь открыл Господу Брахме _мантру_ Кришны, состоящую из восемнадцати букв, которую признают все преданные Господа Кришны. Мы следуем тому же принципу, поскольку принадлежим к Брахма-сампрадае, цепи ученической преемственности, ведущей начало от самого Брахмы, первым учеником которого был Нарада. Нарада передал это знание Вьясе, учеником Вьясы был Мадхва Муни, преемником Мадхвы Муни стал Мадхавендра Пури, а учеником Мадхавендры Пури — Ишвара Пури, чьим учеником был Господь Чайтанья. Одним из преемников Господа Чайтаньи в этой цепи является Его Божественная Милость Бхактисиддханта Сарасвати, наш божественный учитель.

Любой, кто получил посвящение в ученическую преемственность, способен достичь того же результата, то есть обрести ту же способность творить, которой обладает Брахма. Повторение этой священной _мантры_ — единственное прибежище чистого, бескорыстного преданного Господа. Подобной _тапасьи,_ аскезы, достаточно, чтобы преданный Господа, подобно Брахме, достиг полного совершенства.
