+++
draft = false
weight = 1720
title = 'Текст 7'
description = 'Услышав этот звук, он стал оглядываться по сторонам, пытаясь обнаружить его источник, но, не найдя никого, кроме самого себя, счел за благо снова занять место на сиденье-лотосе и, следуя полученному наставлению, сосредоточил все свои мысли на совершении аскезы.'
+++

_ниш́амйа тад-вактр̣-дидр̣кшайа̄ диш́о  
вилокйа татра̄нйад апаш́йама̄нах̣  
свадхишн̣йам а̄стха̄йа вимр̣ш́йа тад-дхитам̇  
тапасй упа̄дишт̣а ива̄дадхе манах̣_

## Пословный перевод

_ниш́амйа_ — услышав; _тат_ — тот; _вактр̣_ — говорящего; _дидр̣кшайа̄_ — чтобы обнаружить того, кто говорил; _диш́ах̣_ — все стороны; _вилокйа_ — осматривая; _татра_ — там; _анйат_ — никого другого; _апаш́йама̄нах̣_ — не находя; _свадхишн̣йам_ — на свое сиденье-лотос; _а̄стха̄йа_ — сесть; _вимр̣ш́йа_ — думая; _тат_ — это; _хитам_ — благо; _тапаси_ — в аскезе; _упа̄дишт̣ах̣_ — как ему велено; _ива_ — во исполнение; _а̄дадхе_ — дал; _манах̣_ — внимание.

## Перевод

**Услышав этот звук, он стал оглядываться по сторонам, пытаясь обнаружить его источник, но, не найдя никого, кроме самого себя, счел за благо снова занять место на сиденье-лотосе и, следуя полученному наставлению, сосредоточил все свои мысли на совершении аскезы.**

## Комментарий

Чтобы достичь цели жизни, нужно следовать примеру Господа Брахмы, первого живого существа, появившегося на свет на заре творения. После того как Верховный Господь дал ему посвящение, побудив совершать _тапасью,_ он преисполнился решимости исполнить Его указание. И хотя Брахма не смог обнаружить никого, кроме самого себя, он понял, что услышанный им звук исходил от Господа. В то время Брахма был единственным живым существом во вселенной — тогда еще не было создано ничего другого. Поэтому он не смог обнаружить никого, кроме самого себя. В самом начале Первой песни, в первом стихе первой главы, уже упоминалось, что Господь дал Брахме знания изнутри. В форме Сверхдуши Господь пребывает в сердце каждого живого существа, и Он дал Брахме посвящение, поскольку тот очень хотел его получить. Таким же образом Господь может дать посвящение любому, кто хочет этого.

Как уже говорилось, Брахма является первым духовным учителем вселенной, и, с тех пор как он получил посвящение от Самого Господа, учение «Шримад-Бхагаватам» передается по цепи ученической преемственности. Чтобы постичь смысл этого учения, необходимо обратиться к духовному учителю, который в данный момент представляет цепь ученической преемственности. Получив посвящение от истинного духовного учителя, принадлежащего к этой цепи, необходимо начать совершать _тапасью,_ связанную с практикой преданного служения. Однако не следует считать, что мы находимся на одном уровне с Брахмой и Сам Господь даст нам посвящение изнутри, поскольку в наш век нет никого, кто был бы так же чист, как Брахма. Пост Брахмы — творца вселенной — предоставляется самому чистому живому существу. Тот, кто не обладает такой же чистотой, не может рассчитывать на то, что Господь окажет ему то же внимание, какое Он уделил Брахмаджи. Однако чистые преданные Господа, наставления писаний (особенно наставления «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам») и истинный духовный учитель, который всегда приходит к искренней душе, открывают перед человеком практически те же возможности. К тому, кто искренне стремится служить Господу, Господь приходит Сам в образе духовного учителя, поэтому истинного духовного учителя, которого встречает на своем жизненном пути искренний преданный, следует считать доверенным посланником Господа. Если человек находит истинного духовного учителя и принимает его руководство, это является несомненным доказательством того, что он добился долгожданной благосклонности Господа.
