+++
draft = false
weight = 1722
title = 'Текст 9'
description = 'Аскеза, которую совершал Брахма, доставила Личности Бога огромное удовлетворение. Поэтому Господь явил его взору Свою обитель, Вайкунтху, высшую из планет. Этой трансцендентной обители Господа поклоняются все, кто познал себя и избавился от страданий и страхов иллюзорного бытия.'
+++

_тасмаи сва-локам̇ бхагава̄н сабха̄джитах̣  
сандарш́айа̄м а̄са парам̇ на йат-парам  
вйапета-сан̇клеш́а-вимоха-са̄дхвасам̇  
сва-др̣шт̣авадбхир пурушаир абхишт̣утам_

## Пословный перевод

_тасмаи_ — ему; _сва_\-_локам_ — Свою планету или обитель; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _сабха̄джитах̣_ — довольный аскетическими подвигами Брахмы; _сандарш́айа̄м_ _а̄са_ — явил; _парам_ — высшую; _на_ — нет; _йат_ — которой; _парам_ — выше; _вйапета_ — полностью отброшенные; _сан̇клеш́а_ — пять видов материальных недугов; _вимоха_ — без иллюзии; _са̄дхвасам_ — страха материального бытия; _сва_\-_др̣шт̣а_\-_вадбхих̣_ — теми, кто в совершенстве осознал свое «я»; _пурушаих̣_ — людьми; _абхишт̣утам_ — почитаемую.

## Перевод

**Аскеза, которую совершал Брахма, доставила Личности Бога огромное удовлетворение. Поэтому Господь явил его взору Свою обитель, Вайкунтху, высшую из планет. Этой трансцендентной обители Господа поклоняются все, кто познал себя и избавился от страданий и страхов иллюзорного бытия.**

## Комментарий

Суровые аскезы, которым предавался Господь Брахма, безусловно, были формой преданного служения _(бхакти)_ — иначе он не смог бы увидеть Вайкунтху, или _свалокам_ — личную обитель Господа. Миры, в которых обитает Сам Господь, называемые Вайкунтхами, отнюдь не миф, однако они и не материальны, вопреки представлениям имперсоналистов. Но увидеть трансцендентные обители Господа воочию можно лишь с помощью преданного служения, поэтому только преданные получают доступ в эти миры. Аскезы всегда связаны с лишениями, но все лишения, с которыми сталкивается человек, избравший путь _бхакти-йоги,_ с самого начала являются для него источником трансцендентного счастья, тогда как лишения, связанные с аскезами, которые человек совершает на других путях самоосознания (в _гьяна-йоге, дхьяна-йоге_ и пр.), не приводящих его к постижению мира Вайкунтхи, остаются только лишениями. Из пустой шелухи, сколько ее ни молоти, зерна не получишь. Подобно этому, любые аскезы, не связанные с _бхакти-йогой_ и процессом самоосознания, не могут принести никакого блага тому, кто их совершает.

Практикуя _бхакти-йогу,_ мы словно сидим на лотосе, выросшем из живота трансцендентной Личности Бога, поскольку на нем восседал Господь Брахма. Брахмаджи сумел удовлетворить Господа, и Господь, в свою очередь, был рад показать ему Свою обитель. В «Крама-сандарбхе», комментариях к «Шримад-Бхагаватам», Шрила Джива Госвами цитирует одно из произведений ведического канона, «Гарга-упанишад». Там говорится, что Ягьявалкья в беседе с Гарги описал ему трансцендентную обитель Господа, которая находится выше самой высокой планеты вселенной — Брахмалоки. Несмотря на то что обитель Господа описана в богооткровенных писаниях, в частности в «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам», недалекие и невежественные люди продолжают считать ее мифом. В этом стихе особого внимания заслуживает слово _свадр̣шт̣авадбхих̣_. Тот, кто познал истинную природу своего «я», сознает и трансцендентную форму своей личности. Безличное осознание самого себя и Всевышнего несовершенно — оно сводится всего лишь к отрицанию материальных представлений о личности. И Личность Бога, и личности Его преданных трансцендентны. У них нет материальных тел. В материальном теле заключено пять источников страданий: невежество, отождествление себя с материей, привязанность, ненависть и сосредоточенность на тех или иных объектах материального мира. До тех пор пока человек находится в плену этих пяти видов материальных страданий, ему закрыт доступ на Вайкунтхалоки. Безличное представление о своем «я» — это не более чем отрицание материальной личности, от которого еще очень далеко до позитивного понимания бытия личностной формы. О личностных формах трансцендентного мира будет идти речь в последующих стихах. Сам Брахмаджи тоже описал высшую планету Вайкунтхалоки — Голоку Вриндавану, где Господь пребывает в образе пастушка, пасущего трансцендентных коров _сурабхи_ и окруженного сотнями тысяч богинь процветания.

_чинта̄ман̣и-пракара-садмасу калпавр̣кша-  
лакша̄вр̣тешу сурабхӣр абхипа̄лайантам  
лакшмӣ-сахасра-ш́ата-самбхрама-севйама̄нам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

_Брахма-самхита, 5.29_

Кроме того, данный стих подтверждает слова «Бхагавад-гиты»: _йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама._ Слово _парам_ означает трансцендентный Брахман. Следовательно, обитель Господа — тоже Брахман, неотличный от Верховной Личности Бога. Господа называют Вайкунтхой, и Его обитель также носит имя Вайкунтхи. Такое видение Вайкунтхи и поклонение ей доступно только тому, кто обладает трансцендентным телом и трансцендентными чувствами.
