+++
draft = false
weight = 2853
title = 'ШБ 3.26.1'
description = 'Личность Бога, Капила, продолжал: Дорогая мать, сейчас Я опишу тебе различные аспекты Абсолютной Истины, постигнув которые человек выходит из-под влияния гун материальной природы.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
атха те самправакшйа̄ми  
таттва̄на̄м̇ лакшан̣ам̇ пр̣тхак  
йад видитва̄ вимучйета  
пурушах̣ пра̄кр̣таир гун̣аих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄чам_ — Господь, Личность Бога, сказал; _атха_ — сейчас; _те_ — тебе; _самправакшйа̄ми_ — Я расскажу; _таттва̄на̄м_ — о категориях Абсолютной Истины; _лакшан̣ам_ — отличительные признаки; _пр̣тхак_ — один за другим; _йат_ — которые; _видитва̄_ — зная; _вимучйета_ — человек освободится; _пурушах̣_ — любой; _пра̄кр̣таих̣_ — материальной природы; _гун̣аих̣_ — от _гун_.

## Перевод

**Личность Бога, Капила, продолжал: Дорогая мать, сейчас Я опишу тебе различные аспекты Абсолютной Истины, постигнув которые человек выходит из-под влияния гун материальной природы.**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите», постичь Верховную Личность Бога, Абсолютную Истину, можно только в процессе преданного служения Господу _(бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти)_. В «Бхагаватам» говорится, что целью преданного служения является _ма̄м,_ Кришна. А в «Чайтанье-чаритамрите» сказано, что постичь Кришну — значит постичь личностную форму Кришны вместе с Его внутренней энергией, Его внешней энергией, Его экспансиями и воплощениями. Наука о Кришне состоит из многих разделов. Философия _санкхьи_ предназначена главным образом для обусловленных душ, живущих в материальном мире. Согласно представлениям, передаваемым по _парампаре,_ цепи ученической преемственности, философия _санкхьи_ тождественна науке преданного служения. В предыдущей главе были изложены начала науки преданного служения. Теперь же Господь приступает к систематическому изложению этой науки. Он начинает Свой анализ с утверждения о том, что изучение систематического описания науки преданного служения поможет человеку выйти из-под влияния _гун_ материальной природы. О том же самом говорится в «Бхагавад- гите»: _тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄_ — тот, кто постигает Господа в Его различных аспектах, получает право войти в царство Бога. И эти слова Господа перекликаются с данным стихом. Овладев наукой преданного служения в том виде, в каком она изложена в системе философии _санкхьи,_ человек выходит из-под влияния _гун_ материальной природы. А когда вечная душа вырывается из материального плена, она получает право войти в царство Бога. До тех пор пока у живого существа будет оставаться хоть малейшее желание господствовать над материальной природой и наслаждаться ею, оно не сможет выйти из-под влияния материальных _гун_. Поэтому мы должны постараться постичь Верховного Господа, воспользовавшись аналитическим методом философии _санкхьи,_ описанным Господом Капиладевой.
