+++
draft = false
weight = 2862
title = 'ШБ 3.26.10'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Непроявленное, вечно существующее сочетание трех гун является причиной проявленного состояния материи и называется прадханой. В проявленном состоянии его называют пракрити.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
йат тат три-гун̣ам авйактам̇  
нитйам̇ сад-асад-а̄тмакам  
прадха̄нам̇ пракр̣тим̇ пра̄хур  
авиш́ешам̇ виш́ешават_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; _йат_ — кроме того; _тат_ — это; _три_\-_гун̣ам_ — сочетание трех _гун_; _нитйам_ — вечное; _сат_\-_асат_\-_а̄тмакам_ — включающее в себя причину и следствие; _авиш́ешам_ — недифференцированное; _виш́еша_\-_ват_ — дифференцированное.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Непроявленное, вечно существующее сочетание трех гун является причиной проявленного состояния материи и называется прадханой. В проявленном состоянии его называют пракрити.**

## Комментарий

В данном стихе Господь говорит о тонкой форме материи, которую называют _прадханой,_ и анализирует ее. В отличие от _пракрити, прадхана_ является недифференцированным состоянием совокупности материальных элементов в тонкой форме. Но, хотя _прадхана_ и находится в недифференцированном состоянии, в ней содержатся все материальные элементы. В результате взаимодействия трех _гун_ материальной природы совокупность материальных элементов переходит в проявленное состояние, которое называют _пракрити_. Имперсоналисты заявляют, что Брахман лишен многообразия и двойственности. Исходя из этого, можно предположить, что _прадхана_ и является Брахманом, но в действительности Брахман — это не _прадхана_. Брахман отличен от _прадханы,_ ибо в Брахмане нет _гун_ материальной природы. На это нам могут возразить, что _махат-таттва_ также отличается от _прадханы,_ так как в _махат-таттве_ различные материальные элементы находятся в проявленном состоянии. Однако истинное определение _прадханы_ приведено в данном стихе: когда причина и следствие еще не проявлены до конца _(авйакта),_ элементы _махат-таттвы_ не вступают во взаимодействие друг с другом, и это состояние материальной природы называется _прадханой. Прадхана_ не является элементом времени, поскольку время подразумевает действия и противодействия, сотворение и разрушение. Не является она также и _дживой,_ пограничной энергией, к которой относятся живые существа, и покрытыми материальной оболочкой живыми существами, поскольку материальные оболочки живых существ не вечны. В этом стихе употреблено прилагательное _нитйа,_ указывающее на то, что _прадхана_ вечна. Таким образом, состояние материальной природы, непосредственно предшествующее ее переходу в проявленное состояние, называют _прадханой_.
