+++
draft = false
weight = 2867
title = 'ШБ 3.26.15'
description = 'Все это называют Брахманом, наделенным качествами. Связующий фактор, называемый временем, считается двадцать пятым материальным элементом творения.'
summary = 'Все это называют Брахманом, наделенным качествами. Связующий фактор, называемый временем, считается двадцать пятым материальным элементом творения.'
+++

_эта̄ва̄н эва сан̇кхйа̄то  
брахман̣ах̣ са-гун̣асйа ха  
саннивеш́о майа̄ прокто  
йах̣ ка̄лах̣ пан̃ча-вим̇ш́аках̣_

## Пословный перевод

_эта̄ва̄н_ — столько; _эва_ — лишь; _сан̇кхйа̄тах̣_ — перечисленные; _брахман̣ах̣_ — Брахмана; _са_\-_гун̣асйа_ — материальными качествами; _ха_ — поистине; _саннивеш́ах̣_ — устроено; _майа̄_ — Мной; _проктах̣_ — называют; _йах̣_ — который; _ка̄лах̣_ — временем; _пан̃ча_\-_вим̇ш́аках̣_ — двадцать пятый.

## Перевод

**Все это называют Брахманом, наделенным качествами. Связующий фактор, называемый временем, считается двадцать пятым материальным элементом творения.**

## Комментарий

Веды утверждают, что не существует ничего, кроме Брахмана. _Сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_ (Чхандогья-упанишад, 3.14.1). В «Вишну-пуране» также сказано: все, что мы видим вокруг, является _парасйа брахман̣ах̣ ш́актих̣,_ иначе говоря, все мироздание представляет собой проявление энергии Высшей Абсолютной Истины, Брахмана. Когда Брахман соединяется с тремя _гунами:_ благостью, страстью и невежеством, — возникает материальное проявление, которое иногда называют _сагуна_\-Брахманом и которое состоит из двадцати пяти материальных элементов. В _ниргуна_\-Брахмане, не оскверненном соприкосновением с материей, то есть в духовном мире, не существует _гун_ страсти и невежества. Там царит чистая, беспримесная благость. Философия _санкхьи_ учит, что _сагуна_\-Брахман состоит из двадцати пяти элементов, к числу которых относится также фактор времени (прошлое, настоящее и будущее).
