+++
draft = false
weight = 2868
title = 'ШБ 3.26.16'
description = 'Для введенной в заблуждение обусловленной души, вошедшей в соприкосновение с материальной природой, власть Верховной Личности Бога проявляется в форме времени, которое вселяет в обусловленную душу, находящуюся под влиянием ложного эго, страх смерти.'
summary = 'Для введенной в заблуждение обусловленной души, вошедшей в соприкосновение с материальной природой, власть Верховной Личности Бога проявляется в форме времени, которое вселяет в обусловленную душу, находящуюся под влиянием ложного эго, страх смерти.'
+++

_прабха̄вам̇ паурушам̇ пра̄хух̣  
ка̄лам эке йато бхайам  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣хасйа  
картух̣ пракр̣тим ӣйушах̣_

## Пословный перевод

_прабха̄вам_ — влияние; _паурушам_ — Верховной Личности Бога; _пра̄хух̣_ — говорят; _ка̄лам_ — фактор времени; _эке_ — некоторые; _йатах̣_ — из которого; _бхайам_ — страх; _ахан̇ка̄ра_\-_вимӯд̣хасйа_ — введенная в заблуждение ложным эго; _картух̣_ — у индивидуальной души; _пракр̣тим_ — с материальной природой; _ӣйушах̣_ — войдя в соприкосновение.

## Перевод

**Для введенной в заблуждение обусловленной души, вошедшей в соприкосновение с материальной природой, власть Верховной Личности Бога проявляется в форме времени, которое вселяет в обусловленную душу, находящуюся под влиянием ложного эго, страх смерти.**

## Комментарий

Причиной свойственного живому существу страха смерти является ложное эго, которое заставляет его отождествлять себя с материальным телом. Все в этом мире боятся смерти. На самом деле духовная душа бессмертна, но, когда живое существо начинает отождествлять себя с телом, в него вселяется страх смерти. То же самое говорится в «Шримад-Бхагаватам» (11.2.37): _бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄т_. Слово _двитӣйа_ относится к материи, которая отлична от духа. Будучи порождением духа, материя является его вторичным проявлением. Подобно тому как перечисленные выше материальные элементы созданы Верховным Господом, или Высшим Духом, материальное тело также является порождением бессмертной души. Поэтому материальное тело называют _двитӣйа,_ «вторым». Тот, кто отождествляет себя с этим вторичным элементом, или вторичным проявлением духа, боится смерти, но тот, кто убежден в том, что он отличен от тела, избавляется от страха смерти, ибо душа не умирает.

Душа, занимающаяся духовной деятельностью в преданном служении, поднимается над рождением и смертью. Такой душе уготована полная духовная свобода и освобождение от оков материального тела. Страх смерти порожден _калой,_ фактором времени, олицетворяющим власть Верховной Личности Бога. Иначе говоря, время играет роль разрушительной силы. Все, что появляется на свет, время обрекает на гибель и тление. Являясь представителем Господа, время напоминает нам о необходимости предаться Ему. В образе времени Господь разговаривает с каждой обусловленной душой. В «Бхагавад-гите» Он говорит, что живое существо, которое предастся Ему, сможет одолеть рождение и смерть. Поэтому мы должны видеть во времени Верховную Личность Бога, представшую перед нами. Более подробно это объясняется в следующем стихе.
