+++
draft = false
weight = 2869
title = 'ШБ 3.26.17'
description = 'Дорогая мать, о дочь Сваямбхувы Ману, как Я уже говорил, фактор времени — это Верховная Личность Бога, источник мироздания, которое появляется на свет в результате возбуждения инертной, непроявленной природы.'
+++

_пракр̣тер гун̣а-са̄мйасйа  
нирвиш́ешасйа ма̄нави  
чешт̣а̄ йатах̣ са бхагава̄н  
ка̄ла итй упалакшитах̣_

## Пословный перевод

_пракр̣тех̣_ — материальной природы; _гун̣а_\-_са̄мйасйа_ — где не взаимодействуют три _гуны_; _ма̄нави_ — о дочь Ману; _чешт̣а̄_ — движение; _йатах̣_ — из которого; _сах̣_ — Он; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ка̄лах̣_ — время; _ити_ — так; _упалакшитах̣_ — названо.

## Перевод

**Дорогая мать, о дочь Сваямбхувы Ману, как Я уже говорил, фактор времени — это Верховная Личность Бога, источник мироздания, которое появляется на свет в результате возбуждения инертной, непроявленной природы.**

## Комментарий

Здесь Господь Капила описывает Девахути непроявленное состояние материальной природы, _прадхану_. Он говорит, что, когда под взглядом Верховной Личности Бога материальная природа приходит в движение, она проявляет себя во всем многообразии видов и форм. До этого она находится в инертном состоянии, в котором три _гуны_ материальной природы не взаимодействуют друг с другом. Иначе говоря, без вмешательства Верховной Личности Бога материальная природа не способна произвести на свет многообразие проявленного мира. Это очень хорошо объяснено в «Бхагавад-гите». Причиной всего, что создает материальная природа, является Верховная Личность Бога. Без помощи Господа материальная природа ничего не способна произвести на свет.

В связи с этим в «Чайтанья-чаритамрите» приведен наглядный пример. Выросты на шее козы по внешнему виду напоминают вымя, но из них нельзя надоить молока. Аналогичным образом, ученому-материалисту кажется, что материальная природа творит чудеса, тогда как на самом деле она не способна действовать самостоятельно, без вмешательства возбудителя, в роли которого выступает время, являющееся представителем Верховной Личности Бога. Когда время приводит инертную материальную природу в движение, она начинает создавать многообразные формы жизни. Здесь сказано, что первопричиной творения является Верховная Личность Бога. Как женщина не может родить ребенка, пока ее не оплодотворит мужчина, так и материальная природа не способна ничего произвести на свет, пока не будет оплодотворена Верховной Личностью Бога в образе времени.
