+++
draft = false
weight = 2870
title = 'ШБ 3.26.18'
description = 'Являя Свои энергии, Господь, Верховная Личность Бога, соединяет различные материальные элементы, находясь внутри них в образе Сверхдуши и вне их в образе вечного времени.'
+++

_антах̣ пуруша-рӯпен̣а  
ка̄ла-рӯпен̣а йо бахих̣  
саманветй эша саттва̄на̄м̇  
бхагава̄н а̄тма-ма̄йайа̄_

## Пословный перевод

_антах̣_ — внутри; _пуруша_\-_рӯпен̣а_ — в форме Сверхдуши; _ка̄ла_\-_рӯпен̣а_ — в форме времени; _йах̣_ — тот, кто; _бахих̣_ — вовне; _саманвети_ — существует; _эшах̣_ — Он; _саттва̄на̄м_ — всех живых существ; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _а̄тма_\-_ма̄йайа̄_ — Своими энергиями.

## Перевод

**Являя Свои энергии, Господь, Верховная Личность Бога, соединяет различные материальные элементы, находясь внутри них в образе Сверхдуши и вне их в образе вечного времени.**

## Комментарий

Здесь сказано, что Верховная Личность Бога в образе Сверхдуши пребывает в сердце каждого живого существа. Об этом говорится также в «Бхагавад-гите»: Сверхдуша находится подле индивидуальной души, выступая в роли свидетеля всех ее поступков. Это подтверждает другое ведическое писание, в котором говорится, что на дереве тела сидят две птицы; одна поедает плоды этого дерева, а другая наблюдает за ее действиями. Этот _пуруша_ (Параматма), пребывающий в теле индивидуальной души, в «Бхагавад-гите» (13.23) назван _упадраштой,_ свидетелем, и _анумантой_ — тем, кто санкционирует действия индивидуальной души. Обусловленная душа получает от внешней энергии Верховного Господа определенное тело, в котором она наслаждается и страдает. Однако верховное живое существо, или Параматма, отлично от индивидуальной души. В «Бхагавад-гите» Его называют _махешварой,_ Верховным Господом. Он является Параматмой, а не _дживатмой_. Параматма — это Сверхдуша, которая находится подле обусловленной души, чтобы санкционировать ее действия. Обусловленная душа приходит в материальный мир ради того, чтобы господствовать над материальной природой. Но, поскольку живое существо ничего не может сделать без позволения Верховного Господа, Господь всегда находится рядом с _дживой,_ индивидуальной душой, наблюдая за ее поступками и санкционируя их. Его также называют _бхоктой;_ Он обеспечивает обусловленные души всем необходимым и поддерживает их существование.

По своей природе все живые существа являются частицами Верховного Господа, поэтому Господь относится к ним с огромной любовью. К сожалению, когда внешняя энергия вводит живое существо в заблуждение, оно забывает о своих вечных взаимоотношениях с Господом, но, как только живое существо осознает свое истинное положение, оно обретает освобождение. Ничтожная независимость, которой наделено живое существо, проявляется в том, что оно занимает пограничное положение. Если оно захочет, то может забыть Верховную Личность Бога и оказаться в материальном мире, где, побуждаемое ложным эго, будет добиваться господства над материальной природой, но если оно захочет обратиться к Господу и начать служить Ему, то сможет исполнить и это свое желание. Индивидуальное живое существо вправе выбирать между этими двумя возможностями. Когда оно обращается к Господу, его материальному существованию приходит конец и оно достигает цели жизни, но, пока живое существо злоупотребляет своей независимостью, оно обречено на прозябание в материальном мире. Однако Господь так добр, что в образе Сверхдуши всегда находится рядом с обусловленной душой. Господь делает это не для того, чтобы испытывать наслаждения и страдания материального тела. Он сопровождает _дживу_ только для того, чтобы санкционировать ее поступки и следить за тем, чтобы она получила плоды своей деятельности — хорошие или плохие.

Вне тела обусловленной души Верховная Личность Бога пребывает в образе времени. Согласно философии _санкхьи,_ материальный мир состоит из двадцати пяти элементов. Двадцать четыре элемента уже были описаны, а двадцать пятым является время. Некоторые философы добавляют к этому списку Сверхдушу, считая ее двадцать шестым элементом творения.
