+++
draft = false
weight = 2871
title = 'Текст 19'
description = 'После того как Верховная Личность Бога с помощью Своей внутренней энергии оплодотворяет материальную природу, материальная природа производит на свет совокупный космический разум, который называют Хиранмайей. Это происходит в недрах материальной природы, приведенной в движение судьбами обусловленных душ.'
+++

_даива̄т кшубхита-дхармин̣йа̄м̇  
свасйа̄м̇ йонау парах̣ пума̄н  
а̄дхатта вӣрйам̇ са̄сӯта  
махат-таттвам̇ хиран̣майам_

## Пословный перевод

_даива̄т_ — судьбой живых существ; _кшубхита_ — приведено в движение; _дхармин̣йа̄м_ — равновесие _гун_ которого; _свасйа̄м_ — Его собственной; _йонау_ — в лоне (материальной природы); _парах̣_ _пума̄н_ — Верховная Личность Бога; _а̄дхатта_ — оплодотворил; _вӣрйам_ — семенем (Своей внутренней энергией); _са̄_ — она (материальная природа); _асӯта_ — произвела на свет; _махат_\-_таттвам_ — совокупный космический разум; _хиран̣майам_ — который называют Хиранмайей.

## Перевод

**После того как Верховная Личность Бога с помощью Своей внутренней энергии оплодотворяет материальную природу, материальная природа производит на свет совокупный космический разум, который называют Хиранмайей. Это происходит в недрах материальной природы, приведенной в движение судьбами обусловленных душ.**

## Комментарий

Процесс оплодотворения материальной природы описан в «Бхагавад-гите» (14.3). Основой материальной природы является _махат-таттва,_ источник всего многообразия видов и форм. Та часть материальной природы, которую называют _прадханой_ и Брахманом, оплодотворенная Верховной Личностью Бога, производит на свет все многообразие живых существ. Материальную природу в этой связи иногда называют Брахманом, поскольку она является искаженным отражением духовной природы.

В «Вишну-пуране» сказано, что живые существа имеют духовную природу. Энергия Верховного Господа духовна, и живые существа, хотя их и называют пограничной энергией, тоже духовны. Если бы живые существа не были духовными, то описание процесса оплодотворения материальной природы Верховным Господом, приведенное в данном стихе, не имело бы смысла. Верховный Господь никогда не помещает Свое семя в лоно, которое не является духовным, а здесь сказано, что Он помещает Свое семя в лоно материальной природы. Это означает, что живые существа духовны по природе. После оплодотворения материальная природа производит на свет различные живые существа во всем многообразии видов и форм, начиная с самого великого из них, Господа Брахмы, и кончая крошечным муравьем. В «Бхагавад-гите» (14.4) Кришна называет материальную природу _сарва-йонишу_. Это значит, что материальная природа является матерью всех форм жизни: полубогов, людей, животных, птиц и зверей, — а Верховная Личность Бога является отцом, дающим семя. Известно, что отец дает ребенку жизнь, а мать — тело; и, хотя семя жизни дает ребенку отец, его тело формируется в утробе матери. Аналогичным образом, в процессе оплодотворения Господь помещает духовные живые существа в лоно материальной природы, а их тела, развивающиеся в лоне материальной природы, принимают разнообразные формы, давая начало многочисленным видам жизни. Этот стих опровергает теорию, гласящую, что жизнь возникает в результате взаимодействия двадцати четырех материальных элементов. Жизненная сила исходит непосредственно от Верховной Личности Бога и является полностью духовной. Поэтому, какого бы прогресса ни достигла материальная наука, ученые никогда не смогут создать жизнь. Жизненная сила приходит из духовного мира и никак не зависит от взаимодействий материальных элементов.
