+++
draft = false
weight = 2854
title = 'ШБ 3.26.2'
description = 'Знание является высшей ступенью самоосознания. Сейчас Я открою тебе это знание, разрубающее узлы привязанности к материальному миру.'
summary = 'Знание является высшей ступенью самоосознания. Сейчас Я открою тебе это знание, разрубающее узлы привязанности к материальному миру.'
+++

_джн̃а̄нам̇ них̣ш́рейаса̄ртха̄йа  
пурушасйа̄тма-дарш́анам  
йад а̄хур варн̣айе тат те  
хр̣дайа-грантхи-бхеданам_

## Пословный перевод

_джн̃а̄нам_ — знание; _них̣ш́рейаса_\-_артха̄йа_ — необходимое для того, чтобы достичь высшего совершенства; _пурушасйа_ — человека; _а̄тма_\-_дарш́анам_ — самоосознания; _йат_ — который; _а̄хух̣_ — сказали; _варн̣айе_ — Я открою; _тат_ — это; _те_ — тебе; _хр̣дайа_ — в сердце; _грантхи_ — узлы; _бхеданам_ — разрубает.

## Перевод

**Знание является высшей ступенью самоосознания. Сейчас Я открою тебе это знание, разрубающее узлы привязанности к материальному миру.**

## Комментарий

В писаниях говорится, что тот, кто обретает истинное знание о чистой душе, то есть осознает свою духовную природу, избавляется от всех материальных привязанностей. Знание дает ему возможность достичь высшего совершенства жизни и понять свою истинную природу. Это подтверждает «Шветашватара-упанишад» (3.8): _там эва видитва̄ти-мр̣тйум эти_ — постигнув свою духовную природу, то есть увидев свое истинное «я», человек освобождается от оков материального рабства. То же самое в разных формулировках повторяется во многих ведических писаниях, и «Бхагаватам» тоже подтверждает, что человек должен увидеть свое «я» и понять свою природу _(пурушасйа а̄тма-дарш́анам)_. Капиладева говорит матери, что такое «видение» можно обрести, слушая людей, сведущих в духовной науке. Сам Капиладева является высшим авторитетом, ибо Он — Верховная Личность Бога, и, когда человек принимает Его учение таким, _как оно есть,_ не давая ему собственных толкований, он получает возможность увидеть свое «я».

В беседах с Санатаной Госвами Господь Чайтанья объяснил ему истинную, изначальную природу индивидуального живого существа. Он прямо сказал, что каждая индивидуальная душа является слугой Кришны: _джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’_ — каждое живое существо вечно остается слугой. Тот, кто осознал, что является неотъемлемой частицей Высшей Души и его вечная обязанность — служить Верховному Господу, достигает ступени самоосознания. Осознав свое истинное «я», он разрубает узел материальных привязанностей: _хр̣дайа-грантхи-бхеданам_. Живое существо, попавшее под влияние ложного эго, отождествляет себя с телом и материальным миром и так оказывается в ловушке _майи,_ но, как только оно осознает свое качественное духовное тождество с Верховным Господом и поймет, что является вечным слугой Всевышнего, оно достигнет _а̄тма-дарш́анам_ и _хр̣дайа грантхи-бхеданам_ — ступени самоосознания. Видение того, кто разрубил узел привязанности к материальному миру, называют истинным знанием. _А̄тма-дарш́анам_ значит «смотреть на себя сквозь призму знания». Вот почему тот, кто идет путем истинного знания, избавляется от ложного эго и обретает способность видеть свое «я», а это — высшая цель человеческой жизни. Таким образом душа вырывается из плена двадцати четырех элементов материальной природы. Практика аналитического философского метода, получившего название _санкхьи,_ именуется знанием и самосозерцанием.
