+++
draft = false
weight = 2873
title = 'ШБ 3.26.21'
description = 'Тогда в махат-таттве проявляется гуна благости, которая представляет собой ясное, спокойное состояние осознания Личности Бога и которую обычно называют васудевой, или сознанием.'
summary = 'Тогда в махат-таттве проявляется гуна благости, которая представляет собой ясное, спокойное состояние осознания Личности Бога и которую обычно называют васудевой, или сознанием.'
+++

_йат тат саттва-гун̣ам̇ сваччхам̇  
ш́а̄нтам̇ бхагаватах̣ падам  
йад а̄хур ва̄судева̄кхйам̇  
читтам̇ тан махад-а̄тмакам_

## Пословный перевод

_йат_ — которая; _тат_ — эта; _саттва_\-_гун̣ам_ — _гуна_ благости; _сваччхам_ — ясное; _ш́а̄нтам_ — спокойное; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _падам_ — состояние осознания; _йат_ — которую; _а̄хух̣_ — называют; _ва̄судева_\-_а̄кхйам_ — именем _васудева_; _читтам_ — сознание; _тат_ — это; _махат_\-_а̄тмакам_ — появляется в _махат-таттве_.

## Перевод

**Тогда в махат-таттве проявляется гуна благости, которая представляет собой ясное, спокойное состояние осознания Личности Бога и которую обычно называют васудевой, или сознанием.**

## Комментарий

_Васудева,_ то есть состояние осознания Верховной Личности Бога, называют чистой благостью, или _шуддха- саттвой_. Покой _шуддха-саттвы_ никогда не нарушают другие качества — страсть и невежество. В ведических писаниях говорится о том, что Господь проявляет Себя в образе четырех Личностей Бога: Ва̄судевы, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи. Четыре экспансии Господа возникают на описанной здесь стадии возрождения _махат-таттвы_. Господь, в образе Параматмы пребывающий в сердце каждого живого существа, сначала проявляется как Ва̄судева.

Ясное сознание живых существ, достигших ступени _васудевы,_ не замутняют материальные желания, и потому они способны постичь Верховную Личность Бога, которую «Бхагавад-гита» называет _адбхутой_. Это — еще один аспект _махат-таттвы_. Аспект _васудевы_ называют также сознанием Кришны, поскольку в нем нет ни малейшей примеси материальной страсти и невежества. Ясность сознания помогает живому существу постичь Верховную Личность Бога. В «Бхагавад-гите» ступень _васудевы_ описана словом _кшетра-гья,_ которое приложимо как к тому, кто знает поле деятельности, так и к всеведущему Господу. Живое существо, пребывающее в теле определенного типа, знает это тело, а всеведущему Господу, Ва̄судеве, известно не только какое-то одно тело, но и поле деятельности во всем многообразии материальных тел. Чтобы обрести чистое сознание, или сознание Кришны, мы должны поклоняться Ва̄судеве. Ва̄судевой называют Кришну без спутников. Форма Кришны, или Вишну, в которой Его не сопровождает внутренняя энергия, называется Ва̄судевой, а Кришна в сопровождении Своей внутренней энергии носит имя Дваракадхиши. Чтобы обрести ясное сознание, сознание Кришны, необходимо поклоняться Ва̄судеве. В «Бхагавад- гите» также сказано, что только после многих, многих жизней человек предается Ва̄судеве. Такая великая душа встречается очень редко.

Чтобы избавиться от ложного эго, необходимо поклоняться Санкаршане. Санкаршане также поклоняются, почитая Господа Шиву; змеи, которые обвивают тело Господа Шивы, являются представителями Санкаршаны, а Сам Господь Шива постоянно медитирует на Санкаршану. Поклоняясь Господу Шиве как преданному Санкаршаны, человек может избавиться от ложного материального эго. Тот, кто хочет избавиться от беспокойств, причиняемых умом, должен поклоняться Анируддхе. Для достижения этой цели Веды рекомендуют также поклоняться Луне. Аналогичным образом, чтобы укрепить свой интеллект, нужно поклоняться Прадьюмне, достичь которого может тот, кто поклоняется Брахме. Обо всем этом рассказано в ведических писаниях.
