+++
draft = false
weight = 2874
title = 'Текст 22'
description = 'Эти аспекты возникли одновременно после появления на свет махат-таттвы. Как вода в своем естественном состоянии, до соприкосновения с землей, чиста, вкусна и спокойна, так отличительными признаками чистого сознания является невозмутимость, ясность и сосредоточенность.'
+++

_сваччхатвам авика̄ритвам̇  
ш́а̄нтатвам ити четасах̣  
вр̣ттибхир лакшан̣ам̇ проктам̇  
йатха̄па̄м̇ пракр̣тих̣ пара̄_

## Пословный перевод

_сваччхатвам_ — чистота; _авика̄ритвам_ — сосредоточенность; _ш́а̄нтатвам_ — невозмутимость; _ити_ — так; _четасах̣_ — сознания; _вр̣ттибхих̣_ — отличительными чертами; _лакшан̣ам_ — признаками; _проктам_ — называют; _йатха̄_ — как; _апа̄м_ — воды; _пракр̣тих̣_ — естественное состояние; _пара̄_ — чистая.

## Перевод

**Эти аспекты возникли одновременно после появления на свет махат-таттвы. Как вода в своем естественном состоянии, до соприкосновения с землей, чиста, вкусна и спокойна, так отличительными признаками чистого сознания является невозмутимость, ясность и сосредоточенность.**

## Комментарий

Чистое сознание, то есть сознание Кришны, существует только в самом начале творения. На заре творения сознание находится в неоскверненном состоянии, однако чем сильнее оскверняется живое существо, соприкасающееся с материей, тем мутнее становится его сознание. Живое существо, обладающее чистым сознанием, способно разглядеть в нем едва уловимое отражение Верховной Личности Бога. Как в чистой, спокойной, незамутненной воде все видно очень ясно, так и в чистом сознании, или сознании Кришны, можно увидеть вещи такими, как они есть. В зеркале чистого сознания живое существо видит Верховную Личность Бога и свою истинную сущность. Такое состояние сознания является радостным, прозрачным и спокойным. Итак, на заре творения сознание чисто.
