+++
draft = false
weight = 2875
title = 'Текст 23-24'
description = 'Материальное эго появляется из махат-таттвы, которая образуется из личной энергии Господа. Материальное эго прежде всего наделено созидательной энергией трех видов: благостной, страстной и невежественной. Эти три вида материального эго порождают ум, органы чувственного восприятия, органы действия и грубые материальные элементы.'
+++

_махат-таттва̄д викурва̄н̣а̄д  
бхагавад-вӣрйа-самбхава̄т  
крийа̄-ш́актир ахан̇ка̄рас  
три-видхах̣ самападйата_

## Пословный перевод

_махат_\-_таттва̄т_ — из _махат-таттвы_; _викурва̄н̣а̄т_ — подвергаясь изменениям; _бхагават_\-_вӣрйа_\-_самбхава̄т_ — возникая из энергии Господа; _крийа̄_\-_ш́актих̣_ — наделенное созидательной энергией; _ахан̇ка̄рах̣_ — материальное эго; _три_\-_видхах̣_ — трех видов; _самападйата_ — возникает; _ваика̄риках̣_ — материальное эго в трансформировавшейся благости; _таиджасах̣_ — материальное эго в страсти; _ча_ — и; _та̄масах̣_ — материальное эго в невежестве; _ча_ — также; _йатах̣_ — из которого; _бхавах̣_ — источник; _манасах̣_ — ума; _ча_ — и; _индрийа̄н̣а̄м_ — органов чувственного восприятия и органов действия; _ча_ — и; _бхӯта̄на̄м_ _махата̄м_ — пяти грубых элементов; _апи_ — также.

## Перевод

**Материальное эго появляется из махат-таттвы, которая образуется из личной энергии Господа. Материальное эго прежде всего наделено созидательной энергией трех видов: благостной, страстной и невежественной. Эти три вида материального эго порождают ум, органы чувственного восприятия, органы действия и грубые материальные элементы.**

## Комментарий

В начале творения из ясного, чистого сознания Кришны возникает первый материально оскверненный элемент. Его называют ложным эго, или отождествлением себя с телом. Живое существо в естественном состоянии обладает сознанием Кришны, но пограничное положение живого существа дает ему возможность злоупотребить своей независимостью и забыть Кришну. Изначально каждое живое существо обладает чистым сознанием Кришны, но если оно злоупотребляет своей пограничной независимостью, то получает возможность забыть о Кришне. В этом можно убедиться на практике: есть много примеров того, как люди, действовавшие в сознании Кришны, неожиданно менялись. Поэтому «Упанишады» сравнивают путь духовного самоосознания с лезвием бритвы. Это очень удачный пример. С помощью острой бритвы можно гладко побриться, но стоит отвлечься во время бритья, и одного неверного движения будет достаточно, чтобы порезаться.

Таким образом, мало просто подняться на уровень чистого сознания Кришны; достигнув этого уровня, мы должны проявлять крайнюю осторожность. Малейшая небрежность или оплошность могут привести к падению. Причиной такого падения является ложное эго. Ложное эго возникает из чистого сознания, когда живое существо злоупотребляет своей независимостью. Спорить о том, почему из чистого сознания появляется ложное эго, не имеет смысла. В сущности, это может случиться в любой момент, поэтому нам нужно быть очень осторожными. Ложное эго лежит в основе любой материальной деятельности, которая находится под влиянием _гун_ материальной природы. Как только живое существо падает с уровня чистого сознания Кришны, оно сразу же запутывается в сетях кармических последствий своей деятельности. Оплотом материализма является материальный ум, из которого, в свою очередь, возникают чувства и материальные органы тела.
