+++
draft = false
weight = 2877
title = 'Текст 26'
description = 'Это ложное эго проявляет себя как деятель, орудие деятельности и ее результат. При этом ложное эго может быть умиротворенным, деятельным или пассивным, в зависимости от того, какая из гун — благость, страсть или невежество — оказывает на него свое влияние.'
+++

_картр̣твам̇ каран̣атвам̇ ча  
ка̄рйатвам̇ чети лакшан̣ам  
ш́а̄нта-гхора-вимӯд̣хатвам  
ити ва̄ сйа̄д ахан̇кр̣тех̣_

## Пословный перевод

_картр̣твам_ — являясь деятелем; _каран̣атвам_ — будучи инструментом; _ча_ — и; _ка̄рйатвам_ — являясь результатом; _ча_ — также; _ити_ — так; _лакшан̣ам_ — характерный признак; _ш́а̄нта_ — спокойным; _гхора_ — активным; _вимӯд̣хатвам_ — пассивным; _ити_ — так; _ва̄_ — или; _сйа̄т_ — может быть; _ахан̇кр̣тех̣_ — ложного эго.

## Перевод

**Это ложное эго проявляет себя как деятель, орудие деятельности и ее результат. При этом ложное эго может быть умиротворенным, деятельным или пассивным, в зависимости от того, какая из гун — благость, страсть или невежество — оказывает на него свое влияние.**

## Комментарий

_Аханкара,_ или ложное эго, трансформируется в полубогов, управляющих деятельностью материальной вселенной. Как инструмент ложное эго проявляет себя в виде различных чувств и органов чувств; полубоги и чувства, соединяясь друг с другом, производят материальные объекты. Существа, живущие в материальном мире, производят множество различных вещей, называя это прогрессом человеческой цивилизации, но на самом деле подобный прогресс — не что иное, как проявление ложного эго. Все материальные вещи и предметы создаются ложным эго и предназначены для удовлетворения чувств. Мы должны прекратить искусственно раздувать свои потребности в материальных вещах. Великий _ачарья,_ Нароттама дас Тхакур, сокрушался о том, что, лишаясь чистого сознания Ва̄судевы, или сознания Кришны, человек запутывается в сетях материальной деятельности. Он говорил: _сат-сан̇га чха̄д̣и ’ каину асате вила̄са / те-ка̄ран̣е ла̄гила йе карма-бандха-пха̄н̇са_ — «Желая наслаждаться бренным материальным миром, я утратил чистое сознание и запутался в сетях действий и их последствий».
