+++
draft = false
weight = 2879
title = 'Текст 28'
description = 'Ум живого существа известен под именем Господа Анируддхи, верховного повелителя чувств. Его иссиня-черное тело напоминает цветы лотоса, распускающиеся осенью, и идущие путем йоги постепенно открывают Его для себя.'
+++

_йад видур хй анируддха̄кхйам̇  
хр̣шӣка̄н̣а̄м адхӣш́варам  
ш́а̄радендӣвара-ш́йа̄мам̇  
сам̇ра̄дхйам̇ йогибхих̣ ш́анаих̣_

## Пословный перевод

_йат_ — ум, который; _видух̣_ — известен; _хи_ — поистине; _анируддха_\-_а̄кхйам_ — под именем Анируддхи; _хр̣шӣка̄н̣а̄м_ — чувств; _адхӣш́варам_ — верховный повелитель; _ш́а̄рада_ — осенний; _индӣвара_ — словно голубой лотос; _ш́йа̄мам_ — синеватый; _сам̇ра̄дхйам_ — которого достигают; _йогибхих̣_ — _йоги_.

## Перевод

**Ум живого существа известен под именем Господа Анируддхи, верховного повелителя чувств. Его иссиня-черное тело напоминает цветы лотоса, распускающиеся осенью, и идущие путем йоги постепенно открывают Его для себя.**

## Комментарий

Цель _йоги_ заключается в том, чтобы обуздать ум, а Господом ума является Анируддха. Говорится, что у Анируддхи четыре руки, в которых Он держит _сударшана-чакру,_ раковину, палицу и цветок лотоса. Существует двадцать четыре различные формы Вишну, каждая из которых носит свое имя. Санкаршана, Анируддха, Прадьюмна и Ва̄судева подробно описаны в «Чайтанья-чаритамрите», где сказано, что Анируддха является объектом поклонения всех _йогов_. Медитация на пустоту — новомодное изобретение плодовитого ума какого-то мыслителя. Истинная йогическая медитация, как сказано в данном стихе, должна быть направлена на образ Анируддхи. Медитируя на Анируддху, _йог_ избавляется от беспокойств, сопряженных с принятием и отвержением. Тот, чей ум сосредоточен на Анируддхе, постепенно осознает Бога; он достигает уровня чистого сознания Кришны, что является высшей целью _йоги_.
