+++
draft = false
weight = 2881
title = 'ШБ 3.26.30'
description = 'Сомнение, заблуждение, верное представление, память и сон, выполняющие различные функции, считаются отличительными признаками интеллекта.'
summary = 'Сомнение, заблуждение, верное представление, память и сон, выполняющие различные функции, считаются отличительными признаками интеллекта.'
+++

_сам̇ш́айо ’тха випарйа̄со  
ниш́чайах̣ смр̣тир эва ча  
сва̄па итй учйате буддхер  
лакшан̣ам̇ вр̣ттитах̣ пр̣тхак_

## Пословный перевод

_сам̇ш́айах̣_ — сомнения; _атха_ — тогда; _випарйа̄сах̣_ — заблуждение; _ниш́чайах̣_ — верное представление; _смр̣тих̣_ — память; _эва_ — также; _ча_ — и; _сва̄пах̣_ — сон; _ити_ — так; _учйате_ — говорится; _буддхех̣_ — интеллекта; _лакшан̣ам_ — отличительными чертами; _вр̣ттитах̣_ — в соответствии с их функциями; _пр̣тхак_ — различными.

## Перевод

**Сомнение, заблуждение, верное представление, память и сон, выполняющие различные функции, считаются отличительными признаками интеллекта.**

## Комментарий

Сомнение — одна из самых важных функций интеллекта; склонность все принимать на веру не свидетельствует о большом разуме. Поэтому самым важным в данном стихе является слово _сам̇ш́айа;_ чтобы развить интеллект, человек вначале должен все подвергать сомнению. Однако сомнения перестают приносить благо, когда речь идет об информации, полученной из авторитетного источника. В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что сомнение в словах авторитета губительно.

Патанджали, автор системы _йоги,_ говорит: _прама̄н̣а-випарйайа-викалпа-нидра-смр̣тйах̣_. Только с помощью интеллекта можно постичь истинную природу вещей. Только опираясь на интеллект, человек может понять, является он телом или нет. Исследование природы своего «я» начинается с сомнения. Осознав свою истинную природу, человек понимает, что отождествление себя с материальным телом является заблуждением. Это заблуждение называют _випарйа̄са_. Поняв ложность телесной концепции жизни, человек обретает способность составить верное представление о своей природе. Правильная концепция в данном стихе определяется словом _ниш́чайах̣,_ что значит «знание, подтвержденное опытом». Такое знание может обрести только тот, кто понял ложность материальной концепции жизни. Идя путем экспериментального, то есть проверенного на практике, знания, человек в конце концов осознает, что он — не тело, а духовная душа.

_Смр̣ти_ значит «память», а _сва̄па_ — «сон». Сон необходим для того, чтобы поддерживать интеллект в рабочем состоянии. Без сна мозг не может нормально функционировать. «Бхагавад-гита» подчеркивает, что тот, кто соблюдает меру в еде, сне и умерен в удовлетворении других телесных потребностей, достигает цели _йоги_. Таковы некоторые аспекты аналитического исследования природы интеллекта, освещенные в трудах по _йоге_ Патанджали и в философии _санкхьи_ Господа Капилы, которая изложена в «Шримад- Бхагаватам».
