+++
draft = false
weight = 2882
title = 'Текст 31'
description = 'Эгоизм в гуне страсти порождает два вида чувств: познающие и действующие. Действующие чувства связаны с жизненной энергией, а познающие — с интеллектом.'
+++

_таиджаса̄нӣндрийа̄н̣й эва  
крийа̄-джн̃а̄на-вибха̄гаш́ах̣  
пра̄н̣асйа хи крийа̄-ш́актир  
буддхер виджн̃а̄на-ш́актита̄_

## Пословный перевод

_таиджаса̄ни_ — порожденные эгоизмом в _гуне_ страсти; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _эва_ — безусловно; _крийа̄_ — действие; _джн̃а̄на_ — знание; _вибха̄гаш́ах̣_ — в соответствии с; _пра̄н̣асйа_ — жизненной энергией; _хи_ — поистине; _крийа̄_\-_ш́актих̣_ — действующие чувства; _буддхех̣_ — разумом; _виджн̃а̄на_\-_ш́актита̄_ — познающие чувства.

## Перевод

**Эгоизм в гуне страсти порождает два вида чувств: познающие и действующие. Действующие чувства связаны с жизненной энергией, а познающие — с интеллектом.**

## Комментарий

В предыдущих стихах говорилось, что ум является продуктом эго в _гуне_ благости и его основная функция — принимать или отвергать что-либо в зависимости от желания живого существа. А здесь сказано, что интеллект — это порождение эго в _гуне_ страсти. В этом заключается разница между умом и интеллектом. Ум порожден ложным эго в _гуне_ благости, а интеллект порожден эго в _гуне_ страсти. Желание принять или отвергнуть что- либо является основной характеристикой ума. Поскольку ум является порождением _гуны_ благости, то, сосредоточив его на повелителе ума, Анируддхе, мы можем изменить свой ум, наполнив его сознанием Кришны. Нароттама дас Тхакур говорит, что нас постоянно обуревают желания. Поток желаний невозможно остановить, но если целью наших желаний будет удовлетворение Верховной Личности Бога, то мы сможем достичь совершенства. Когда живое существо стремится к господству над материальной природой, его желания оскверняются материей. Поэтому прежде всего необходимо очистить свои желания. На первых порах процесс очищения должен проходить под руководством духовного учителя, поскольку духовный учитель знает, каким образом можно направить желания ученика на сознание Кришны.  
  
Что касается интеллекта, то здесь ясно сказано, что он является продуктом эгоизма в _гуне_ страсти. В процессе духовной практики человек поднимается на уровень _гуны_ благости, а предавшись Верховной Личности Бога, или сосредоточив ум на Господе, становится великой личностью, _махатмой_. В «Бхагавад-гите» об этом говорится: _са маха̄тма̄ судурлабхах̣_ — «Такая великая душа встречается очень редко».

Из данного стиха явствует, что оба вида чувств — познающие и действующие — порождены эгоизмом в _гуне_ страсти, а поскольку для того, чтобы действовать и познавать, органам чувств необходима энергия, то жизненная энергия, или энергия жизни, также возникает из эгоизма в _гуне_ страсти. Поэтому в жизни мы видим, что люди, находящиеся преимущественно под влиянием _гуны_ страсти, очень быстро достигают материального благополучия. Тому, кто хочет побудить человека к накоплению материальных богатств, Веды рекомендуют стимулировать его сексуальное желание. Нетрудно заметить, что люди, одержимые сексуальным желанием, обычно преуспевают материально, так как половая жизнь, или жизнь в _гуне_ страсти, является двигателем материального прогресса. Но те, кто стремится к духовному совершенству, должны полностью избавиться от влияния _гуны_ страсти и достичь уровня _гуны_ благости. Люди, занимающиеся деятельностью в сознании Кришны, как правило, бедны материально, но имеющий глаза увидит, кто более велик. Человек в сознании Кришны может быть бедным в материальном отношении, но его нельзя считать бедняком; настоящими бедняками являются те, кто упивается своими материальными богатствами, но не имеет вкуса к сознанию Кришны. Люди, ослепленные материальным сознанием, проявляют необычайную изобретательность в создании материальных удобств, но лишены возможности постичь душу и проникнуть в тайну духовной жизни. Поэтому тот, кто хочет развиваться духовно, должен вернуться на уровень чистого желания — желания служить Господу. Как сказано в «Нарада-панчаратре», служение Господу чувствами, очищенными сознанием Кришны, называется чистой преданностью.
