+++
draft = false
weight = 2885
title = 'ШБ 3.26.34'
description = 'Функции и признаки эфира заключаются в том, что он предоставляет место для внешнего и внутреннего бытия всех живых существ, то есть является полем деятельности жизненного воздуха, чувств и ума.'
summary = 'Функции и признаки эфира заключаются в том, что он предоставляет место для внешнего и внутреннего бытия всех живых существ, то есть является полем деятельности жизненного воздуха, чувств и ума.'
+++

_бхӯта̄на̄м̇ чхидра-да̄тр̣твам̇  
бахир антарам эва ча  
пра̄н̣ендрийа̄тма-дхишн̣йатвам̇  
набхасо вр̣тти-лакшан̣ам_

## Пословный перевод

_бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _чхидра_\-_да̄тр̣твам_ — предоставлением места; _бахих̣_ — внешнего; _антарам_ — внутреннего; _эва_ — также; _ча_ — и; _пра̄н̣а_ — жизненного воздуха; _индрийа_ — чувств; _а̄тма_ — и ума; _дхишн̣йатвам_ — будучи полем деятельности; _набхасах̣_ — вечного элемента; _вр̣тти_ — деятельности; _лакшан̣ам_ — признаки.

## Перевод

**Функции и признаки эфира заключаются в том, что он предоставляет место для внешнего и внутреннего бытия всех живых существ, то есть является полем деятельности жизненного воздуха, чувств и ума.**

## Комментарий

Ум, чувства и жизненная сила, или живое существо, обладают формой, хотя ее и нельзя увидеть невооруженным глазом. Тонкий прообраз формы пребывает в эфире, а внутри тела она проявляется в виде вен и циркуляции жизненного воздуха. Вне нас находятся невидимые формы объектов чувств. Создание невидимых объектов чувств является внешней функцией элемента эфира, а циркуляция жизненного воздуха и крови — это его внутренняя функция. Современная наука подтвердила существование в эфире тонких форм. Ученые изобрели телевидение, которое позволяет передавать формы или снятое на пленку изображение из одного места в другое, пользуясь свойствами эфира. Все это очень хорошо объяснено в данном стихе. Этот стих является потенциальной основой для огромной исследовательской работы, поскольку он объясняет, как из эфира возникают тонкие формы, какими свойствами они обладают, как действуют и как из тонкой формы образуются воспринимаемые чувствами элементы — воздух, огонь, вода и земля. Деятельность ума или психическая деятельность, которая проявляется в мышлении, эмоциях и желаниях живого существа, также протекает в эфире. Кроме того, данный стих подтверждает одно из положений «Бхагавад-гиты», которое гласит, что состояние ума в момент смерти определяет нашу следующую жизнь. Форма, существующая в уме, преобразуется в грубую форму, воспринимаемую чувствами, как только в результате осквернения из тонкой формы образуются грубые элементы.
