+++
draft = false
weight = 2888
title = 'ШБ 3.26.37'
description = 'Воздух отвечает за движение, смешение и нормальное функционирование всех органов чувств, он также предоставляет возможность приблизиться к объектам звука и переносит другие объекты чувств.'
summary = 'Воздух отвечает за движение, смешение и нормальное функционирование всех органов чувств, он также предоставляет возможность приблизиться к объектам звука и переносит другие объекты чувств.'
+++

_ча̄ланам̇ вйӯханам̇ пра̄птир  
нетр̣твам̇ дравйа-ш́абдайох̣  
сарвендрийа̄н̣а̄м а̄тматвам̇  
ва̄йох̣ карма̄бхилакшан̣ам_

## Пословный перевод

_ча̄ланам_ — движется; _вйӯханам_ — смешивается; _пра̄птих̣_ — позволяет приблизиться; _нетр̣твам_ — переносит; _дравйа_\-_ш́абдайох̣_ — частицы веществ и звук; _сарва_\-_индрийа̄н̣а̄м_ — всем чувствам; _а̄тматвам_ — дает возможность функционировать надлежащим образом; _ва̄йох̣_ — звука; _карма_ — действиями; _абхилакшан̣ам_ — отличительные особенности.

## Перевод

**Воздух отвечает за движение, смешение и нормальное функционирование всех органов чувств, он также предоставляет возможность приблизиться к объектам звука и переносит другие объекты чувств.**

## Комментарий

Когда мы видим, как колышатся ветви деревьев или сбиваются в кучу сухие листья, мы понимаем, что это действует воздух. Аналогичным образом, именно благодаря воздуху тело двигается, а нарушение циркуляции воздуха в организме является причиной очень многих заболеваний. Паралич, поражение нервной системы, психические заболевания и многие другие болезни на самом деле возникают из-за неправильной циркуляции воздуха в теле. Аюрведическая медицина лечит эти заболевания, восстанавливая нормальное движение воздушных потоков в организме человека. Если с раннего возраста поддерживать нормальную циркуляцию воздуха в теле, нам удастся избежать подобных заболеваний. Из «Аюр-веды», а также из «Шримад-Бхагаватам» мы узнаем, что многие процессы внутри материального тела и за его пределами протекают только благодаря воздуху, а когда его циркуляция нарушается, эти процессы останавливаются. Здесь прямо сказано: _нетр̣твам̇ дравйа-ш́абдайох̣_. Благодаря воздуху мы считаем себя совершающими те или иные действия. Стоит воздуху перестать циркулировать, как мы не сможем приблизиться к источнику звука. Когда нас зовут, мы слышим звук только благодаря движению воздуха и идем на звук или туда, откуда он доносится. В данном стихе ясно сказано, что все это является результатом движения воздушных потоков. Воздух также переносит запахи и позволяет нам различать их.
