+++
draft = false
weight = 2890
title = 'ШБ 3.26.39'
description = 'Дорогая мать, форма характеризуется размерами, качествами и индивидуальностью. Форма огня воспринимается благодаря исходящему от него сиянию.'
summary = 'Дорогая мать, форма характеризуется размерами, качествами и индивидуальностью. Форма огня воспринимается благодаря исходящему от него сиянию.'
+++

_дравйа̄кр̣титвам̇ гун̣ата̄  
вйакти-сам̇стха̄твам эва ча  
теджаствам̇ теджасах̣ са̄дхви  
рӯпа-ма̄трасйа вр̣ттайах̣_

## Пословный перевод

_дравйа_ — объекта; _а̄кр̣титвам_ — размеры; _гун̣ата̄_ — качество; _вйакти_\-_сам̇стха̄твам_ — индивидуальность; _эва_ — также; _ча_ — и; _теджаствам_ — сиянием; _теджасах̣_ — огня; _са̄дхви_ — о добродетельная; _рӯпа_\-_ма̄трасйа_ — тонкого по природе объекта зрения (формы); _вр̣ттайах̣_ — свойства.

## Перевод

**Дорогая мать, форма характеризуется размерами, качествами и индивидуальностью. Форма огня воспринимается благодаря исходящему от него сиянию.**

## Комментарий

Каждая форма, которую мы видим, обладает определенными размерами и характеристиками. Качество того или иного объекта определяется его функцией. Однако форма звука стоит особняком. Невидимые формы можно только осязать, в этом и заключается особенность восприятия невидимых форм. Видимые формы изучают, анализируя их состав. Состав того или иного объекта можно узнать по внутреннему действию, которое он оказывает. Например, форма соли распознается по соленому вкусу, а форма сахара — по сладкому. Вкусовые ощущения и качественный состав объекта являются основными свойствами, характеризующими его форму.
