+++
draft = false
weight = 2856
title = 'ШБ 3.26.4'
description = 'Развлечения ради величайший из великих, Верховный Господь, вошел в тонкую материальную энергию, наделенную тремя гунами материальной природы и связанную с Вишну.'
+++

_са эша пракр̣тим̇ сӯкшма̄м̇  
даивӣм̇ гун̣амайӣм̇ вибхух̣  
йадр̣ччхайаивопагата̄м  
абхйападйата лӣлайа̄_

## Пословный перевод

_сах̣_ _эшах̣_ — эта Верховная Личность Бога; _пракр̣тим_ — материальная энергия; _сӯкшма̄м_ — тонкое; _даивӣм_ — связанное с Вишну; _гун̣амайӣм_ — наделенная тремя _гунами_ материальной природы; _вибхух̣_ — величайший из великих; _йадр̣ччхайа̄_ — по собственной воле; _ива_ — вполне; _упагата̄м_ — достигнутый; _абхйападйата_ — Он создал; _лӣлайа̄_ — развлечения ради.

## Перевод

**Развлечения ради величайший из великих, Верховный Господь, вошел в тонкую материальную энергию, наделенную тремя гунами материальной природы и связанную с Вишну.**

## Комментарий

Особого внимания заслуживает употребленное в данном стихе слово _гун̣амайӣм_. _Даивӣм_ значит «энергия Верховной Личности Бога», а _гун̣амайӣм_ — «наделенная тремя _гунами_ материальной природы». Когда материальная энергия Верховной Личности Бога появляется на свет, эта энергия _(гун̣амайӣм)_ проявляется в виде трех _гун_ и покрывает собой все творение. Энергия, исходящая от Верховной Личности Бога, проявляется двояко: она играет роль эманации Верховного Господа и в то же время действует как завеса, скрывающая лик Господа. В «Бхагавад-гите» сказано, что весь мир пребывает в иллюзии, созданной тремя _гунами_ материальной природы, поэтому обыкновенная обусловленная душа, окутанная этой энергией, не способна увидеть Верховную Личность Бога. Это легко объяснить на следующем примере. Иногда на небе неожиданно появляется большое облако. На это облако можно посмотреть с двух точек зрения. Для солнца туча является порождением его энергии, но для обыкновенного человека, находящегося в обусловленном состоянии, это облако играет роль завесы, которая заслоняет от него солнце. На самом деле облако закрывает не само солнце, а лишь обзор человеку. Точно так же _майя,_ материальная энергия, не способна покрыть Верховного Господа, который находится вне сферы ее влияния, но она покрывает обыкновенное живое существо. Покрытые ею обусловленные души — это индивидуальные живые существа, а тот, чья энергия создает _майю,_ является Верховной Личностью Бога.

В седьмой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам» рассказано, как Вьясадева обрел духовное зрение и увидел Верховного Господа и материальную энергию, стоявшую за Ним. Из этого следует, что материальная энергия не может окутать Господа, как тьма не может застлать солнце. Участок пространства, который способна окутать тьма, ничтожно мал по сравнению с размерами Солнца. Тьма может царить в небольшой пещере, но застлать огромный небосвод ей не под силу. Аналогичным образом, застилающая способность материальной энергии ограниченна, и ее влияние не распространяется на Верховного Господа, которого поэтому называют _вибху_. Как солнце позволяет облаку появиться на небе, так и Господь позволяет материальной энергии в определенные промежутки времени появляться в Его творении. Хотя материальная энергия Господа создает материальный мир, это еще не значит, что она окутывает Самого Господа. Тех, кто покрыт материальной энергией, называют обусловленными душами. Господь входит в материальную энергию, чтобы явить Свои игры, связанные с созиданием, сохранением и разрушением материального мира. Но обусловленная душа покрыта этой энергией; она не в состоянии понять, что за пределами материальной энергии находится Верховный Господь, являющийся причиной всех причин, так же как недалекий человек не может понять, что за облаками по-прежнему ярко сияет солнце.
