+++
draft = false
weight = 2894
title = 'Текст 43'
description = 'Вода характеризуется способностью увлажнять другие вещества, способствовать смешиванию различных веществ, приносить чувство удовлетворения, поддерживать жизнь, размягчать предметы, уменьшать жар, непрерывно пополнять водоемы и освежать, утоляя жажду.'
+++

_кледанам̇ пин̣д̣анам̇ тр̣птих̣  
пра̄н̣ана̄пйа̄йанонданам  
та̄па̄панодо бхӯйаствам  
амбхасо вр̣ттайас тв има̄х̣_

## Пословный перевод

_кледанам_ — увлажняющая; _пин̣д̣анам_ — сгущающая; _тр̣птих̣_ — удовлетворяющая; _пра̄н̣ана_ — поддерживающая жизнь; _а̄пйа̄йана_ — освежающая; _унданам_ — размягчающая; _та̄па_ — жар; _апанодах̣_ — уменьшающая; _бхӯйаствам_ — имеющаяся в изобилии; _амбхасах̣_ — воды; _вр̣ттайах̣_ — характерные признаки; _ту_ — действительно; _има̄х̣_ — эти.

## Перевод

**Вода характеризуется способностью увлажнять другие вещества, способствовать смешиванию различных веществ, приносить чувство удовлетворения, поддерживать жизнь, размягчать предметы, уменьшать жар, непрерывно пополнять водоемы и освежать, утоляя жажду.**

## Комментарий

Голод можно утолить, выпив воды. Если человек, который постится, через определенные промежутки времени пьет воду, он гораздо легче переносит пост. В Ведах также сказано: _а̄помайах̣ пра̄н̣ах̣_ — «Жизнь зависит от воды». Водой можно намочить или увлажнить все что угодно. Чтобы замесить тесто, к муке добавляют воду. Земля, соединяясь с водой, превращается в грязь. В начале «Шримад-Бхагаватам» сказано, что вода связует различные материальные элементы. Вода необходима также для того, чтобы построить дом, поскольку без воды невозможно изготовить кирпичи. Огонь, вода и воздух являются элементами, связующими все материальное мироздание, но самым важным из них является вода. Кроме того, полив чрезмерно нагревшуюся поверхность водой, можно охладить ее.
