+++
draft = false
weight = 2897
title = 'Текст 46'
description = 'Свойства земли проявляются при создании скульптурных изображений Верховного Брахмана, строительстве домов, изготовлении горшков для воды и т.д. Иными словами, земля является вместилищем всех остальных элементов.'
+++

_бха̄ванам̇ брахман̣ах̣ стха̄нам̇  
дха̄ран̣ам̇ сад-виш́ешан̣ам  
сарва-саттва-гун̣одбхедах̣  
пр̣тхивӣ-вр̣тти-лакшан̣ам_

## Пословный перевод

_бха̄ванам_ — создавая формы; _брахман̣ах̣_ — Верховного Брахмана; _стха̄нам_ — строя дома; _дха̄ран̣ам_ — содержащая вещества; _сат_\-_виш́ешан̣ам_ — деля открытое пространство; _сарва_ — все; _саттва_ — существования; _гун̣а_ — качества; _удбхедах̣_ — место, где проявляются; _пр̣тхивӣ_ — земли; _вр̣тти_ — функций; _лакшан̣ам_ — свойства.

## Перевод

**Свойства земли проявляются при создании скульптурных изображений Верховного Брахмана, строительстве домов, изготовлении горшков для воды и т.д. Иными словами, земля является вместилищем всех остальных элементов.**

## Комментарий

В земле присутствуют все остальные элементы — звук, небо, воздух, огонь и вода. Другая особенность земли, отмеченная в данном стихе, состоит в том, что из нее можно создавать различные формы Верховной Личности Бога. Упоминая об этом, Капила подтверждает, что Верховная Личность Бога, Брахман, обладает бесчисленными формами, которые описаны в _шастрах_. Сделанные из земли и ее производных: камня, дерева, самоцветов, — формы Верховного Господа являют Себя нам. Не следует считать, что образ Господа Кришны или Господа Вишну в виде статуи, сделанной из земли, является плодом чьего-то воображения. Земля придает изображениям Господа форму, описанную в _шастрах_.

В «Брахма-самхите» описана обитель Господа Кришны, многообразие духовного царства и духовные формы Господа, играющего на флейте. Все эти формы описаны в _шастрах_ и, когда их создают из земли, они становятся объектом поклонения. Вопреки мнению философов-_майявади,_ эти формы не являются плодом воображения. Иногда _майявади_ неправильно переводят слово _бха̄вана_ как «воображение». Но слово _бха̄вана_ не значит «воображение», оно подразумевает зримое воплощение описаний, приведенных в Ведах. Земля — это продукт последней трансформации, которую претерпевают живые существа, а также _гуны_ материальной природы, под влиянием которых они находятся.
