+++
draft = false
weight = 2857
title = 'Текст 5'
description = 'Разделенная тремя гунами на множество видов и форм, материальная природа создает различные типы живых существ, и живые существа, видя это, впадают в иллюзию, источником которой является аспект иллюзорной энергии, скрывающий знание.'
+++

_гун̣аир вичитра̄х̣ ср̣джатӣм̇  
са-рӯпа̄х̣ пракр̣тим̇ праджа̄х̣  
вилокйа мумухе садйах̣  
са иха джн̃а̄на-гӯхайа̄_

## Пословный перевод

_гун̣аих̣_ — тремя _гунами_; _вичитра̄х̣_ — разнообразный; _ср̣джатӣм_ — создавая; _са_\-_рӯпа̄х̣_ — с формами; _пракр̣тим_ — материальная природа; _праджа̄х̣_ — живые существа; _вилокйа_ — увидев; _мумухе_ — погрузились в иллюзию; _садйах̣_ — сразу же; _сах̣_ — живое существо; _иха_ — в этом мире; _джн̃а̄на_\-_гӯхайа̄_ — аспектом, который скрывает знание.

## Перевод

**Разделенная тремя гунами на множество видов и форм, материальная природа создает различные типы живых существ, и живые существа, видя это, впадают в иллюзию, источником которой является аспект иллюзорной энергии, скрывающий знание.**

## Комментарий

Материальная энергия достаточно могущественна для того, чтобы лишить нас знания, но она не способна заслонить знание, которым обладает Верховная Личность Бога. Ее воздействию подвержены лишь _праджа̄х̣,_ те, кто родился в материальном теле, то есть обусловленные души. Как сказано в «Бхагавад-гите» и других ведических писаниях, многообразие живых существ вызвано влиянием на них различных _гун_ материальной природы. В «Бхагавад-гите» (7.12) очень хорошо объясняется, что, хотя источником _гун_ благости, страсти и невежества является Верховный Господь, Сам Он не подвержен их влиянию. Иначе говоря, энергия, исходящая от Верховного Господа, не оказывает на Него никакого влияния; она воздействует на обусловленные души, покрытые материальной энергией. Господь является отцом всех живых существ, ибо Он оплодотворяет материальную природу, помещая в нее обусловленные души. Таким образом обусловленные души получают тела, созданные материальной энергией, но отец всех живых существ находится за пределами сферы влияния трех _гун_ материальной природы.

В предыдущем стихе говорилось, что Господь создал материальную энергию для того, чтобы явить Свои игры, заботясь о тех живых существах, которые хотят наслаждаться материальной энергией и господствовать над ней. Верховный Господь создал этот мир с помощью Своей материальной энергии, чтобы дать таким живым существам возможность «наслаждаться». Почему этот материальный мир стал местом страданий обусловленных душ — вопрос сложный. Ключом к нему может служить употребленное в предыдущем стихе слово _лӣлайа̄_ — «для того, чтобы Господь явил Свои игры». Господь хочет избавить обусловленные живые существа от склонности к наслаждениям. В «Бхагавад-гите» сказано, что единственным наслаждающимся является Верховная Личность Бога. Поэтому материальный мир создан для тех, кто хочет притворяться наслаждающимся. Понять это можно на таком примере: государству как таковому полиция не нужна, но, поскольку существует определенная категория людей, которые отказываются подчиняться законам государства, правительство оказывается вынуждено создать организацию по борьбе с преступностью. С одной стороны, полиция не нужна, но, с другой стороны, в ней есть необходимость. Аналогичным образом, Господу нет нужды создавать материальный мир, место страданий обусловленных душ, но вместе с тем существует категория живых существ, которых называют _нитья-баддхами_ — вечно обусловленными. Их называют вечно обусловленными потому, что никто не в состоянии определить, когда живое существо, частица Верховного Господа, восстало против Его власти.

Каждый может видеть, что существует два типа людей: те, кто повинуется законам Верховного Господа, и атеисты или агностики, которые не признают существования Бога и хотят жить по собственным законам. Они хотят предоставить каждому право создавать свои законы и свою религию. Не задаваясь целью выяснить, когда возникли эти два типа людей, можно с уверенностью утверждать, что некоторые живые существа восстали против законов Бога. Таких живых существ называют обусловленными душами, поскольку они обусловлены тремя _гунами_ материальной природы. Вот почему в данном стихе употреблены слова _гун̣аир вичитра̄х̣_.

Материальный мир населяет 8,400,000 различных форм жизни. Духовные по природе, все живые существа трансцендентны к материальному миру. Почему же тогда они находятся в различных телах на разных ступенях эволюционной лестницы? Ответ на этот вопрос содержится в данном стихе: обусловленные живые существа пребывают под влиянием трех _гун_ материальной природы. Поскольку они созданы материальной энергией, их тела состоят из материальных элементов. Когда материальная энергия покрывает живые существа, они забывают о своей духовной природе, поэтому здесь употреблено слово _мумухе,_ указывающее на то, что они забыли свою духовную сущность. Забвение своей духовной природы присуще _дживам,_ или обусловленным душам, находящимся под покровом материальной энергии. Другое слово, употребленное в этом стихе, — _джн̃а̄на-гӯхайа̄. Гӯха̄_ значит «покров». Поскольку знание бесконечно малых обусловленных душ скрыто под покровом материальной энергии, они появляются на свет в самых разных формах жизни. В седьмой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам» сказано: «Живые существа введены в заблуждение материальной энергией». В Ведах также сказано, что вечные живые существа покрыты _гунами_ материальной природы, и потому их называют трехцветными — красно-бело-синими — живыми существами. Красный цвет символизирует _гуну_ страсти, белый — _гуну_ благости, а синий — _гуну_ невежества. Три _гуны_ материальной природы относятся к материальной энергии, и, попадая под влияние той или иной материальной _гуны,_ живые существа получают материальные тела различной формы. Забыв о своей духовной природе, они отождествляют себя с материальным телом. Говоря «я», обусловленная душа имеет в виду свое материальное тело. Это состояние называют _мохой,_ иллюзией.

В «Катха-упанишад» несколько раз повторяется, что Верховная Личность Бога никогда не попадает под влияние материальной природы. Только обусловленные души, крошечные частицы Всевышнего, оказываются во власти материальной природы и появляются на свет в различных телах, находящихся под влиянием той или иной _гуны_ материальной природы.
