+++
draft = false
weight = 2901
title = 'ШБ 3.26.50'
description = 'Когда все эти элементы существовали в чистом виде, Господь, Верховная Личность Бога, который является источником мироздания, вместе со временем, деятельностью и гунами материальной природы вошел во вселенную, которая была заполнена совокупной материальной энергией, состоящей из семи элементов.'
+++

_эта̄нй асам̇хатйа йада̄  
махад-а̄дӣни сапта ваи  
ка̄ла-карма-гун̣опето  
джагад-а̄дир упа̄виш́ат_

## Пословный перевод

_эта̄ни_ — эти; _асам̇хатйа_ — находясь в чистом виде; _йада̄_ — когда; _махат_\-_а̄дӣни_ — _махат-таттва,_ ложное эго и пять грубых элементов; _сапта_ — в общей сложности семь; _ваи_ — в действительности; _ка̄ла_ — время; _карма_ — деятельность; _гун̣а_ — и три _гуны_ материальной природы; _упетах̣_ — в сопровождении; _джагат_\-_а̄дих̣_ — источник творения; _упа̄виш́ат_ — вошел.

## Перевод

**Когда все эти элементы существовали в чистом виде, Господь, Верховная Личность Бога, который является источником мироздания, вместе со временем, деятельностью и гунами материальной природы вошел во вселенную, которая была заполнена совокупной материальной энергией, состоящей из семи элементов.**

## Комментарий

Рассказав о том, как возникли причины, Капиладева приступает к описанию того, как появились следствия. В то время, когда причины еще находились в чистом виде, Верховный Господь в образе Гарбходакашайи Вишну вошел в каждую из материальных вселенных, заполненных семью основными элементами — пятью грубыми материальными элементами, совокупной энергией _(махат-таттвой)_ и ложным эго. Войдя во вселенные, Господь вошел в каждый атом материального мира. Это подтверждает «Брахма-самхита» (5.35): _ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам_. Он находится не только внутри вселенной, но и внутри каждого атома. Он пребывает в сердце каждого живого существа. Так Гарбходакашайи Вишну, Верховная Личность Бога, вошел во все сущее.
