+++
draft = false
weight = 2902
title = 'ШБ 3.26.51'
description = 'Из семи принципов, которые под влиянием Господа пришли в движение и объединились друг с другом, возникло лишенное разума яйцо, а из него, в свою очередь, появилось знаменитое Космическое Существо.'
+++

_татас тена̄нувиддхебхйо  
йуктебхйо ’н̣д̣ам ачетанам  
уттхитам̇ пурушо йасма̄д  
удатишт̣хад асау вира̄т̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — тогда; _тена_ — Господом; _анувиддхебхйах̣_ — из этих семи принципов, которые пришли в движение; _йуктебхйах̣_ — объединились; _ан̣д̣ам_ — яйцо; _ачетанам_ — лишенное разума; _уттхитам_ — возникло; _пурушах̣_ — Космическое Существо; _йасма̄т_ — из которого; _удатишт̣хат_ — появилось; _асау_ — это; _вира̄т̣_ — знаменитое.

## Перевод

**Из семи принципов, которые под влиянием Господа пришли в движение и объединились друг с другом, возникло лишенное разума яйцо, а из него, в свою очередь, появилось знаменитое Космическое Существо.**

## Комментарий

Соединение мужского и женского начал во время полового акта, подразумевающее овуляцию и секрецию, создает условия, необходимые для того, чтобы душа вошла в материальную оболочку. Таким образом из материальных элементов постепенно формируется полноценное тело. Тот же принцип действует и при сотворении вселенной: сначала появляются материальные элементы, затем Господь входит в них, и только после этого материя приходит в движение. Это является истинной причиной творения. Примеры тому можно найти и в нашей повседневной жизни. У нас может быть глина, вода и огонь, но они примут форму кирпича только после того, как мы приложим усилия, чтобы соединить их. Самостоятельно материя не может принять форму; чтобы это произошло, ее должна коснуться энергия жизни. Аналогичным образом, материальный мир начинает развиваться только после того, как Господь в аспекте _вират-пуруши_ приводит его в движение. _Йасма̄д удатишт̣хад асау вира̄т̣:_ Он привел в движение материю, в результате чего было сотворено космическое пространство и в нем проявилась вселенская форма Господа.
