+++
draft = false
weight = 2903
title = 'ШБ 3.26.52'
description = 'Это вселенское яйцо, или вселенную в форме яйца, называют проявлением материальной энергии. Оболочки воды, воздуха, огня, неба, эго и махат-таттвы, одна толще другой, покрывают вселенную. Каждая последующая оболочка в десять раз толще предыдущей, а последняя, внешняя оболочка состоит из прадханы. Внутри этого яйца находится вселенская форма Господа Хари, и четырнадцать планетных систем являются членами Его тела.'
+++

_этад ан̣д̣ам̇ виш́еша̄кхйам̇  
крама-вр̣ддхаир даш́оттараих̣  
тойа̄дибхих̣ паривр̣там̇  
прадха̄нена̄вр̣таир бахих̣  
йатра лока-вита̄но ’йам̇  
рӯпам̇ бхагавато харех̣_

## Пословный перевод

_этат_ — это; _ан̣д̣ам_ — яйцо; _виш́еша_\-_а̄кхйам_ — которое называют _виш́еша_; _крама_ — одна за другой; _вр̣ддхаих̣_ — увеличиваясь; _даш́а_ — в десять раз; _уттараих̣_ — толще; _тойа_\-_а̄дибхих̣_ — водой и т.д.; _паривр̣там_ — окутана; _бахих̣_ — снаружи; _йатра_ — где; _лока_\-_вита̄нах̣_ — сеть планетных систем; _айам_ — эта; _рӯпам_ — форма; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _харех̣_ — Господа Хари.

## Перевод

**Это вселенское яйцо, или вселенную в форме яйца, называют проявлением материальной энергии. Оболочки воды, воздуха, огня, неба, эго и махат-таттвы, одна толще другой, покрывают вселенную. Каждая последующая оболочка в десять раз толще предыдущей, а последняя, внешняя оболочка состоит из прадханы. Внутри этого яйца находится вселенская форма Господа Хари, и четырнадцать планетных систем являются членами Его тела.**

## Комментарий

Наша вселенная, которая нам видится как вселенское небо с разбросанными по нему бесчисленными планетами, имеет форму яйца. Подобно яйцу, которое покрыто скорлупой, вселенная тоже покрыта различными оболочками. Первая оболочка состоит из воды, за ней следуют оболочки огня, воздуха, эфира, и, наконец, внешняя оболочка, играющая роль скорлупы, состоит из _прадханы_. В яйце вселенной находится вселенская форма Господа — _вират-пуруша_. Разные планетные системы являются членами Его гигантского тела. Об этом уже рассказывалось во Второй песни «Шримад-Бхагаватам». Различные планетные системы считаются членами вселенской формы Господа. Тем, кто не может поклоняться непосредственно трансцендентной форме Господа, советуют размышлять о Его вселенской форме и поклоняться ей. Низшую планетную систему, Паталу, считают подошвами ног Верховного Господа, а Землю — Его животом. Брахмалоку, или высшую планетную систему, где живет Брахма, считают головой Господа.

_Вират-пуруша_ считается одним из воплощений Господа. Изначальной формой Господа является Кришна, что подтверждает «Брахма-самхита»: _а̄ди-пуруша_. _Вират-пуруша_ — это тоже _пуруша,_ но Он не является _ади-пурушей_. _Ади-пуруша_ — это Кришна. _Ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда виграхах̣ / ана̄дир а̄дир говиндах̣_. В «Бхагавад-гите» Арджуна тоже называет Кришну _ади-пурушей,_ изначальным. «На свете нет никого более великого, чем Я», — говорит Кришна. Существует бесконечное множество экспансий Господа, и все они являются _пурушами,_ или наслаждающимися, но ни _вират-пуруша,_ ни _пуруша-аватары_ — Каранодакашайи Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну, — так же как ни одна из многочисленных экспансий Господа, не являются изначальными. В каждой вселенной есть свой Гарбходакашайи Вишну, _вират-пуруша_ и Кширодакашайи Вишну. В этом стихе описано появление на свет _вират-пуруши_. Люди, имеющие примитивные представления о Верховной Личности Бога, могут медитировать на вселенскую форму Господа, поскольку это рекомендуется в «Бхагаватам».

В этом стихе указаны также масштабы вселенной. Ее оболочка состоит из нескольких слоев — воды, воздуха, огня, неба, эго, _махат-таттвы,_ и каждый следующий в десять раз толще предыдущего. Ни один ученый, да и никто другой, не способен определить размеры внутреннего пространства вселенной, а снаружи вселенная покрыта семью оболочками, каждая из которых в десять раз толще предыдущей. Толщина слоя воды в десять раз больше диаметра самой вселенной, а слой огня в десять раз толще слоя воды. Подобно этому, слой воздуха в десять раз толще слоя огня. Крошечный мозг человека не в состоянии даже представить эти размеры.

В данном стихе также сказано, что это описание только одного вселенского яйца. Таких вселенных бесконечное множество, и некоторые из них во много раз больше нашей. Более того, считается, что наша вселенная — самая маленькая, поэтому полубогу, управляющему ею, Брахме, достаточно четырех голов, чтобы выполнять свои функции. У Брахм, которые правят во вселенных, во много раз превосходящих нашу по размерам, больше голов. В «Чайтанья-чаритамрите» рассказывается, как однажды Господь Кришна по просьбе нашего маленького Брахмы созвал к Себе всех Брахм, и при виде этих огромных Брахм наш Брахма застыл на месте от изумления. Такова непостижимая энергия Господа. Сколько бы мы ни размышляли и как бы ни старались вообразить себя Богом, мы все равно не сможем измерить Его длину и ширину. Все попытки такого рода свидетельствуют только о невменяемости человека.
