+++
draft = false
weight = 2906
title = 'ШБ 3.26.55'
description = 'Вслед за чувством обоняния возник полубог ветра, управляющий им. Затем у вселенской формы появилось два глаза, а вместе с ними — способность видеть. Вместе со зрением возник управляющий им полубог Солнца. После этого у вселенской формы появилось два уха, в которых возник слух, а в нем — Диг-деваты, божества, управляющие сторонами света.'
+++

_гхра̄н̣а̄д ва̄йур абхидйета̄м  
акшин̣ӣ чакшур этайох̣  
тасма̄т сӯрйо нйабхидйета̄м̇  
карн̣ау ш́ротрам̇ тато диш́ах̣_

## Пословный перевод

_гхра̄н̣а̄т_ — из обоняния; _ва̄йух̣_ — бог ветра; _абхидйета̄м_ — появился; _акшин̣ӣ_ — два глаза; _чакшух̣_ — зрение; _этайох̣_ — в них; _тасма̄т_ — из этого; _сӯрйах̣_ — бог Солнца; _нйабхидйета̄м_ — появился; _карн̣ау_ — два уха; _ш́ротрам_ — слух; _татах̣_ — из него; _диш́ах̣_ — божества, управляющие сторонами света.

## Перевод

**Вслед за чувством обоняния возник полубог ветра, управляющий им. Затем у вселенской формы появилось два глаза, а вместе с ними — способность видеть. Вместе со зрением возник управляющий им полубог Солнца. После этого у вселенской формы появилось два уха, в которых возник слух, а в нем — Диг-деваты, божества, управляющие сторонами света.**

## Комментарий

В этом стихе рассказывается о возникновении различных частей тела вселенской формы Господа и появлении на свет управляющих ими божеств. Как у ребенка во чреве матери постепенно формируются различные органы тела, так и во чреве вселенной постепенно формируются различные члены вселенского тела Господа. Сначала развиваются органы чувств, а вместе с ними — божества, которые управляют каждым из них. Данный стих «Шримад-Бхагаватам», а также «Брахма-самхита» подтверждают, что Солнце возникло после того, как у вселенской формы Господа появились глаза. Таким образом, Солнце связано с глазами вселенской формы. «Брахма-самхита» также утверждает, что Солнце является оком Верховной Личности Бога, Кришны. _Йач-чакшур эша савита̄_. _Савита̄_ значит «Солнце». Солнце — это глаз Верховной Личности Бога. По сути дела, все сущее создается вселенской формой Верховного Господа. Материальная природа только предоставляет необходимые для этого материалы. Творение на самом деле осуществляет Верховный Господь, что подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.10): _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам_ — «Под Моим надзором материальная природа создает все движущиеся и неподвижные объекты материального мироздания».
