+++
draft = false
weight = 2908
title = 'ШБ 3.26.57'
description = 'После этого на свет появилось семя (способность зачинать детей) и полубог, повелевающий водами. Вслед за ним возник анус, затем — способность к испражнению и бог смерти, перед которым трепещет вся вселенная.'
summary = 'После этого на свет появилось семя (способность зачинать детей) и полубог, повелевающий водами. Вслед за ним возник анус, затем — способность к испражнению и бог смерти, перед которым трепещет вся вселенная.'
+++

_ретас тасма̄д а̄па а̄сан  
нирабхидйата ваи гудам  
гуда̄д апа̄но ’па̄на̄ч ча  
мр̣тйур лока-бхайан̇карах̣_

## Пословный перевод

_ретах̣_ — семя; _тасма̄т_ — из этого; _а̄пах̣_ — полубог, повелитель вод; _а̄сан_ — возник; _нирабхидйата_ — появился; _ваи_ — действительно; _гудам_ — анус; _гуда̄т_ — из ануса; _апа̄нах̣_ — способность к испражнению; _апа̄на̄т_ — из способности к испражнению; _ча_ — и; _мр̣тйух̣_ — смерть; _лока_\-_бхайам_\-_карах̣_ — приводящая в трепет всю вселенную.

## Перевод

**После этого на свет появилось семя (способность зачинать детей) и полубог, повелевающий водами. Вслед за ним возник анус, затем — способность к испражнению и бог смерти, перед которым трепещет вся вселенная.**

## Комментарий

Из данного стиха следует, что способность извергать семя является причиной смерти. Поэтому _йоги_ и трансценденталисты, желая увеличить продолжительность своей жизни, добровольно воздерживаются от извержения семени. Чем тщательнее человек будет хранить свое семя, тем дальше он отодвинет свою смерть. Есть немало _йогов,_ которые благодаря строгому воздержанию доживают до трехсот или даже до семисот лет, и в «Бхагаватам» ясно сказано, что извержение семени является причиной страшной смерти. Того, кто не знает меры в сексуальных наслаждениях, ожидает преждевременная кончина.
