+++
draft = false
weight = 2858
title = 'ШБ 3.26.6'
description = 'Трансцендентное живое существо, забывшее о своей истинной природе, считает материальную энергию полем своей деятельности и, исходя из этой ложной предпосылки, приписывает себе все свои действия.'
summary = 'Трансцендентное живое существо, забывшее о своей истинной природе, считает материальную энергию полем своей деятельности и, исходя из этой ложной предпосылки, приписывает себе все свои действия.'
+++

_эвам̇ пара̄бхидхйа̄нена  
картр̣твам̇ пракр̣тех̣ пума̄н  
кармасу крийама̄н̣ешу  
гун̣аир а̄тмани манйате_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _пара_ — другой; _абхидхйа̄нена_ — отождествляя; _картр̣твам_ — совершение действий; _пракр̣тех̣_ — материальной природы; _пума̄н_ — живое существо; _кармасу_ _крийама̄н̣ешу_ — когда действия совершаются; _гун̣аих̣_ — тремя _гунами_; _а̄тмани_ — себя; _манйате_ — считает.

## Перевод

**Трансцендентное живое существо, забывшее о своей истинной природе, считает материальную энергию полем своей деятельности и, исходя из этой ложной предпосылки, приписывает себе все свои действия.**

## Комментарий

Забывчивое живое существо похоже на человека, который под влиянием некой болезни лишился рассудка, или на человека, одержимого злыми духами, который потерял контроль над своими действиями, но тем не менее считает, что по-прежнему владеет собой. Попадая под влияние материальной энергии, обусловленная душа пропитывается материальным сознанием. В подобном состоянии живое существо приписывает самому себе все свои действия, которые на самом деле совершает материальная энергия. Душа, находящаяся в чистом состоянии, пребывает в сознании Кришны. Тот, кто не действует в сознании Кришны, действует в материальном сознании. Сознание нельзя уничтожить, ибо оно является атрибутом живого существа. Материальное сознание нужно просто очистить. Тот, кто признает Кришну, Верховного Господа, своим повелителем и меняет тип своего сознания, превращая материальное сознание в сознание Кришны, обретает освобождение.
