+++
draft = false
weight = 2912
title = 'ШБ 3.26.61'
description = 'Вслед за умом на свет появилась Луна. Затем возник интеллект, а после этого появился Господь Брахма. Следом за ними возникло ложное эго, затем — Господь Шива, а после того, как появился Шива, возникло сознание и управляющее им божество.'
+++

_манасаш́ чандрама̄ джа̄то  
буддхир буддхер гира̄м̇ патих̣  
ахан̇ка̄рас тато рудраш́  
читтам̇ чаитйас тато ’бхават_

## Пословный перевод

_манасах̣_ — из ума; _чандрама̄х̣_ — Луна; _джа̄тах̣_ — появилась; _буддхих̣_ — интеллект; _буддхех̣_ — из интеллекта; _гира̄м_ _патих̣_ — повелитель речи (Брахма); _ахан̇ка̄рах̣_ — ложное эго; _татах̣_ — затем; _рудрах̣_ — Господь Шива; _читтам_ — сознание; _чаитйах̣_ — божество, которое управляет сознанием; _татах̣_ — затем; _абхават_ — появилось.

## Перевод

**Вслед за умом на свет появилась Луна. Затем возник интеллект, а после этого появился Господь Брахма. Следом за ними возникло ложное эго, затем — Господь Шива, а после того, как появился Шива, возникло сознание и управляющее им божество.**

## Комментарий

Луна появилась вслед за умом, это значит, что Луна является божеством, которое повелевает умом. Подобно этому, Господь Брахма, который появился на свет вслед за интеллектом, — это божество, управляющее интеллектом, а Господь Шива, появившийся вслед за ложным эго, — божество, которое повелевает ложным эго. Из этого следует, что полубог Луны находится под влиянием _гуны_ благости, Господь Брахма пребывает в _гуне_ страсти, а Господь Шива — в _гуне_ невежества. Сознание появилось после ложного эго, это указывает на то, что материальное сознание с самого начала находится под влиянием _гуны_ невежества, и, следовательно, живое существо должно очиститься, сделав чистым свое сознание. Процесс очищения сознания называют практикой сознания Кришны. Очистив свое сознание, живое существо избавляется от ложного эго. Ложным эго, или ложным самоотождествлением, называют отождествление себя с телом. Господь Чайтанья говорит об этом в «Шикшаштаке». Он утверждает, что у человека, который повторяет _мантру_ Харе Кришна, прежде всего очищается сознание, или зеркало ума, и, когда сознание очищено от материальной скверны, пожар материального существования гаснет. Причиной возникновения пожара материальной жизни является ложное эго, и, как только человек избавляется от ложного эго, он осознает свою истинную природу. Только такой человек действительно выпутывается из сетей _майи_. Когда человек разрывает путы ложного эго, его интеллект также очищается, и потому ум такого человека все время сосредоточен на лотосных стопах Верховной Личности Бога.

Верховный Господь в образе Гаурачандры, что значит «чистая, трансцендентная луна», родился в полнолуние. Материальная луна покрыта пятнами, которых нет на теле трансцендентной луны, Гаурачандры. Чтобы сосредоточить очищенный ум на служении Верховному Господу, необходимо поклоняться чистой луне, Гаурачандре. Те, кого обуревают материальные страсти, то есть те, кто хочет использовать свой интеллект для того, чтобы достичь материального процветания, обычно поклоняются Господу Брахме, а те, кто находится в полном невежестве и отождествляет себя с телом, поклоняются Господу Шиве. Материалисты, подобные Хираньякашипу и Раване, поклоняются Господу Брахме или Господу Шиве, но Прахлада и другие преданные, занятые служением Кришне, поклоняются Верховному Господу, Личности Бога.
