+++
draft = false
weight = 2859
title = 'Текст 7'
description = 'Материальное сознание является причиной обусловленной жизни живого существа, условия которой навязывает ему материальная энергия. Хотя трансцендентная духовная душа не причастна к материальной деятельности, попав под влияние материальной энергии, она оказывается в плену обусловленной жизни.'
+++

_тад асйа сам̇ср̣тир бандхах̣  
па̄ра-тантрйам̇ ча тат-кр̣там  
бхаватй акартур ӣш́асйа  
са̄кшин̣о нирвр̣та̄тманах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — из заблуждения; _асйа_ — обусловленной души; _сам̇ср̣тих̣_ — обусловленная жизнь; _бандхах̣_ — плен; _па̄ра_\-_тантрйам_ — зависимость; _ча_ — и; _тат_\-_кр̣там_ — созданное этим; _бхавати_ — является; _акартух̣_ — пассивного наблюдателя; _ӣш́асйа_ — независимый; _са̄кшин̣ах̣_ — свидетель; _нирвр̣та_\-_а̄тманах̣_ — радостный по природе.

## Перевод

**Материальное сознание является причиной обусловленной жизни живого существа, условия которой навязывает ему материальная энергия. Хотя трансцендентная духовная душа не причастна к материальной деятельности, попав под влияние материальной энергии, она оказывается в плену обусловленной жизни.**

## Комментарий

Философы-_майявади,_ которые не видят разницы между Высшим Духом и индивидуальной душой, утверждают, что обусловленная жизнь живого существа является его _лилой,_ игрой. Но на самом деле слово «игра» подразумевает участие в играх Господа. Извращая смысл этого слова, _майявади_ утверждают, что даже тогда, когда живое существо рождается свиньей и питается испражнениями, оно наслаждается своими «играми». Такого рода толкования очень опасны. На самом деле Верховный Господь является властелином и хранителем всех живых существ. Его игры трансцендентны к любой материальной деятельности. Игры Господа ни в коем случае нельзя приравнивать к деятельности обусловленных душ. Живое существо, ведущее обусловленную жизнь, фактически является пленником материальной энергии. Обусловленная душа делает только то, что ей диктует материальная энергия. Сама душа не несет никакой ответственности за свои действия, она лишь наблюдает за собственной деятельностью, это материальная энергия заставляет обусловленную душу действовать подобным образом, потому что она отвернулась от Кришны и оскорбила Его, попытавшись разорвать свои вечные взаимоотношения с Ним. Поэтому в «Бхагавад-гите» Господь Кришна говорит, что _майя,_ Его материальная энергия, очень сильна, практически неодолима. Но если живое существо поймет, что по своей природе является вечным слугой Кришны, и попытается действовать в соответствии с этим, то, как бы сильно оно ни было обусловлено, оно тотчас выйдет из-под влияния _майи_. Об этом со всей определенностью сказано в седьмой главе «Бхагавад-гиты»: Кришна Сам берет на Себя заботу о всяком, кто, осознав свою беспомощность, предается Ему, и освобождает его из плена _майи,_ или обусловленной жизни.

На самом деле духовная душа вечна, исполнена блаженства и знания _(сач-чид-ананда)_. Но, оказавшись в когтях _майи,_ она вынуждена снова и снова рождаться, умирать, стареть и болеть. Каждый из нас должен очень серьезно отнестись к болезни материального существования и постараться излечиться от нее, развив в себе сознание Кришны. Это позволит нам раз и навсегда покончить со всеми страданиями. Подводя итог, можно сказать, что причиной страданий обусловленной души является ее привязанность к материальной природе, и, чтобы избавиться от этих страданий, живому существу необходимо перенести свою привязанность с материальных объектов на Кришну.
