+++
draft = false
weight = 2860
title = 'Текст 8'
description = 'Причиной возникновения материального тела обусловленной души, органов чувств этого тела и управляющих ими полубогов является материальная природа. Это известно всем образованным людям. А причина счастья и страданий, которые испытывает трансцендентная по своей природе душа, кроется в ней самой.'
+++

_ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве  
ка̄ран̣ам̇ пракр̣тим̇ видух̣  
бхоктр̣тве сукха-дух̣кха̄на̄м̇  
пурушам̇ пракр̣тех̣ парам_

## Пословный перевод

_ка̄рйа_ — тело; _ка̄ран̣а_ — чувства; _картр̣тве_ — связанные с полубогами; _ка̄ран̣ам_ — причина; _пракр̣тим_ — материальной природы; _видух̣_ — мудрецы понимают; _бхоктр̣тве_ — связанные с восприятием; _сукха_ — счастья; _дух̣кха̄на̄м_ — и горя; _пурушам_ — духовная душа; _пракр̣тех̣_ — к материальной природе; _парам_ — трансцендентная.

## Перевод

**Причиной возникновения материального тела обусловленной души, органов чувств этого тела и управляющих ими полубогов является материальная природа. Это известно всем образованным людям. А причина счастья и страданий, которые испытывает трансцендентная по своей природе душа, кроется в ней самой.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» говорится, что, когда Господь появляется в материальном мире, Он приходит сюда в личностной форме с помощью Своей энергии _атма-майи,_ а не по принуждению некой высшей силы. Он нисходит в этот мир по собственной воле, и это можно назвать развлечением, _лилой_. Однако в данном стихе ясно сказано, что обусловленная душа _вынуждена_ воплощаться в теле определенного типа, которое наделено определенными органами чувств и находится под влиянием определенного сочетания трех _гун_ материальной природы. Она получает это тело не по собственному выбору. Иначе говоря, обусловленная душа лишена свободы выбора и вынуждена получать тело определенного типа в зависимости от своей _кармы_. Но, когда живое существо испытывает на себе последствия своей деятельности в форме радостей и страданий, их причиной следует считать саму душу. Если она того захочет, то может положить конец обусловленной жизни в мире двойственности, став на путь преданного служения Кришне. Живое существо само является причиной собственных страданий, но оно может стать и причиной своего вечного счастья. Когда живое существо хочет действовать в сознании Кришны, внутренняя духовная энергия Господа предоставляет ему подходящее тело, а когда оно желает удовлетворять собственные чувства, то получает тело, состоящее из материальных элементов. Таким образом, живое существо вправе выбирать между духовным и материальным телом, но, воплотившись в том или ином теле, оно вынуждено страдать или наслаждаться в зависимости от своего выбора. Философы-_майявади_ утверждают, что живое существо рождается в теле свиньи, чтобы наслаждаться своими играми. Однако эта теория неприемлема, так как само слово «игра» подразумевает добровольный выбор тела, которое будет приносить живому существу наслаждение. Таким образом, представления _майявади_ — величайшее заблуждение. Страдания, навязываемые живому существу, никак нельзя назвать развлечением. Господь развлекается, а живое существо расплачивается за поступки, совершенные в прошлом, и нет никаких оснований приравнивать злоключения живого существа к играм Господа.
