+++
draft = false
weight = 23031
title = 'ЧЧ Антйа 6.137'
description = '„Господь Кришна, Верховная Личность Бога, — тот, во имя кого слагают возвышенные стихи и молитвы, желая добиться Его благосклонности. Поэтому Его называют Уттамашлокой. Царь Бхарата всем сердцем стремился к общению с Господом Кришной и, хотя был еще совсем молод, покинул свою прекрасную жену, любящих детей, дорогих друзей и процветающее царство, подобно тому как покидают отхожее место“.'
summary = '„Господь Кришна, Верховная Личность Бога, — тот, во имя кого слагают возвышенные стихи и молитвы, желая добиться Его благосклонности. Поэтому Его называют Уттамашлокой. Царь Бхарата всем сердцем стремился к общению с Господом Кришной и, хотя был еще совсем молод, покинул свою прекрасную жену, любящих детей, дорогих друзей и процветающее царство, подобно тому как покидают отхожее место“.'
+++

_йо дустйаджа̄н да̄ра-сута̄н  
сухр̣д-ра̄джйам̇ хр̣ди-спр̣ш́ах̣  
джахау йуваива малавад  
уттама-ш́лока-ла̄ласах̣_”

## Пословный перевод

_йах̣_ — кто (Махараджа Бхарата); _дустйаджа̄н_ — от которых трудно отказаться; _да̄ра_\-_сута̄н_ — жену и детей; _сухр̣т_ — друзей; _ра̄джйам_ — царство; _хр̣ди_\-_спр̣ш́ах̣_ — дорогих сердцу; _джахау_ — оставил; _йува̄_ — молодой; _эва_ — в то время; _мала_\-_ват_ — подобно испражнениям; _уттама_\-_ш́лока_\-_ла̄ласах̣_ — плененный трансцендентными качествами, играми и обществом Верховной Личности Бога.

## Перевод

**„Господь Кришна, Верховная Личность Бога, — тот, во имя кого слагают возвышенные стихи и молитвы, желая добиться Его благосклонности. Поэтому Его называют Уттамашлокой. Царь Бхарата всем сердцем стремился к общению с Господом Кришной и, хотя был еще совсем молод, покинул свою прекрасную жену, любящих детей, дорогих друзей и процветающее царство, подобно тому как покидают отхожее место“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (5.14.43).
