+++
draft = false
weight = 23086
title = 'ЧЧ Антйа 6.193'
description = 'Господь Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Милость Господа Кришны сильнее всего на свете. Поэтому Господь избавил тебя от жизни материалиста, подобной выгребной яме».'
summary = 'Господь Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Милость Господа Кришны сильнее всего на свете. Поэтому Господь избавил тебя от жизни материалиста, подобной выгребной яме».'
+++

_прабху кахе, — “кр̣шн̣а-кр̣па̄ балишт̣ха саба̄ хаите  
тома̄ре ка̄д̣ила вишайа-вишт̣ха̄-гарта хаите_”

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху сказал; _кр̣шн̣а_\-_кр̣па̄_ — милость Господа Кришны; _балишт̣ха_ — более могущественна; _саба̄_ _хаите_ — чем что-либо другое; _тома̄ре_ — тебя; _ка̄д̣ила_ — Он освободил; _вишайа_ — от материального существования; _вишт̣ха̄_ — с испражнениями; _гарта_ — выгребной ямы; _хаите_ — из.

## Перевод

**Господь Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Милость Господа Кришны сильнее всего на свете. Поэтому Господь избавил тебя от жизни материалиста, подобной выгребной яме».**

## Комментарий

По закону _кармы_ всем предопределено получить свою долю страданий или наслаждений, но милость Господа Кришны настолько могущественна, что Господь может изменить все последствия прошлой _кармы_ человека. Господь Шри Чайтанья Махапрабху подчеркивает всесилие милости Господа Кришны. Его милость сильнее всего остального, ибо она высвободила Рагхунатху даса из прочных оков материальной жизни, которую Господь сравнивает с выгребной ямой. Шри Чайтанья Махапрабху утверждает здесь, что те, кто привязан к материалистическому образу жизни, подобны червям, которые живут в испражнениях, но не могут отказаться от такой жизни. _Гр̣ха-врата_ — это люди, привязанные к удобствам семейной жизни, несмотря на то что в действительности она приносит одни страдания. Такие люди обречены влачить жалкое существование. Только по милости Кришны человек может спастись от этих страданий. Без милости Кришны невозможно выбраться из трясины материальной жизни. Несчастное живое существо само, своими силами, не способно отказаться от материального положения, которое оно занимает. Оно сможет сделать это только в том случае, если Кришна прольет на него Свою милость. Господь Чайтанья Махапрабху прекрасно знал, что Рагхунатха дас уже освобожденная душа. Тем не менее Он подчеркнул, что жизнь сына очень богатого человека, которую вел Рагхунатха дас, со всевозможными материальными удобствами, красавицей-женой и многочисленными слугами, была подобна отхожему месту. Тем самым Господь дал понять, что обычные люди, которые находят большое удовольствие в материальных удобствах и семейной жизни, ничем не лучше червей, живущих в испражнениях.
