+++
draft = false
weight = 23088
title = 'ЧЧ Антйа 6.195'
description = 'Господь продолжал: «Твой отец и его старший брат все равно что родные братья Моему деду, Ниламбаре Чакраварти. Поэтому Я считаю их Своими дедами».'
summary = 'Господь продолжал: «Твой отец и его старший брат все равно что родные братья Моему деду, Ниламбаре Чакраварти. Поэтому Я считаю их Своими дедами».'
+++

_прабху кахена,_ — _“тома̄ра пита̄-джйет̣ха̄ дуи джане  
чакравартӣ-самбандхе ха̄ма_ ‘_а̄джа̄_’ _кари_’ _ма̄не_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахена_ — Господь Чайтанья Махапрабху сказал; _тома̄ра_ — твои; _пита̄_\-_джйет̣ха̄_ — отец и его старший брат; _дуи_ _джане_ — их обоих; _чакравартӣ_\-_самбандхе_ — благодаря их близким отношениям с Ниламбарой Чакраварти; _ха̄ма_ — Я; _ма̄не_ — считаю.

## Перевод

**Господь продолжал: «Твой отец и его старший брат все равно что родные братья Моему деду, Ниламбаре Чакраварти. Поэтому Я считаю их Своими дедами».**

## Комментарий

Ниламбара Чакраварти, дед Шри Чайтаньи Махапрабху, был очень близко связан с отцом и дядей Рагхунатхи даса. Он называл их своими младшими братьями, поскольку оба они очень любили _брахманов_ и считались уважаемыми людьми. Они же, в свою очередь, называли его Дада Чакраварти, то есть старшим братом — _брахманом_. Однако Рагхунатха дас был почти одного возраста с Господом Шри Чайтаньей Махапрабху. Обычно внук может пошутить над своим дедом. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху воспользовался тем, что Его деда связывали близкие отношения с дядей и отцом Рагхунатхи даса, и позволил Себе пошутить над ними.
