+++
draft = false
weight = 23091
title = 'ЧЧ Антйа 6.198'
description = '«Хотя твой отец и дядя дают пожертвования и очень сильно помогают брахманам, они не являются чистыми вайшнавами. Но они почти вайшнавы».'
summary = '«Хотя твой отец и дядя дают пожертвования и очень сильно помогают брахманам, они не являются чистыми вайшнавами. Но они почти вайшнавы».'
+++

_йадйади брахман̣йа каре бра̄хман̣ера саха̄йа  
‘ш́уддха-ваишн̣ава’ нахе, хайе ‘ваишн̣авера пра̄йа’_

## Пословный перевод

_йадйапи_ — хотя; _брахман̣йа_ _каре_ — дают пожертвования _брахманам_; _бра̄хман̣ера_ _саха̄йа_ — великие благодетели _брахманов_; _ш́уддха_\-_ваишн̣ава_ — чистые вайшнавы; _нахе_ — не; _хайе_ — они; _ваишн̣авера_ _пра̄йа_ — почти вайшнавы.

## Перевод

**«Хотя твой отец и дядя дают пожертвования и очень сильно помогают брахманам, они не являются чистыми вайшнавами. Но они почти вайшнавы».**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур пишет в «Амрита-праваха-бхашье», что есть категория людей, обычно очень богатых, которые одеваются как вайшнавы и раздают пожертвования _брахманам_. Они привязаны к поклонению Божествам, но из-за своей привязанности к материальным наслаждениям не могут стать чистыми вайшнавами. _Анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там_. Чистый вайшнав никогда не стремится к материальным наслаждениям. Таково отличительное качество чистого вайшнава. Есть люди, особенно богатые, которые регулярно поклоняются Божеству, делают пожертвования _брахманам_ и ведут во всех отношениях благочестивую жизнь, но они не могут стать чистыми вайшнавами. Несмотря на их показной вайшнавизм и благотворительную деятельность, внутри они очень сильно хотят наслаждаться удовольствиями, доступными на их уровне материальной жизни. Отец Рагхунатхи даса, по имени Говардхана, и дядя, Хиранья дас, давали щедрые пожертвования _брахманам_. Фактически они обеспечивали средствами к существованию всех _брахманов_ в Гаудадеше. Поэтому их считали образцом благочестия. Однако они старались выглядеть вайшнавами в глазах обычных людей, хотя с чисто духовной точки зрения были обычными людьми, а не чистыми вайшнавами. Настоящие вайшнавы считали их «почти вайшнавами», а не вайшнавами в полном смысле этого слова. Иначе говоря, Говардхана и Хиранья дас были _каништха-адхикари,_ ибо они не следовали высшим принципам вайшнавов. Тем не менее их также нельзя было назвать _вишайи,_ обычными, ослепшими от материальных наслаждений людьми.
