+++
draft = false
weight = 23093
title = 'ЧЧ Антйа 6.200'
description = '«По Своей воле Господь Кришна освободил тебя от этой жалкой жизни материалиста. Поистине, никто не может до конца понять могущество беспричинной милости Господа Кришны».'
summary = '«По Своей воле Господь Кришна освободил тебя от этой жалкой жизни материалиста. Поистине, никто не может до конца понять могущество беспричинной милости Господа Кришны».'
+++

_хена ‘вишайа’ хаите кр̣шн̣а уддха̄рила̄ тома̄’  
кахана на̄ йа̄йа кр̣шн̣а-кр̣па̄ра махима̄”_

## Пословный перевод

_хена_ _вишайа_ — такого падшего состояния материального наслаждения; _хаите_ — из; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _кахана_ _на̄_ _йа̄йа_ — невозможно описать; _кр̣шн̣а_\-_кр̣па̄ра_ — милости Господа Кришны; _махима̄_ — славу.

## Перевод

**«По Своей воле Господь Кришна освободил тебя от этой жалкой жизни материалиста. Поистине, никто не может до конца понять могущество беспричинной милости Господа Кришны».**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.54) говорится: _карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м_. Господь Кришна настолько милостив, что может избавить Своего преданного от всех последствий его _кармы_. Каждое живое существо — от крошечного насекомого _индра-гопы_ и до царя небес Индры — связано последствиями своей кармической деятельности.

_йас тв индра-гопам атхавендрам ахо сва-карма_\-  
_бандха̄нурӯпа-пхала-бха̄джанам а̄таноти  
карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Все живые существа — будь то насекомое или царь небес Индра — запутались в последствиях своей _кармы_. Однако тот, кто становится чистым преданным, свободным от желаний и оков _кармы,_ _гьяны_ и _йоги,_ по беспричинной милости Кришны освобождается от материальных действий и их последствий. И тот, кого Кришна освободил от материалистического образа жизни, не способен до конца отблагодарить Его за это.
