+++
draft = false
weight = 23113
title = 'ЧЧ Антйа 6.220'
description = 'Отречение от мира — это основополагающий принцип, на котором держится жизнь последователей Шри Чайтаньи Махапрабху. Верховный Господь Шри Чайтанья Махапрабху очень доволен, когда видит, что Его преданные свободны от привязанности к этому миру.'
summary = 'Отречение от мира — это основополагающий принцип, на котором держится жизнь последователей Шри Чайтаньи Махапрабху. Верховный Господь Шри Чайтанья Махапрабху очень доволен, когда видит, что Его преданные свободны от привязанности к этому миру.'
+++

_маха̄прабхура бхакта-ган̣ера ваира̄гйа прадха̄на  
йа̄ха̄ декхи’ прӣта хана гаура-бхагава̄н_

## Пословный перевод

_маха̄прабхура_ — Шри Чайтаньи Махапрабху; _бхакта_\-_ган̣ера_ — преданных; _ваира̄гйа_ — отречение от мира; _прадха̄на_ — основополагающий принцип; _прӣта_ _хана_ — становится довольным; _гаура_\-_бхагава̄н_ — Шри Чайтанья Махапрабху, Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Отречение от мира — это основополагающий принцип, на котором держится жизнь последователей Шри Чайтаньи Махапрабху. Верховный Господь Шри Чайтанья Махапрабху очень доволен, когда видит, что Его преданные свободны от привязанности к этому миру.**

## Комментарий

Любой человек — будь то обычный материалист или чистый преданный — может понять поведение последователей Шри Чайтаньи Махапрабху, если тщательно изучит его. Он обнаружит, что преданные Шри Чайтаньи Махапрабху не привязаны ни к каким материальным наслаждениям. Они полностью отказались от чувственных наслаждений, чтобы ничто не отвлекало их от служения Господу Шри Кришне, и посвятили всю свою жизнь служению Кришне, не преследуя никаких материальных целей. Поскольку их преданное служение свободно от материальных желаний, никакие материальные обстоятельства не могут помешать им. И хотя обычным людям очень непросто понять это умонастроение преданных, Верховный Господь Шри Чайтанья Махапрабху очень высоко ценит его.
