+++
draft = false
weight = 23116
title = 'ЧЧ Антйа 6.223'
description = '«Человек, который отрекся от мира, должен всегда повторять святое имя Господа. Он должен просить подаяние и питаться тем, что ему подают»'
summary = '«Человек, который отрекся от мира, должен всегда повторять святое имя Господа. Он должен просить подаяние и питаться тем, что ему подают»'
+++

ваира̄гӣ карибе сада̄ на̄ма-сан̇кӣртана  
ма̄гийа̄ кха̄н̃а̄ каре джӣвана ракш̣ан̣а

## Пословный перевод

_ваира̄гӣ_ — человек, отрекшийся от мира; _карибе_ — сделает; _сада̄_ — всегда; _на̄ма_\-_сан̇кӣртана_ — повторение святого имени Господа; _ма̄гийа̄_ — прося подаяние; _кха̄н̃а̄_ — питаясь; _каре_ _джӣвана_ _ракш̣ан̣а_ — поддерживает свое существование.

## Перевод

**«Человек, который отрекся от мира, должен всегда повторять святое имя Господа. Он должен просить подаяние и питаться тем, что ему подают»**

## Комментарий

В «Хари-бхакти-виласе» (20.366, 379, 382) по этому поводу сказано следующее:

кр̣тй_а̄_нй эт_а̄_ни ту пр_а̄_йо гр̣хин̣_а̄_м̇ дханин_а̄_м̇ сат_а̄_м  
ликхит_а̄_ни на ту тйакта-париграха-мах_а̄_тман_а̄_м

прабх_а̄_те ч_а̄_рд_а̄а̄_ха-р_а̄_тре ча мадхй_а̄_хне диваса-кш̣айе  
кӣртайанти харим̇ йе ваи те таранти бхав_а̄_рн̣авам

эвам эка̄нтина̄м̇ пра̄йах̣ кӣртанам̇ смаран̣ам̇ прабхох̣  
курвата̄м̇ парама-прӣтйа̄ кр̣тйам анйан на рочате

Состоятельный семейный вайшнав не может жить, как человек, отрекшийся от мира и нашедший полное прибежище в святом имени. Семейный человек должен повторять святое имя Кришны утром, в полдень и вечером. Это поможет ему полностью избавиться от невежества. Однако чистые преданные, которые полностью отреклись от мира и посвятили себя служению лотосным стопам Кришны, должны повторять святое имя Господа с великой любовью и верой, всегда размышляя о лотосных стопах Кришны. У них не должно быть никаких других занятий, кроме повторения святого имени Господа. В «Бхакти-сандарбхе» (283) Шрила Джйва Госвами пишет:

_йадй апи ш́рӣ-бха̄гавата-мате пан̃ча-ра̄тра̄ди-вад-арчана-ма̄ргасйа̄ваш́йакатвам на̄сти, тад вина̄пи ш́аран̣а̄паттйа̄дӣна̄м экатарен̣аа̄пи пуруш̣а̄ртха-сиддхер абхихитатва̄т._

«Согласно "Шримад-Бхагаватам", в поклонении Божеству нет особой необходимости. Нет нужды также следовать специфическим предписаниям "Панчаратры" и других писаний. "Бхагаватам" утверждает, что, даже не поклоняясь Божеству, человек может достичь полного совершенства жизни при помощи любого другого метода преданного служения, например, если он просто поручит себя заботам Господа, припав к Его лотосным стопам».
