+++
draft = false
weight = 22917
title = 'ЧЧ Антйа 6.23'
description = 'Чаудхури испытывал страх перед Рагхунатхой дасом, поскольку тот принадлежал к касте каястх. Чаудхури только вслух угрожал ему, а бить боялся.'
summary = 'Чаудхури испытывал страх перед Рагхунатхой дасом, поскольку тот принадлежал к касте каястх. Чаудхури только вслух угрожал ему, а бить боялся.'
+++

_виш́еше ка̄йастха-буддхйе антаре каре д̣ара  
мукхе тардже гардже,_ _ма̄рите сабхайа антара_

## Пословный перевод

_виш́еше_ — особенно; _ка̄йастха_\-_буддхйе_ — считая _каястхой_; _антаре_ — в сердце; _каре_ _д̣ара_ — боится; _мукхе_ — устами; _тардже_ _гардже_ — угрожает побоями; _ма̄рите_ — бить; _са_\-_бхайа_ — боится; _антара_ — в сердце.

## Перевод

**Чаудхури испытывал страх перед Рагхунатхой дасом, поскольку тот принадлежал к касте каястх. Чаудхури только вслух угрожал ему, а бить боялся.**

## Комментарий

Рагхунатха дас принадлежал к очень аристократическому роду _каястх_. Он имел немалое влияние на местное население, поэтому _чаудхури,_ правительственный чиновник, боялся применять силу по отношению к нему. Он только угрожал Рагхунатхе дасу, но не решался на физическую расправу. Члены касты _каястх_ в Индии, как правило, очень умные люди и хорошие администраторы. В прошлом они обычно состояли на службе у правительства. Их упоминает даже Ягьявалкья, которого цитирует Шрила Бхактивинода Тхакур в «Амрита-праваха-бхашье»:

_ча̄т̣а-таскара-дурвр̣ттаир  
маха̄-са̄хасика̄дибхих̣  
пӣд̣йама̄на̄ праджа̄ ракшет  
ка̄йастхаиш́ ча виш́ешатах̣_

Из этого стиха становится ясно, что чиновники из касты _каястх_ иногда притесняли народ, поэтому в обязанности царя входила защита населения от их произвола. В Бенгалии _каястхи_ пользуются почти таким же почетом, как _брахманы,_ но в более северных частях Индии _каястх_ считают _шудрами,_ поскольку они, как правило, употребляют в пищу мясо и пьют вино. Но в любом случае на протяжении всей истории Индии _каястхи_ проявляли незаурядную смекалку. Мусульманский _чаудхури_ боялся Рагхунатху даса, поскольку тот принадлежал к касте _каястх_.
