+++
draft = false
weight = 23130
title = 'ЧЧ Антйа 6.237'
description = '«Не ожидай почтения от других, но всегда выражай почтение всем окружающим. Всегда повторяй святое имя Господа Кришны и в мыслях всегда служи Радхе и Кришне во Вриндаване».'
summary = '«Не ожидай почтения от других, но всегда выражай почтение всем окружающим. Всегда повторяй святое имя Господа Кришны и в мыслях всегда служи Радхе и Кришне во Вриндаване».'
+++

_ама̄нӣ ма̄нада хан̃а̄ кр̣шн̣а-на̄ма сада̄ ла_’_бе  
врадже ра̄дха̄-кр̣шн̣а-сева̄ ма̄насе карибе_

## Пословный перевод

_ама̄нӣ_ — не ожидая почтения со стороны других; _ма̄на_\-_да_ — оказывающим почтение другим; _хан̃а̄_ — становясь; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Господа; _сада̄_ — всегда; _ла</em>’<em>бе_ — ты должен повторять; _врадже_ — во Вриндаване; _ра̄дха̄_\-_кр̣шн̣а_\-_сева̄_ — служение Радхе и Кришне; _ма̄насе_ — в уме; _карибе_ — ты должен совершать.

## Перевод

**«Не ожидай почтения от других, но всегда выражай почтение всем окружающим. Всегда повторяй святое имя Господа Кришны и в мыслях всегда служи Радхе и Кришне во Вриндаване».**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур пишет в «Амрита-праваха-бхашье», что, когда мужчина и женщина вступают в брак, они зачинают детей и запутываются в семейной жизни. Беседы о семейной жизни называются _гра̄мйа-катха̄_. Человек, который отрекся от мира, никогда не должен слушать такие разговоры и говорить на эти темы. Он также не должен есть изысканную пищу, поскольку это не подобает человеку, отрекшемуся от мира. Он должен оказывать всем почтение, но со своей стороны не должен ожидать почтения от других. Ведя себя таким образом, человек, живущий в отречении от мира, должен постоянно повторять святое имя Господа и думать о том, как он служит Радхе и Кришне во Вриндаване.
