+++
draft = false
weight = 23156
title = 'ЧЧ Антйа 6.263'
description = '„Рагхунатха дас — ученик Ядунанданы Ачарьи, послушного и очень близкого ученика Ва̄судевы Датты, обитателя Канчанапалли. Для всех нас, преданных Шри Чайтаньи Махапрабху, Рагхунатха дас, наделенный всеми трансцендентными качествами, дороже, чем сама жизнь. Он благословлен безграничной милостью Шри Чайтаньи Махапрабху и потому радует сердце каждого. Показывая яркий пример для всех, кто отрекся от мира, этот близкий спутник и верный последователь Сварупы Дамодары Госвами является океаном отрешенности. Кто среди обитателей Нилачалы [Джаганнатха-Пури] не знает его?“'
summary = '„Рагхунатха дас — ученик Ядунанданы Ачарьи, послушного и очень близкого ученика Ва̄судевы Датты, обитателя Канчанапалли. Для всех нас, преданных Шри Чайтаньи Махапрабху, Рагхунатха дас, наделенный всеми трансцендентными качествами, дороже, чем сама жизнь. Он благословлен безграничной милостью Шри Чайтаньи Махапрабху и потому радует сердце каждого. Показывая яркий пример для всех, кто отрекся от мира, этот близкий спутник и верный последователь Сварупы Дамодары Госвами является океаном отрешенности. Кто среди обитателей Нилачалы [Джаганнатха-Пури] не знает его?“'
+++

_а̄ча̄рйо йадунанданах̣ су-мадхурах̣ ш́рӣ-ва̄судева-прийас  
тач-чхишйо рагхуна̄тха итй адхигун̣ах̣ пра̄н̣а̄дхико ма̄др̣ш́а̄м  
ш́рӣ-чаитанйа-кр̣па̄тирека-сатата-снигдхах̣ сварӯпа̄нуго  
ваира̄гйаика-нидхир на касйа видито нӣла̄чале тишт̣хата̄м_

## Пословный перевод

_а̄ча̄рйах̣_ _йадунанданах̣_ — Ядунандана Ачарья; _су_\-_мадхурах̣_ — очень благонравный; _ш́рӣ_\-_ва̄судева_\-_прийах̣_ — очень дорог Шри Ва̄судеве Датте Тхакуру; _тат_\-_ш́ишйах̣_ — его ученик; _рагхуна̄тхах̣_ — Рагхунатха дас; _ити_ — таким образом; _адхигун̣ах̣_ — наделенный многими достоинствами; _пра̄н̣а_\-_адхиках̣_ — дороже жизни; _ма̄др̣ш́а̄м_ — всем преданным Шри Чайтаньи Махапрабху, таким как я; _ш́рӣ_\-_чаитанйа_\-_кр̣па̄_ — по милости Шри Чайтаньи Махапрабху; _атирека_ — превосходит; _сатата_\-_снигдхах̣_ — всегда радующий; _сварӯпа_\-_анугах̣_ — следующий по стопам Сварупы Дамодары; _ваира̄гйа_ — отрешенности; _эка_\-_нидхих̣_ — океан; _на_ — не; _касйа_ — которыми; _видитах̣_ — известный; _нӣла̄чале_ — в Джаганнатха-Пури; _тишт̣хата̄м_ — обитателям.

## Перевод

**„Рагхунатха дас — ученик Ядунанданы Ачарьи, послушного и очень близкого ученика Ва̄судевы Датты, обитателя Канчанапалли. Для всех нас, преданных Шри Чайтаньи Махапрабху, Рагхунатха дас, наделенный всеми трансцендентными качествами, дороже, чем сама жизнь. Он благословлен безграничной милостью Шри Чайтаньи Махапрабху и потому радует сердце каждого. Показывая яркий пример для всех, кто отрекся от мира, этот близкий спутник и верный последователь Сварупы Дамодары Госвами является океаном отрешенности. Кто среди обитателей Нилачалы \[Джаганнатха-Пури\] не знает его?“**

## Комментарий

Это стих из «Шри Чайтанья-чандродая-натаки» (10.3) Кави Карнапуры.
