+++
draft = false
weight = 23168
title = 'ЧЧ Антйа 6.275'
description = '«„Мое сознание оскверняется, поскольку я принимаю все эти вещи от людей, которых интересуют только деньги. Поэтому все это приносит мне лишь материальную славу, и ничего более“».'
summary = '«„Мое сознание оскверняется, поскольку я принимаю все эти вещи от людей, которых интересуют только деньги. Поэтому все это приносит мне лишь материальную славу, и ничего более“».'
+++

_мора читта дравйа ла-ите на̄ хайа нирмала  
эи нимантран̣е декхи,_ — _‘пратишт̣ха̄’-ма̄тра пхала_

## Пословный перевод

_мора_ _читта_ — мое сознание; _дравйа_ _ла_\-_ите_ — принимать средства; _на̄_ _хайа_ — не; _нирмала_ — чистое; _эи_ _нимантран̣е_ — из-за этих приглашений; _декхи_ — вижу; _пратишт̣ха̄_ — репутация; _ма̄тра_ — только; _пхала_ — результат.

## Перевод

**«„Мое сознание оскверняется, поскольку я принимаю все эти вещи от людей, которых интересуют только деньги. Поэтому все это приносит мне лишь материальную славу, и ничего более“».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что материалистами называются те люди, которые придерживаются телесных представлений о жизни. Если мы принимаем дары от таких людей, предлагаем их Господу и приглашаем вайшнавов отведать _прасада,_ это принесет нам только мирскую славу — не более того. Такие поступки не могут принести плода, обретаемого благодаря служению чистому вайшнаву. Поэтому следует стараться служить Господу, Верховной Личности Бога, полностью положившись на милость Его лотосных стоп. Если в служении Господу человек использует только те средства, которые он честно заработал, то это будет духовным служением Верховной Личности Бога, духовному учителю и вайшнавам.
