+++
draft = false
weight = 23178
title = 'ЧЧ Антйа 6.285'
description = '«„Вот идет человек. Он наверняка даст мне что-нибудь. Он уже давал мне вчера вечером. А вот и другой подходит. Он тоже может дать мне что-то. Вот прошел мимо меня человек и ничего не дал, но придет другой и обязательно мне пожертвует“. Так отрекшийся от мира человек начинает по-разному относиться к людям и зависеть от пожертвований тех или иных лиц. А когда он начинает мыслить таким образом, он уподобляется проститутке».'
summary = '«„Вот идет человек. Он наверняка даст мне что-нибудь. Он уже давал мне вчера вечером. А вот и другой подходит. Он тоже может дать мне что-то. Вот прошел мимо меня человек и ничего не дал, но придет другой и обязательно мне пожертвует“. Так отрекшийся от мира человек начинает по-разному относиться к людям и зависеть от пожертвований тех или иных лиц. А когда он начинает мыслить таким образом, он уподобляется проститутке».'
+++

_татха хи — ким артхам айам а̄гаччхати, айам̇ да̄сйати,  
анена даттам айам апарах̣. саметй айам̇ да̄сйати, анена̄пи на  
даттам анйах̣ самешйати, са да̄сйати итй-а̄ди_.

## Пословный перевод

_татха_ _хи_ — таким образом; _ким_ _артхам_ — почему; _айам_ — этот человек; _а̄гаччхати_ — идет; _айам_ — этот человек; _да̄сйати_ — даст; _анена_ — тем человеком; _даттам_ — данное; _айам_ — это; _апарах̣_ — другой; _самети_ — подходит; _айам_ — этот человек; _да̄сйати_ — даст; _анена_ — тем человеком; _апи_ — также; _на_ — не; _даттам_ — данное; _анйах̣_ — другой; _самешйати_ — подойдет; _сах̣_ — он; _да̄сйати_ — даст; _ити_ — таким образом; _а̄ди_ — и так далее.

## Перевод

**«„Вот идет человек. Он наверняка даст мне что-нибудь. Он уже давал мне вчера вечером. А вот и другой подходит. Он тоже может дать мне что-то. Вот прошел мимо меня человек и ничего не дал, но придет другой и обязательно мне пожертвует“. Так отрекшийся от мира человек начинает по-разному относиться к людям и зависеть от пожертвований тех или иных лиц. А когда он начинает мыслить таким образом, он уподобляется проститутке».**
