+++
draft = false
weight = 23187
title = 'ЧЧ Антйа 6.294'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху наказал Рагхунатхе дасу: «Этот камень является трансцендентным образом Господа Кришны. С великим рвением поклоняйся ему».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху наказал Рагхунатхе дасу: «Этот камень является трансцендентным образом Господа Кришны. С великим рвением поклоняйся ему».'
+++

_прабху кахе,_ — _“эи ш́ила̄ кр̣шн̣ера виграха  
ин̇ха̄ра сева̄ кара туми карийа̄ а̄граха_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Шри Чайтанья Махапрабху сказал; _эи_ _ш́ила̄_ — этот камень; _кр̣шн̣ера_ _виграха_ — образ Господа Кришны; _ин̇ха̄ра_ — этого; _сева̄_ — почитание; _кара_ — совершай; _туми_ — ты; _карийа̄_ _а̄граха_ — с большим желанием.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху наказал Рагхунатхе дасу: «Этот камень является трансцендентным образом Господа Кришны. С великим рвением поклоняйся ему».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье», что, по мнению Шри Чайтаньи Махапрабху, _говардхана-шила_ (камень с холма Говардхана) ничем не отличается от Самого Кришны, сына Махараджи Нанды. Господь держал этот камень у Себя в течение трех лет, после чего Господь пробудил преданность этому камню в сердце Рагхунатхи даса. Затем Господь дал этот камень Рагхунатхе дасу, тем самым признав его одним из Своих самых доверенных слуг. Однако некоторые нечистоплотные люди делают из этого вывод, что, поскольку Рагхунатха дас родился в семье небрахмана, Шри Чайтанья Махапрабху не доверил ему поклонение Божеству, а вместо этого вручил ему камень с Говардханы. Такого рода утверждения выдают адский образ мыслей _(на̄ракӣ)._ В «Падма-пуране» сказано: _арчйе вишн̣ау ш́ила̄-дхӣр_ _гурушу нара-матир ваишн̣аве джа̄ти-буддхих̣_… _йасйа ва̄ на̄ракӣ сах̣_. Если кто-то считает, что почитаемая _шалаграма-шила_ — это простой камень, что духовный учитель — обычный человек и что чистый вайшнав, который проповедует учение _бхакти_ по всему миру, принадлежит к определенной касте или материальному сословию, то такого человека следует считать кандидатом на обитание в аду _(на̄ракӣ)._ Утверждая, что камень с Говардханы _(говардхана-шила)_ неотличен от тела Шри Кришны, Верховной Личности Бога, Шри Чайтанья Махапрабху косвенным образом посоветовал таким глупцам не порочить вайшнавов, которые принадлежат к другой касте или другой философской школе. Вайшнава следует считать трансцендентным. Это поможет человеку спастись, иначе его наверняка ожидает адское существование.
