+++
draft = false
weight = 23205
title = 'ЧЧ Антйа 6.312'
description = 'Он никогда не носил ничего, кроме небольшого куска изношенной ткани и лоскутной накидки. Так он неукоснительно исполнял волю Шри Чайтаньи Махапрабху.'
summary = 'Он никогда не носил ничего, кроме небольшого куска изношенной ткани и лоскутной накидки. Так он неукоснительно исполнял волю Шри Чайтаньи Махапрабху.'
+++

_чхин̣д̣а̄ ка̄ни ка̄н̇тха̄ вина̄ на̄ паре васана  
са̄вадха̄не прабхура каила̄ а̄джн̃а̄ра па̄лана_

## Пословный перевод

_чхин̣д̣а̄_ _ка̄ни_ — небольшого куска ткани; _ка̄н̇тха̄_ — лоскутной накидки из хлопка; _вина̄_ — за исключением; _на̄_ _паре_ — не надевает; _васана_ — одежду; _са̄вадха̄не_ — с большим старанием; _прабхура_ — Шри Чайтаньи Махапрабху; _каила̄_ — совершал; _а̄джн̃а̄ра_ _па̄лана_ — исполнение указания.

## Перевод

**Он никогда не носил ничего, кроме небольшого куска изношенной ткани и лоскутной накидки. Так он неукоснительно исполнял волю Шри Чайтаньи Махапрабху.**

## Комментарий

Ученик должен неукоснительно исполнять указания духовного учителя — таков закон. Разным людям духовный учитель дает разные наставления. Например, Шри Чайтанья Махапрабху наказал Дживе Госвами, Рупе Госвами и Санатане Госвами проповедовать, а Рагхунатхе дасу Госвами — строго следовать правилам и предписаниям человека, отрекшегося от мира. Все шесть Госвами строго следовали наставлениям Шри Чайтаньи Махапрабху. Таков принцип, позволяющий прогрессировать в преданном служении. Получив указание духовного учителя, ученик должен в точности исполнить его. Таков путь к успеху.
