+++
draft = false
weight = 23207
title = 'ЧЧ Антйа 6.314'
description = '„Если сердце человека очистилось совершенным знанием и он постиг Кришну, Верховный Брахман, это значит, он обрел все, что можно обрести. Какой смысл такому человеку поступать как обычному сластолюбцу, ухаживающему за своим материальным телом?“'
summary = '„Если сердце человека очистилось совершенным знанием и он постиг Кришну, Верховный Брахман, это значит, он обрел все, что можно обрести. Какой смысл такому человеку поступать как обычному сластолюбцу, ухаживающему за своим материальным телом?“'
+++

_а̄тма̄нам̇ чед виджа̄нӣйа̄т  
парам̇ джн̃а̄на-дхута̄ш́айах̣  
ким иччхан касйа ва̄ хетор  
дехам̇ пушн̣а̄ти лампат̣ах̣_

## Пословный перевод

_а̄тма̄нам_ — душу; _чет_ — если; _виджа̄нӣйа̄т_ — человек понимает; _парам_ — верховному; _джн̃а̄на_ — благодаря знанию; _дхута_ — отброшенные; _а̄ш́айах̣_ — материальные желания; _ким_ — что; _иччхан_ — желая; _касйа_ — какой; _ва̄_ — или; _хетох̣_ — по причине; _дехам_ — материальное тело; _пушн̣а̄ти_ — поддерживает; _лампат̣ах̣_ — блудник.

## Перевод

**„Если сердце человека очистилось совершенным знанием и он постиг Кришну, Верховный Брахман, это значит, он обрел все, что можно обрести. Какой смысл такому человеку поступать как обычному сластолюбцу, ухаживающему за своим материальным телом?“**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 7.15.40) произносит Нарада, обращаясь к Махарадже Юдхиштхире в связи с вопросом о том, как семейный человек может освободиться от материального рабства. Тот, кто постиг духовную природу, не слишком заботится о теле. Шрила Нароттама дас Тхакур говорит: _деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра,_ _сам̇са̄ра бандхана ка̄ха̄н̇ та̄ра_. Такой человек не отождествляет себя со своим телом. Он пребывает на трансцендентном уровне и потому способен, отрекшись от мира, совершать самые суровые аскетические подвиги. Лучший пример такого отречения от мира явил Рагхунатха дас Госвами.
