+++
draft = false
weight = 23220
title = 'ЧЧ Антйа 6.327'
description = '„Хотя я падшая душа и самый низкий из людей, Шри Чайтанья Махапрабху милостиво спас меня из полыхающего пожара материальной роскоши, в которой я жил. С великой радостью Он поручил меня заботам Своего близкого спутника, Сварупы Дамодары. Господь также подарил мне гирлянду из ракушек, которую Сам носил на груди, и камень с холма Говардхана, хотя очень ими дорожил. Этот Господь Шри Чайтанья Махапрабху являет Себя в моем сердце и сводит меня с ума“.'
summary = '„Хотя я падшая душа и самый низкий из людей, Шри Чайтанья Махапрабху милостиво спас меня из полыхающего пожара материальной роскоши, в которой я жил. С великой радостью Он поручил меня заботам Своего близкого спутника, Сварупы Дамодары. Господь также подарил мне гирлянду из ракушек, которую Сам носил на груди, и камень с холма Говардхана, хотя очень ими дорожил. Этот Господь Шри Чайтанья Махапрабху являет Себя в моем сердце и сводит меня с ума“.'
+++

_маха̄-сампад-да̄ва̄д апи патитам уддхр̣тйа кр̣пайа̄  
сварӯпе йах̣ свӣйе куджанам апи ма̄м̇ нйасйа мудитах̣  
уро-гун̃джа̄-ха̄рам̇ прийам апи ча говардхана-ш́ила̄м̇  
дадау ме гаура̄н̇го хр̣дайа удайан ма̄м̇ мадайати_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_сампат_ — материального изобилия; _да̄ва̄т_ — из лесного пожара; _апи_ — хотя; _патитам_ — падший; _уддхр̣тйа_ — освободив; _кр̣пайа̄_ — по милости; _сварӯпе_ — Сварупе Дамодаре Госвами; _йах̣_ — кто (Господь Шри Чайтанья Махапрабху); _свӣйе_ — Его близкие спутники; _ку_\-_джанам_ — низменный человек; _апи_ — хотя; _ма̄м_ — меня; _нйасйа_ — передав; _мудитах̣_ — довольный; _урах̣_ — с груди; _гун̃джа̄_\-_ха̄рам_ — гирлянду из ракушек; _прийам_ — дорогую; _апи_ — хотя; _ча_ — также; _говардхана_\-_ш́ила̄м_ — камень с холма Говардхана; _дадау_ — подарил; _ме_ — мне; _гаура̄н̇гах̣_ — Господь Гауранга; _хр̣дайе_ — в моем сердце; _удайан_ — проявившись; _ма̄м_ — меня; _мадайати_ — сводит с ума.

## Перевод

**„Хотя я падшая душа и самый низкий из людей, Шри Чайтанья Махапрабху милостиво спас меня из полыхающего пожара материальной роскоши, в которой я жил. С великой радостью Он поручил меня заботам Своего близкого спутника, Сварупы Дамодары. Господь также подарил мне гирлянду из ракушек, которую Сам носил на груди, и камень с холма Говардхана, хотя очень ими дорожил. Этот Господь Шри Чайтанья Махапрабху являет Себя в моем сердце и сводит меня с ума“.**

## Комментарий

Это стих из поэмы «Шри Гауранга-става-калпаврикша» (11) Рагхунатхи даса Госвами.
