+++
draft = false
weight = 10051
title = 'ШБ 10.46.1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Необычайно разумный Уддхава был лучшим советником в роду Вришни, близким другом Господа Шри Кришны и учеником самого Брихаспати.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Необычайно разумный Уддхава был лучшим советником в роду Вришни, близким другом Господа Шри Кришны и учеником самого Брихаспати.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
вр̣шн̣ӣна̄м̇ праваро мантрӣ  
кр̣шн̣асйа дайитах̣ сакха̄  
ш́ишйо бр̣хаспатех̣ са̄кша̄д  
уддхаво буддхи-саттамах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _вр̣шн̣ӣна̄м_ — из рода Вришни; _праварах̣_ — лучший; _мантрӣ_ — советник; _кр̣шн̣асйа_ — Кришны; _дайитах̣_ — дорогой; _сакха̄_ — друг; _ш́ишйах̣_ — ученик; _бр̣хаспатех̣_ — Брихаспати, духовного учителя полубогов; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _уддхавах̣_ — Уддхава; _буддхи_ — обладавший разумом; _сат_\-_тамах̣_ — высочайшего уровня.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Необычайно разумный Уддхава был лучшим советником в роду Вришни, близким другом Господа Шри Кришны и учеником самого Брихаспати.**

## Комментарий

_Ачарьи_ приводят различные причины того, что Господь Кришна послал во Вриндаван именно Уддхаву. Господь пообещал жителям Вриндавана: _а̄йа̄сйе_ — «Я вернусь» (Бхаг., 10.39.35). И в предыдущей главе Господь пообещал Махарадже Нанде: _драшт̣ум эшйа̄мах̣_ — «Мы вернемся навестить тебя и матушку Яшоду» (Бхаг., 10.45.23). В то же время Господь не мог нарушить обещание, данное Шри Васудеве и Деваки, так долго страдавшим в разлуке со своим сыном, побыть с ними. Поэтому Господь решил послать вместо Себя во Вриндаван Своего доверенного представителя.

Кто-то может спросить: «А почему Кришна не пригласил Нанду и Яшоду к Себе в Матхуру?» По словам Шрилы Дживы Госвами, если бы Кришна стал обмениваться нежными чувствами с Нандой и Яшодой в том же месте и в то же время, что и с Васудевой и Деваки, в развлечениях Господа сложилась бы неловкая ситуация. Поэтому Кришна не стал приглашать Нанду и Яшоду в Матхуру. Жители Вриндавана видели Кришну по-своему, и им сложно было бы выражать свои чувства в столь неподходящей для этого царственной атмосфере Матхуры.

Здесь Шри Уддхава назван _буддхи-саттамах̣,_ «самым разумным», а это значит, что он был способен справиться с поставленной перед ним задачей — утешить жителей Вриндавана, страдавших в разлуке с Господом Кришной. Затем, вернувшись в Матхуру, Уддхава рассказал бы всем членам династии Вришни о том, какую сильную и чистую любовь он увидел во Вриндаване. Поистине, та любовь, что проявляли к Кришне пастухи и _гопи,_ намного превосходит любые чувства, которые когда-либо испытывали другие преданные Господа. Слушая рассказы об этой любви, они укрепили бы свою веру в Господа и преданность Ему.

В Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» Сам Господь говорит: _ноддхаво ’н̣в апи ман-нйӯнах̣_ — «Уддхава ничуть не отличается от Меня». Поскольку Уддхава был так похож на Кришну, он идеально подходил для выполнения поручения Господа во Вриндаване. В «Шри Хари-вамше» говорится, что Уддхава был сыном брата Васудевы, Девабхаги: _уддхаво девабха̄гасйа маха̄-бха̄гах̣ суто ’бхават_. Другими словами, он был двоюродным братом Шри Кришны.
