+++
draft = false
weight = 10077
title = 'ШБ 10.46.31'
description = 'Каждый из Них — и Господь Мукунда, и Господь Баларама — это семя и чрево мироздания, Творец и Его созидательная энергия. Они входят в сердца всех живых существ и управляют их обусловленным сознанием. Они предвечные повелители всего сущего.'
summary = 'Каждый из Них — и Господь Мукунда, и Господь Баларама — это семя и чрево мироздания, Творец и Его созидательная энергия. Они входят в сердца всех живых существ и управляют их обусловленным сознанием. Они предвечные повелители всего сущего.'
+++

_этау хи виш́васйа ча бӣджа-йонӣ  
ра̄мо мукундах̣ пурушах̣ прадха̄нам  
анвӣйа бхӯтешу вилакшан̣асйа  
джн̃а̄насйа чеш́а̄та имау пура̄н̣ау_

## Пословный перевод

_этау_ — эти двое; _хи_ — воистину; _виш́васйа_ — вселенной; _ча_ — и; _бӣджа_ — семя; _йонӣ_ — и чрево; _ра̄мах̣_ — Господь Баларама; _мукундах̣_ — Господь Кришна; _пурушах̣_ — Господь-Творец; _прадха̄нам_ — Его созидательная энергия; _анвӣйа_ — войдя; _бхӯтешу_ — во всех живых существ; _вилакшан̣асйа_ — запутанное или воспринимающее; _джн̃а̄насйа_ — знание; _ча_ — и; _ӣш́а̄те_ — контролируют; _имау_ — Они; _пура̄н̣ау_ — изначальные.

## Перевод

**Каждый из Них — и Господь Мукунда, и Господь Баларама — это семя и чрево мироздания, Творец и Его созидательная энергия. Они входят в сердца всех живых существ и управляют их обусловленным сознанием. Они предвечные повелители всего сущего.**

## Комментарий

Слово _вилакшан̣а_ может означать «ясно воспринимающий» либо «запутавшийся, сбитый с толку», в зависимости от того, что в контексте всей фразы значит приставка _ви_. Если речь идет о просветленных душах, _вилакшан̣а_ означает «ясно понимающий разницу между телом и душой». Такую душу Сам Господь Кришна ведет по духовному пути, на что указывает слово _ӣш́а̄те_. Другое значение слова _вилакшан̣а,_ «запутавшийся» или «сбитый с толку», относится к тем, кто не понимает разницы между душой и телом или между индивидуальной душой и Высшей Душой. Сбитые с толку, такие живые существа не возвращаются домой, к Богу, в вечный духовный мир, а достигают того или иного временного положения, в соответствии с законами природы.

Все вайшнавские писания утверждают, что Шри Рама, Баларама, спутник Господа Кришны, будучи Его полной экспансией, неотличен от Него. Господь един, однако Он распространяет Себя во множество форм, а потому положение Господа Баларамы ничуть не противоречит принципу монотеизма.
