+++
draft = false
weight = 10054
title = 'ШБ 10.46.4'
description = 'Умы этих гопи всегда устремлены ко Мне, и вся их жизнь посвящена Мне. Ради Меня они отказались от всего, что связано с телом, отвергнув и обычное счастье в этой жизни, и религиозные обязанности, которые помогают обрести его в будущей жизни. Они любят только Меня. Поистине, Я их душа. Я всегда защищаю таких преданных, ибо ради Меня они отказались даже от исполнения своего долга.'
summary = 'Умы этих гопи всегда устремлены ко Мне, и вся их жизнь посвящена Мне. Ради Меня они отказались от всего, что связано с телом, отвергнув и обычное счастье в этой жизни, и религиозные обязанности, которые помогают обрести его в будущей жизни. Они любят только Меня. Поистине, Я их душа. Я всегда защищаю таких преданных, ибо ради Меня они отказались даже от исполнения своего долга.'
+++

_та̄ ман-манаска̄ мат-пра̄н̣а̄  
мад-артхе тйакта-даихика̄х̣  
ма̄м эва дайитам̇ прешт̣хам  
а̄тма̄нам̇ манаса̄ гата̄х̣  
йе тйакта-лока-дхарма̄ш́ ча  
мад-артхе та̄н бибхармй ахам_

## Пословный перевод

_та̄х̣_ — они _(гопи)_; _мат_ — погруженные в Меня; _манаска̄х̣_ — их умы; _мат_ — сосредоточены на Мне; _пра̄н̣а̄х̣_ — их жизни; _мат_\-_артхе_ — ради Меня; _тйакта_ — оставив; _даихика̄х̣_ — всё, что связано с телом; _ма̄м_ — Меня; _эва_ — одного; _дайитам_ — своего возлюбленного; _прешт̣хам_ — самого дорогого; _а̄тма̄нам_ — Душа; _манаса̄_ _гата̄х̣_ — осознаваемый; _йе_ — кто (_гопи_ или любой другой человек); _тйакта_ — отказавшись; _лока_ — от этого мира; _дхарма̄х̣_ — религиозности; _ча_ — и; _мат_\-_артхе_ — ради Меня; _та̄н_ — их; _бибхарми_ — поддерживаю; _ахам_ — Я.

## Перевод

**Умы этих _гопи_ всегда устремлены ко Мне, и вся их жизнь посвящена Мне. Ради Меня они отказались от всего, что связано с телом, отвергнув и обычное счастье в этой жизни, и религиозные обязанности, которые помогают обрести его в будущей жизни. Они любят только Меня. Поистине, Я их душа. Я всегда защищаю таких преданных, ибо ради Меня они отказались даже от исполнения своего долга.**

## Комментарий

Здесь Господь объясняет, почему Он хочет передать _гопи_ письмо. По мнению _ачарьев,_ слово _даихика̄х̣,_ «связанное с телом», относится к мужьям, детям, дому и т. д. _Гопи_ так сильно любили Кришну, что не могли думать ни о чем другом. Даже обычных преданных, совершающих _садхана-бхакти,_ преданное служение как практику, Шри Кришна обеспечивает всем, и, уж конечно, Он позаботится о _гопи,_ Своих самых возвышенных преданных.
