+++
draft = false
weight = 10085
title = 'ШБ 10.46.40'
description = 'Всегда пребывая вне гун материальной природы — благости, страсти и невежества, — трансцендентный Господь вступает во взаимодействие с ними, воспринимая это как игру. Нерожденный Верховный Господь использует качества материальной природы, чтобы творить, поддерживать и уничтожать мир.'
summary = 'Всегда пребывая вне гун материальной природы — благости, страсти и невежества, — трансцендентный Господь вступает во взаимодействие с ними, воспринимая это как игру. Нерожденный Верховный Господь использует качества материальной природы, чтобы творить, поддерживать и уничтожать мир.'
+++

_саттвам̇ раджас тама ити  
бхаджате ниргун̣о гун̣а̄н  
крӣд̣анн атӣто ’пи гун̣аих̣  
ср̣джатй аван хантй аджах̣_

## Пословный перевод

_саттвам_ — благость; _раджах̣_ — страсть; _тамах̣_ — и невежество; _ити_ — называемые так; _бхаджате_ — Он принимает; _ниргун̣ах̣_ — находящийся вне материальных _гун_; _гун̣а̄н_ — _гуны_; _крӣд̣ан_ — играя; _атӣтах̣_ — трансцендентный; _апи_ — хотя; _гун̣аих̣_ — используя _гуны_; _авати_ — поддерживает; _ханти_ — и уничтожает; _аджах̣_ — нерожденный Господь.

## Перевод

**Всегда пребывая вне _гун_ материальной природы — благости, страсти и невежества, — трансцендентный Господь вступает во взаимодействие с ними, воспринимая это как игру. Нерожденный Верховный Господь использует качества материальной природы, чтобы творить, поддерживать и уничтожать мир.**

## Комментарий

В «Брахма-сутре» (2.1.33) говорится: _лока-ват ту лӣла̄-каивалйам_ — «Господь вершит Свои духовные игры так, будто Он житель этого мира».

Неверно считать, что Господь с кем-то обращается милостиво, а с кем-то жестоко, и все же мы видим счастье и страдания в этом мире. «Бхагавад-гита» (13.22) объясняет это так: _ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа._ Мы стремимся общаться с различными качествами материальной природы, а потому нам приходится испытывать на себе последствия этого. Господь предоставляет нам поле материальной природы, на котором мы осуществляем свою свободу выбора. Глупцы, отвернувшиеся от Бога, пытаются обмануть Его, эксплуатируя Его природу, а когда в результате им приходится страдать, они возлагают на Бога вину за проступки, которые они совершили. Так ведут себя бессовестные люди, завидующие Богу.
