+++
draft = false
weight = 10055
title = 'ШБ 10.46.5'
description = 'Дорогой Уддхава, для жительниц Гокулы Я самое дорогое из всего, что есть на свете. Вспоминая обо Мне, находящемся так далеко от них, они лишаются покоя от разлуки.'
summary = 'Дорогой Уддхава, для жительниц Гокулы Я самое дорогое из всего, что есть на свете. Вспоминая обо Мне, находящемся так далеко от них, они лишаются покоя от разлуки.'
+++

_майи та̄х̣ прейаса̄м̇ прешт̣хе  
дӯра-стхе гокула-стрийах̣  
смарантйо ’н̇га вимухйанти  
вирахауткан̣т̣хйа-вихвала̄х̣_

## Пословный перевод

_майи_ — Я; _та̄х̣_ — они; _прейаса̄м_ — из всего, что им дорого; _прешт̣хе_ — самый дорогой; _дӯра_\-_стхе_ — будучи очень далеко; _гокула_\-_стрийах̣_ — жительницы Гокулы; _смарантйах̣_ — вспоминая; _ан̇га_ — дорогой (Уддхава); _вимухйанти_ — цепенеют; _вираха_ — от разлуки; _ауткан̣т̣хйа_ — волнением; _вихвала̄х̣_ — охваченные.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, для жительниц Гокулы Я самое дорогое из всего, что есть на свете. Вспоминая обо Мне, находящемся так далеко от них, они лишаются покоя от разлуки.**

## Комментарий

Если нам что-то дорого, мы хотим, чтобы это всегда принадлежало нам. В конечном счете самое дорогое для нас — это наша душа, наше «я». То, что тесно связано с нашим «я», тоже становится дорого нам, и мы стремимся владеть всем этим. Шрила Вишванатха Чакраварти пишет, что среди бесчисленных миллионов таких вещей Шри Кришна — это самое дорогое для человека. Он дороже и ближе нам, чем сама наша душа. _Гопи_ сознавали это и из-за своей сильной любви к Господу цепенели, охваченные чувством разлуки с Ним. Они могли бы даже умереть, однако трансцендентная энергия Господа не позволяла им расстаться с жизнью.
