+++
draft = false
weight = 10059
title = 'ШБ 10.46.9-13'
description = 'Гокула оглашалась ревом быков, сражающихся друг с другом за коров, готовых понести, мычанием коров, которые с полным выменем бежали за своими телятами, и звуками дойки. Белые телята скакали повсюду, пастухи громко играли на флейтах, и отовсюду доносились песни о приносящих благо деяниях Кришны и Баларамы. Песни эти пели пастухи и пасту́шки, своими яркими нарядами делавшие Гокулу еще прекраснее. Дома пастухов Гокулы приковывали к себе взгляд, ибо их украшала утварь для поклонения священному огню, солнцу, нежданным гостям, коровам, брахманам, предкам и полубогам. Со всех сторон деревню окружал цветущий лес, наполненный криками птиц и жужжанием пчел. Его украшали озера, в которых плавали лебеди, а также утки карандава и в изобилии росли лотосы.'
summary = 'Гокула оглашалась ревом быков, сражающихся друг с другом за коров, готовых понести, мычанием коров, которые с полным выменем бежали за своими телятами, и звуками дойки. Белые телята скакали повсюду, пастухи громко играли на флейтах, и отовсюду доносились песни о приносящих благо деяниях Кришны и Баларамы. Песни эти пели пастухи и пасту́шки, своими яркими нарядами делавшие Гокулу еще прекраснее. Дома пастухов Гокулы приковывали к себе взгляд, ибо их украшала утварь для поклонения священному огню, солнцу, нежданным гостям, коровам, брахманам, предкам и полубогам. Со всех сторон деревню окружал цветущий лес, наполненный криками птиц и жужжанием пчел. Его украшали озера, в которых плавали лебеди, а также утки карандава и в изобилии росли лотосы.'
+++

_ва̄сита̄ртхе ’бхийудхйадбхир  
на̄дитам̇ ш́уш́мибхир вр̣шаих̣  
дха̄вантӣбхиш́ ча ва̄сра̄бхир  
удхо-бха̄раих̣ сва-ватсака̄н_

## Пословный перевод

_ва̄сита_ — коров, готовых зачать; _артхе_ — ради; _абхийудхйадбхих̣_ — которые сражались друг с другом; _на̄дитам_ — оглашаемая звуками; _ш́уш́мибхих̣_ — сексуально возбужденных; _вр̣шаих̣_ — быков; _дха̄вантӣбхих̣_ — бегающих; _ча_ — и; _ва̄сра̄бхих̣_ — коров; _удхах̣_ — своим выменем; _бха̄раих̣_ — отягощенных; _сва_ — за своими; _ватсака̄н_ — телятами; _итах̣_ _татах̣_ — тут и там; _вилан̇гхадбхих̣_ — прыгающими; _го_\-_ватсаих̣_ — телятами; _ман̣д̣итам_ — украшенная; _ситаих̣_ — белыми; _го_\-_доха_ — дойки коров; _ш́абда_ — звуками; _абхиравам_ — раздающимися; _вен̣ӯна̄м_ — флейт; _них̣сванена_ — громкими трелями; _ча_ — и; _га̄йантӣбхих̣_ — которые пели; _ча_ — и; _карма̄н̣и_ — о деяниях; _ш́убха̄ни_ — благоприятных; _бала_\-_кр̣шн̣айох̣_ — Баларамы и Кришны; _су_ — изысканно; _алан̇кр̣та̄бхих̣_ — украшенными; _гопӣбхих̣_ — пасту́шками; _гопаих̣_ — пастухами; _ча_ — и; _су_\-_вира̄джитам_ — великолепными; _агни_ — жертвенному огню; _арка_ — солнцу; _атитхи_ — гостям; _го_ — коровам; _випра_ — _брахманам_; _питр̣_ — предкам; _дева_ — и полубогам; _арчана_ — поклонением; _анвитаих̣_ — наполненные; _дхӯпа_ — благовониями; _дӣпаих̣_ — лампадами; _ча_ — и; _ма̄лйаих̣_ — гирляндами; _ча_ — также; _гопа_\-_а̄ва̄саих̣_ — благодаря домам пастухов; _манах̣_\-_рамам_ — очень привлекательным; _сарватах̣_ — со всех сторон; _пушпита_ — цветущим; _ванам_ — с лесом; _двиджа_ — птиц; _али_ — и пчел; _кула_ — роями; _на̄дитам_ — оглашаемым криками; _хам̇са_ — лебедей; _ка̄ран̣д̣ава_ — и особой породы уток; _а̄кӣрн̣аих̣_ — полным; _падма_\-_шан̣д̣аих̣_ — скоплениями лотосов; _ча_ — и; _ман̣д̣итам_ — украшенным.

## Перевод

**Гокула оглашалась ревом быков, сражающихся друг с другом за коров, готовых понести, мычанием коров, которые с полным выменем бежали за своими телятами, и звуками дойки. Белые телята скакали повсюду, пастухи громко играли на флейтах, и отовсюду доносились песни о приносящих благо деяниях Кришны и Баларамы. Песни эти пели пастухи и пасту́шки, своими яркими нарядами делавшие Гокулу еще прекраснее. Дома пастухов Гокулы приковывали к себе взгляд, ибо их украшала утварь для поклонения священному огню, солнцу, нежданным гостям, коровам, _брахманам,_ предкам и полубогам. Со всех сторон деревню окружал цветущий лес, наполненный криками птиц и жужжанием пчел. Его украшали озера, в которых плавали лебеди, а также утки _карандава_ и в изобилии росли лотосы.**

## Комментарий

Хотя из-за разлуки с Господом Кришной Гокула была погружена в скорбь, Господь пустил в ход Свою внутреннюю энергию, чтобы скрыть это от глаз Уддхавы и показать ему суету и веселье, которые обычно царили во Врадже на закате солнца.
