+++
draft = false
weight = 15584
title = 'ЧЧ Ади 17.1'
description = 'Я в почтении склоняюсь перед Шри Чайтаньей Махапрабху, по чьей милости даже нечистые яваны, повторяя святое имя Господа, становятся безупречными людьми. Таково могущество Господа Шри Чайтаньи Махапрабху.'
summary = 'Я в почтении склоняюсь перед Шри Чайтаньей Махапрабху, по чьей милости даже нечистые яваны, повторяя святое имя Господа, становятся безупречными людьми. Таково могущество Господа Шри Чайтаньи Махапрабху.'
+++

_ванде сваира̄дбхутехам̇ там̇  
чаитанйам̇ йат-праса̄датах̣  
йавана̄х̣ сумана̄йанте  
кр̣шн̣а-на̄ма-праджалпака̄х̣_

## Пословный перевод

_ванде_ — почитаю; _сваира_ — полностью независимые; _адбхута_ — необычайные; _ӣхам_ — чьи деяния; _там_ — Его; _чаитанйам_ — Шри Чайтанью Махапрабху; _йат_ — которого; _праса̄датах̣_ — по милости; _йавана̄х̣_ — даже нечестивцы; _сумана̄йанте_ — превращаются в праведников; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святого имени Кришны; _праджалпака̄х̣_ — принявшиеся за повторение.

## Перевод

**Я в почтении склоняюсь перед Шри Чайтаньей Махапрабху, по чьей милости даже нечистые яваны, повторяя святое имя Господа, становятся безупречными людьми. Таково могущество Господа Шри Чайтаньи Махапрабху.**

## Комментарий

Издавна между _госвами_ (возвышенными вайшнавами) и _смартами_ (кастовыми _брахманами_) идет спор: _смарты_ считают, что право называться _брахманом_ дает только рождение в семье _брахманов_. Как уже не раз говорилось выше и как писал Кришнадас Кавираджа Госвами, для безмерно могущественной энергии Господа нет ничего невозможного. Как и Сам Кришна, Чайтанья Махапрабху абсолютно независим, поэтому никто не может помешать Ему делать то, что Он хочет. Если есть на то Его воля, то по Его милости даже _яван,_ нечистоплотный последователь принципов, отличных от ведических, может превратиться в безупречного человека. И это реально благодаря тому, что мы распространяем Движение сознания Кришны. Участники современного Движения сознания Кришны родились не в Индии и не принадлежат к ведической культуре, но за четыре-пять лет просто благодаря повторению _мантры_ Харе Кришна они становятся такими замечательными преданными, что даже в Индии, куда бы они ни отправились, их почитают как людей безупречного поведения.

В этом проявляется особое могущество Господа Чайтаньи Махапрабху, хотя глупцы и не могут этого понять. В действительности тело человека, развившего в себе сознание Кришны, в значительной степени меняется. Даже в Соединенных Штатах, когда преданные поют на улицах, прохожие спрашивают их, действительно ли они американцы, потому что никто не может представить, что американцы могут так быстро стать такими замечательными преданными. Даже христианские священники удивляются тому, что эти выходцы из христианских и иудейских семей присоединились к Движению сознания Кришны, — до этого они не считались ни с какими заповедями религии, но теперь стали искренними преданными Господа. Люди повсюду выражают свое удивление, и мы очень гордимся духовными качествами и поведением наших учеников. Но такие чудеса возможны только по милости Шри Чайтаньи Махапрабху. Они не относятся к разряду обычных явлений этого мира.
