+++
draft = false
weight = 15680
title = 'ЧЧ Ади 17.100'
description = 'В этот миг Господь Чайтанья вошел в состояние Господа Шивы, вскочил на плечи того человека, и вместе они стали танцевать и танцевали так в течение долгого времени.'
summary = 'В этот миг Господь Чайтанья вошел в состояние Господа Шивы, вскочил на плечи того человека, и вместе они стали танцевать и танцевали так в течение долгого времени.'
+++

_махеш́а-а̄веш́а хаила̄ ш́ачӣра нандана  
та̄ра скандхе чад̣и нр̣тйа каила баху-кшан̣а_

## Пословный перевод

_махеш́а_\-_а̄веш́а_ — в умонастроении Господа Шивы; _хаила̄_ — стал; _ш́ачӣра_ — Шачи; _нандана_ — сын; _та̄ра_ _скандхе_ — на его плечи; _чад̣и_ — вскочив; _нр̣тйа_ — танец; _каила_ — совершал; _баху_\-_кшан̣а_ — в течение долгого времени.

## Перевод

**В этот миг Господь Чайтанья вошел в состояние Господа Шивы, вскочил на плечи того человека, и вместе они стали танцевать и танцевали так в течение долгого времени.**

## Комментарий

Господь Чайтанья Махапрабху смог войти в состояние Господа Шивы, поскольку Он не отличен от Шивы. Согласно философии _ачинтья-бхедабхеда-таттвы,_ Господь Шива не отличен от Господа Вишну, но в то же время Господь Шива — это не Господь Вишну, подобно тому как простокваша — это то же молоко, и вместе с тем она отлична от молока. Тот, кто пьет простоквашу, не получает той же пользы, какую получает тот, кто пьет молоко. Тот, кто поклоняется Господу Шиве, не может обрести освобождение. Чтобы обрести освобождение, необходимо поклоняться Господу Вишну. Подтверждение тому мы находим в «Бхагавад-гите» (9.4): _мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_. Все покоится на Господе, поскольку все сущее представляет собой Его энергию, однако в то же время Господь не находится во всем сущем. Нет ничего удивительного в том, что Господь Чайтанья принял настроение Господа Шивы, но это еще не значит, что, поклоняясь Господу Шиве, человек поклоняется Господу Чайтанье. Считать так будет заблуждением.
