+++
draft = false
weight = 15684
title = 'ЧЧ Ади 17.104'
description = '«Скажи на милость, кем Я был в прошлой жизни, — попросил Господь. — Будь добр, рассчитай это по звездам». Услышав просьбу Господа, астролог тут же стал производить расчеты.'
summary = '«Скажи на милость, кем Я был в прошлой жизни, — попросил Господь. — Будь добр, рассчитай это по звездам». Услышав просьбу Господа, астролог тут же стал производить расчеты.'
+++

_ке а̄чхилун̇ а̄ми пӯрва-джанме каха ган̣и’  
ган̣ите ла̄гила̄ сарва-джн̃а прабху-ва̄кйа ш́уни’_

## Пословный перевод

_ке_ _а̄чхилун̇_ _а̄ми_ — кем Я был; _пӯрва_\-_джанме_ — в прошлой жизни; _каха_ — скажи; _ган̣и’_ — с помощью астрологических вычислений; _ган̣ите_ — рассчитывать; _ла̄гила̄_ — начал; _сарва_\-_джн̃а_ — знающий прошлое, настоящее и будущее; _прабху_\-_ва̄кйа_ — слова Господа Чайтаньи; _ш́уни’_ — выслушав.

## Перевод

**«Скажи на милость, кем Я был в прошлой жизни, — попросил Господь. — Будь добр, рассчитай это по звездам». Услышав просьбу Господа, астролог тут же стал производить расчеты.**

## Комментарий

С помощью астрологии можно узнать прошлое, настоящее и будущее. Современные западные астрологи не могут сказать о прошлом и будущем человека, и даже то, что с ним происходит в настоящем, они не могут определить безошибочно. Здесь мы видим, как по просьбе Шри Чайтаньи Махапрабху астролог стал немедленно производить расчеты. И это не было уловкой: с помощью астрологии он действительно мог узнать о прошлой жизни человека. Дошедший до наших дней астрологический трактат «Бхригу-самхита» содержит описание системы, которая помогает быстро определять прошлое и будущее человека. _Брахманы,_ ходившие от дома к дому и просившие подаяния, в совершенстве знали все эти сложные науки. Таким образом, высшее знание было доступно даже беднейшим из бедных. Самый бедный человек мог узнать у астролога о своем прошлом, настоящем и будущем, не обременяя себя чрезмерной платой за эти услуги. _Брахманы_ щедро делились с людьми своими знаниями, а те взамен давали им пригоршню риса или другое доступное им вознаграждение. В совершенном человеческом обществе совершенное знание в любых научных областях — медицине, астрологии, теологии и других — было доступно даже беднякам, которым не приходилось беспокоиться о плате за него. Однако в наши дни медицинская помощь, астрологические услуги или теологическое образование стоят больших денег, и, поскольку в наше время люди в большинстве своем бедны, для них становятся недоступны те блага, которые несут все эти великие науки.
