+++
draft = false
weight = 15685
title = 'ЧЧ Ади 17.105'
description = 'Посредством вычислений и медитации всезнающий астролог узрел лучезарное тело Господа, в котором покоятся безграничные и бесчисленные планеты Вайкунтхи.'
summary = 'Посредством вычислений и медитации всезнающий астролог узрел лучезарное тело Господа, в котором покоятся безграничные и бесчисленные планеты Вайкунтхи.'
+++

_ган̣и’ дхйа̄не декхе сарва-джн̃а, — маха̄-джйотирмайа  
ананта ваикун̣т̣ха-брахма̄н̣д̣а — саба̄ра а̄ш́райа_

## Пословный перевод

_ган̣и’_ — с помощью расчетов; _дхйа̄не_ — с помощью медитации; _декхе_ — видит; _сарва_\-_джн̃а_ — всезнающий; _маха̄_\-_джйотирмайа_ — лучезарное тело; _ананта_ — безграничных; _ваикун̣т̣ха_ — духовного мира; _брахма̄н̣д̣а_ — планет; _саба̄ра_ — всех; _а̄ш́райа_ — прибежище.

## Перевод

**Посредством вычислений и медитации всезнающий астролог узрел лучезарное тело Господа, в котором покоятся безграничные и бесчисленные планеты Вайкунтхи.**

## Комментарий

Здесь нам дается некоторая информация о планетах мира Вайкунтхи, или духовного мира. Слово _ваикун̣т̣ха_ означает «свободный от тревог». В материальном мире нас постоянно преследуют тревоги, но есть и иной мир, в котором нет тревог. «Бхагавад-гита» (8.20) описывает его так:

_парас тасма̄т ту бха̄во ’нйо  
’вйукто ’вйакта̄т сана̄танах̣  
йах̣ са сарвешу бхӯтешу  
наш́йатсу на винаш́йати_

«Но существует иная, вечная, непроявленная природа, она лежит за пределами материального мира, который то проявляется, то исчезает. Эта высшая природа неуничтожима. Когда все в материальном мире разрушается, она остается нетронутой».

Подобно тому как в материальном мире есть множество планет, в духовном мире существует много миллионов планет, называемых Вайкунтхалоками. Все Вайкунтхалоки, то есть высшие планеты, покоятся в сиянии Верховной Личности Бога. В «Брахма-самхите» сказано (_йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и_ \[Б.-с., 5.40\]), что сияние Брахмана, исходящее от тела Верховного Господа, является источником бесчисленных планет как в духовном, так и в материальном мире; таким образом, все планеты — творения Верховной Личности Бога. Того же Господа, Личность Бога, астролог увидел в Шри Чайтанье Махапрабху. Трудно даже представить глубину познаний этого астролога, однако сам он, заботясь о высшем благе общества, ходил по домам людей, как обычный нищий.
