+++
draft = false
weight = 15686
title = 'ЧЧ Ади 17.106'
description = 'Видя, что Господь Чайтанья Махапрабху — это Абсолютная Истина, Верховный Брахман и Личность Бога, брахман пребывал в недоумении.'
summary = 'Видя, что Господь Чайтанья Махапрабху — это Абсолютная Истина, Верховный Брахман и Личность Бога, брахман пребывал в недоумении.'
+++

_парама-таттва, пара-брахма, парама-ӣш́вара  
декхи’ прабхура мӯрти сарва-джн̃а ха-ила пха̄н̇пхара_

## Пословный перевод

_парама_\-_таттва_ — Высшая Истина; _пара_\-_брахма_ — Верховный Брахман; _парама_\-_ӣш́вара_ — Верховный Господь; _декхи’_ — видя; _прабхура_ — Господа; _мӯрти_ — образ; _сарва_\-_джн̃а_ — всезнающий астролог; _ха_\-_ила_ — стал; _пха̄н̇пхара_ — в замешательстве.

## Перевод

**Видя, что Господь Чайтанья Махапрабху — это Абсолютная Истина, Верховный Брахман и Личность Бога, брахман пребывал в недоумении.**

## Комментарий

Здесь ясно указывается на то, что Абсолютная Истина, Верховный Брахман, в конечном счете является Верховной Личностью Бога. Следовательно, у истоков всего стоит личность. В «Бхагавад-гите» (10.8) говорится о том же: _маттах̣ сарвам̇ правартате —_ все берет начало в Верховной Личности Бога. Верховный Господь является верховным живым существом. Поэтому все сущее — как материя, так и дух — исходит из Верховной Личности, высшего проявления жизни. Теория современных ученых, согласно которой жизнь происходит из материи, лишена всякого смысла. У истоков и материи, и духа находится жизнь. К сожалению, ученым не известен этот научный факт, поэтому они блуждают во тьме своего иллюзорного знания.
