+++
draft = false
weight = 15691
title = 'ЧЧ Ади 17.111'
description = '«В прошлый раз Я родился в семье пастуха и заботился о телятах и коровах. Благодаря этой благочестивой деятельности сейчас Я стал сыном брахмана».'
summary = '«В прошлый раз Я родился в семье пастуха и заботился о телятах и коровах. Благодаря этой благочестивой деятельности сейчас Я стал сыном брахмана».'
+++

_гопа-гр̣хе джанма чхила, га̄бхӣра ра̄кха̄ла  
сеи пун̣йе хаила̄н̇ эбе бра̄хман̣а-чха̄ойа̄ла_

## Пословный перевод

_гопа_\-_гр̣хе_ — в доме пастуха; _джанма_ — рождение; _чхила_ — было; _га̄бхӣра_ — коров; _ра̄кха̄ла_ — защитник; _сеи_ _пун̣йе_ — благодаря этой благочестивой деятельности; _хаила̄н̇_ — стал; _эбе_ — сейчас; _бра̄хман̣а_ — _брахмана_; _чха̄ойа̄ла_ — сыном.

## Перевод

**«В прошлый раз Я родился в семье пастуха и заботился о телятах и коровах. Благодаря этой благочестивой деятельности сейчас Я стал сыном брахмана».**

## Комментарий

Слова Господа Чайтаньи Махапрабху, обладающего непререкаемым авторитетом, ясно указывают на то, что человек может обрести благочестие, просто заботясь о коровах. К сожалению, сейчас люди настолько деградировали, что перестали прислушиваться к авторитетам. Обычно пастухов относят к низшим слоям общества, но здесь Чайтанья Махапрабху говорит, что они накапливают такое благочестие, что в следующей жизни рождаются _брахманами_. Кастовая система имеет свое предназначение. Если люди будут следовать этой научной системе социального устройства, она может принести неоценимое благо всему обществу. Приняв во внимание то, что говорит здесь Господь, люди должны начать служить коровам и телятам, и взамен у них будет сколько угодно молока. Служение коровам и телятам всегда благотворно, однако современные люди настолько деградировали, что, вместо того чтобы заботиться о коровах, они их убивают. Можно ли после этого ожидать, что в обществе будет царить мир и благополучие? Разумеется, нет.
