+++
draft = false
weight = 15697
title = 'ЧЧ Ади 17.117'
description = 'Выпив воды из Ганги, Господь пришел в такой экстаз, что начал танцевать. Все присутствовавшие при этом имели возможность наблюдать лилу привлечения реки Ямуны.'
summary = 'Выпив воды из Ганги, Господь пришел в такой экстаз, что начал танцевать. Все присутствовавшие при этом имели возможность наблюдать лилу привлечения реки Ямуны.'
+++

_джала па̄на карийа̄ на̄че хан̃а̄ вихвала  
йамуна̄каршан̣а-лӣла̄ декхайе сакала_

## Пословный перевод

_джала_ — воду; _па̄на_ _карийа̄_ — выпив; _на̄че_ — танцует; _хан̃а̄_ — став; _вихвала_ — в экстазе; _йамуна̄_\-_а̄каршан̣а_ — привлечения реки Ямуны; _лӣла̄_ — развлечение; _декхайе_ — видят; _сакала_ — все.

## Перевод

**Выпив воды из Ганги, Господь пришел в такой экстаз, что начал танцевать. Все присутствовавшие при этом имели возможность наблюдать лилу привлечения реки Ямуны.**

## Комментарий

_Ямунакаршана-лила_ — это _лила_ укрощения Ямуны. Однажды Шри Баладева пожелал, чтобы Ямуна пришла к Нему, и, когда она отказалась сделать это, Он взял Свой плуг, собираясь с помощью него вырыть канал, чтобы вынудить Ямуну приблизиться. Поскольку Шри Чайтанья Махапрабху является изначальным Баладевой, придя в экстатическое состояние Баладевы, Он стал просить принести Ему меда. Так Он явил всем присутствующим _ямунакаршана-лилу_. Во время этой _лилы_ Баладева находился в окружении Своих подруг. Испив медовой браги под названием _варуни,_ Он пожелал вместе с подругами окунуться в воды Ямуны. В «Шримад-Бхагаватам» (10.65.25 – 30, 33) говорится, что Господь Баладева приказал Ямуне приблизиться к Нему, но река не послушалась Его, и тогда Он разгневался и собрался притащить ее насильно с помощью Своего плуга. Тогда Ямуна, испугавшись гнева Господа Баларамы, немедленно предстала перед Ним и подчинилась воле Господа, Верховной Личности Бога, вознеся Ему молитвы и покаявшись в своем непослушании. Тогда Ямуна была прощена. Таково краткое изложение _ямунакаршана-лилы._ Этот случай также описан в молитвах Джаядевы Госвами, обращенной к десяти воплощениям Господа:

_вахаси вапуши виш́аде васанам̇ джалада̄бхам̇  
халахати-бхӣти-милита-йамуна̄бхам  
кеш́ава дхр̣та-халадхара-рӯпа джайа джагадӣш́а харе_
