+++
draft = false
weight = 15595
title = 'ЧЧ Ади 17.12'
description = 'После этой церемонии в доме Шривасы Тхакура в Навадвипе появился Нитьянанда Прабху, и, когда Он предстал перед Господом Чайтаньей, Господь явил Ему Свой шестирукий образ.'
summary = 'После этой церемонии в доме Шривасы Тхакура в Навадвипе появился Нитьянанда Прабху, и, когда Он предстал перед Господом Чайтаньей, Господь явил Ему Свой шестирукий образ.'
+++

_табе нитйа̄нанда-сварӯпера а̄гамана  
прабхуке милийа̄ па̄ила шад̣-бхуджа-дарш́ана_

## Пословный перевод

_табе_ — после этого; _нитйа̄нанда_\-_сварӯпера_ — Верховного Господа Нитьянанды; _а̄гамана_ — явление; _прабхуке_ — Господь Чайтанья Махапрабху; _милийа̄_ — встреча; _па̄ила_ — обрел; _шат̣_\-_бхуджа_\-_дарш́ана_ — видение шестирукого образа Шри Чайтаньи Махапрабху.

## Перевод

**После этой церемонии в доме Шривасы Тхакура в Навадвипе появился Нитьянанда Прабху, и, когда Он предстал перед Господом Чайтаньей, Господь явил Ему Свой шестирукий образ.**

## Комментарий

_Шадбхуджа_ — шестирукий образ Господа Гаурасундары сочетает в Себе черты трех воплощений. Лук в одной руке и стрела в другой символизируют воплощение Шри Рамачандры; посох и флейта, какие обычно бывают у пастушков, символизируют образ Господа Кришны, а _санньяса-данда_ и _камандалу_ (сосуд для воды) символизируют Господа Чайтанью.

Шри Нитьянанда Прабху родился в деревне Экачакра, что находится в округе Бирбхум, в семье Падмавати и Хадая Пандита. Его детские игры в точности подобны играм Баларамы. Однажды, когда Нитьянанда Прабху уже подрос, в дом Хадая Пандита пришел некий _санньяси_ и попросил у _пандита_ его сына себе в помощники-_брахмачари._ Хадай Пандит согласился на это, хотя разлука с сыном была столь мучительна для него, что он не выдержал ее и вскоре умер. Вместе с _санньяси_ Нитьянанда Прабху обошел многие места паломничества. В течение долгого времени Он жил вместе с ним в Матхуре, и именно тогда до Него дошли вести о _лилах_ Господа Чайтаньи Махапрабху в Навадвипе. Тогда Нитьянанда Прабху отправился в Бенгалию, чтобы встретиться там с Господом. Придя в Навадвипу, Господь Нитьянанда остановился в доме Нанданы Ачарьи. Зная об этом, Господь Чайтанья послал за Ним Своих преданных — так состоялась встреча Шри Чайтаньи Махапрабху и Нитьянанды Прабху.
