+++
draft = false
weight = 15703
title = 'ЧЧ Ади 17.123'
description = 'С началом движения санкиртаны в Навадвипе не было слышно никаких других звуков, кроме пения «Хари! Хари!», боя мриданг и звона каратал.'
summary = 'С началом движения санкиртаны в Навадвипе не было слышно никаких других звуков, кроме пения «Хари! Хари!», боя мриданг и звона каратал.'
+++

_мр̣дан̇га-карата̄ла сан̇кӣртана-маха̄дхвани  
‘хари’ ‘хари’-дхвани вина̄ анйа на̄хи ш́уни_

## Пословный перевод

_мр̣дан̇га_ — барабан; _карата̄ла_ — ручные тарелочки; _сан̇кӣртана_ — пение святых имен Господа; _маха̄_\-_дхвани_ — очень громкое; _хари_ — Господь; _хари_ — Господь; _дхвани_ — звука; _вина̄_ — помимо; _анйа_ — другое; _на̄хи_ — не; _ш́уни_ — слышно.

## Перевод

**С началом движения санкиртаны в Навадвипе не было слышно никаких других звуков, кроме пения «Хари! Хари!», боя мриданг и звона каратал.**

## Комментарий

Сейчас у Международного общества сознания Кришны есть свой центр в Навадвипе, Майяпуре. Управляющие этого центра должны позаботиться о том, чтобы там круглые сутки пелись святые имена, _маха-мантра_ Харе Кришна, а также _харайе намах̣, кр̣шн̣а йа̄дава̄йа намах̣,_ поскольку Шри Чайтанья Махапрабху очень любил эту песню. Но любая _санкиртана_ должна начинаться с пения святых имен пяти _таттв: шри-кришна-чайтанья прабху-нитьянанда шри-адвайта гададхара шривасади гаура-бхакта-вринда._ Мы уже привыкли петь эти две _мантры:_ _шри-кришна-чайтанья прабху-нитьянанда шри-адвайта гададхара шривасади гаура-бхакта-вринда_ и Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе / Харе Рама Харе Рама Рама Рама Харе Харе. Теперь к этому нужно добавить еще две строки: _харае намаха, кришна ядавая намаха / гопала говинда рама шри мадхусудана,_ и прежде всего это следует делать в Майяпуре. Пение этих шести строк должно быть организовано таким совершенным образом, чтобы вокруг не было слышно никаких других звуков, кроме пения святых имен Господа. Эта сделает наш храм духовно совершенным со всех точек зрения.
