+++
draft = false
weight = 15704
title = 'ЧЧ Ади 17.124'
description = 'Не в силах вынести доносившиеся отовсюду звуки мантры Харе Кришна, местные мусульмане обратились с жалобой к кази.'
summary = 'Не в силах вынести доносившиеся отовсюду звуки мантры Харе Кришна, местные мусульмане обратились с жалобой к кази.'
+++

_ш́унийа̄ йе круддха хаила сакала йавана  
ка̄джӣ-па̄ш́е а̄си’ сабе каила ниведана_

## Пословный перевод

_ш́унийа̄_ — услышав; _йе_ — то; _круддха_ — разгневанными; _хаила_ — стали; _сакала_ — все; _йавана_ — мусульмане; _ка̄джӣ_\-_па̄ш́е_ — в судилище _кази,_ мирового судьи; _а̄си’_ — придя; _сабе_ — все; _каила_ — сделали; _ниведана_ — прошение.

## Перевод

**Не в силах вынести доносившиеся отовсюду звуки мантры Харе Кришна, местные мусульмане обратились с жалобой к кази.**

## Комментарий

_Пхауджадара,_ или городского мирового судью, называли _ка̄джӣ (кази)_. Так называемые _джамидары_ (заминдары), или землевладельцы _(мандалеры),_ собирали налоги на владение землей, а кази следил за соблюдением порядка и наказывал преступников. Сами же кази и заминдары подчинялись власти правителя Бенгалии, которая в те времена называлась Суба-бангала. Надия, Ислампур и Багоян находились в ведении заминдара по имени Хари Хора, а затем — его потомка Хоры Кришнадаса. Говорят, что Чханд Кази был духовным наставником Набоба Хуссейна Шаха. По одним сведениям, его звали Мулла Шираджуддин, по другим — Хабибар Рахман. Потомки Чханда Кази до сих пор живут в окрестностях Майяпура, и паломники по сей день приходят к гробнице Чханда Кази, которая расположена под древом _чампака_ и называется «Самадхи Чханда Кази».
