+++
draft = false
weight = 15706
title = 'ЧЧ Ади 17.126'
description = '«До сих пор никто из вас не следовал религии индусов, но сейчас вы принялись исполнять ее обряды с большим рвением. Я хочу знать, откуда у вас взялись силы?»'
summary = '«До сих пор никто из вас не следовал религии индусов, но сейчас вы принялись исполнять ее обряды с большим рвением. Я хочу знать, откуда у вас взялись силы?»'
+++

_эта-ка̄ла кеха на̄хи каила хиндуйа̄ни  
эбе йе удйама ча̄ла̄о ка̄ра бала джа̄ни’_

## Пословный перевод

_эта_\-_ка̄ла_ — до сих пор; _кеха_ — никто; _на̄хи_ — не; _каила_ — соблюдал; _хиндуйа̄ни_ — религиозные предписания индусов; _эбе_ — сейчас; _йе_ — та; _удйама_ — попытка; _ча̄ла̄о_ — проповедуете; _ка̄ра_ — чьей; _бала_ — силой; _джа̄ни’_ — хочу узнать.

## Перевод

**«До сих пор никто из вас не следовал религии индусов, но сейчас вы принялись исполнять ее обряды с большим рвением. Я хочу знать, откуда у вас взялись силы?»**

## Комментарий

По мнению историка Бахтияра Килиджи, в Бенгалии до времен Чханда Кази индусы, или последователи Вед, подвергались преследованиям. Подобно индусскому населению современного Пакистана, практически никто не мог открыто исполнять заповеди индусской религии. Именно это положение вещей имел в виду Чханд Кази. До этого времени индусы тайком отправляли обряды своей религии, но вдруг они стали открыто петь _маха-мантру_ Харе Кришна. Из этого следовало, что кто-то дал им силы и смелость.

Это действительно было так. Хотя члены так называемой индусской общины следовали социальным обычаям и ритуалам, они почти совсем перестали следовать заповедям своей религии. Но с приходом Шри Чайтаньи Махапрабху они, повинуясь Его воле, стали исполнять эти заповеди. Это указание имеет силу и в наши дни, и повсюду, во всех частях мира, люди могут исполнять его. Шри Чайтанья Махапрабху наказал каждому стать духовным учителем и, исполняя Его волю, следовать всем принципам, повторять ежедневно по крайней мере шестнадцать кругов _маха-мантры_ Харе Кришна на четках и проповедовать учение сознания Кришны по всему миру. Если мы последуем указанию Шри Чайтаньи Махапрабху, то обязательно обретем духовную силу, и никто не сможет помешать нам проповедовать религию Движения сознания Кришны.
