+++
draft = false
weight = 15707
title = 'ЧЧ Ади 17.127'
description = '«Никто больше не должен проводить киртаны на улицах города. Сегодня я прощаю вас и возвращаюсь домой».'
summary = '«Никто больше не должен проводить киртаны на улицах города. Сегодня я прощаю вас и возвращаюсь домой».'
+++

_кеха кӣртана на̄ кариха сакала нагаре  
а̄джи а̄ми кшама̄ кари’ йа̄итечхон̇ гхаре_

## Пословный перевод

_кеха_ — никому; _кӣртана_ — пение _маха-мантры_ Харе Кришна; _на̄_ — не; _кариха_ — совершать; _сакала_ _нагаре_ — по всему городу; _а̄джи_ — сегодня; _а̄ми_ — я; _кшама̄_ _кари’_ — прощаю; _йа̄итечхон̇_ — возвращаюсь; _гхаре_ — домой.

## Перевод

**«Никто больше не должен проводить киртаны на улицах города. Сегодня я прощаю вас и возвращаюсь домой».**

## Комментарий

Аналогичные запреты на проведение _санкиртаны_ на улицах больших городов мира были сделаны и в отношении участников Движения сознания Кришны. У нас есть сотни центров по всему миру, и мы часто подвергаемся преследованиям, особенно в Австралии. В большинстве городов Запада преданных неоднократно арестовывала полиция, но мы продолжаем исполнять волю Шри Чайтаньи Махапрабху, выходя с пением святого имени на улицы крупнейших городов, таких как Нью-Йорк, Лондон, Чикаго, Сидней, Мельбурн, Париж и Гамбург. Мы должны помнить, что такие вещи случались и в прошлом, пятьсот лет назад, и тот факт, что они происходят с нами сейчас, только доказывает авторитетность нашего Движения. Если бы _санкиртана_ была каким-то ничтожным и материальным событием, то демоны не стали бы препятствовать ей. В свое время демоны пытались помешать движению _санкиртаны,_ начатому Шри Чайтаньей Махапрабху. Похожие на них демоны делают то же самое в отношении Движения _санкиртаны,_ которое мы распространяем по всему миру, и это доказывает, что наше Движение _санкиртаны_ сохранило свою чистоту и подлинность и что мы идем в этом по стопам Шри Чайтаньи Махапрабху.
