+++
draft = false
weight = 15708
title = 'ЧЧ Ади 17.128'
description = '«Если я еще раз увижу, что кто-то занимается санкиртаной, я накажу того человека, конфисковав его имущество и обратив его в ислам».'
summary = '«Если я еще раз увижу, что кто-то занимается санкиртаной, я накажу того человека, конфисковав его имущество и обратив его в ислам».'
+++

_а̄ра йади кӣртана карите ла̄га па̄иму  
сарвасва дан̣д̣ийа̄ та̄ра джа̄ти йе ла-иму_

## Пословный перевод

_а̄ра_ — снова; _йади_ — если; _кӣртана_ — пение _маха-мантры_; _карите_ — делать; _ла̄га_ — начнете; _па̄иму_ — заберу; _сарва_\-_сва_ — всю собственность; _дан̣д̣ийа̄_ — наказав; _та̄ра_ — того; _джа̄ти_ — касту; _йе_ — то; _ла_\-_иму_ — заберу.

## Перевод

**«Если я еще раз увижу, что кто-то занимается санкиртаной, я накажу того человека, конфисковав его имущество и обратив его в ислам».**

## Комментарий

В те времена сделать индуса мусульманином было проще простого. Мусульманину достаточно было брызнуть водой на индуса, чтобы индус тоже стал мусульманином. В период передачи власти, когда британцы уходили из Индии в Бангладеш, многих индусов сделали мусульманами, насильно заставив есть говядину. Во времена Господа Чайтаньи индусское общество придерживалось столь строгих правил, что если индус был обращен в мусульманина, обратного пути для него не существовало. Именно за счет этого пополнялось мусульманское население Индии. Местные мусульмане не пришли извне; социальные условия заставляли индусов становиться мусульманами без возможности обратного перехода в индуизм. Император Аурангзеб даже ввел налог, который индусы должны были платить только за то, что они придерживались своей веры. Поэтому бедные слои индусского населения добровольно приняли ислам, чтобы избежать уплаты налога. Чханд Кази пригрозил обратить всех непослушных в мусульман, окропив их водой.
