+++
draft = false
weight = 15710
title = 'ЧЧ Ади 17.130'
description = 'Господь Чайтанья приказал: «Идите и пойте святое имя! Сегодня Я уничтожу всех мусульман!»'
summary = 'Господь Чайтанья приказал: «Идите и пойте святое имя! Сегодня Я уничтожу всех мусульман!»'
+++

_прабху а̄джн̃а̄ дила — йа̄ха караха кӣртана  
мун̃и сам̇ха̄риму а̄джи сакала йавана_

## Пословный перевод

_прабху_ — Господь; _а̄джн̃а̄_ _дила_ — приказал; _йа̄ха_ — идите; _караха_ — совершайте; _кӣртана_ — _санкиртану,_ пение _маха-мантры_ Харе Кришна; _мун̃и_ — Я; _сам̇ха̄риму_ — убью; _а̄джи_ — сегодня; _сакала_ — всех; _йавана_ — мусульман.

## Перевод

**Господь Чайтанья приказал: «Идите и пойте святое имя! Сегодня Я уничтожу всех мусульман!»**

## Комментарий

Ганди прославился тем, что основал движение ненасильственного гражданского неповиновения, но почти за пятьсот лет до него Шри Чайтанья Махапрабху начал Свое движение ненасильственного гражданского неповиновения, восстав против указа Чханда Кази. Чтобы преодолеть противодействие враждебно настроенных сил, нет необходимости прибегать к насилию, поскольку их демонический склад ума можно уничтожить с помощью сильных доводов. Участники Движения Харе Кришна должны следовать примеру Господа Чайтаньи Махапрабху и побеждать противников с помощью логики и аргументов, чтобы положить конец их демоническому поведению. Если без особой на то необходимости мы будем прибегать к насилию, то нам станет очень трудно продолжать свою деятельность. Поэтому мы должны следовать примеру Господа Чайтаньи Махапрабху, который не повиновался указу Чханда Кази и переубедил его с помощью веских доводов.
