+++
draft = false
weight = 15728
title = 'ЧЧ Ади 17.148'
description = '«Мой сосед по деревне Ниламбара Чакраварти Тхакур был мне как дядя. Такие отношения сильнее всяких кровных связей».'
summary = '«Мой сосед по деревне Ниламбара Чакраварти Тхакур был мне как дядя. Такие отношения сильнее всяких кровных связей».'
+++

_гра̄ма-самбандхе ‘чакравартӣ’ хайа мора ча̄ча̄  
деха-самбандхе хаите хайа гра̄ма-самбандха са̄н̇ча̄_

## Пословный перевод

_гра̄ма_\-_самбандхе_ — в рамках наших соседских отношений; _чакравартӣ_ — Твой дед Ниламбара Чакраварти; _хайа_ — есть; _мора_ — мой; _ча̄ча̄_ — дядя; _деха_\-_самбандхе_ — кровные отношения; _хаите_ — чем; _хайа_ — есть; _гра̄ма_\-_самбандха_ — соседские отношения; _са̄н̇ча̄_ — сильные.

## Перевод

**«Мой сосед по деревне Ниламбара Чакраварти Тхакур был мне как дядя. Такие отношения сильнее всяких кровных связей».**

## Комментарий

В Индии, даже в глухих деревнях, индусы мирно ладили с мусульманами, и между ними завязывались дружеские отношения. Младшие называли всех старших в деревне _чача_ (дядя), а родственников — _дада_ (брат). По случаю праздников и обрядов индусы и мусульмане даже приглашали друг друга к себе домой. Еще пятьдесят-шестьдесят лет назад отношения между индусами и мусульманами были дружескими. До этого времени между ними не было никаких столкновений — даже во времена мусульманского правления в Индии. Индо-мусульманские конфликты начались с подачи гнусных политиков, в особенности иностранных правителей, и ситуация постепенно настолько осложнилась, что Индия была разделена на Индию и Пакистан. К счастью, сближение не только индусов и мусульман, но и всех народов и наций вполне возможно на прочной основе любви к Богу с помощью Движения Харе Кришна.
