+++
draft = false
weight = 15734
title = 'ЧЧ Ади 17.154'
description = '«Как же ты можешь убивать корову и быка, которые приходятся тебе матерью с отцом? По какому праву ты творишь этот грех?»'
summary = '«Как же ты можешь убивать корову и быка, которые приходятся тебе матерью с отцом? По какому праву ты творишь этот грех?»'
+++

_пита̄-ма̄та̄ ма̄ри’ кха̄о — эба̄ кон дхарма  
кон бале кара туми э-мата викарма_

## Пословный перевод

_пита̄_\-_ма̄та̄_ — мать и отца; _ма̄ри’_ — убивая; _кха̄о_ — ешь; _эба̄_ — это; _кон_ — какая; _дхарма_ — религия; _кон_ _бале_ — по какому праву; _кара_ — совершаешь; _туми_ — ты; _э_\-_мата_ — такой; _викарма_ — грех.

## Перевод

**«Как же ты можешь убивать корову и быка, которые приходятся тебе матерью с отцом? По какому праву ты творишь этот грех?»**

## Комментарий

Все мы пьем молоко коровы и пользуемся помощью быков в сельском хозяйстве. Поскольку родной отец кормит нас злаками, а мать вскармливает молоком, быка и корову следует также считать отцом и матерью. Согласно Ведам, есть семь матерей, и корова является одной из них. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху задал мусульманину Кази каверзный вопрос: «Что это за религия, которая позволяет тебе убивать своих отца и мать?» Ни один цивилизованный человек не посмеет убить своих родителей, чтобы потом их съесть. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху обвинил мусульманство в том, что оно поощряет грех отцеубийства и матереубийства. Подобно этому, в христианстве одной из главных заповедей является «не убий», но, несмотря на нее, христиане постоянно упражняются в убийствах и открывают все новые и новые бойни. В нашем Движении сознания Кришны первым требованием является отказ от любого мяса. Мы запрещаем есть любое мясо, будь то говядина или козлятина, но особый запрет мы налагаем на употребление в пищу мяса коров, поскольку _шастры_ называют корову матерью. Шри Чайтанья Махапрабху осудил убийство коров, которое принято у мусульман.
