+++
draft = false
weight = 15737
title = 'ЧЧ Ади 17.157'
description = '«Однако для тех, кто следует путем материальной деятельности, существуют предписания, позволяющие убивать коров. Если этот акт освящен авторитетом писания, то в нем нет греха».'
summary = '«Однако для тех, кто следует путем материальной деятельности, существуют предписания, позволяющие убивать коров. Если этот акт освящен авторитетом писания, то в нем нет греха».'
+++

_правр̣тти-ма̄рге го-вадха карите видхи хайа  
ш́а̄стра-а̄джн̃а̄йа вадха каиле на̄хи па̄па-бхайа_

## Пословный перевод

_правр̣тти_\-_ма̄рге_ — на пути привязанности; _го_\-_вадха_ — убийство коров; _карите_ — совершать; _видхи_ — предписания; _хайа_ — есть; _ш́а̄стра_\-_а̄джн̃а̄йа_ — в соответствии с указаниями писаний; _вадха_ — убийство; _каиле_ — если совершается; _на̄хи_ — нет; _па̄па_\-_бхайа_ — опасения в совершении греха.

## Перевод

**«Однако для тех, кто следует путем материальной деятельности, существуют предписания, позволяющие убивать коров. Если этот акт освящен авторитетом писания, то в нем нет греха».**

## Комментарий

Слово _ш́а̄стра_ происходит от глагольного корня _ш́ас,_ который означает «подчинять, управлять». Управление с помощью оружия называется _ш́астра_. Таким образом, корень _ш́ас_ используется для обозначении власти, которая может устанавливаться либо с помощью оружия, либо с помощью законов и предписаний. При этом _ш́а̄стра_ (власть, основанная на священных заповедях) лучше, чем _ш́астра_ (власть, основанная на силе). Веды не следует считать обычным сводом законов, построенных на здравом смысле. Веды состоят из слов добившихся истинного освобождения мудрецов, не зависящих от влияния изъянов чувственного восприятия.

_Ш́а̄стра_ всегда, во все времена, права. Ведические писания называют корову матерью. Следовательно, она для нас всегда является матерью. Не следует слушать глупцов, которые утверждают, что в ведические времена она была матерью, а сейчас перестала ею быть. Если принимать _шастру_ как авторитет, то следует признать, что корова всегда мать. Она была матерью в ведическую эпоху и остается ею сейчас.

Тот, кто опирается на наставления _шастр,_ освобождается от последствий всех своих грехов. К примеру, склонность есть мясо, пить вино и наслаждаться сексом присущи всем обусловленным душам. Путь удовлетворения этих наклонностей называется _правритти-маргом_. В _шастрах_ (Ману-самхита) сказано: _правр̣ттир эша̄м̇ бхӯта̄на̄м̇ нивр̣ттис ту маха̄-пхала̄ —_ не следует чрезмерно потворствовать низменным наклонностям обусловленной жизни; во всем следует соблюдать меру, определенную в _шастрах_. К примеру, ребенок может играть целый день напролет, но _шастры_ предписывают родителям позаботиться о его образовании. Цель _шастр_ — направлять в нужное русло всю деятельность человека. Но люди пренебрегают наставлениями _шастр,_ которые свободны от ошибок и несовершенств, и потому позволяют ввести себя в заблуждение так называемым просветителям и лидерам общества, которые так же далеки от совершенства, как и все, кто ведет обусловленную жизнь.
