+++
draft = false
weight = 15739
title = 'ЧЧ Ади 17.159'
description = 'В ответ на это Господь сказал: «Веды однозначно запрещают убийство коров. Поэтому ни один индус, кем бы он ни был, никогда не станет убивать корову».'
summary = 'В ответ на это Господь сказал: «Веды однозначно запрещают убийство коров. Поэтому ни один индус, кем бы он ни был, никогда не станет убивать корову».'
+++

_прабху кахе, — веде кахе го-вадха нишедха  
атаэва хинду-ма̄тра на̄ каре го-вадха_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь ответил; _веде_ — в Ведах; _кахе_ — налагается; _го_\-_вадха_ — на убийство коров; _нишедха_ — запрет; _атаэва_ — поэтому; _хинду_ — индусы; _ма̄тра_ — все; _на̄_ — не; _каре_ — совершают; _го_\-_вадха_ — убийства коров.

## Перевод

**В ответ на это Господь сказал: «Веды однозначно запрещают убийство коров. Поэтому ни один индус, кем бы он ни был, никогда не станет убивать корову».**

## Комментарий

Ведические писания делают уступку людям, привязанным к мясу. Те, кто любит мясо, могут принести козу в жертву богине Кали, а потом уже есть ее плоть. Мясоедам не позволено покупать мясо на рынке или бойне. Содержание боен ради удовлетворения языка мясоедов ничем не санкционировано. Что же касается убиения коров, то оно полностью запрещено. Поскольку корова считается нашей матерью, как Веды могут санкционировать убийство коров? Шри Чайтанья Махапрабху указал на ошибочность утверждения Кази. В «Бхагавад-гите» (18.44) ясно сказано, что коров необходимо всячески оберегать: _кр̣ши-горакшйа-ва̄н̣иджйам̇ ваиш́йа-карма свабха̄ва-джам —_ «Обязанность _вайшьев_ — производить сельскохозяйственные продукты, заниматься торговлей и заботиться о коровах». Поэтому нет никаких оснований утверждать, что ведические писания разрешают убийство коров.
