+++
draft = false
weight = 15599
title = 'ЧЧ Ади 17.16'
description = 'Затем Нитьянанда устроил для Господа Шри Гаурасундары церемонию Вьяса-пуджи, почтив Его как духовного учителя. Но, держа в руках мушалу, оружие, напоминающее палицу, Господь Чайтанья вошел в состояние Нитьянанды Прабху.'
summary = 'Затем Нитьянанда устроил для Господа Шри Гаурасундары церемонию Вьяса-пуджи, почтив Его как духовного учителя. Но, держа в руках мушалу, оружие, напоминающее палицу, Господь Чайтанья вошел в состояние Нитьянанды Прабху.'
+++

_табе нитйа̄нанда-госа̄н̃ира вйа̄са-пӯджана  
нитйа̄нанда̄веш́е каила мушала дха̄ран̣а_

## Пословный перевод

_табе_ — затем; _нитйа̄нанда_ — Нитьянанда; _госа̄н̃ира_ — Господу; _вйа̄са_\-_пӯджана_ — поклонение как Вьясадеве, духовному учителю; _нитйа̄нанда_\-_а̄веш́е_ — в экстатическом настроении Нитьянанды; _каила_ — совершил; _мушала_ _дха̄ран̣а_ — ношение палицы.

## Перевод

**Затем Нитьянанда устроил для Господа Шри Гаурасундары церемонию Вьяса-пуджи, почтив Его как духовного учителя. Но, держа в руках мушалу, оружие, напоминающее палицу, Господь Чайтанья вошел в состояние Нитьянанды Прабху.**

## Комментарий

По указанию Шри Чайтаньи, Нитьянанда Прабху устроил для Господа Вьяса-пуджу вечером в полнолуние. Вьяса-пуджа, или _гуру-пуджа,_ — это церемония почитания _гуру_ через почитание Вьясадевы. Поскольку для всех последователей ведических принципов Вьясадева является изначальным _гуру_ (духовным учителем), поклонение духовному учителю именуется Вьяса-пуджей. Итак, Нитьянанда Прабху устроил Вьяса-пуджу. Шла _санкиртана,_ и, когда Нитьянанда Прабху хотел возложить на плечи Шри Чайтаньи Махапрабху гирлянду, Он вдруг узрел в Господе Самого Себя. По Своему духовному положению Господь Чайтанья Махапрабху неотличен от Нитьянанды Прабху (так же как Кришна неотличен от Баларамы). Оба Они — проявления Верховной Личности Бога. Во время этой особой церемонии все преданные Господа Чайтаньи Махапрабху имели возможность убедиться в том, что между Господом Чайтаньей и Нитьянандой Прабху не существует отличий.
