+++
draft = false
weight = 15748
title = 'ЧЧ Ади 17.168'
description = 'Услышав это от Шри Чайтаньи Махапрабху, Кази не знал, что сказать. Поразмыслив над услышанным, он признал свое поражение и сказал следующее.'
summary = 'Услышав это от Шри Чайтаньи Махапрабху, Кази не знал, что сказать. Поразмыслив над услышанным, он признал свое поражение и сказал следующее.'
+++

_ш́уни’ стабдха хаила ка̄джӣ, на̄хи спхуре ва̄н̣ӣ  
вича̄рийа̄ кахе ка̄джӣ пара̄бхава ма̄ни’_

## Пословный перевод

_ш́уни’_ — услышанным; _стабдха_ — ошеломленным; _хаила_ — стал; _ка̄джӣ_ — Кази; _на̄хи_ — не; _спхуре_ — произносит; _ва̄н̣ӣ_ — слова; _вича̄рийа̄_ — после размышления; _кахе_ — сказал; _ка̄джӣ_ — Кази; _пара̄бхава_ — поражение; _ма̄ни’_ — признав.

## Перевод

**Услышав это от Шри Чайтаньи Махапрабху, Кази не знал, что сказать. Поразмыслив над услышанным, он признал свое поражение и сказал следующее.**

## Комментарий

В ходе нашей проповеди мы встречаем многих христиан, которые часто цитируют Библию. Когда мы спрашиваем, является ли Бог ограниченным или безграничным, христианские священники отвечают, что Бог безграничен. Когда же мы спрашиваем, почему у безграничного Бога может быть только один сын, а не безграничное число сыновей, они не могут дать вразумительного ответа. Если тщательно изучить Ветхий Завет, Новый Завет и Коран, то можно убедиться, что заложенные в них идеи со временем менялись. Однако истинная _шастра_ не может меняться по прихоти людей. _Шастры_ должны быть свободны от четырех изъянов, присущих человеку. Утверждения _шастр_ должны быть непреложной истиной на все времена.
