+++
draft = false
weight = 15600
title = 'ЧЧ Ади 17.17'
description = 'После этого Шачимата увидела Господа Чайтанью и Нитьянанду в образе Кришны и Баларамы. Затем Господь даровал спасение братьям Джагаю и Мадхаю.'
summary = 'После этого Шачимата увидела Господа Чайтанью и Нитьянанду в образе Кришны и Баларамы. Затем Господь даровал спасение братьям Джагаю и Мадхаю.'
+++

_табе ш́ачӣ декхила, ра̄ма-кр̣шн̣а — дуи бха̄и  
табе ниста̄рила прабху джага̄и-ма̄дха̄и_

## Пословный перевод

_табе_ — затем; _ш́ачӣ_ — Шачи; _декхила_ — увидела; _ра̄ма_\-_кр̣шн̣а_ — Господа Кришну и Господа Балараму; _дуи_ _бха̄и_ — двух братьев; _табе_ — позднее; _ниста̄рила_ — освободил; _прабху_ — Господь; _джага̄и_\-_ма̄дха̄и_ — Джагая и Мадхая.

## Перевод

**После этого Шачимата увидела Господа Чайтанью и Нитьянанду в образе Кришны и Баларамы. Затем Господь даровал спасение братьям Джагаю и Мадхаю.**

## Комментарий

Однажды Шачидеви приснилось, что их домашние Божества Кришна и Баларама приняли образ Чайтаньи и Нитьянанды и, как маленькие дети, стали драться друг с другом из-за _найведьи,_ подношения Божествам. На следующий день, исполняя желание Господа Чайтаньи, Шачидеви пригласила Нитьянанду принять у них дома _прасад_. Вишвамбхара (Господь Чайтанья) и Нитьянанда стали есть, и тут Шачидеви увидела, что Они не кто иные, как Кришна и Баларама. Когда она это поняла, она лишилась чувств.

Джагай и Мадхай были братьями. Они родились в Навадвипе в почтенной брахманской семье, но позже погрязли во всевозможных грехах. Исполняя волю Господа Чайтаньи, Нитьянанда Прабху, ходя от дома к дому, проповедовал вместе с Харидасом учение сознания Кришны. Однажды во время такой проповеди они повстречали обезумевших от вина братьев Джагая и Мадхая, которые, увидев их, погнались за ними. На следующий день Мадхай до крови поранил Нитьянанду Прабху осколком глиняного горшка. Когда об этом узнал Шри Чайтанья Махапрабху, Он немедленно примчался на это место, готовый наказать обоих братьев. Однако, увидев искреннее раскаяние Джагая, всемилостивый Господь Гауранга тотчас обнял его. Благодаря тому, что Господь явился их взорам и обнял их, оба брата-грешника тут же очистились. Господь посвятил их в повторение _маха-мантры_ Харе Кришна, и они были спасены.
