+++
draft = false
weight = 15601
title = 'ЧЧ Ади 17.18'
description = 'Как-то раз Господь в течение двадцати одного часа пребывал в экстатическом трансе, и все преданные могли видеть особые, сокровенные лилы Господа.'
summary = 'Как-то раз Господь в течение двадцати одного часа пребывал в экстатическом трансе, и все преданные могли видеть особые, сокровенные лилы Господа.'
+++

_табе сапта-прахара чхила̄ прабху бха̄ва̄веш́е  
йатха̄ татха̄ бхакта-ган̣а декхила виш́еше_

## Пословный перевод

_табе_ — затем; _сапта_\-_прахара_ — двадцать один час; _чхила̄_ — пребывал; _прабху_ — Господь; _бха̄ва_\-_а̄веш́е_ — в экстазе; _йатха̄_ — повсюду; _татха̄_ — везде; _бхакта_\-_ган̣а_ — преданные; _декхила_ — видели; _виш́еше_ — особым образом.

## Перевод

**Как-то раз Господь в течение двадцати одного часа пребывал в экстатическом трансе, и все преданные могли видеть особые, сокровенные лилы Господа.**

## Комментарий

В комнате Божества, за Его троном, должно находиться ложе. (Это правило должно быть немедленно введено во всех наших центрах. Размер ложа не имеет значения; оно должно подходить под размеры алтаря, но нужно, чтобы за алтарем была хотя бы маленькая кровать.) Однажды в доме у Шривасы Тхакура Господь Чайтанья Махапрабху воссел на ложе Вишну, и все преданные стали поклоняться Ему, произнося ведические _мантры_ гимна _пуруша-сукта,_ который начинается со слов: _сахасра-ш́ӣрша̄ пурушах̣ сахасра̄кшах̣ сахасра-па̄т._ По возможности, эту _веда-стути_ следует читать и в наших храмах, во время церемонии установления Божеств. Когда Божество омывают, все служители и все преданные должны декламировать _пуруша-сукту,_ преподнося Божеству соответствующие атрибуты поклонения: цветы, плоды, благовония, утварь для _арати, найведью, вастру,_ а также украшения. Именно так преданные поклонялись Господу Чайтанье Махапрабху, который в течение семи _прахар_ (двадцати одного часа) пребывал в трансе. Господь использовал это как возможность продемонстрировать преданным, что Он — Кришна, изначальный Господь, Верховная Личность Бога, источник всех прочих воплощений. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (10.8): _ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате._ Все разнообразные ипостаси Верховной Личности Бога _(вишну-таттвы)_ исходят из тела Господа Кришны. Господь Чайтанья Махапрабху принимал тот образ, который соответствовал тайным желаниям преданных, и каждый имел возможность в полной мере убедиться в том, что Господь Чайтанья — Верховная Личность Бога.

Некоторые преданные называют эту _лилу_ Господа _сата-прахария бхавой,_ или «экстазом, который длился двадцать один час», тогда как другие называют его _махабхава-пракашей_ или _маха-пракашей_. Описание _сата-прахария бхавы_ приводится в «Чайтанья-бхагавате», в девятой главе Мадхья-кханды, где, в частности, рассказывается, как Шри Чайтанья Махапрабху благословил тогда служанку по имени Духкхи («Несчастная»), даровав ей имя Сукхи («Счастливая»). Затем Господь послал за Кхолавечей Шридхарой и явил Ему Свою _маха-пракашу._ Затем Он позвал Мурари Гупту и предстал перед Ним в образе Господа Рамачандры. Тогда же Он благословил Харидаса Тхакура, попросил Адвайту Ачарью объяснить суть «Бхагавад-гиты» _(гӣта̄ра сатйа-па̄т̣ха)_ и оказал особую милость Мукунде.
