+++
draft = false
weight = 15774
title = 'ЧЧ Ади 17.195'
description = '«Своими криками „Хари! Хари!“ индусы создают невыносимый шум. Если царь [падишах] услышит об этом, он обязательно тебя накажет».'
summary = '«Своими криками „Хари! Хари!“ индусы создают невыносимый шум. Если царь [падишах] услышит об этом, он обязательно тебя накажет».'
+++

_‘хари’ ‘хари’ кари’ хинду каре кола̄хала  
па̄таса̄ха ш́униле тома̄ра карибека пхала_

## Пословный перевод

_хари_ _хари_ _кари’_ — произнося «Хари, Хари»; _хинду_ — индусы; _каре_ — производят; _кола̄хала_ — оглушительный шум; _па̄таса̄ха_ — царь; _ш́униле_ — если услышит; _тома̄ра_ — твое; _карибека_ — сделает; _пхала_ — наказание.

## Перевод

**«Своими криками „Хари! Хари!“ индусы создают невыносимый шум. Если царь \[падишах\] услышит об этом, он обязательно тебя накажет».**

## Комментарий

Падишахом _(па̄таса̄ха)_ называли царя. В то время (1498 – 1521 гг. н. э.) Бенгалией правил независимый царь Набоб Хуссейн Шах, чье полное имя было Ала Уддин Саияд Хусен Са. В юности он был слугой у жестокого набоба из династии Хабси по имени Муджафара Хан, но позже ему удалось убить своего хозяина и самому стать царем. Взойдя на трон Бенгалии (называемый Маснада), он стал называть себя Саияд Хусен Ала Уддин Сериф Мукка. В книге под названием «Рияджа Ус-салатина» автор, Голам Хусен, утверждает, что Набоб Хусейн Шах происходил из рода Мукка Серифов. Чтобы возродить славу своего рода, он взял себе эту фамилию. Однако обычно его знают под именем Набоба Хуссейна Шаха. После его смерти Бенгалией стал править его старший сын Насаратса (1521 – 1523). Этот царь также славился своей жестокостью. Он совершил много преступлений против вайшнавов. Его грехи привели к тому, что один из его слуг из группы Кходжа убил его во время молитвы в мечети.
