+++
draft = false
weight = 15779
title = 'ЧЧ Ади 17.200'
description = '«С тех пор мой язык не перестает произносить: „Хари, Хари“. Я не хочу произносить этот звук, но язык больше не повинуется моей воле, и я не знаю, что с этим делать».'
summary = '«С тех пор мой язык не перестает произносить: „Хари, Хари“. Я не хочу произносить этот звук, но язык больше не повинуется моей воле, и я не знаю, что с этим делать».'
+++

_сеи хаите джихва̄ мора бале ‘хари’ ‘хари’  
иччха̄ на̄хи, табу бале, — ки упа̄йа кари_

## Пословный перевод

_сеи_ _хаите_ — временами; _джихва̄_ — язык; _мора_ — мой; _бале_ — произносит; _хари_ _хари_ — слова «Хари, Хари»; _иччха̄_ — желания; _на̄хи_ — нет; _табу_ — тем не менее; _бале_ — говорит; _ки_ — какой; _упа̄йа_ — способ избавления; _кари_ — предпринять.

## Перевод

**«С тех пор мой язык не перестает произносить: „Хари, Хари“. Я не хочу произносить этот звук, но язык больше не повинуется моей воле, и я не знаю, что с этим делать».**

## Комментарий

Иногда демоны-неверующие, ничего не зная о могуществе святого имени, передразнивают вайшнавов, когда те поют _маха-мантру_ Харе Кришна. Такое передразнивание приносит благо этим людям. В четырнадцатом стихе второй главы Шестой песни «Шримад-Бхагаватам» говорится, что, когда святое имя, _мантра_ Харе Кришна, произносится даже в шутку, в обычной беседе, с пренебрежением или когда в него вкладывается другой смысл, это святое имя является _нама-абхасой_ (почти трансцендентным звуком, тенью святого имени). Уровень _нама-абхасы_ лучше, чем уровень _нама-апарадхи_. _Нама-абхаса_ пробуждает совершенное памятование о Господе Вишну. А когда человек помнит о Господе Вишну, он избавляется о стремления к материальным наслаждениям. Благодаря этому он постепенно приходит к трансцендентному служению Господу и обретает способность повторять чистое святое имя Господа, не имеющее отношения к материальным звукам.
