+++
draft = false
weight = 15781
title = 'ЧЧ Ади 17.203'
description = '«Выслушав все это, я отправил всех млеччхов по домам. После этого ко мне пришли пять или семь безбожников-индусов».'
summary = '«Выслушав все это, я отправил всех млеччхов по домам. После этого ко мне пришли пять или семь безбожников-индусов».'
+++

_эта ш́уни’ та̄’-сабха̄ре гхаре па̄т̣ха̄ила  
хена-ка̄ле па̄шан̣д̣ӣ хинду па̄н̇ча-са̄та а̄ила_

## Пословный перевод

_эта_ _ш́уни’_ — выслушав все это; _та̄’_\-_сабха̄ре_ — всех их; _гхаре_ — домой; _па̄т̣ха̄ила_ — отправил; _хена_\-_ка̄ле_ — тогда же; _па̄шан̣д̣ӣ_ — неверующие; _хинду_ — индусы; _па̄н̇ча_\-_са̄та_ — пять-семь человек; _а̄ила_ — пришли.

## Перевод

**«Выслушав все это, я отправил всех млеччхов по домам. После этого ко мне пришли пять или семь безбожников-индусов».**

## Комментарий

Словом _па̄шан̣д̣ӣ_ называют неверующих людей, занятых кармической деятельностью, или идолопоклонников, которые почитают многочисленных полубогов. _Пашанди_ не верят в Бога, Верховную Личность, Господа Вишну. Они считают, что все полубоги находятся на одном с Ним уровне. Определение _пашанди_ дается в _тантра-шастре:_

_йас ту на̄ра̄йан̣ам̇ девам̇ брахма-рудра̄ди-даиватаих̣  
саматвенаива вӣкшета са па̄шан̣д̣ӣ бхавед дхрувам_

«_Пашанди_ — это тот, кто считает великих полубогов, таких как Господь Брахма и Господь Шива, равными Верховной Личности Бога, Нараяне» (Хари-бхакти-виласа, 1.17).

Верховный Господь есть _асамаурдхва;_ это значит, что никто не может быть равным Ему или превосходить Его. Но _пашанди_ не верят в это. Они поклоняются каким угодно полубогам, полагая, что вправе принять любого из них за Верховного Господа. _Пашанди_ выступали против движения Господа Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху, а сейчас мы на своем опыте убедились, что им не нравятся наши смиренные попытки распространять сознание Кришны по всему миру. Эти _пашанди_ даже берутся утверждать, что мы подрываем основы индуизма тем, что побуждаем людей в других странах признать Господа Кришну Верховной Личностью Бога на основе утверждений «Бхагавад-гиты как она есть». _Пашанди_ осуждают наше Движение, и некоторые из них утверждают, что вайшнавы с Запада не являются истинными вайшнавами. Даже некоторые так называемые вайшнавы — псевдопоследователи вайшнавского учения в Индии — не одобряют нашу деятельность по распространению вайшнавизма на Западе. Такие _пашанди_ существовали и во времена Господа Шри Чайтаньи Махапрабху, и, конечно же, существуют сейчас. Несмотря на все препятствия, чинимые этими _пашанди,_ предсказание Господа Чайтаньи восторжествует: _пр̣тхивӣте а̄чхе йата нагара̄ди гра̄ма / сарватра прача̄ра хаибе мора на̄ма —_ «Мое имя будут петь в каждом городе и каждой деревне». Никто не может остановить распространение Движения сознания Кришны, поскольку это движение благословил Сам Господь Чайтанья Махапрабху, Верховная Личность Бога.
