+++
draft = false
weight = 15790
title = 'ЧЧ Ади 17.212'
description = '«Согласно индусским писаниям, имя Бога является могущественной мантрой. Если все будут слышать этот звук, то мантра потеряет силу».'
summary = '«Согласно индусским писаниям, имя Бога является могущественной мантрой. Если все будут слышать этот звук, то мантра потеряет силу».'
+++

_хинду-ш́а̄стре ‘ӣш́вара’ на̄ма — маха̄-мантра джа̄ни  
сарва-лока ш́униле мантрера вӣрйа хайа ха̄ни_

## Пословный перевод

_хинду_\-_ш́а̄стре_ — в писаниях индусов; _ӣш́вара_ — Бога; _на̄ма_ — святое имя; _маха̄_\-_мантра_ — высший гимн; _джа̄ни_ — знаем; _сарва_\-_лока_ — все; _ш́униле_ — если слушают; _мантрера_ — _мантры_; _вӣрйа_ — сила; _хайа_ — становится; _ха̄ни_ — уничтоженной.

## Перевод

**«Согласно индусским писаниям, имя Бога является могущественной мантрой. Если все будут слышать этот звук, то мантра потеряет силу».**

## Комментарий

В списке оскорблений святого имени Господа есть следующее оскорбление: _дхарма-врата-тйа̄га-хута̄ди-сарва-ш́убха-крийа̄-са̄мйам апи прама̄дах̣_ — считать пение святого имени Господа религиозным обрядом. По мнению материалистов, совершение религиозных обрядов создает благоприятную атмосферу, способствующую материальному процветанию всего мира. Поэтому материалисты выдумывают свои религиозные принципы, которые позволили бы им поудобнее устроиться в этом мире и спокойно заниматься материальной деятельностью. Поскольку они не верят в существование Бога, они выдумали теорию о том, что Бог безличен и что Бога можно представить себе в каком угодно образе. Поэтому они почитают многочисленные образы полубогов, считая их различными проявлениями Господа. Таких людей называют _бахв-ишвара-вади,_ или многобожниками. Они считают повторение имен полубогов и святого имени Господа одной из разновидностей благочестивой деятельности. Так называемые _свами_ прославились тем, что написали множество книг, где говорится, что можно повторять какое угодно имя — Дурга, Кали, Шива, Кришна, Рама и так далее, — поскольку любое из них создает благоприятную атмосферу в обществе. Поэтому таких людей и называют _пашанди,_ то есть неверующими демонами.

_Пашанди_ не знают истинной ценности повторения святого имени Господа Кришны. Они глупо гордятся своим материальным брахманским происхождением и, соответственно, высоким положением в обществе, считая все другие сословия — _кшатриев, вайшьев_ и _шудр_ — низшими классами общества. По их мнению, только _брахманы_ вправе повторять святое имя Кришны, поскольку если это будут делать другие, то святое имя якобы утратит свою силу. Они ничего не знают о силе имени Господа Кришны. В «Брихан-нарадия-пуране» говорится:

_харер на̄ма харер на̄ма харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва на̄стй эва гатир анйатха̄_

«Для того, чтобы духовно развиваться в век Кали, нет другого пути, нет другого пути, нет другого пути, кроме святого имени, святого имени, святого имени Господа». _Пашанди_ не верят, что святое имя Кришны обладает таким могуществом, что может даровать освобождение любому, кто просто повторяет его, хотя об этом сказано в «Шримад-Бхагаватам» (12.3.51): _кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет._ Любой человек из любой части мира, если он регулярно повторяет святое имя Кришны, может обрести освобождение и после смерти вернуться домой, к Богу. Негодяи _пашанди_ считают, что святое имя теряет силу, если его произносит небрахман. По их мнению, вместо того чтобы возвышать падшую душу, святое имя само теряет силу. Веря в существование многих богов и считая святое имя Кришны ничем не лучше других ведических _мантр,_ эти _пашанди_ не верят в слова _шастры_ _(харер на̄ма харер на̄ма харер на̄маива кевалам)_. Шри Чайтанья Махапрабху тоже призывает в «Шикшаштаке» (Ади, 17.31): _кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣_ — повторять святое имя Господа следует всегда, круглые сутки. Однако _пашанди_ так низко пали и так гордятся своим брахманским происхождением, что, по их мнению, вместо того чтобы спасать падшую душу, святое имя теряет силу, если его повторяет человек из низшего сословия.

В стихе 211 важно обратить внимание на слова: _кр̣шн̣ера кӣртана каре нӣча ба̄д̣а ба̄д̣а,_ которые указывают на то, что к Движению _санкиртаны_ могут присоединяться все желающие. Подтверждение этому находим в «Шримад-Бхагаватам» (2.4.18): _кира̄та-хун̣а̄ндхра-пулинда-пулкаш́а̄ а̄бхӣра-ш́умбха̄ йавана̄х̣ кхаса̄дайах̣_. В этом стихе перечисляются народы, находящиеся на уровне _чандалов_. _Пашанди_ утверждают, что если этим людям позволить повторять святое имя, то они обретут большую силу. Им не нравится, что кто-то другой может тоже развить духовные качества, поскольку это подорвет их ложный престиж, основанный на том, что они родились в семьях высокого сословия _брахманов_. По их мнению, _брахманы_ имеют монополию на духовную деятельность. Но, несмотря на протест со стороны так называемых индусов и кастовых _брахманов,_ мы продолжаем проповедовать Движение сознания Кришны по всему миру в соответствии с наставлениями _шастр_ и указанием Шри Чайтаньи Махапрабху. Мы не сомневаемся в том, что нам удастся спасти множество падших душ, сделав их достойными того, чтобы они могли вернуться домой, к Богу.
