+++
draft = false
weight = 15791
title = 'ЧЧ Ади 17.213'
description = '«Ты правитель нашего города, и все мы — индусы и мусульмане — находимся под твоей защитой. Поэтому вызови к себе Нимая Пандита и вели Ему покинуть город».'
summary = '«Ты правитель нашего города, и все мы — индусы и мусульмане — находимся под твоей защитой. Поэтому вызови к себе Нимая Пандита и вели Ему покинуть город».'
+++

_гра̄мера т̣ха̄кура туми, саба тома̄ра джана  
нима̄и бола̄ийа̄ та̄ре караха варджана_

## Пословный перевод

_гра̄мера_ — этого города; _т̣ха̄кура_ — правитель; _туми_ — ты; _саба_ — все; _тома̄ра_ — твои; _джана_ — люди; _нима̄и_ — Нимая Пандита; _бола̄ийа̄_ — вызвав; _та̄ре_ — Ему; _караха_ — сделай; _варджана_ — наказание изгнанием из города.

## Перевод

**«Ты правитель нашего города, и все мы — индусы и мусульмане — находимся под твоей защитой. Поэтому вызови к себе Нимая Пандита и вели Ему покинуть город».**

## Комментарий

Слово _т̣ха̄кура_ имеет два значения: «Бог» или «святой», а также _кшатрий_. Здесь _пашанди_ называют Кази _тхакуром,_ то есть городским головой. К представителям разных сословий принято обращаться по-разному. По отношению к _брахманам_ используют обращение _махараджа,_ к _кшатриям_ — _тхакур,_ к _вайшьям_ — _сетх_ или _махаджана,_ а к _шудрам_ — _чаудхури._ Этому этикету по сей день следуют в Северной Индии, где при обращении _кшатриев_ называют _тхакур_ или _сахиб_. _Пашанди_ дошли до того, что стали просить мирового судью Кази изгнать Шри Чайтанью Махапрабху из города за то, что Он организовал движение _хари-нама-санкиртаны._ К счастью, наше Движение Харе Кришна приобрело большую популярность по всему миру, особенно в цивилизованной Европе и Америке. Как правило, никто не требует нашего изгнания из городов, хотя неудачная попытка сделать это была предпринята в австралийском городе Мельбурне. Мы проповедуем философию сознания Кришны в самых крупных городах мира, таких как Нью-Йорк, Лондон, Париж, Токио, Сидней, Мельбурн и Окленд, и, по милости Господа Чайтаньи Махапрабху, все идет хорошо. Люди с радостью принимают Его наставление — повторять _мантру_ Харе Кришна, — и результат превзошел все наши ожидания.
