+++
draft = false
weight = 15795
title = 'ЧЧ Ади 17.217'
description = '«Когда ты произнес святое имя Кришны, свершилось чудо: ты избавился от всех грехов. Теперь ты совершенно чист».'
summary = '«Когда ты произнес святое имя Кришны, свершилось чудо: ты избавился от всех грехов. Теперь ты совершенно чист».'
+++

_тома̄ра мукхе кр̣шн̣а-на̄ма, — э бад̣а вичитра  
па̄па-кшайа гела, хаила̄ парама павитра_

## Пословный перевод

_тома̄ра_ _мукхе_ — в твоих устах; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — звук святого имени Кришны; _э_ — это; _бад̣а_ — очень; _вичитра_ — удивительно; _па̄па_\-_кшайа_ — уничтожение всех грехов; _гела_ — произошло; _хаила̄_ — стал; _парама_ — в высшей степени; _павитра_ — чистым.

## Перевод

**«Когда ты произнес святое имя Кришны, свершилось чудо: ты избавился от всех грехов. Теперь ты совершенно чист».**

## Комментарий

Подтверждая могущество движения _санкиртаны,_ эти слова Господа Чайтаньи Махапрабху показывают, как можно очиститься просто благодаря повторению святого имени Господа Кришны. Кази был мусульманином и _млеччхой,_ мясоедом, но благодаря тому, что он несколько раз произнес святое имя Господа Кришны, все последствия его греховной жизни были тотчас уничтожены и он полностью очистился от материальной скверны. Мы не можем понять, почему современные _пашанди_ утверждают, что мы разрушаем индуизм, распространяя сознание Кришны по всему миру и приводя людей всех сословий на самый высокий уровень бытия, делая их вайшнавами. Эти бесчестные люди проявляют к нам такую открытую враждебность, что некоторые из них не пускают европейских и американских вайшнавов в храмы Вишну. Считая, что религия предназначена для обретения материальных благ, эти так называемые индусы потеряли всякий стыд из-за поклонения бесчисленным полубогам. В следующем стихе Шри Чайтанья Махапрабху подтвердит факт очищения Кази.
