+++
draft = false
weight = 15607
title = 'ЧЧ Ади 17.24'
description = '«Слово кевала [„исключительно“] накладывает запрет на все другие методы совершенствования, такие как путь знания, мистическая йога, аскеза и деятельность во имя плодов».'
summary = '«Слово кевала [„исключительно“] накладывает запрет на все другие методы совершенствования, такие как путь знания, мистическая йога, аскеза и деятельность во имя плодов».'
+++

_‘кевала’-ш́абде пунарапи ниш́чайа-каран̣а  
джн̃а̄на-йога-тапа-карма-а̄ди нива̄ран̣а_

## Пословный перевод

_‘кевала’_\-_ш́абде_ — словом _кевала,_ «исключительно»; _пунарапи_ — снова; _ниш́чайа_\-_каран̣а_ — вывод; _джн̃а̄на_ — на развитие знаний; _йога_ — практику системы мистической _йоги_; _тапа_ — аскезы; _карма_ — кармическую деятельность; _а̄ди_ — и так далее; _нива̄ран̣а_ — запрет.

## Перевод

**«Слово кевала \[„исключительно“\] накладывает запрет на все другие методы совершенствования, такие как путь знания, мистическая йога, аскеза и деятельность во имя плодов».**

## Комментарий

В нашем Движении сознания Кришны подчеркивается исключительная важность повторения _мантры_ Харе Кришна, тогда как те, кто не знает, как достичь совершенства в Кали-югу, пытаются идти путем знания _(гьяна-йоги),_ мистической _йоги,_ _карма-йоги,_ или совершают бесполезную аскезу. Такие люди лишь понапрасну теряют время и вводят в заблуждение своих последователей. Когда, выступая на публике, мы откровенно указываем на это, наши оппоненты негодуют на нас. Но, следуя наставлениям _шастр,_ мы не можем идти на компромисс с так называемыми _гьяни, йогами, карми_ и _тапасви_. Когда они пытаются доказать, что их практика столь же благотворна, как и наша, мы вынуждены им возражать, говоря, что наша деятельность хороша, а их — нет. И это не проявление нашей ограниченности, а указание _шастр_. Мы не должны отклоняться от указаний священных писаний. Это подтверждается в следующем стихе «Чайтанья-чаритамриты».
