+++
draft = false
weight = 15822
title = 'ЧЧ Ади 17.244'
description = 'Она снова и снова брала пыль с Его лотосных стоп, и Господа это бесконечно огорчило.'
summary = 'Она снова и снова брала пыль с Его лотосных стоп, и Господа это бесконечно огорчило.'
+++

_чаран̣ера дхӯли сеи лайа ва̄ра ва̄ра  
декхийа̄ прабхура дух̣кха ха-ила апа̄ра_

## Пословный перевод

_чаран̣ера_ — Его лотосных стоп; _дхӯли_ — пыль; _сеи_ — та женщина; _лайа_ — берет; _ва̄ра_ _ва̄ра_ — снова и снова; _декхийа̄_ — видя это; _прабхура_ — Господа; _дух̣кха_ — горе; _ха_\-_ила_ — было; _апа̄ра_ — безграничное.

## Перевод

**Она снова и снова брала пыль с Его лотосных стоп, и Господа это бесконечно огорчило.**

## Комментарий

Тот, кто касается стоп великой личности, несомненно, получает большое благо, но пример неудовольствия Шри Чайтаньи Махапрабху показывает, что вайшнав не должен никому позволять брать пыль с его стоп.

Тот, кто касается лотосных стоп великой личности, передает ему свои грехи. Если тот, чьих стоп касаются, не обладает большой духовной силой, то ему придется страдать за грехи того, кто касается его стоп. Поэтому, как правило, этого нельзя позволять. Иногда во время больших программ люди подходят и касаются моих стоп, чтобы получить от этого благо. Поэтому время от времени мне приходится страдать от болезней. Насколько это возможно, никто из посторонних не должен касаться стоп другого человека, чтобы взять с них пыль. Шри Чайтанья показал это на Своем примере, о чем рассказывается в следующем стихе.
