+++
draft = false
weight = 15827
title = 'ЧЧ Ади 17.249'
description = '«Почему ты без конца твердишь: „Гопи, гопи“, — вместо того чтобы повторять великое имя Господа Кришны? Какое благо Ты получишь от этого?»'
summary = '«Почему ты без конца твердишь: „Гопи, гопи“, — вместо того чтобы повторять великое имя Господа Кришны? Какое благо Ты получишь от этого?»'
+++

_кр̣шн̣а-на̄ма на̄ лао кене, кр̣шн̣а-на̄ма — дханйа  
‘гопӣ’ ‘гопӣ’ балиле ва̄ киба̄ хайа пун̣йа_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Господа Кришны; _на̄_ — не; _лао_ — произносишь; _кене_ — почему; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Господа Кришны; _дханйа_ — великое; _гопӣ_ _гопӣ_ — слова _гопи, гопи_; _балиле_ — говоря; _ва̄_ — ли; _киба̄_ — какая; _хайа_ — есть; _пун̣йа_ — благочестивая заслуга.

## Перевод

**«Почему ты без конца твердишь: „Гопи, гопи“, — вместо того чтобы повторять великое имя Господа Кришны? Какое благо Ты получишь от этого?»**

## Комментарий

Писания гласят: _ваишн̣авера крийа̄-мудра̄ виджн̃еха на̄ буджхайа_ — никто не способен понять смысл поступков чистого преданного. Ученики Чайтаньи Махапрабху и другие новички в духовной жизни не могли понять, почему Шри Чайтанья Махапрабху повторял слово _гопи;_ более того, этот школяр не должен был спрашивать Господа о смысле повторения этого слова. Этот школяр-неофит был убежден в том, что повторение святого имени Кришны приносит человеку благочестивые заслуги, но такое понимание тоже оскорбительно. _Дхарма-врата-тйа̄га-хута̄ди-сарва-ш́убха-крийа̄-са̄мйам апи прама̄дах̣:_ повторять святое имя Кришны для обретения благочестия также является оскорблением. Об этом студент даже не подозревал. По простоте своей он задал Господу невежественный вопрос: «Какое благочестие можно обрести, повторяя слово _гопи?_» Ему было невдомек, что благочестие не имело к этому никакого отношения. Повторение святого имени Кришны и святого имени _гопи_ происходит на трансцендентном уровне любовных отношений. Поскольку ученик этот ничего не знал о трансцендентной деятельности, его вопрос прозвучал дерзко. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху внешне разгневался, отреагировав на него следующим образом.
