+++
draft = false
weight = 15831
title = 'ЧЧ Ади 17.253'
description = 'Школяр-брахман прибежал туда, где учились тысячи других учеников. Там он рассказал обо всем, что с ним случилось.'
summary = 'Школяр-брахман прибежал туда, где учились тысячи других учеников. Там он рассказал обо всем, что с ним случилось.'
+++

_пад̣уйа̄ сахасра йа̄ха̄н̇ пад̣е эка-т̣ха̄н̃и  
прабхура вр̣тта̄нта двиджа кахе та̄ха̄н̇ йа̄и_

## Пословный перевод

_пад̣уйа̄_ — студентов; _сахасра_ — тысяча; _йа̄ха̄н̇_ — где; _пад̣е_ — учится; _эка_\-_т̣ха̄н̃и_ — в одном месте; _прабхура_ — с Господом; _вр̣тта̄нта_ — происшествие; _двиджа_ — _брахман_; _кахе_ — говорит; _та̄ха̄н̇_ — туда; _йа̄и_ — придя.

## Перевод

**Школяр-брахман прибежал туда, где учились тысячи других учеников. Там он рассказал обо всем, что с ним случилось.**

## Комментарий

В этом стихе употреблено слово _двиджа,_ которое указывает на то, что студент был _брахманом_. В те дни только члены сословия _брахманов_ занимались изучением ведических писаний. Образование должны получать главным образом _брахманы;_ в прошлом _кшатрии, вайшьи_ и _шудры_ не учились в школах. _Кшатрии_ изучали военное искусство, а _вайшьи_ учились торговому ремеслу от своих отцов и других торговцев; изучение Вед было не их уделом. Однако в настоящее время все дети ходят в одни и те же школы и получают однотипное образование, и никто не задумывается о результатах такого образования. Результаты же оставляют желать лучшего, как мы это видим прежде всего в странах Запада. Соединенные Штаты имеют развитую систему образовательных учреждений, в которых все желающие могут получить образование, но большинство студентов уподобляются хиппи.

Высшее образование не предназначено для всех. В высшие учебные заведения должны допускаться только избранные кандидаты, получившие брахманическое воспитание. Высшие образовательные учреждения не должны обучать техническим наукам, поскольку технологическое образование нельзя назвать настоящим образованием. Технолог — это _шудра;_ только тот, кто изучил Веды, может по праву называться ученым человеком _(пандитом)_. Обязанность _брахмана_ — изучить ведические писания и самому обучать ведическому знанию других _брахманов_. В Движении сознания Кришны мы обучаем наших учеников только тому, как стать настоящими _брахманами_ и вайшнавами. В нашей школе в Далласе ученики изучают английский язык и санскрит, что позволяет им изучать все наши книги, такие как «Шримад-Бхагаватам», «Бхагавад-гита как она есть» и «Нектар преданности». Учить всех только технологическим наукам — значит совершать большую ошибку. Должна быть категория студентов, из которых готовили бы _брахманов_. Из-за недостатка в знающих ведические писания _брахманах_ все человеческое общество пребывает в хаосе.
