+++
draft = false
weight = 15835
title = 'ЧЧ Ади 17.257'
description = 'Оттого что студенты стали осуждать Шри Чайтанью Махапрабху, их разум осквернился. Хотя они и были очень учены, из-за этого оскорбления суть всего знания осталась непонятой ими.'
summary = 'Оттого что студенты стали осуждать Шри Чайтанью Махапрабху, их разум осквернился. Хотя они и были очень учены, из-за этого оскорбления суть всего знания осталась непонятой ими.'
+++

_прабхура нинда̄йа саба̄ра буддхи хаила на̄ш́а  
супат̣хита видйа̄ ка̄рао на̄ хайа прака̄ш́а_

## Пословный перевод

_прабхура_ — Господа; _нинда̄йа_ — от поношений; _саба̄ра_ — всех; _буддхи_ — разум; _хаила_ — сделался; _на̄ш́а_ — испорченным; _су_\-_пат̣хита_ — хорошо выученное; _видйа̄_ — знание; _ка̄рао_ — каждого; _на̄_ — не; _хайа_ — становится; _прака̄ш́а_ — проявленным.

## Перевод

**Оттого что студенты стали осуждать Шри Чайтанью Махапрабху, их разум осквернился. Хотя они и были очень учены, из-за этого оскорбления суть всего знания осталась непонятой ими.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» говорится: _ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄ а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣_ — когда человек питает вражду к Верховной Личности Бога, принимая атеистическое мировоззрение _(а̄сурам̇ бха̄вам),_ то, даже если он и ученый человек, суть знания остается недоступной для него; иными словами, иллюзорная энергия Господа крадет у него суть знания. В этой связи Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур цитирует _мантру_ из «Шветашватара-упанишад» (6.23):

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

Смысл этого стиха в том, что тот, кто обладает непоколебимой верой в Верховную Личность Бога, Вишну, и точно такой же верой в духовного учителя, и при этом не имеет никаких корыстных мотивов, обретает всеобъемлющее знание. Суть ведического знания проявляется в сердце такого преданного. Эта суть — не что иное, как преданность Верховной Личности Бога _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣)_. Сущность ведического знания открывается только тем, кто полностью предался духовному учителю и Верховному Господу. Этот принцип подчеркивает Шри Прахлада Махараджа в «Шримад-Бхагаватам» (7.5.24):

_ити пум̇са̄рпита̄ вишн̣ау  
бхактиш́ чен нава-лакшан̣а̄  
крийате бхагаватй аддха̄  
тан манйе ’дхӣтам уттамам_

«Того, кто следует этим девяти принципам \[слушанию, повторению, памятованию и т. д.\] в служении Господу, нужно считать высоко образованным человеком, глубоко постигшим ведические писания, ибо цель изучения ведической литературы заключается в том, чтобы понять верховное положение Господа Шри Кришны». Шридхара Свами подтверждает в своем комментарии, что в первую очередь следует предаться духовному учителю; с этого начинается развитие преданного служения. Не следует думать, что преданным может стать только очень образованный человек. Даже тот, кто не кончал никаких учебных заведений, но имеет полную веру в духовного учителя и Верховную Личность Бога, имеет возможность духовно развиваться и может обрести истинное понимание Вед. Доказательством этому служит история Махараджи Кхатванги. Если кто-то полностью вручил себя Богу, это значит, что он уже постиг смысл Вед. Но тот, кого обуревает гордыня, не способен вручить себя ни духовному учителю, ни Верховной Личности Бога. Такой человек не может понять сущности ведических писаний. «Шримад-Бхагаватам» (11.11.18) провозглашает:

_ш́абда-брахман̣и нишн̣а̄то  
на нишн̣а̄йа̄т паре йади  
ш́рамас тасйа ш́рама-пхало  
хй адхенум ива ракшатах̣_

«Если кто-то изучил все ведические писания, но не стал преданным Господа Вишну, то все труды его были напрасны, как напрасен труд того, кто содержит не дающую молока корову».

Любой, кто не пытается предаться Господу, а лишь озабочен своей академической карьерой, не сможет продвинуться ни на шаг. Все труды его напрасны. Тот, кто тщательно изучает Веды, но не покоряется духовному учителю и Вишну, лишь напрасно тратит свое время и силы.
