+++
draft = false
weight = 15838
title = 'ЧЧ Ади 17.260'
description = '«Как правило, все преподаватели, ученые и их ученики и последователи соблюдают принципы религии, кармической деятельности и аскетизма, — рассуждал Господь. — Но в то же время они ведут себя как богохульники и грешники».'
summary = '«Как правило, все преподаватели, ученые и их ученики и последователи соблюдают принципы религии, кармической деятельности и аскетизма, — рассуждал Господь. — Но в то же время они ведут себя как богохульники и грешники».'
+++

_йата адхйа̄пака, а̄ра та̄н̇ра ш́ишйа-ган̣а  
дхармӣ, кармӣ, тапо-ништ̣ха, ниндака, дурджана_

## Пословный перевод

_йата_ — все; _адхйа̄пака_ — преподаватели; _а̄ра_ — также; _та̄н̇ра_ — их; _ш́ишйа_\-_ган̣а_ — студенты; _дхармӣ_ — последователи религиозных обрядов; _кармӣ_ — приверженцы кармической деятельности; _тапах̣_\-_ништ̣ха_ — приверженцы аскез; _ниндака_ — богохульники; _дурджана_ — негодяи.

## Перевод

**«Как правило, все преподаватели, ученые и их ученики и последователи соблюдают принципы религии, кармической деятельности и аскетизма, — рассуждал Господь. — Но в то же время они ведут себя как богохульники и грешники».**

## Комментарий

Здесь дается описание материалистов, которые ничего не знают о преданном служении. Они могут быть очень религиозными людьми, могут очень прилежно трудиться или совершать аскетические подвиги и покаяния, но если они поносят Верховную Личность Бога, то это значит, что они безнадежные грешники. Это подтверждается в «Хари-бхакти-судходае» (3.11):

_бхагавад-бхакти-хӣнасйа  
джа̄тих̣ ш́а̄страм̇ джапас тапах̣  
апра̄н̣асйаива дехасйа  
ман̣д̣анам̇ лока-ран̃джанам_

Если у людей нет знания о преданном служении Господу, вся их забота о благе нации, кармическая, политическая или социальная деятельность, наука и философия подобны дорогим украшениям на мертвеце. Единственный порок таких людей — то, что они не преданные и потому всегда оскорбительно относятся к Верховной Личности Бога и Его преданным.
