+++
draft = false
weight = 15843
title = 'ЧЧ Ади 17.265'
description = '«Я приму санньясу, ибо тогда люди станут кланяться Мне как тому, кто отрекся от мира».'
summary = '«Я приму санньясу, ибо тогда люди станут кланяться Мне как тому, кто отрекся от мира».'
+++

_атаэва аваш́йа а̄ми саннйа̄са кариба  
саннйа̄си-буддхйе море пран̣ата ха-иба_

## Пословный перевод

_атаэва_ — поэтому; _аваш́йа_ — обязательно; _а̄ми_ — Я; _саннйа̄са_ — отречение от мира; _кариба_ — приму; _саннйа̄си_\-_буддхйе_ — считая Меня _санньяси_; _море_ — Мне; _пран̣ата_ — поклоны; _ха_\-_иба_ — будут делать.

## Перевод

**«Я приму санньясу, ибо тогда люди станут кланяться Мне как тому, кто отрекся от мира».**

## Комментарий

Среди сословий системы общественного устройства, _варнашрамы (брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр),_ главное место отводится _брахманам,_ поскольку они исполняют обязанности учителей и духовных наставников всех других _варн_. Подобно этому, среди духовных укладов общества _(брахмачарьи, грихастхи, ванапрастхи_ и _санньясы)_ самое высокое положение занимает _санньяса_. _Санньяси_ является духовным наставником всех _варн_ и _ашрамов,_ и ему должны оказывать почтение даже _брахманы_. К своему несчастью, кастовые _брахманы_ не выражают почтения _санньяси_\-вайшнавам. Они настолько горды, что не кланяются даже индийским _санньяси,_ не говоря уже об американских и европейских. Однако Шри Чайтанья Махапрабху ожидал, что Ему, как _санньяси,_ станут кланяться даже кастовые _брахманы,_ поскольку пятьсот лет назад в обществе было принято немедленно кланяться любому встречному _санньяси,_ знакомому или незнакомому.

_Санньяси_ в Движении сознания Кришны — это истинные _санньяси_. Все мои ученики в Движении сознания Кришны прошли обряд посвящения. В «Хари-бхакти-виласе» Санатана Госвами пишет: _татха̄ дӣкша̄-видха̄нена двиджатвам̇ джа̄йате нр̣н̣а̄м̇_ — пройдя обряд посвящения, любой человек может стать _брахманом_. Те, кто присоединяются к Движению сознания Кришны, сначала живут вместе с преданными и постепенно, оставив четыре вида запрещенной деятельности — недозволенный секс, азартные игры, мясоедение и употребление одурманивающих веществ, — продвигаются в духовной жизни. После того как человек в течение некоторого времени строго придерживался этих принципов, ему дается первое посвящение _(хари-нама),_ и он начинает ежедневно повторять как минимум шестнадцать кругов _маха-мантры_ на четках. Затем, через шесть месяцев или год, ему дается второе посвящение, во время которого на него надевают священный шнур и проводят положенное по такому случаю жертвоприношение и обряды. Через некоторое время, если ученик достигает еще большего и у него появляется желание оставить материальный мир, ему дают посвящение в _санньяси_. Во время этого посвящения он получает титул _свами_ или _госвами,_ который означает «хозяин своих чувств». К сожалению, так называемые _брахманы_ в Индии, деградировавшие и распущенные, не выражают этим преданным почтения и не признают их истинными _санньяси_. Шри Чайтанья Махапрабху ожидал от так называемых _брахманов,_ что они станут выражать почтение подобным вайшнавам-_санньяси_. Однако не имеет значения, выражают они почтение или нет, признают они этих _санньяси_ или нет, поскольку в _шастрах_ описывается кара, которая уготована таким непокорным лжебрахманам. В _шастрах_ сказано:

_девата̄-пратима̄м̇ др̣шт̣ва̄  
йатим̇ чаива тридан̣д̣инам  
намаска̄рам̇ на курйа̄д йах̣  
пра̄йаш́читтӣйате нарах̣_

«Тот, кто не оказал почтения Верховной Личности Бога, Его _мурти_ в храме или _триданди-санньяси,_ должен совершить покаяние _(праяшчитту)_». Тому, кто не выразил почтение _санньяси,_ предписано в качестве покаяния поститься в течение суток.
