+++
draft = false
weight = 15844
title = 'ЧЧ Ади 17.266'
description = '«Почтение, которое они станут оказывать Мне, избавит их от последствий всех их оскорблений. Тогда по Моей милости в их чистых сердцах пробудится преданное служение [бхакти]».'
summary = '«Почтение, которое они станут оказывать Мне, избавит их от последствий всех их оскорблений. Тогда по Моей милости в их чистых сердцах пробудится преданное служение [бхакти]».'
+++

_пран̣атите ха’бе иха̄ра апара̄дха кшайа  
нирмала хр̣дайе бхакти кара̄иба удайа_

## Пословный перевод

_пран̣атите_ — благодаря поклонам; _ха’бе_ — будет; _иха̄ра_ — таких оскорбителей; _апара̄дха_ — оскорблений; _кшайа_ — уничтожение; _нирмала_ — чистом; _хр̣дайе_ — в сердце; _бхакти_ — преданное служение; _кара̄иба_ — заставлю; _удайа_ — взойти.

## Перевод

**«Почтение, которое они станут оказывать Мне, избавит их от последствий всех их оскорблений. Тогда по Моей милости в их чистых сердцах пробудится преданное служение \[бхакти\]».**

## Комментарий

Согласно предписаниям Вед, только _брахман_ может получить посвящение в _санньяси_. В Шанкара-сампрадае _(экаданда-санньяса-сампрадае)_ _санньясу_ дают только кастовым _брахманам,_ то есть тем, кто родился в семье _брахмана,_ но в вайшнавской _сампрадае_ _брахманом_ может стать даже человек не брахманского происхождения, на что указывает «Хари-бхакти-виласа» _(татха̄ дӣкша̄-видха̄нена двиджатвам̇ джа̄йате нр̣н̣а̄м)._ Любой человек из любой части мира может стать _брахманом,_ пройдя обряд посвящения, и, если он следует правилам брахманического поведения, соблюдая принципы воздержания от одурманивающих веществ, недозволенных половых отношений, мясной пищи и азартных игр, ему можно дать посвящение в _санньяси_. Все _санньяси_ в Движении сознания Кришны, которые проповедуют по всему миру, являются истинными _брахманами-санньяси_. Поэтому кастовые _брахманы_ должны относиться к ним с почтением и кланяться им. Тем самым они исполнят желание Шри Чайтаньи Махапрабху и смогут загладить свои оскорбления, и естественное желание заниматься преданным служением само собой проснется в их сердце. _Нитйа-сиддха кр̣шн̣а-према са̄дхйа кабху найа_ (Ч.-ч., Мадхья, 22.107) — _кришна-према_ может пробудиться только в чистом сердце. Чем чаще мы будем кланяться _санньяси,_ особенно _санньяси_\-вайшнавам, тем больше своих оскорблений мы искупим и тем чище станут наши сердца. Только в очистившемся сердце может пробудиться _кришна-према_. Таково учение Шри Чайтаньи Махапрабху, исповедуемое членами Движения сознания Кришны.
