+++
draft = false
weight = 15850
title = 'ЧЧ Ади 17.272'
description = 'Сказав это, духовный наставник Кешава Бхарати вернулся в свою деревню Катву. Господь Чайтанья отправился вслед за ним и принял отречение от мира [санньясу].'
summary = 'Сказав это, духовный наставник Кешава Бхарати вернулся в свою деревню Катву. Господь Чайтанья отправился вслед за ним и принял отречение от мира [санньясу].'
+++

_эта бали’ бха̄ратӣ госа̄н̃и ка̄т̣ойа̄те гела̄  
маха̄прабху та̄ха̄ йа̄и’ саннйа̄са карила̄_

## Пословный перевод

_эта_ _бали’_ — сказав это; _бха̄ратӣ_ — Кешава Бхарати; _госа̄н̃и_ — духовный учитель; _ка̄т̣ойа̄те_ — в Катву; _гела̄_ — отправился; _маха̄прабху_ — Господь Чайтанья Махапрабху; _та̄ха̄_ — туда; _йа̄и’_ — придя; _саннйа̄са_ — отреченние от мира; _карила̄_ — принял.

## Перевод

**Сказав это, духовный наставник Кешава Бхарати вернулся в свою деревню Катву. Господь Чайтанья отправился вслед за ним и принял отречение от мира \[санньясу\].**

## Комментарий

На исходе двадцать четвертого года Своей земной жизни, на исходе темной половины месяца Шри Чайтанья Махапрабху покинул Навадвипу и переплыл через Гангу в месте, которое с тех пор называется Нидаяра-гхат. Он прибыл в Кантака-нагар, или Катою (ныне Катва), где принял _экаданда-санньясу_ по системе шанкаритов. Поскольку Кешава Бхарати принадлежал к секте Шанкары, он не мог дать Чайтанье Махапрабху посвящение в вайшнавскую _санньясу_ и вручить Ему _триданду_.

Чандрашекхара Ачарья помогал проводить обряд посвящения Господа в _санньяси_. По просьбе Шри Чайтаньи Махапрабху на протяжении всего дня проводился _киртан,_ а под вечер Господь обрил наголо голову. На следующий день Он стал _санньяси,_ носящим один посох _(экаданду)_. С того дня Его стали звать Шри Кришна Чайтанья. До этого Он носил имя Нимай Пандит. Став _санньяси,_ Шри Чайтанья Махапрабху обошел весь Радхадеш (область Бенгалии, где не протекает Ганга). В течение некоторого времени Кешава Бхарати сопровождал Его.
