+++
draft = false
weight = 15854
title = 'ЧЧ Ади 17.276'
description = 'В образе Шри Чайтаньи Махапрабху пришел Сам Кришна, который принял настроение Радхарани, чтобы познать вкус Ее любви к Кришне и постичь глубину наслаждения, таящегося в Кришне.'
summary = 'В образе Шри Чайтаньи Махапрабху пришел Сам Кришна, который принял настроение Радхарани, чтобы познать вкус Ее любви к Кришне и постичь глубину наслаждения, таящегося в Кришне.'
+++

_сва-ма̄дхурйа ра̄дха̄-према-раса а̄сва̄дите  
ра̄дха̄-бха̄ва ан̇гӣ карийа̄чхе бха̄ла-мате_

## Пословный перевод

_сва_\-_ма̄дхурйа_ — супружеской любви к Себе Самому; _ра̄дха̄_\-_према_\-_раса_ — _расу_ любовных отношений Радхарани и Кришны; _а̄сва̄дите_ — вкусить; _ра̄дха̄_\-_бха̄ва_ — умонастроение Шримати Радхарани; _ан̇гӣ_ _карийа̄чхе_ — принял; _бха̄ла_\-_мате_ — совершенным образом.

## Перевод

**В образе Шри Чайтаньи Махапрабху пришел Сам Кришна, который принял настроение Радхарани, чтобы познать вкус Ее любви к Кришне и постичь глубину наслаждения, таящегося в Кришне.**

## Комментарий

В этой связи Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье»: «Шри Гаурасундара является Самим Кришной в настроении Шримати Радхарани. Шри Чайтанья Махапрабху никогда не оставлял настроения _гопи_. Он неизменно пребывал в подчиненном положении по отношению к Кришне, никогда не выступал в роли наслаждающегося и не подражал трансцендентным любовным отношениям, вступая в связь с женщинами, как это принято у _сахаджиев._ Он никогда не предавался разврату. Члены _сахаджия-сампрадаи,_ как и другие похотливые материалисты, волочатся за женщинами, даже за чужими женами. И когда они пытаются оправдать свое развратное поведение ссылками на Шри Чайтанью Махапрабху, они тем самым оскорбляют Сварупу Дамодару и Вриндавана даса Тхакура. В пятнадцатой главе Ади-кханды «Шри Чайтанья-бхагаваты» говорится:

_сабе пара-стрӣра прати на̄хи париха̄са  
стрӣ декхи’ дӯре прабху хайена эка-па̄ш́а_

«Шри Чайтанья Махапрабху никогда даже не шутил с чужими женами. Когда мимо Него проходила женщина, Он обычно молча сторонился, уступая ей дорогу». Однако _сахаджии,_ которые выдают себя за последователей Шри Чайтаньи Махапрабху, вступают в незаконные отношения с женщинами. В юности Господь Чайтанья любил пошутить, но Он никогда не шутил с женщинами, и в этом воплощении Он даже не говорил о них. Ни Сам Шри Чайтанья Махапрабху, ни Вриндаван дас Тхакур никогда не одобрили бы практику членов секты _гауранга-нагари_. Чайтанье Махапрабху можно возносить любые молитвы, но нужно тщательно избегать поклонения Ему в качестве Гауранги-Нагары. Личный пример Шри Чайтаньи Махапрабху и стихи, в которых воспевает Его Шри Вриндаван дас Тхакур, полностью опровергают развратную практику _гауранга-нагари_».
