+++
draft = false
weight = 15859
title = 'ЧЧ Ади 17.281'
description = '«Однажды Господь Шри Кришна в шутку принял сияющий красотой образ Нараяны с четырьмя победоносными руками. Но, когда гопи увидели Его прекрасный образ, их экстатическое чувство угасло. Даже ученый мудрец не в силах понять экстатические чувства гопи, которые целиком и полностью сосредоточены на образе Господа Кришны, сына Махараджи Нанды. Удивительные чувства, испытываемые гопи в экстатической парама-расе с Кришной, составляют величайшую духовную тайну».'
summary = '«Однажды Господь Шри Кришна в шутку принял сияющий красотой образ Нараяны с четырьмя победоносными руками. Но, когда гопи увидели Его прекрасный образ, их экстатическое чувство угасло. Даже ученый мудрец не в силах понять экстатические чувства гопи, которые целиком и полностью сосредоточены на образе Господа Кришны, сына Махараджи Нанды. Удивительные чувства, испытываемые гопи в экстатической парама-расе с Кришной, составляют величайшую духовную тайну».'
+++

_гопӣна̄м̇ паш́упендра-нандана-джушо бха̄васйа кас та̄м̇ кр̣тӣ  
виджн̃а̄тум̇ кшамате дурӯха-падавӣ-сан̃ча̄рин̣ах̣ пракрийа̄м  
а̄вишкурвати ваишн̣авӣм апи танум̇ тасмин бхуджаир джишн̣убхир  
йа̄са̄м̇ ханта чатурбхир адбхута-ручим̇ ра̄годайах̣ кун̃чати_

## Пословный перевод

_гопӣна̄м_ — _гопи_; _паш́упендра_\-_нандана_\-_джушах̣_ — служения сыну царя Враджи, Махараджи Нанды; _бха̄васйа_ — об экстазе; _ках̣_ — что; _та̄м_ — то; _кр̣тӣ_ — ученый человек; _виджн̃а̄тум_ — понять; _кшамате_ — способен; _дурӯха_ — очень трудное для понимания; _падавӣ_ — положение; _сан̃ча̄рин̣ах̣_ — создающее; _пракрийа̄м_ — деятельность; _а̄вишкурвати_ — являет; _ваишн̣авӣм_ — характерную для Вишну; _апи_ — поистине; _танум_ — тело; _тасмин_ — в том; _бхуджаих̣_ — с руками; _джишн̣убхих̣_ — прекрасный; _йа̄са̄м_ — которых _(гопи)_; _ханта_ — увы; _чатурбхих̣_ — четырехрукий; _адбхута_ — удивительный; _ручим_ — прекрасный; _ра̄га_\-_удайах̣_ — появление экстатических чувств; _кун̃чати_ — нарушает.

## Перевод

**«Однажды Господь Шри Кришна в шутку принял сияющий красотой образ Нараяны с четырьмя победоносными руками. Но, когда гопи увидели Его прекрасный образ, их экстатическое чувство угасло. Даже ученый мудрец не в силах понять экстатические чувства гопи, которые целиком и полностью сосредоточены на образе Господа Кришны, сына Махараджи Нанды. Удивительные чувства, испытываемые гопи в экстатической парама-расе с Кришной, составляют величайшую духовную тайну».**

## Комментарий

Это цитата из «Лалита-мадхавы» (6.54), пьесы Шрилы Рупы Госвами.
