+++
draft = false
weight = 15871
title = 'ЧЧ Ади 17.293'
description = '«Перед началом танца раса Господь Кришна шутки ради спрятался в зарослях. Когда гопи, с глазами ланей, приблизились к Нему, Он проявил Свой непревзойденный ум и предстал перед ними в Своем прекрасном четырехруком образе, чтобы они не узнали Его. Но, когда туда пришла Шримати Радхарани, Кришна не смог оставаться четырехруким. Таково несравненное величие Ее любви».'
summary = '«Перед началом танца раса Господь Кришна шутки ради спрятался в зарослях. Когда гопи, с глазами ланей, приблизились к Нему, Он проявил Свой непревзойденный ум и предстал перед ними в Своем прекрасном четырехруком образе, чтобы они не узнали Его. Но, когда туда пришла Шримати Радхарани, Кришна не смог оставаться четырехруким. Таково несравненное величие Ее любви».'
+++

_ра̄са̄рамбха-видхау нилӣйа васата̄ кун̃дже мр̣га̄кшӣ-ган̣аир  
др̣шт̣ам̇ гопайитум̇ свам уддхура-дхийа̄ йа̄ сушт̣ху сандарш́ита̄  
ра̄дха̄йа̄х̣ пран̣айасйа ханта махима̄ йасйа ш́рийа̄ ракшитум̇  
са̄ ш́акйа̄ прабха-вишн̣уна̄пи харин̣а̄ на̄сӣч чатур-ба̄хута̄_

## Пословный перевод

_ра̄са_\-_а̄рамбха_\-_видхау_ — в начале танца _раса_; _нилӣйа_ — спрятавшись; _васата̄_ — сидя; _кун̃дже_ — в зарослях; _мр̣га̄_\-_акшӣ_\-_ган̣аих̣_ — ланеокими _гопи_; _др̣шт̣ам_ — разыскиваемый; _гопайитум_ — скрыть; _свам_ — Себя; _уддхура_\-_дхийа̄_ — высшим разумом; _йа̄_ — который; _сушт̣ху_ — совершенным образом; _сандарш́ита̄_ — проявил; _ра̄дха̄йа̄х̣_ — Шримати Радхарани; _пран̣айасйа_ — любви; _ханта_ — узрите; _махима̄_ — величие; _йасйа_ — которой; _ш́рийа̄_ — богатство; _ракшитум_ — сохранить; _са̄_ — тот; _ш́акйа̄_ — способен; _прабха_\-_вишн̣уна̄_ — Кришной; _апи_ — даже; _харин̣а̄_ — Верховной Личностью Бога; _на_ — не; _а̄сӣт_ — был; _чатух̣_\-_ба̄хута̄_ — четырехрукий образ.

## Перевод

**«Перед началом танца раса Господь Кришна шутки ради спрятался в зарослях. Когда гопи, с глазами ланей, приблизились к Нему, Он проявил Свой непревзойденный ум и предстал перед ними в Своем прекрасном четырехруком образе, чтобы они не узнали Его. Но, когда туда пришла Шримати Радхарани, Кришна не смог оставаться четырехруким. Таково несравненное величие Ее любви».**

## Комментарий

Это цитата из «Уджджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами.
