+++
draft = false
weight = 15879
title = 'ЧЧ Ади 17.301'
description = 'Личные спутники Господа, такие как Гададхара, Сварупа Дамодара, Рамананда Рай и шестеро Госвами (во главе со Шрилой Рупой Госвами), находятся в своих трансцендентных отношениях с Господом. И Господь отвечает им всем взаимностью, подчиняясь расе каждого из них.'
summary = 'Личные спутники Господа, такие как Гададхара, Сварупа Дамодара, Рамананда Рай и шестеро Госвами (во главе со Шрилой Рупой Госвами), находятся в своих трансцендентных отношениях с Господом. И Господь отвечает им всем взаимностью, подчиняясь расе каждого из них.'
+++

_пан̣д̣ита-госа̄н̃и а̄ди йа̄н̇ра йеи раса  
сеи сеи расе прабху хана та̄н̇ра ваш́а_

## Пословный перевод

_пан̣д̣ита_\-_госа̄н̃и_ — Гададхарой Пандитом; _а̄ди_ — во главе с; _йа̄н̇ра_ — чьи; _йеи_ — какие; _раса_ — трансцендентные отношения; _сеи_ _сеи_ — в тех; _расе_ — трансцендентных отношениях; _прабху_ — Господь; _хана_ — находится; _та̄н̇ра_ — его; _ваш́а_ — под властью.

## Перевод

**Личные спутники Господа, такие как Гададхара, Сварупа Дамодара, Рамананда Рай и шестеро Госвами (во главе со Шрилой Рупой Госвами), находятся в своих трансцендентных отношениях с Господом. И Господь отвечает им всем взаимностью, подчиняясь расе каждого из них.**

## Комментарий

В стихах с 296 по 301 дается полное описание эмоционального преданного служения Шри Нитьянанды, Шри Адвайты Прабху и других. Описывая такое индивидуальное служение, «Гаура-ганнодеша-дипика» (11 – 16) провозглашает, что, хотя Господь Чайтанья и пришел в образе преданного, Он является не кем иным, как сыном Махараджи Нанды. Подобно этому, хотя Шри Нитьянанда Прабху явился в образе помощника Господа Чайтаньи, Он не кто иной, как Баладева, носитель плуга. Адвайта Ачарья является воплощением Садашивы из духовного мира. Все преданные, которых возглавляет Шриваса Тхакур, относятся к пограничной энергии Господа, тогда как преданные, возглавляемые Гададхарой Пандитом, относятся к проявлениям Его внутренней энергии.

Шри Чайтанья Махапрабху, Адвайта Прабху и Нитьянанда Прабху принадлежат к категории _вишну-таттвы_. Господь Чайтанья — это океан милости, и потому Его именуют Махапрабху, тогда как Нитьянанду и Адвайту, двух великих помощников Господа Чайтаньи, называют Прабху. Таким образом, существуют двое _прабху_ и один _махапрабху_. Гададхара Госвами олицетворяет совершенного _брахмана_\-учителя. Шриваса Тхакур олицетворяет идеального _брахмана_\-преданного. Эти пять личностей составляют Панча-таттву.
