+++
draft = false
weight = 15882
title = 'ЧЧ Ади 17.304'
description = 'Он — Сам Кришна, но в то же время Он пребывает в умонастроении гопи. Как такое может быть? Такова противоречивая природа Господа, и понять ее очень трудно.'
summary = 'Он — Сам Кришна, но в то же время Он пребывает в умонастроении гопи. Как такое может быть? Такова противоречивая природа Господа, и понять ее очень трудно.'
+++

_сеи кр̣шн̣а, сеи гопӣ, — парама виродха  
ачинтйа чаритра прабхура ати судурбодха_

## Пословный перевод

_сеи_ _кр̣шн̣а_ — тот Кришна; _сеи_ _гопӣ_ — та _гопи_; _парама_ _виродха_ — очень противоречиво; _ачинтйа_ — непостижимая; _чаритра_ — природа; _прабхура_ — Господа; _ати_ — очень; _судурбодха_ — трудная для понимания.

## Перевод

**Он — Сам Кришна, но в то же время Он пребывает в умонастроении гопи. Как такое может быть? Такова противоречивая природа Господа, и понять ее очень трудно.**

## Комментарий

То, что Сам Кришна играет роль _гопи,_ несомненно, является противоречием, с точки зрения материальной логики, однако Господь, благодаря Своей непостижимой природе, вполне способен выступать в качестве _гопи_ и переживать разлуку с Кришной, хотя Он Сам является Кришной. Такое противоречие может вместить в Себя только Верховная Личность Бога, Сам Господь, поскольку Он обладает непостижимой энергией _(ачинтья),_ которая может сделать невозможное возможным _(агхат̣а-гхат̣ана-патӣйасӣ)_. Такие противоречия очень сложно понять человеку, если он не преданный и не придерживается вайшнавской философии, приняв руководство _госвами_. Поэтому Кришнадас Госвами заканчивает каждую главу следующим стихом:

_ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а  
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣шн̣ада̄са_

«Молясь у лотосных стоп Шри Рупы и Шри Рагхунатхи, всегда уповая на их милость и следуя за ними, я, Кришнадас, рассказываю „Шри Чайтанья-чаритамриту“».

В одной из своих песен Нароттама дас Тхакур поет:

_рӯпа-рагхуна̄тха-паде ха-ибе а̄кути  
кабе ха̄ма буджхаба се йугала-пӣрити_

Любовные отношения Радхи и Кришны, которые называются _йугала-пӣрити,_ недоступны пониманию мирских ученых, художников и поэтов. Их могут понять только преданные, которые строго следуют по стопам шестерых _госвами_ Вриндавана. Иногда так называемые художники и поэты пытаются понять любовные отношения Радхи и Кришны и печатают дешевые книжки стихов с соответствующими иллюстрациями. К сожалению, они лишены даже крупицы понимания трансцендентных отношений Радхи и Кришны. Они просто суют свой нос туда, куда у них нет доступа.
