+++
draft = false
weight = 15615
title = 'ЧЧ Ади 17.32'
description = 'Воздев руки, я призываю всех: «Послушайте меня! Нанижите этот стих на нить святого имени и носите его на шее, чтобы никогда не забывать!»'
summary = 'Воздев руки, я призываю всех: «Послушайте меня! Нанижите этот стих на нить святого имени и носите его на шее, чтобы никогда не забывать!»'
+++

_ӯрдхва-ба̄ху кари’ кахон̇, ш́уна, сарва-лока  
на̄ма-сӯтре га̄н̇тхи’ пара кан̣т̣хе эи ш́лока_

## Пословный перевод

_ӯрдхва_\-_ба̄ху_ — руки вверх; _кари’_ — подняв; _кахон̇_ — говорю; _ш́уна_ — послушайте; _сарва_\-_лока_ — все люди; _на̄ма_ — святого имени; _сӯтре_ — на нить; _га̄н̇тхи’_ — нанизав; _пара_ — наденьте; _кан̣т̣хе_ — на шею; _эи_ — этот; _ш́лока_ — стих.

## Перевод

**Воздев руки, я призываю всех: «Послушайте меня! Нанижите этот стих на нить святого имени и носите его на шее, чтобы никогда не забывать!»**

## Комментарий

Тот, кто повторяет святые имена Господа — _маха-мантру_ Харе Кришна, — как правило, поначалу допускает много оскорблений, которые называются _нама-абхаса_ и _нама-апарадха_. Такое повторение _маха-мантры_ не дает возможности обрести совершенную любовь к Кришне. Поэтому необходимо повторять _маха-мантру_ в соответствии с принципами, изложенными в приведенном выше стихе: _тр̣н̣а̄д апи су-нӣчена тарор ива сахишн̣уна̄._ В этой связи нужно отметить, что в повторении святого имени обязательно должны участвовать язык и губы. Слова «Харе Кришна» следует произносить с большой отчетливостью; они должны быть ясно слышимы. Иногда, повторяя святые имена, вместо того, чтобы правильно произносить их с помощью губ и языка, люди механически издают какой-то свист и шипение. Повторять святое имя очень просто, но необходимо практиковать это со всей серьезностью. Поэтому автор «Шри Чайтанья-чаритамриты», Кришнадас Кавираджа Госвами, призывает каждого всегда носить этот стих с собой как кулон на шее.
