+++
draft = false
weight = 15620
title = 'ЧЧ Ади 17.37-38'
description = 'Однажды ночью главный из безбожников, брахман по имени Гопала Чапала, болтун и сквернослов, оставил на пороге дома Шривасы Тхакура, где проходил киртан, атрибуты поклонения богине Дурге.'
summary = 'Однажды ночью главный из безбожников, брахман по имени Гопала Чапала, болтун и сквернослов, оставил на пороге дома Шривасы Тхакура, где проходил киртан, атрибуты поклонения богине Дурге.'
+++

_эка-дина випра, на̄ма — ‘гопа̄ла ча̄па̄ла’  
па̄шан̣д̣и-прадха̄на сеи дурмукха, ва̄ча̄ла_

_бхава̄нӣ-пӯджа̄ра саба са̄магрӣ лан̃а̄  
ра̄тре ш́рӣва̄сера два̄ре стха̄на лепа̄н̃а̄_

## Пословный перевод

_эка_\-_дина_ — однажды; _випра_ — один _брахман_; _на̄ма_ — по имени; _гопа̄ла_ _ча̄па̄ла_ — Гопала Чапала; _па̄шан̣д̣и_\-_прадха̄на_ — главный среди безбожников; _сеи_ — он; _дурмукха_ — разгневанный, хулящий; _ва̄ча̄ла_ — говорливый; _бхава̄нӣ_\-_пӯджа̄ра_ — для поклонения богине Бхавани; _саба_ — все; _са̄магрӣ_ — атрибуты; _лан̃а̄_ — взяв; _ра̄тре_ — ночью; _ш́рӣва̄сера_ — Шривасы Тхакура; _два̄ре_ — у двери; _стха̄на_ — место; _лепа̄н̃а̄_ — помазав.

## Перевод

**Однажды ночью главный из безбожников, брахман по имени Гопала Чапала, болтун и сквернослов, оставил на пороге дома Шривасы Тхакура, где проходил киртан, атрибуты поклонения богине Дурге.**

## Комментарий

_Брахман_ Гопала Чапала решил опозорить Шривасу Тхакура, показав всем, что тот на самом деле был _шактой,_ почитателем Бхавани, богини Дурги, и только выдавал себя за вайшнава. В Бенгалии с незапамятных времен преданные богини Кали и преданные Господа Кришны соперничают друг с другом. Многие бенгальцы, особенно те из них, кто имеет пристрастие к мясной пище и спиртному, предпочитают поклоняться богиням Дурге, Кали, Шитале и Чанди. Такого рода верующие, которых обычно называют _шактами,_ почитателями _шакти-таттвы,_ не любят вайшнавов. Поскольку Шриваса Тхакур был известным и почитаемым вайшнавом Навадвипы, Гопала Чапала задумал опорочить его, выставив в качестве _шакты._ Для этого он разложил на пороге дома Шривасы Тхакура атрибуты поклонения Бхавани, супруге Господа Шивы: красный цветок, лист банана, кувшин с вином и красную сандаловую пасту. Утром, когда Шриваса Тхакур увидел все это на пороге своего дома, он позвал соседей, почтенных людей, и сказал им, что ночью он поклонялся Бхавани. Сожалея о случившемся, соседи позвали подметальщика, чтобы он прибрал в том месте и очистил его водой и коровьим навозом. В «Чайтанья-бхагавате» этот случай с Гопалой Чапалой не упоминается.
