+++
draft = false
weight = 15624
title = 'ЧЧ Ади 17.42'
description = '«Почтеннейшие брахманы и представители других высших сословий, каждую ночь я поклоняюсь богине Бхавани. Видя здесь атрибуты поклонения ей, вы наконец можете понять, кто я на самом деле».'
summary = '«Почтеннейшие брахманы и представители других высших сословий, каждую ночь я поклоняюсь богине Бхавани. Видя здесь атрибуты поклонения ей, вы наконец можете понять, кто я на самом деле».'
+++

_нитйа ра̄тре кари а̄ми бхава̄нӣ-пӯджана  
а̄ма̄ра махима̄ декха, бра̄хман̣а-саджджана_

## Пословный перевод

_нитйа_ _ра̄тре_ — каждую ночь; _кари_ — совершаю; _а̄ми_ — я; _бхава̄нӣ_\-_пӯджана_ — почитание Бхавани, супруги Господа Шивы; _а̄ма̄ра_ — мою; _махима̄_ — славу; _декха_ — видите; _бра̄хман̣а_\-_сат_\-_джана_ — почтенные _брахманы_.

## Перевод

**«Почтеннейшие брахманы и представители других высших сословий, каждую ночь я поклоняюсь богине Бхавани. Видя здесь атрибуты поклонения ей, вы наконец можете понять, кто я на самом деле».**

## Комментарий

В ведическом обществе существуют четыре сословия, или касты: _брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры,_ а ниже _шудр_ находятся _панчамы_. Представителей высших сословий — _брахманов, кшатриев_ и даже _вайшьев —_ именовали _брахмана-саджджана._ В первую очередь это название, означающее «почтенные люди, стоящие во главе общества», относилось к _брахманам_. Если в деревнях возникали споры по какому-либо поводу, люди выносили их на суд почтенных _брахманов_. В настоящее время очень трудно найти таких _брахманов_ и _саджджанов,_ поэтому повсюду в деревнях и городах раздоры, и нигде нет мира и счастья. Для того чтобы возродить полноценное цивилизованное общество, необходимо на научной основе ввести по всему миру социальное деление на _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_. Пока часть людей не получит брахманического воспитания, в человеческом обществе не будет мира и спокойствия.
