+++
draft = false
weight = 15626
title = 'ЧЧ Ади 17.44'
description = 'Они позвали подметальщика [ха̄д̣и], который выбросил все предметы поклонения Дурге и очистил место, где они лежали, сбрызнув его коровьим навозом, смешанным с водой.'
summary = 'Они позвали подметальщика [ха̄д̣и], который выбросил все предметы поклонения Дурге и очистил место, где они лежали, сбрызнув его коровьим навозом, смешанным с водой.'
+++

_ха̄д̣ике а̄нийа̄ саба дӯра кара̄ила  
джала-гомайа дийа̄ сеи стха̄на лепа̄ила_

## Пословный перевод

_ха̄д̣ике_ — подметальщика; _а̄нийа̄_ — позвав; _саба_ — все; _дӯра_ _кара̄ила_ — выбросив; _джала_ — с водой; _гомайа_ — навоз; _дийа̄_ — смешав; _сеи_ — то; _стха̄на_ — место; _лепа̄ила_ — помазали.

## Перевод

**Они позвали подметальщика \[ха̄д̣и\], который выбросил все предметы поклонения Дурге и очистил место, где они лежали, сбрызнув его коровьим навозом, смешанным с водой.**

## Комментарий

Тех, кто занимаются вывозом нечистот и уборкой улиц, в ведическом обществе называют _ха̄д̣и._ Обычно _хади_ в силу своей профессии относятся к касте неприкасаемых, но даже они имеют право стать преданными. Это утверждается в «Шри Бхагавад-гите» (9.32), где Господь провозглашает:

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_

«О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения, женщины, _вайшьи_ \[торговцы\] и _шудры_ \[рабочие\] могут достичь высшей обители».

В Индии есть много неприкасаемых, или представителей низших каст, но, согласно вайшнавским принципам, все они могут, встав на духовный уровень, принять участие в Движении сознания Кришны и избавиться от всех неприятностей. Но на материальной основе подобное равенство и братство невозможно.

Когда Господь Чайтанья провозглашает: _трӣн̣ад апи су-нӣчена тарор ива сахишн̣уна, —_ Он указывает на необходимость стать выше материальных представлений о жизни. Если человек полностью осознал, что он — не материальное тело, а вечная душа, он становится смиреннее, чем даже представитель низшей касты, что свидетельствует о его духовной высоте. Смирение, которое заставляет человека считать себя ниже травинки, называется _сунӣчатва,_ а терпение, превосходящее терпение дерева, называется _сахишн̣утва,_ «безропотность». Поглощенность преданным служением вкупе с отрешенностью от материальных представлений о жизни называют словом _ама̄нитва,_ что означает «безразличие к почестям»; самого же такого преданного называют _ма̄на-да,_ ибо он всегда готов выразить почтение другим.

Чтобы возвысить неприкасаемых, Махатма Ганди основал движение _хари-джанов,_ но его постигла неудача, поскольку он считал, что человек может стать _хари-джаном,_ то есть приближенным Господа, благодаря социальным преобразованиям. Пока человек полностью не осознает, что он суть не тело, но душа, не может быть и речи о том, чтобы он стал _хари-джаном_. Те, кто не следует по стопам Господа Чайтаньи Махапрабху и не признает основанную Им ученическую преемственность, не способны отличить дух от материи, а потому все их идеи — это лишь невообразимая мешанина различных проблем. Такие люди в буквальном смысле запутались в сетях Майядеви.
