+++
draft = false
weight = 15631
title = 'ЧЧ Ади 17.49'
description = '«Ты — воплощение Бога, и Ты пришел, чтобы даровать спасение падшим душам. Я тоже несчастная и падшая душа. Помилуй же и спаси меня».'
summary = '«Ты — воплощение Бога, и Ты пришел, чтобы даровать спасение падшим душам. Я тоже несчастная и падшая душа. Помилуй же и спаси меня».'
+++

_лока саба уддха̄рите тома̄ра авата̄ра  
мун̃и бад̣а дукхӣ, море караха уддха̄ра_

## Пословный перевод

_лока_ — людей; _саба_ — всех; _уддха̄рите_ — для спасения; _тома̄ра_ — Твое; _авата̄ра_ — воплощение; _мун̃и_ — я; _бад̣а_ — очень; _дукхӣ_ — несчастный; _море_ — мне; _караха_ — сделай; _уддха̄ра_ — спасение.

## Перевод

**«Ты — воплощение Бога, и Ты пришел, чтобы даровать спасение падшим душам. Я тоже несчастная и падшая душа. Помилуй же и спаси меня».**

## Комментарий

Судя по всему, хотя Гопала Чапала и был грешником, болтуном и хулителем вайшнавов, он обладал одним хорошим качеством — простодушием. Он верил в то, что Чайтанья Махапрабху — это воплощение Верховного Господа и что Он пришел в мир, чтобы даровать всем падшим душам освобождение. Поэтому, взывая к милосердию Господа, он молил Его о спасении. Но Гопала Чапала не знал, что спасение падших душ не сводится к избавлению их от телесных недугов, хотя, разумеется, болезни человека проходят сами собой, когда он освобождается от оков материальной природы. Гопала Чапала стремился к избавлению лишь от причиняемых проказой телесных мук, но Шри Чайтанья, хотя и внял его искренней мольбе, хотел, чтобы тот понял, в чем заключается истинная причина всех страданий.
