+++
draft = false
weight = 15633
title = 'ЧЧ Ади 17.51'
description = '«О грешник, завистник чистых преданных, не жди от Меня прощения! Напротив, Я сделаю так, что эти черви будут пожирать тебя много миллионов лет».'
summary = '«О грешник, завистник чистых преданных, не жди от Меня прощения! Напротив, Я сделаю так, что эти черви будут пожирать тебя много миллионов лет».'
+++

_а̄ре па̄пи, бхакта-двеши, торе на̄ уддха̄риму  
кот̣и-джанма эи мате кӣд̣а̄йа кха̄ойа̄иму_

## Пословный перевод

_а̄ре_ — о; _па̄пи_ — грешник; _бхакта_\-_двеши_ — завистник преданных; _торе_ — тебя; _на̄_ _уддха̄риму_ — не спасу; _кот̣и_\-_джанма_ — в течение десяти миллионов жизней; _эи_ _мате_ — таким образом; _кӣд̣а̄йа_ — червями; _кха̄ойа̄иму_ — поедаемый.

## Перевод

**«О грешник, завистник чистых преданных, не жди от Меня прощения! Напротив, Я сделаю так, что эти черви будут пожирать тебя много миллионов лет».**

## Комментарий

Здесь следует заметить, что причина всех наших страданий в материальном мире, особенно болезней, заключена в нашей прежней греховной деятельности. Из всех грехов самыми тяжкими являются действия, направленные против чистого преданного, которые совершаются из чувства зависти. Шри Чайтанья Махапрабху хотел, чтобы Гопала Чапала понял, в чем заключалась причина его страданий. Любой, кто причиняет беспокойства чистому преданному, проповедующему святое имя, будет наказан так же сурово, как Гопала Чапала. Таково обещание Шри Чайтаньи Махапрабху. Как будет сказано ниже, тот, кто оскорбляет чистого преданного, никогда не удовлетворит Чайтанью Махапрабху, пока не раскается в содеянном и не загладит свою вину.
