+++
draft = false
weight = 15634
title = 'ЧЧ Ади 17.52'
description = '«Ты попытался выставить Шривасу Тхакура почитателем богини Бхавани. За одно это оскорбление тебе уготованы адские муки в течение десяти миллионов грядущих жизней».'
summary = '«Ты попытался выставить Шривасу Тхакура почитателем богини Бхавани. За одно это оскорбление тебе уготованы адские муки в течение десяти миллионов грядущих жизней».'
+++

_ш́рӣва̄се кара̄или туи бхава̄нӣ-пӯджана  
кот̣и джанма хабе тора раураве патана_

## Пословный перевод

_ш́рӣва̄се_ — Шривасе Тхакуру; _кара̄или_ — сделал; _туи_ — ты; _бхава̄нӣ_\-_пӯджана_ — поклонение богине Бхавани; _кот̣и_ _джанма_ — на десять тысяч жизней; _хабе_ — будет; _тора_ — твое; _раураве_ — в ад; _патана_ — падение.

## Перевод

**«Ты попытался выставить Шривасу Тхакура почитателем богини Бхавани. За одно это оскорбление тебе уготованы адские муки в течение десяти миллионов грядущих жизней».**

## Комментарий

Существует большое число тантристов, которые, желая есть мясо и пить вино, практикуют черную магию и поклоняются богине Бхавани в крематориях. Эти глупцы также считают, что _бхавани-пуджа_ ничем не уступает преданному служению Господу Кришне. Здесь Господь Чайтанья Махапрабху осуждает такую омерзительную тантрическую деятельность, которой поглощены так называемые _свами_ и _йоги_. Он заявляет, что _бхавани-пуджа,_ которая совершается ради того, чтобы пить вино и есть мясо, быстро низвергает человека в ад. Эти формы поклонения адские сами по себе, и никуда, кроме ада, они не приведут.

Находится много негодяев, которые утверждают, что, какой бы путь человек ни избрал, этот путь в конце концов приведет его к Брахману. Однако этот стих поясняет, в какой Брахман попадают такие люди. Брахман пронизывает собой все сущее, однако результат постижения Брахмана зависит от того, в чем и как Его постигают. В «Бхагавад-гите» (4.11) Господь говорит: _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам —_ «Я воздаю каждому в соответствии с тем, как он предается Мне». _Майявади_ действительно постигают Брахман в определенных его аспектах, однако постичь Брахман в форме вина, женщин и мяса — не то же самое, что постигать Его, как это делают преданные, которые поют, танцуют и вкушают _прасад_. Философы-_майявади,_ ввиду скудости своих знаний, считают все виды осознания Брахмана одинаковыми, не принимая во внимание никаких различий. Однако, хотя Кришна пронизывает Своим присутствием все сущее, в то же самое время, благодаря Своей непостижимой энергии, Он не находится везде. Поэтому сознание Брахмана, к которому приходят через тантрические культы, отлично от сознания Брахмана, которого достигают чистые преданные. Все те, кто не достиг высшего понимания Брахмана, то есть сознания Кришны, подлежат наказанию. Все люди, за исключением преданных, обладающих сознанием Кришны, в большей или меньшей мере являются _пашанди,_ демонами, и потому заслуживают наказания от Верховного Господа, Личности Бога, о чем будет сказано ниже.
