+++
draft = false
weight = 15635
title = 'ЧЧ Ади 17.53'
description = '«Цель Моя в этом воплощении — истребить демонов [пашанди], после чего Я стану проповедовать учение о преданном служении».'
summary = '«Цель Моя в этом воплощении — истребить демонов [пашанди], после чего Я стану проповедовать учение о преданном служении».'
+++

_па̄шан̣д̣ӣ сам̇ха̄рите мора эи авата̄ра  
па̄шан̣д̣ӣ сам̇ха̄ри’ бхакти кариму прача̄ра_

## Пословный перевод

_па̄шан̣д̣ӣ_ — демонов, атеистов; _сам̇ха̄рите_ — для истребления; _мора_ — Мое; _эи_ — это; _авата̄ра_ — воплощение; _па̄шан̣д̣ӣ_ — атеистов; _сам̇ха̄ри’_ — истребив; _бхакти_ — преданного служения; _кариму_ — совершу; _прача̄ра_ — проповедь.

## Перевод

**«Цель Моя в этом воплощении — истребить демонов \[пашанди\], после чего Я стану проповедовать учение о преданном служении».**

## Комментарий

Миссия Господа Чайтаньи неотлична от миссии Господа Кришны, суть которой Он излагает в «Бхагавад-гите» (4.7 – 8):

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

_паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇  
вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м  
дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа  
самбхава̄ми йуге йуге_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты. Чтобы освободить праведников и уничтожить злодеев, а также восстановить устои религии, Я прихожу сюда из века в век».

Как здесь объясняется, истинной целью воплощения Бога является истребление атеистов и забота о преданных. Не в пример многим негодяям, выдающим себя за воплощения Бога, Господь не говорит, что атеисты и преданные равны для Него. Шри Чайтанья Махапрабху или Шри Кришна, то есть Сам Господь, никогда не поддерживали эту идею.

Атеисты заслуживают наказания, тогда как преданные заслуживают покровительства Господа. Следовать этому правилу — миссия всех _аватар,_ воплощений Бога. Поэтому, прежде чем признать в ком-либо воплощение Бога, следует изучить, что делает эта личность, а не принимать на веру мнение толпы или чьи-то выдумки. Проповедуя, Шри Чайтанья Махапрабху защитил многих преданных и уничтожил множество демонов. Философов-_майявади_ Он называл самыми злостными демонами. Поэтому Господь призывал не слушать философию _майявады:_ _ма̄йа̄ва̄ди-бха̄шйа ш́униле хайа сарва-на̄ш́а._ Тот, кто слушает толкования писаний, которые дают _майявади,_ обрекает себя на духовную смерть (Ч.-ч., Мадхья, 6.169).
