+++
draft = false
weight = 15637
title = 'ЧЧ Ади 17.55-56'
description = 'Когда, приняв санньясу, Господь вернулся в деревню Кулия из Джаганнатха-Пури, этот грешник попросил прибежища у Его лотосных стоп. Смилостивившись над ним, Господь, чтобы как-то помочь ему, дал ему наставления.'
summary = 'Когда, приняв санньясу, Господь вернулся в деревню Кулия из Джаганнатха-Пури, этот грешник попросил прибежища у Его лотосных стоп. Смилостивившись над ним, Господь, чтобы как-то помочь ему, дал ему наставления.'
+++

_саннйа̄са карийа̄ йабе прабху нӣла̄чале гела̄  
татха̄ хаите йабе кулийа̄ гра̄ме а̄ила̄_

## Пословный перевод

_саннйа̄са_ _карийа̄_ — после принятия _санньясы_; _йабе_ — когда; _прабху_ — Господь Чайтанья Махапрабху; _нӣла̄чале_ — в Джаганнатха-Пури; _гела̄_ — отправился; _татха̄_ _хаите_ — оттуда; _йабе_ — когда; _кулийа̄_ — под названием Кулия; _гра̄ме_ — в деревню; _а̄ила̄_ — пришел; _табе_ — тогда; _сеи_ — тот; _па̄пӣ_ — грешник; _прабхура_ — у Господа; _ла_\-_ила_ — принял; _ш́аран̣а_ — прибежище; _хита_ — полезный; _упадеш́а_ — совет; _каила_ — дал; _ха_\-_ийа̄_ — становясь; _карун̣а_ — милостивым.

## Перевод

**Когда, приняв санньясу, Господь вернулся в деревню Кулия из Джаганнатха-Пури, этот грешник попросил прибежища у Его лотосных стоп. Смилостивившись над ним, Господь, чтобы как-то помочь ему, дал ему наставления.**

## Комментарий

В этой связи Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур помещает в «Анубхашье» следующие сведения относительно деревни Кулия. Деревня, которая некогда носила это название, со временем превратилась в современную Навадвипу. В различных авторитетных книгах, таких как «Бхакти-ратнакара», «Чайтанья-чарита-махакавья», «Чайтанья-чандродая-натака» и «Чайтанья-бхагавата», упоминается о том, что деревня Кулия находилась на западном берегу реки Ганги. Даже сейчас на острове Коладвипа есть места под названием Кулияра Гандж и Кулияра Дах в пределах современной Навадвипы. Во времена Господа Чайтаньи Махапрабху две деревни на западном берегу Ганги под названием Кулия и Пахадпур считались частью Бахирадвипы. В то время место на восточном берегу Ганги, которое сейчас называется Антардвипа, носило название Навадвипы. В Шри Майяпуре это место до сих пор носит название Двипера Матха. Есть еще одна Кулия недалеко от Канчадапады, но эта деревня не имеет отношения к той Кулие, о которой идет речь в этом стихе. Деревню Кулия в районе Канчадапады неверно считать местом, где прощаются все оскорбления _(апара̄дха-бхан̃джанера па̄т̣а),_ потому что события, которые дали деревне это название, происходили в вышеупомянутой Кулие на западном берегу Ганги. Есть люди, которые из корыстных соображений препятствуют установлению истинных мест, связанных с описанными здесь событиями, и выдают мнимые места за истинные.
