+++
draft = false
weight = 15645
title = 'ЧЧ Ади 17.65'
description = 'Господь Шри Чайтанья Махапрабху благословил Мукунду Датту, определив ему наказание, и тем самым спас его от уныния.'
summary = 'Господь Шри Чайтанья Махапрабху благословил Мукунду Датту, определив ему наказание, и тем самым спас его от уныния.'
+++

_мукунда-даттере каила дан̣д̣а-параса̄да  
кхан̣д̣ила та̄ха̄ра читтера саба аваса̄да_

## Пословный перевод

_мукунда_\-_даттере_ — Мукунде Датте; _каила_ — сделал; _дан̣д̣а_ — наказания; _параса̄да_ — благословение; _кхан̣д̣ила_ — уничтожил; _та̄ха̄ра_ — его; _читтера_ — ума; _саба_ — всю; _аваса̄да_ — уныние.

## Перевод

**Господь Шри Чайтанья Махапрабху благословил Мукунду Датту, определив ему наказание, и тем самым спас его от уныния.**

## Комментарий

Однажды Шри Чайтанья Махапрабху запретил Мукунде Датте видеться с Ним, поскольку тот общался с имперсоналистами. Когда Господь Чайтанья являл Свою _маха-пракашу,_ Он одного за другим призывал к Себе преданных и благословлял их, а Мукунда Датта стоял в это время за дверью. Преданные сообщили Господу о том, что Мукунда ждет на улице, но Господь ответил: «Я не скоро явлю Свою милость Мукунде Датте, потому что в кругу преданных он говорит о преданном служении, а потом ходит на собрания _майявади_ и слушает их объяснения „Йога-вашиштха-рамаяны“, которая полна философии _майявады_. За это Я очень недоволен им». Когда Мукунде Датте, ждавшему во дворе, передали слова Господа, он очень обрадовался тому, что когда-нибудь Господь все-таки явит ему Свою милость, пусть сейчас Он недоволен им. И тогда Господь, убедившись в том, что Мукунда Датта больше не станет общаться с _майявади,_ смягчился и тут же призвал его к Себе. Так Он спас его от общения с _майявади_ и дал ему возможность общаться с чистыми преданными.
