+++
draft = false
weight = 15590
title = 'ЧЧ Ади 17.7'
description = 'В юности Господь проявлял экстаз любви к Кришне, выдавая его за нарушение воздушных потоков в теле. Так Он наслаждался различными лилами в кругу Своих близких друзей.'
summary = 'В юности Господь проявлял экстаз любви к Кришне, выдавая его за нарушение воздушных потоков в теле. Так Он наслаждался различными лилами в кругу Своих близких друзей.'
+++

_ва̄йу-вйа̄дхи-ччхале каила према парака̄ш́а  
бхакта-ган̣а лан̃а̄ каила вивидха вила̄са_

## Пословный перевод

_ва̄йу_\-_вйа̄дхи_ — болезни, вызванной нарушением воздушных потоков в теле; _чхале_ — под предлогом; _каила_ — совершал; _према_ — любви к Богу; _парака̄ш́а_ — проявление; _бхакта_\-_ган̣а_ — с преданными; _лан̃а̄_ — вместе; _каила_ — совершал; _вивидха_ — различные; _вила̄са_ — игры.

## Перевод

**В юности Господь проявлял экстаз любви к Кришне, выдавая его за нарушение воздушных потоков в теле. Так Он наслаждался различными лилами в кругу Своих близких друзей.**

## Комментарий

Согласно _аюрведе,_ вся физиология человека основана на обмене трех начал, которые именуются _ваю, питта_ и _капха_ (воздух, желчь и слизь). Эти элементы преобразуются внутри тела в другие, а именно в кровь, мочу и кал, но, если обмен веществ нарушен, под влиянием воздуха в теле все это превращается в _капху_ (слизь). Согласно _аюрведе,_ когда выделения желчи и слизи начинают препятствовать циркуляции потоков воздуха в теле, создаются условия для возникновения пятидесяти девяти заболеваний. Одним из этих заболеваний является безумие.

Делая вид, что у Него расстроились воздушные потоки в теле и нарушился обмен веществ, Шри Чайтанья Махапрабху вел Себя, как безумец. Так, в школе Он объяснял глагольные формы на основе сознания Кришны. Связывая с Кришной все правила грамматики, Господь побуждал Своих учеников отказаться от мирского образования в пользу сознания Кришны, в котором заключено высшее совершенство всякого образования. Позже, следуя тому же принципу, Шри Джива Госвами составил учебник грамматики под названием «Хари-намамрита-вьякарана». Такой подход к грамматике обычные люди считают сумасшествием. Но, притворившись безумцем, Господь стремился донести до людей, что в действительности в нашем опыте нет ничего, помимо сознания Кришны, ибо во всем можно увидеть связь с Ним. Эти _лилы_ Господа Чайтаньи Махапрабху очень подробно описаны в первой главе Мадхья-лилы «Чайтанья-бхагаваты».
