+++
draft = false
weight = 15650
title = 'ЧЧ Ади 17.70'
description = 'Однажды после киртана Господь Чайтанья Махапрабху зашел в дом Шридхары и попил воды из его помятого железного котелка. Так Он благословлял всех преданных, исполняя их заветные желания.'
summary = 'Однажды после киртана Господь Чайтанья Махапрабху зашел в дом Шридхары и попил воды из его помятого железного котелка. Так Он благословлял всех преданных, исполняя их заветные желания.'
+++

_ш́рӣдхарера лауха-па̄тре каила джала-па̄на  
самаста бхактере дила ишт̣а вара-да̄на_

## Пословный перевод

_ш́рӣдхарера_ — Шридхары; _лауха_\-_па̄тре_ — из железного котелка; _каила_ _джала_\-_па̄на_ — выпил воды; _самаста_ — всем; _бхактере_ — преданным; _дила_ — дал; _ишт̣а_ — желаемые; _вара_\-_да̄на_ — благословения.

## Перевод

**Однажды после киртана Господь Чайтанья Махапрабху зашел в дом Шридхары и попил воды из его помятого железного котелка. Так Он благословлял всех преданных, исполняя их заветные желания.**

## Комментарий

После большой _нагар-санкиртаны_ в знак протеста против действий местного мирового судьи, Чханда Кази, Кази стал преданным. Возвращаясь с _санкиртаны,_ Шри Чайтанья Махапрабху в сопровождении Чханда Кази зашел в дом Шридхары. Все преданные расположились там на отдых и пили воду из видавшего виды железного котелка Шридхары. Господь пил эту воду, потому что котелок принадлежал преданному. После этого Чханд Кази вернулся домой. То место, где отдыхали преданные и Господь, находится к северо-востоку от Майяпура и носит название _кӣртана-виш́ра̄ма-стха̄на_ (место отдыха группы _киртана_).
