+++
draft = false
weight = 15653
title = 'ЧЧ Ади 17.73'
description = 'Когда один из них сказал, что прославление святого имени — это лишь хвалебные речи, Шри Чайтанья Махапрабху так расстроился, что запретил остальным ученикам даже смотреть ему в лицо.'
summary = 'Когда один из них сказал, что прославление святого имени — это лишь хвалебные речи, Шри Чайтанья Махапрабху так расстроился, что запретил остальным ученикам даже смотреть ему в лицо.'
+++

_на̄ме стути-ва̄да ш́уни’ прабхура хаила дух̣кха  
саба̄ре нишедхила, — иха̄ра на̄ декхиха мукха_

## Пословный перевод

_на̄ме_ — в отношении святого имени Господа; _стути_\-_ва̄да_ — преувеличение; _ш́уни’_ — услышав; _прабхура_ — Господа; _хаила_ — стало; _дух̣кха_ — недовольство; _саба̄ре_ — всем; _нишедхила_ — дал предупреждение; _иха̄ра_ — его; _на̄_ — не; _декхиха_ — видеть; _мукха_ — лицо.

## Перевод

**Когда один из них сказал, что прославление святого имени — это лишь хвалебные речи, Шри Чайтанья Махапрабху так расстроился, что запретил остальным ученикам даже смотреть ему в лицо.**

## Комментарий

Однажды, когда Шри Чайтанья Махапрабху восславлял трансцендентное могущество святого имени Господа, _маха-мантры_ Харе Кришна, среди Его учеников нашелся один злополучный школяр, который заявил, что такого рода прославления святого имени, приводимые в _шастрах,_ являются преувеличением. Мол, нужно это только для того, чтобы побудить людей повторять святое имя. Тем самым ученик дал собственное толкование величию святого имени. Такого рода утверждения _шастр_ называются _артха-вадой,_ и относить к этой категории прославление святого имени является одним из оскорблений лотосных стоп святого имени Господа. Существует много видов оскорблений, но _нама-апарадха,_ оскорбление лотосных стоп святого имени, — одно из самых опасных среди них. Поэтому Господь не хотел, чтобы люди смотрели в лицо оскорбителя святого имени. Более того, Господь немедленно омылся в Ганге, не снимая одежды, чтобы показать каждому, с какой осторожностью следует избегать таких _нама-апарадх._ Святое имя неотлично от Верховной Личности Бога. Между Богом и Его именем нет разницы. Такова абсолютная природа Верховной Личности Бога. Поэтому того, кто проводит различие между Господом и Его именем, называют _пашанди,_ неверующим или демоном-атеистом. Восхваление святого имени равноценно восхвалению Верховной Личности Бога. Никогда не следует даже пытаться проводить различия между Господом и Его именем или считать славу святого имени преувеличенной.
