+++
draft = false
weight = 15658
title = 'ЧЧ Ади 17.78'
description = '«Я бедный, грешный брахма-бандху, который, несмотря на свое брахманское происхождение, лишен брахманических качеств, а Ты, Господь Кришна, являешься прибежищем для богини процветания. Как удивительно, о мой Господь, что Ты обнял меня!»'
summary = '«Я бедный, грешный брахма-бандху, который, несмотря на свое брахманское происхождение, лишен брахманических качеств, а Ты, Господь Кришна, являешься прибежищем для богини процветания. Как удивительно, о мой Господь, что Ты обнял меня!»'
+++

_ква̄хам̇ даридрах̣ па̄пӣйа̄н ква кр̣шн̣ах̣ ш́рӣ-никетанах̣  
брахма-бандхур ити сма̄хам̇ ба̄хубхйа̄м̇ парирамбхитах̣_

## Пословный перевод

_ква_ — кто; _ахам_ — я; _даридрах̣_ — бедняк; _па̄пӣйа̄н_ — грешник; _ква_ — кто; _кр̣шн̣ах̣_ — Верховная Личность Бога; _ш́рӣ_\-_никетанах̣_ — прибежище богини процветания; _брахма_\-_бандхух̣_ — кастовый _брахман,_ не обладающий качествами _брахмана_; _ити_ — таким образом; _сма_ — поистине; _ахам_ — я; _ба̄хубхйа̄м_ — руками; _парирамбхитах̣_ — обнятый.

## Перевод

**«Я бедный, грешный брахма-бандху, который, несмотря на свое брахманское происхождение, лишен брахманических качеств, а Ты, Господь Кришна, являешься прибежищем для богини процветания. Как удивительно, о мой Господь, что Ты обнял меня!»**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.81.16) произнес Судама Випра, обращаясь к Господу Шри Кришне. Этот и предыдущий стихи из «Шримад-Бхагаватам» доказывают, что, хотя Кришна так велик, что никому не под силу Его удовлетворить, Его подлинное могущество проявляется в том, что даже человек со многими недостатками может удовлетворить Его. Судама Випра происходил из семьи _брахмана_ и был очень ученым человеком, а также школьным товарищем Кришны, но тем не менее считал себя недостойным называться _брахманом_. Он называет здесь себя _брахма-бандху,_ что означает «рожденный в семье _брахмана,_ но не обладающий соответствующими качествами». Однако из чувства глубокого почтения к _брахманам,_ Кришна обнял Судаму Випру, хотя тот был не настоящим _брахманом,_ а _брахма-бандху,_ или, дословно, другом брахманской семьи. Мурари Гупту нельзя было назвать даже _брахма-бандху,_ поскольку он происходил из семьи _вайдьев_ и по своему социальному положению считался _шудрой._ Однако Кришна явил ему особую милость, поскольку, по словам Шри Чайтаньи Махапрабху, Мурари Гупта был возлюбленным преданным Господа. Шри Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур написал длинный комментарий к этому стиху, суть которого сводится к тому, что никакие материальные достоинства сами по себе не могут удовлетворить Верховную Личность Бога, Кришну, и в то же самое время все эти достоинства и достижения могут найти наилучшее применение в преданном служении Господу.

Члены Международного общества сознания Кришны тоже не могут назвать себя даже _брахма-бандху._ Поэтому единственная наша возможность доставить удовольствие Кришне — это следовать наставлениям Господа Шри Чайтаньи Махапрабху, который говорит:

_йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а  
а̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа гуру хан̃а̄ та̄ра’ эи деш́а_

«Кого бы ты ни повстречал, рассказывай ему об учении Кришны. Тем самым, исполняя Мою волю, стань духовным учителем и освободи людей этой страны» (Ч.-ч., Мадхья, 7.128). Стараясь исполнить повеление Шри Чайтаньи Махапрабху, мы рассказываем людям всего мира о «Бхагавад-гите как она есть». Это даст нам возможность добиться благосклонности Верховной Личности Бога, Кришны.
