+++
draft = false
weight = 15669
title = 'ЧЧ Ади 17.89'
description = 'Однажды, когда Чайтанья Махапрабху был поглощен киртаном, на небе собрались тучи, но стоило Господу пожелать того, как тучи рассеялись.'
summary = 'Однажды, когда Чайтанья Махапрабху был поглощен киртаном, на небе собрались тучи, но стоило Господу пожелать того, как тучи рассеялись.'
+++

_кӣртана карите прабху а̄ила мегха-ган̣а  
а̄пана-иччха̄йа каила мегха нива̄ран̣а_

## Пословный перевод

_кӣртана_ — _санкиртану_; _карите_ — совершая; _прабху_ — Господь; _а̄ила_ — собрались; _мегха_\-_ган̣а_ — тучи; _а̄пана_\-_иччха̄йа_ — Своей волей; _каила_ — сделал; _мегха_ — туч; _нива̄ран̣а_ — прекращение.

## Перевод

**Однажды, когда Чайтанья Махапрабху был поглощен киртаном, на небе собрались тучи, но стоило Господу пожелать того, как тучи рассеялись.**

## Комментарий

В этой связи Шрила Бхактивинода Тхакур рассказывает о том, как однажды, когда Господь Чайтанья проводил _санкиртану_ недалеко от деревни, на небе собрались тучи. Тогда Господь повелел тучам рассеяться и они тут же повиновались Его высшей воле. В честь этого события место, где оно произошло, до сих пор называется Мегхера-чара. Поскольку Ганга со временем изменила свое русло, в настоящее время деревня Белапукурия, которая до этого находилась в другом месте, называемом Таранаваса, стала называться Мегхера-чара. В Мадхья-кханде «Чайтанья-мангалы» Шрилы Лочаны даса Тхакура также рассказывается о том, как однажды вечером на небе собрались тучи и стали раздаваться сильные раскаты грома, которые напугали всех вайшнавов. Тогда Господь Сам взял в руки _караталы_ и стал петь _мантру_ Харе Кришна, устремив взгляд в небо, как будто отдавая указания полубогам с высших планет. Спустя короткое время все облака рассеялись, и на чистом небе взошла яркая луна, а Господь, охваченный ликованием, стал танцевать вместе со Своими счастливыми и довольными преданными.
