+++
draft = false
weight = 15592
title = 'ЧЧ Ади 17.9'
description = 'В Гае Шри Чайтанья Махапрабху получил посвящение от Ишвары Пури, и сразу после этого у Него обнаружились все признаки любви к Богу. Они вновь проявились, когда Он вернулся домой.'
summary = 'В Гае Шри Чайтанья Махапрабху получил посвящение от Ишвары Пури, и сразу после этого у Него обнаружились все признаки любви к Богу. Они вновь проявились, когда Он вернулся домой.'
+++

_дӣкша̄-анантаре хаила, премера прака̄ш́а  
деш́е а̄гамана пунах̣ премера вила̄са_

## Пословный перевод

_дӣкша̄_ — посвящения; _анантаре_ — сразу после; _хаила_ — появилось; _премера_ — любви к Богу; _прака̄ш́а_ — проявление; _деш́е_ — на родину; _а̄гамана_ — вернувшись; _пунах̣_ — снова; _премера_ — любовью к Богу; _вила̄са_ — наслаждение.

## Перевод

**В Гае Шри Чайтанья Махапрабху получил посвящение от Ишвары Пури, и сразу после этого у Него обнаружились все признаки любви к Богу. Они вновь проявились, когда Он вернулся домой.**

## Комментарий

Когда Шри Чайтанья вместе с учениками шел в Гаю, Он заболел по дороге. У Него была такая высокая температура, что Он попросил учеников принести Ему воды, которой омывали стопы _брахманов_. Когда Ему принесли этой воды и Он отпил ее, Его болезнь прошла. Тем самым Господь показал, что _брахманы_ заслуживают всеобщего уважения. Ни Господь, ни Его последователи никогда не были непочтительны по отношению к _брахманам_.

Последователи Господа Чайтаньи всегда должны быть готовы оказать должное почтение _брахманам_. Но проповедники учения Господа Чайтаньи отказываются признавать _брахманами_ тех, кто называет себя _брахманом,_ но не имеет необходимых для этого качеств. Последователи Господа Чайтаньи не настолько слепы, чтобы признавать _брахманом_ любого, кто родился в семье _брахманов_. Никому не следует бездумно следовать примеру Господа и выражать почтение всем _брахманам_ подряд, выпивая воду, которой омывали их стопы. Из-за скверны Кали-юги брахманские семьи выродились. Пользуясь людской доверчивостью, их потомки лишь вводят всех в заблуждение.
