+++
draft = false
weight = 11557
title = 'ШБ 10.83.10'
description = 'Шри Джамбавати сказала: Не подозревая о том, что Господь Кришна — это не кто иной, как его повелитель и Бог, которому он поклоняется, Сам супруг богини Ситы, мой отец сражался с Ним на протяжении двадцати семи дней. Когда наконец мой отец образумился и узнал Господа, он припал к Его стопам и подарил Ему в знак преклонения перед Ним камень Сьямантака и меня. Я всего лишь служанка Господа.'
+++

_ш́рӣ-джа̄мбаватй ува̄ча  
пра̄джн̃а̄йа деха-кр̣д амум̇ ниджа-на̄тха-даивам̇  
сӣта̄-патим̇ три-наваха̄нй амуна̄бхйайудхйат  
джн̃а̄тва̄ парӣкшита упа̄харад архан̣ам̇ ма̄м̇  
па̄дау прагр̣хйа ман̣ина̄хам амушйа да̄сӣ_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_джа̄мбаватӣ_ _ува̄ча_ — Шри Джамбавати сказала; _пра̄джн̃а̄йа_ — не знающий; _деха_ — моего тела; _кр̣т_ — создатель (мой отец); _амум_ — Его; _ниджа_ — его собственного; _на̄тха_ — как господина; _даивам_ — и почитаемое Божество; _сӣта̄_ — богини Ситы; _патим_ — супруга; _три_ — три; _нава_ — по девять; _аха̄ни_ — в течение дней; _амуна̄_ — с Ним; _абхйайудхйат_ — он сражался; _джн̃а̄тва̄_ — узнав; _парӣкшитах̣_ — способный правильно понять; _упа̄харат_ — он преподнес; _архан̣ам_ — в качестве знака почтения; _ма̄м_ — меня; _па̄дау_ — за Его стопы; _прагр̣хйа_ — взявшись; _ман̣ина̄_ — с камнем; _ахам_ — я; _амушйа_ — Его; _да̄сӣ_ — служанка.

## Перевод

**Шри Джамбавати сказала: Не подозревая о том, что Господь Кришна — это не кто иной, как его повелитель и Бог, которому он поклоняется, Сам супруг богини Ситы, мой отец сражался с Ним на протяжении двадцати семи дней. Когда наконец мой отец образумился и узнал Господа, он припал к Его стопам и подарил Ему в знак преклонения перед Ним камень Сьямантака и меня. Я всего лишь служанка Господа.**

## Комментарий

Много тысячелетий назад Джамбаван был слугой Господа Рамачандры. Шрила Вишванатха Чакраварти упоминает, что, слушая историю Джамбавати, женщины, сидевшие там, узнали в ней девушку, которую когда-то Джамбаван предложил отдать замуж за Господа Шри Раму. Поскольку Рама дал обет, что у Него будет только одна жена, Он не смог принять ее, но теперь, придя в Двапара-югу как Кришна, Он взял ее в жены. Другие царицы хотели прославить Джамбавати за это, но она смиренно ответила: «Я просто служанка Господа».

История о том, как Джамбавати и Сатьябхама стали женами Господа, рассказывается в пятьдесят шестой главе Десятой песни.
