+++
draft = false
weight = 11560
title = 'ШБ 10.83.13-14'
description = 'Шри Сатья сказала: Мой отец решил проверять доблесть сватавшихся ко мне царей, предлагая им сразиться с семью могучими и выносливыми быками, чьи острые рога грозили смертью. Хотя быки эти сбили спесь со многих героев, сватавшихся ко мне, Господь Кришна играючи обуздал их, связав их так же легко, как дети связывают козлят. Так, Своей доблестью, Он завоевал мою руку. Мой отец дал Ему в придачу ко мне моих служанок и армию из четырех родов войск. По дороге Он разгромил всех царей, которые попытались остановить Его. Пусть же у меня всегда будет возможность служить Ему.'
+++

_ш́рӣ-сатйова̄ча  
саптокшан̣о ’ти-бала-вӣрйа-су-тӣкшн̣а-ш́р̣н̇га̄н  
питра̄ кр̣та̄н кшитипа-вӣрйа-парӣкшан̣а̄йа  
та̄н вӣра-дурмада-ханас тараса̄ нигр̣хйа  
крӣд̣ан бабандха ха йатха̄ ш́иш́аво ’джа-тока̄н_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_сатйа̄_ _ува̄ча_ — Шри Сатья сказала; _сапта_ — семь; _укшан̣ах̣_ — быков; _ати_ — велика; _бала_ — чья сила; _вӣрйа_ — и жизненная энергия; _су_ — очень; _тӣкшн̣а_ — острые; _ш́р̣н̇га̄н_ — чьи рога; _питра̄_ — моим отцом; _кр̣та̄н_ — поставлены; _кшитипа_ — царей; _вӣрйа_ — доблести; _парӣкшан̣а̄йа_ — для проверки; _та̄н_ — их (быков); _вӣра_ — героев; _дурмада_ — ложную гордость; _ханах̣_ — который уничтожил; _тараса̄_ — быстро; _нигр̣хйа_ — покорив; _крӣд̣ан_ — играя; _бабандха_ _ха_ — Он связал; _йатха̄_ — как; _ш́иш́авах̣_ — дети; _аджа_ — коз; _тока̄н_ — детей; _йах̣_ — кто; _иттхам_ — таким образом; _вӣрйа_ — героизм; _ш́улка̄м_ — чья цена; _ма̄м_ — меня; _да̄сӣбхих̣_ — со служанками; _чатух̣_\-_ан̇гин̣ӣм_ — под защитой армии из четырех родов войск (колесниц, лошадей, слонов и пехоты); _патхи_ — по дороге; _нирджитйа_ — разбив; _ра̄джанйа̄н_ — царей; _нинйе_ — Он увез меня; _тат_ — Ему; _да̄сйам_ — служение; _асту_ — пусть будет; _ме_ — мое.

## Перевод

**Шри Сатья сказала: Мой отец решил проверять доблесть сватавшихся ко мне царей, предлагая им сразиться с семью могучими и выносливыми быками, чьи острые рога грозили смертью. Хотя быки эти сбили спесь со многих героев, сватавшихся ко мне, Господь Кришна играючи обуздал их, связав их так же легко, как дети связывают козлят. Так, Своей доблестью, Он завоевал мою руку. Мой отец дал Ему в придачу ко мне моих служанок и армию из четырех родов войск. По дороге Он разгромил всех царей, которые попытались остановить Его. Пусть же у меня всегда будет возможность служить Ему.**
