+++
draft = false
weight = 11561
title = 'ШБ 10.83.15-16'
description = 'Шри Бхадра сказала: Моя дорогая Драупади, мой отец по своему желанию пригласил к нам своего племянника Кришну, которому я уже отдала свое сердце, и предложил Ему жениться на мне. Мой отец подарил Господу целую акшаухини воинов в качестве охраны и свиту служанок для меня. Совершенство, о котором я мечтаю, — везде, куда бы меня ни привели последствия моей кармы, жизнь за жизнью иметь возможность касаться лотосных стоп Господа Кришны.'
summary = 'Шри Бхадра сказала: Моя дорогая Драупади, мой отец по своему желанию пригласил к нам своего племянника Кришну, которому я уже отдала свое сердце, и предложил Ему жениться на мне. Мой отец подарил Господу целую акшаухини воинов в качестве охраны и свиту служанок для меня. Совершенство, о котором я мечтаю, — везде, куда бы меня ни привели последствия моей кармы, жизнь за жизнью иметь возможность касаться лотосных стоп Господа Кришны.'
+++

_ш́рӣ-бхадрова̄ча  
пита̄ ме ма̄тулейа̄йа  
свайам а̄хӯйа даттава̄н  
кр̣шн̣е кр̣шн̣а̄йа тач-читта̄м  
акшаухин̣йа̄ сакхӣ-джанаих̣_

_асйа ме па̄да-сам̇спарш́о  
бхаведж джанмани джанмани  
кармабхир бхра̄мйама̄н̣а̄йа̄  
йена тач чхрейа а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхадра̄_ _ува̄ча_ — Шри Бхадра сказала; _пита̄_ — отец; _ме_ — мой; _ма̄тулейа̄йа_ — моему двоюродному брату по матери; _свайам_ — по своему желанию; _а̄хӯйа_ — пригласив; _даттава̄н_ — отдал; _кр̣шн̣е_ — о Кришна́ (Драупади); _кр̣шн̣а̄йа_ — Господу Кришне; _тат_ — погружено в кого; _читта̄м_ — чье сердце; _акшаухин̣йа̄_ — с воинским отрядом _акшаухини_; _сакхӣ_\-_джанаих̣_ — и моими подругами; _асйа_ — Его; _ме_ — для меня; _па̄да_ — стоп; _сам̇спарш́ах̣_ — прикосновение; _бхавет_ — пусть будет; _джанмани_ _джанмани_ — жизнь за жизнью; _кармабхих̣_ — из-за последствий материальной деятельности; _бхра̄мйама̄н̣а̄йа̄х̣_ — которая будет блуждать; _йена_ — которым; _тат_ — это; _ш́рейах̣_ — высшее совершенство; _а̄тманах̣_ — мое.

## Перевод

**Шри Бхадра сказала: Моя дорогая Драупади, мой отец по своему желанию пригласил к нам своего племянника Кришну, которому я уже отдала свое сердце, и предложил Ему жениться на мне. Мой отец подарил Господу целую _акшаухини_ воинов в качестве охраны и свиту служанок для меня. Совершенство, о котором я мечтаю, — везде, куда бы меня ни привели последствия моей _кармы,_ жизнь за жизнью иметь возможность касаться лотосных стоп Господа Кришны.**

## Комментарий

Словом _а̄тманах̣_ царица Бхадра дает понять, что говорит не только о себе, но и обо всех живых существах. Совершенство души _(ш́рейа а̄тманах̣)_ — это преданное служение Господу Кришне, как в этом мире, так и за его пределами, когда душа обретает освобождение.

Шрила Джива Госвами поясняет, что, хотя среди культурных людей произносить на публике имя своего _гуру_ или мужа не принято, потому что это знак неуважения, имя Господа Кришны уникально, ибо произнести имя Кришны — самый лучший способ выразить почтение Богу. Как утверждается в «Шветашватара-упанишад» (4.19), _йасйа на̄ма махад йаш́ах̣:_ «Святое имя Господа исполнено величайшей славы».
