+++
draft = false
weight = 11564
title = 'Текст 19'
description = 'О царица, на твоей сваямваре в качестве мишени была выбрана рыба, чтобы обеспечить победу Арджуны. На моей сваямваре мишенью также была рыба, однако она была закрыта со всех сторон, и видно было лишь ее отражение в горшке с водой.'
+++

_йатха̄ свайам̇-варе ра̄джн̃и  
матсйах̣ па̄ртхепсайа̄ кр̣тах̣  
айам̇ ту бахир а̄ччханно  
др̣ш́йате са джале парам_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — в точности как; _свайам̇_\-_варе_ — на (твоей) _сваямваре_; _ра̄джн̃и_ — о царица; _матсйах̣_ — рыба; _па̄ртха_ — Арджуну; _ӣпсайа̄_ — с желанием обрести; _кр̣тах̣_ — сделанная (мишенью); _айам_ — эта (рыба); _ту_ — однако; _бахих̣_ — снаружи; _а̄ччханнах̣_ — скрытая; _др̣ш́йате_ — была видна; _сах̣_ — она; _джале_ — в воде; _парам_ — только.

## Перевод

**О царица, на твоей _сваямваре_ в качестве мишени была выбрана рыба, чтобы обеспечить победу Арджуны. На моей _сваямваре_ мишенью также была рыба, однако она была закрыта со всех сторон, и видно было лишь ее отражение в горшке с водой.**

## Комментарий

Арджуна был прославленным лучником. Почему же тогда ему не удалось поразить мишень на _сваямваре_ Шримати Лакшманы, как он это сделал, чтобы завоевать Драупади? Шрила Шридхара Свами объясняет: на _сваямваре_ Драупади мишень была скрыта лишь частично, так, что меткий стрелок мог видеть ее, если смотрел прямо на верхнюю часть колонны, к которой она была подвешена. Однако, чтобы поразить мишень на _сваямваре_ Лакшманы, нужно было прицелиться, одновременно глядя и вверх и вниз; на это не способен ни один смертный. Поэтому такую мишень мог поразить только Кришна.
