+++
draft = false
weight = 11572
title = 'ШБ 10.83.28'
description = 'Тогда на место состязания вышла я, и колокольчики на моих стопах нежно звенели. Я была облачена в новые шелковые одежды, перехваченные поясом, и несла в руках сверкающее золотое ожерелье, усыпанное драгоценными камнями. На лице моем была застенчивая улыбка, а волосы украшал венок из цветов.'
summary = 'Тогда на место состязания вышла я, и колокольчики на моих стопах нежно звенели. Я была облачена в новые шелковые одежды, перехваченные поясом, и несла в руках сверкающее золотое ожерелье, усыпанное драгоценными камнями. На лице моем была застенчивая улыбка, а волосы украшал венок из цветов.'
+++

_тад ран̇гам а̄виш́ам ахам̇ кала-нӯпура̄бхйа̄м̇  
падбхйа̄м̇ прагр̣хйа канакоджджвала-ратна-ма̄ла̄м  
нӯтне нивӣйа паридха̄йа ча кауш́ика̄грйе  
са-врӣд̣а-ха̄са-вадана̄ каварӣ-дхр̣та-срак_

## Пословный перевод

_тат_ — затем; _ран̇гам_ — на арену; _а̄виш́ам_ — вышла; _ахам_ — я; _кала_ — нежно звучавших; _нӯпура̄бхйа̄м_ — в ножных колокольчиках; _падбхйа̄м_ — со стопами; _прагр̣хйа_ — держа; _канака_ — из золота; _уджджвала_ — сверкающее; _ратна_ — с самоцветами; _ма̄ла̄м_ — ожерелье; _нӯтне_ — новые; _нивӣйа_ — перепоясанные; _паридха̄йа_ — облаченная; _ча_ — и; _кауш́ика_ — в шелковые одежды; _агрйе_ — великолепные; _са_\-_врӣд̣а_ — застенчивой; _ха̄са_ — с улыбкой; _вадана̄_ — мое лицо; _каварӣ_ — на своих волосах; _дхр̣та_ — неся; _срак_ — венок из цветов.

## Перевод

**Тогда на место состязания вышла я, и колокольчики на моих стопах нежно звенели. Я была облачена в новые шелковые одежды, перехваченные поясом, и несла в руках сверкающее золотое ожерелье, усыпанное драгоценными камнями. На лице моем была застенчивая улыбка, а волосы украшал венок из цветов.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами утверждает, что Шри Лакшмана была так взволнована, вспоминая о том, как стала женой Верховного Господа, что позабыла о скромности и во всех подробностях описывала свой триумф.
