+++
draft = false
weight = 11580
title = 'ШБ 10.83.36'
description = 'Вскоре Господь династии Яду въехал в Свою столицу, Кушастхали [Двараку], слава которой гремит на земле и на небесах. Над городом реяли флаги на флагштоках, которых было так много, что они загораживали солнце. На всех улицах стояли богато украшенные арки. Когда Господь Кришна въехал в город, казалось, что это бог солнца возвращается в свою обитель.'
summary = 'Вскоре Господь династии Яду въехал в Свою столицу, Кушастхали [Двараку], слава которой гремит на земле и на небесах. Над городом реяли флаги на флагштоках, которых было так много, что они загораживали солнце. На всех улицах стояли богато украшенные арки. Когда Господь Кришна въехал в город, казалось, что это бог солнца возвращается в свою обитель.'
+++

_татах̣ пурӣм̇ йаду-патир атй-алан̇кр̣та̄м̇  
рави-ччхада-дхваджа-пат̣а-читра-торан̣а̄м  
куш́астхалӣм̇ диви бхуви ча̄бхисам̇стута̄м̇  
сама̄виш́ат таран̣ир ива сва-кетанам_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _пурӣм_ — в Свой город; _йаду_\-_патих̣_ — предводитель рода Яду; _ати_ — богато; _алан̇кр̣та̄м_ — украшенный; _рави_ — солнце; _чхада_ — затмевавшими; _дхваджа_ — на древках; _пат̣а_ — с флагами; _читра_ — прекрасными; _торан̣а̄м_ — и с арками; _куш́астхалӣм_ — в Двараку; _диви_ — на небесах; _бхуви_ — на земле; _ча_ — и; _абхисам̇стута̄м_ — прославляемую; _сама̄виш́ат_ — Он вошел; _таран̣их̣_ — солнце; _ива_ — словно; _сва_ — в свою; _кетанам_ — обитель.

## Перевод

**Вскоре Господь династии Яду въехал в Свою столицу, Кушастхали \[Двараку\], слава которой гремит на земле и на небесах. Над городом реяли флаги на флагштоках, которых было так много, что они загораживали солнце. На всех улицах стояли богато украшенные арки. Когда Господь Кришна въехал в город, казалось, что это бог солнца возвращается в свою обитель.**

## Комментарий

Обитель солнца — это западные горы, за которые оно заходит каждый вечер.
