+++
draft = false
weight = 11552
title = 'ШБ 10.83.4'
description = 'Исходящее от Тебя сияние рассеивает тройственные проявления материального сознания. Так по Твоей милости мы погружаемся в неземное блаженство. Знание Твое неделимо и безгранично. Пустив в ход Свою энергию йогамайю, Ты принял облик человека, чтобы защитить Веды, которым угрожало время. Мы склоняемся перед Тобой, конечной целью всех великих святых.'
summary = 'Исходящее от Тебя сияние рассеивает тройственные проявления материального сознания. Так по Твоей милости мы погружаемся в неземное блаженство. Знание Твое неделимо и безгранично. Пустив в ход Свою энергию йогамайю, Ты принял облик человека, чтобы защитить Веды, которым угрожало время. Мы склоняемся перед Тобой, конечной целью всех великих святых.'
+++

_хи тва̄тма дха̄ма-видхута̄тма-кр̣та-трй-авастха̄м  
а̄нанда-самплавам акхан̣д̣ам акун̣т̣ха-бодхам  
ка̄лопаср̣шт̣а-нигама̄вана а̄тта-йога-  
ма̄йа̄кр̣тим̇ парамахам̇са-гатим̇ ната̄х̣ сма_

## Пословный перевод

_хи_ — поистине; _тва̄_ — Тебе; _а̄тма_ — Твоего облика; _дха̄ма_ — сиянием; _видхута_ — развеяны; _а̄тма_ — материальным сознанием; _кр̣та_ — созданные; _три_ — три; _авастха̄м_ — материальные обусловленности; _а̄нанда_ — в блаженстве; _самплавам_ — (в ком) полное погружение; _акхан̣д̣ам_ — беспредельно; _акун̣т̣ха_ — неограниченно; _бодхам_ — чье знание; _ка̄ла_ — времени; _упаср̣шт̣а_ — находящихся под угрозой; _нигама_ — Вед; _аване_ — для защиты; _а̄тта_ — приняв; _йога_\-_ма̄йа̄_ — Своей божественной энергией иллюзии; _а̄кр̣тим_ — этот облик; _парама_\-_хам̇са_ — совершенных святых; _гатим_ — цель; _ната̄х̣_ _сма_ — (мы) склонились.

## Перевод

**Исходящее от Тебя сияние рассеивает тройственные проявления материального сознания. Так по Твоей милости мы погружаемся в неземное блаженство. Знание Твое неделимо и безгранично. Пустив в ход Свою энергию _йогамайю,_ Ты принял облик человека, чтобы защитить Веды, которым угрожало время. Мы склоняемся перед Тобой, конечной целью всех великих святых.**

## Комментарий

Ослепительный свет, исходящий от прекрасного тела Господа Кришны, очищает разум живого существа от всей материальной скверны. Это помогает душе избавиться от обусловленности _гунами_ благости, страсти и невежества. «Так как же несчастье может коснуться нас? — вопрошают здесь родственники Господа. — Мы постоянно погружены в абсолютное, нескончаемое блаженство». Таков их ответ на вопрос Господа об их благополучии.
