+++
draft = false
weight = 11585
title = 'ШБ 10.83.41-42'
description = 'О добродетельная женщина, мы не хотим править землей, не хотим власти, которой обладает царь небес, нам не нужны безграничные возможности для наслаждения, мистические способности, пост Господа Брахмы, бессмертие и даже возможность попасть в царство Бога. Мы просто хотим всегда носить на своих головах божественную пыль с лотосных стоп Господа Кришны, благоухающую кункумой с груди Его супруги.'
+++

_на вайам̇ са̄дхви са̄мра̄джйам̇  
сва̄ра̄джйам̇ бхауджйам апй ута  
ваира̄джйам̇ па̄рамешт̣хйам̇ ча  
а̄нантйам̇ ва̄ харех̣ падам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _вайам_ — мы; _са̄дхви_ — о добродетельная женщина (Драупади); _са̄мра̄джйам_ — власти над всей землей; _сва_\-_ра̄джйам_ — положения Господа Индры, царя небес; _бхауджйам_ — безграничной способности наслаждаться; _апи_ _ута_ — даже; _ваира̄джйам_ — мистических сил; _па̄рамешт̣хйам_ — положения Господа Брахмы, творца вселенной; _ча_ — и; _а̄нантйам_ — бессмертия; _ва̄_ — или; _харех̣_ — Верховного Господа; _падам_ — обители; _ка̄майа̄махе_ — желаем; _этасйа_ — Его; _ш́рӣ_\-_мат_ — божественных; _па̄да_ — стоп; _раджах̣_ — пыль; _ш́рийах̣_ — богини процветания; _куча_ — с груди; _кун̇кума_ — пудры; _гандха_ — ароматом; _а̄д̣хйам_ — обогащенную; _мӯрдхна̄_ — на своих головах; _вод̣хум_ — нести; _гада̄_\-_бхр̣тах̣_ — Господа Кришны, который держит палицу.

## Перевод

**О добродетельная женщина, мы не хотим править землей, не хотим власти, которой обладает царь небес, нам не нужны безграничные возможности для наслаждения, мистические способности, пост Господа Брахмы, бессмертие и даже возможность попасть в царство Бога. Мы просто хотим всегда носить на своих головах божественную пыль с лотосных стоп Господа Кришны, благоухающую _кункумой_ с груди Его супруги.**

## Комментарий

Глагол _ра̄дж_ означает «править», и от этого глагола образованы слова _са̄мра̄джйам,_ «власть над всей землей», и _сва̄ра̄джйам,_ «власть над небесами». Слово _бхауджйам_ происходит от глагола _бхудж,_ «наслаждаться», и, таким образом, указывает на возможность наслаждаться всем, что душе угодно. Шрила Вишванатха Чакраварти говорит, что слово _вира̄т̣_ — это сокращение от слов _вивидхам̇ вира̄джате_ («наслаждающийся всевозможной роскошью»). В частности, оно указывает на наслаждение восемью мистическими совершенствами, начиная с _анимы_.

Шрила Шридхара Свами дает этим словам другое объяснение. Он утверждает, что, согласно «Бахв-рича-брахмане», эти четыре термина указывают на власть над четырьмя сторонами света: _са̄мра̄джйа_ — над востоком, _бхауджйа_ — над югом, _сва̄ра̄джйа_ — над западом и _ваира̄джйа_ — над севером.

Жены Господа Кришны ясно говорят здесь, что не желают власти ни в одном из ее проявлений, описанных ими. Они не желают даже занять положение Брахмы, обрести освобождение или жить в царстве Бога. Они просто хотят пыли со стоп Шри Кришны, которым поклоняется Сама богиня Шри. Шрила Вишванатха Чакраварти сообщает нам, что богиня процветания, о которой упоминается здесь, — это не Лакшми, супруга Нараяны, так как говорится, что богиня Лакшми, даже совершив суровую аскезу, не получила возможность лично общаться со Шри Кришной. Об этом говорит Уддхава (Бхаг., 10.47.60): _на̄йам̇ ш́рийо ’н̣га у нита̄нта-ратех̣ праса̄дах̣_. Шри, упоминаемая в этом стихе, — это верховная богиня процветания, о которой говорится в «Брихад-Гаутамия-тантре»:

_девӣ кр̣шн̣а-майӣ прокта̄  
ра̄дхика̄ пара-девата̄  
сарва-лакшмӣ-майӣ сарва-  
ка̄нтих̣ саммохинӣ пара̄_

«Трансцендентная богиня Шримати Радхарани — непосредственная супруга Господа Шри Кришны. Из Нее исходят все остальные богини процветания. Она столь привлекательна, что привязывает к Себе даже всепривлекающую Личность Бога. Поистине, Она — изначальная внутренняя энергия Господа».
