+++
draft = false
weight = 11556
title = 'ШБ 10.83.9'
description = 'Шри Сатьябхама сказала: Мой отец, чье сердце страдало от разлуки с его убитым братом, обвинил в этом преступлении Господа Кришну. Чтобы восстановить Свое доброе имя, Господь победил в поединке царя медведей, забрал у него камень Сьямантака и вернул его моему отцу. Опасаясь последствий нанесенного оскорбления, мой отец отдал меня Господу, хотя я уже была обещана другим.'
+++

_ш́рӣ-сатйабха̄мова̄ча  
йо ме сана̄бхи-вадха-тапта-хр̣да̄ татена  
липта̄бхиш́а̄пам апама̄ршт̣ум упа̄джаха̄ра  
джитваркша-ра̄джам атха ратнам ада̄т са тена  
бхӣтах̣ пита̄диш́ата ма̄м̇ прабхаве ’пи датта̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_сатйабха̄ма̄_ _ува̄ча_ — Шри Сатьябхама сказала; _йах̣_ — кто; _ме_ — мой; _сана̄бхи_ — брата; _вадха_ — убийством; _тапта_ — опечалено; _хр̣да̄_ — чье сердце; _татена_ — моим отцом; _липта_ — запятнанный; _абхиш́а̄пам_ — обвинением; _апама̄ршт̣ум_ — чтобы смыть; _упа̄джаха̄ра_ — Он очистил; _джитва̄_ — победив; _р̣кша_\-_ра̄джам_ — царя медведей, Джамбавана; _атха_ — затем; _ратнам_ — камень (Сьямантаку); _ада̄т_ — отдал; _сах̣_ — Он; _тена_ — из-за этого; _бхӣтах̣_ — испуганный; _пита̄_ — мой отец; _адиш́ата_ — предложил; _ма̄м_ — меня; _прабхаве_ — Господу; _апи_ — хотя; _датта̄м_ — уже отдана.

## Перевод

**Шри Сатьябхама сказала: Мой отец, чье сердце страдало от разлуки с его убитым братом, обвинил в этом преступлении Господа Кришну. Чтобы восстановить Свое доброе имя, Господь победил в поединке царя медведей, забрал у него камень Сьямантака и вернул его моему отцу. Опасаясь последствий нанесенного оскорбления, мой отец отдал меня Господу, хотя я уже была обещана другим.**

## Комментарий

Как описывается в пятьдесят седьмой главе Десятой песни, царь Сатраджит еще до этого события скомпрометировал себя, пообещав свою дочь вначале Акруре, а затем еще нескольким сватавшимся. Однако после того, как камень Сьямантака был вновь найден, ему стало стыдно, и он отдал дочь Господу Кришне. Как пишет Шрила Шридхара Свами, слово _прабхаве_ («Господу») развеивает все сомнения в уместности решения отдать Кришне девушку, которая уже была обещана другим. Отдавать Господу все, что Ему принадлежит, вполне уместно, и, наоборот, прятать от Него что бы ни было неуместно.
