+++
draft = false
weight = 13540
title = 'ШБ 12.11.2-3'
description = 'Да сопутствует тебе удача! Мы жаждем услышать от тебя о практике крия-йоги, которая состоит в регламентированном поклонении трансцендентному Господу, супругу богини процветания. Пожалуйста, объясни нам и то, как преданные Господа, прибегая к конкретным материальным образам, мысленно рисуют себе части Его тела, Его спутников, оружие и украшения. Правильно поклоняясь Верховному Господу, смертный может обрести бессмертие.'
summary = 'Да сопутствует тебе удача! Мы жаждем услышать от тебя о практике крия-йоги, которая состоит в регламентированном поклонении трансцендентному Господу, супругу богини процветания. Пожалуйста, объясни нам и то, как преданные Господа, прибегая к конкретным материальным образам, мысленно рисуют себе части Его тела, Его спутников, оружие и украшения. Правильно поклоняясь Верховному Господу, смертный может обрести бессмертие.'
+++

_та̄нтрика̄х̣ паричарйа̄йа̄м̇  
кеваласйа ш́рийах̣ патех̣  
ан̇гопа̄н̇га̄йудха̄калпам̇  
калпайанти йатха̄ ча йаих̣_

_тан но варн̣айа бхадрам̇ те  
крийа̄-йогам̇ бубхутсата̄м  
йена крийа̄-наипун̣ена  
мартйо йа̄йа̄д амартйата̄м_

## Пословный перевод

_та̄нтрика̄х̣_ — приверженцы практик, описанных в Тантрах; _паричарйа̄йа̄м_ — в регламентированном поклонении; _кеваласйа_ — того, кто является чистым проявлением духа; _ш́рийах̣_ — богини процветания; _патех̣_ — повелителя; _ан̇га_ — части тела, такие как стопы; _упа̄н̇га_ — вспомогательные «части тела», к примеру Его спутники, такие как Гаруда; _а̄йудха_ — Его оружие, например диск Сударшана; _а̄калпам_ — и Его украшения, такие как камень Каустубха; _калпайанти_ — они представляют себе; _йатха̄_ — как; _ча_ — и; _йаих̣_ — которыми (материальными образами); _тат_ — это; _нах̣_ — нам; _варн̣айа_ — пожалуйста, расскажи; _бхадрам_ — все благо; _те_ — тебе; _крийа̄_\-_йогам_ — практический метод развития; _бубхутсата̄м_ — кто жаждет узнать; _йена_ — которым; _крийа̄_ — в систематической практике; _наипун̣ена_ — способностью; _мартйах̣_ — смертное существо; _йа̄йа̄т_ — может обрести; _амартйата̄м_ — бессмертие.

## Перевод

**Да сопутствует тебе удача! Мы жаждем услышать от тебя о практике _крия-йоги,_ которая состоит в регламентированном поклонении трансцендентному Господу, супругу богини процветания. Пожалуйста, объясни нам и то, как преданные Господа, прибегая к конкретным материальным образам, мысленно рисуют себе части Его тела, Его спутников, оружие и украшения. Правильно поклоняясь Верховному Господу, смертный может обрести бессмертие.**
