+++
draft = false
weight = 13553
title = 'Текст 20'
description = 'Богиня процветания Шри, которая никогда не покидает Господа, приходит вместе с Ним в этот мир как Его олицетворенная внутренняя энергия. Вишваксена, главный из близких спутников Господа, — олицетворение «Панчаратры» и других тантр. Восемь привратников Господа во главе с Нандой — это Его мистические совершенства, начиная с анимы.'
+++

_анапа̄йинӣ бхагаватӣ  
ш́рӣх̣ са̄кша̄д а̄тмано харех̣  
вишваксенас тантра-мӯртир  
видитах̣ па̄ршада̄дхипах̣  
нанда̄дайо ’шт̣ау два̄х̣-стха̄ш́ ча  
те ’н̣има̄дйа̄ харер гун̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_анапа̄йинӣ_ — неразлучная спутница; _бхагаватӣ_ — богиня процветания; _ш́рӣх̣_ — Шри; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _а̄тманах̣_ — внутренней природы; _харех̣_ — Господа Хари; _вишваксенах̣_ — Вишваксена; _тантра_\-_мӯртих̣_ — как олицетворение Тантр; _видитах̣_ — известен; _па̄ршада_\-_адхипах̣_ — главный из Его личных спутников; _нанда_\-_а̄дайах̣_ — Нанда и другие; _ашт̣ау_ — восемь; _два̄х̣_\-_стха̄х̣_ — стражников; _ча_ __ — и; _те_ — они; _ан̣има̄_\-_а̄дйа̄х̣_ — _анима_ и другие мистические совершенства; _харех̣_ — Верховного Господа; _гун̣а̄х̣_ — качества.

## Перевод

**Богиня процветания Шри, которая никогда не покидает Господа, приходит вместе с Ним в этот мир как Его олицетворенная внутренняя энергия. Вишваксена, главный из близких спутников Господа, — олицетворение «Панчаратры» и других тантр. Восемь привратников Господа во главе с Нандой — это Его мистические совершенства, начиная с анимы.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Джива Госвами, богиня процветания — изначальный источник всех материальных богатств. Материальной природой непосредственно управляет низшая энергия Господа, _махамайя,_ тогда как богиня процветания — Его внутренняя, высшая энергия. Тем не менее все великолепие, присущее даже низшей энергии Господа, берет начало в высшем, духовном великолепии богини процветания. В «Шри Хаяширша-панчаратре» утверждается:

_парама̄тма̄ харир девас  
тач-чхактих̣ ш́рӣр иходита̄  
ш́рӣр девӣ пракр̣тих̣ прокта̄  
кеш́авах̣ пурушах̣ смр̣тах̣  
на вишн̣уна̄ вина̄ девӣ  
на харих̣ падмаджа̄м̇ вина̄_

«Высшая Душа — это Господь Хари, а Его энергию знают в этом мире под именем Шри. Богиню Шри называют _пракрити,_ а Верховного Господа Кешаву — _пурушей_. Эта богиня никогда не появляется без Него, и также Он никогда не приходит без нее».

В «Шри Вишну-пуране» (1.8.15) говорится:

_нитйаива са̄ джаган-ма̄та̄  
вишн̣ох̣ ш́рӣр анапа̄йинӣ  
йатха̄ сарва-гато вишн̣ус  
татхаивейам̇ двиджоттама̄х̣_

«Она вечная мать вселенной, богиня процветания, супруга Господа Вишну, которая никогда не разлучается с Ним. О лучший из _брахманов,_ подобно Господу Вишну, она присутствует повсюду».

В той же «Вишну-пуране» (1.9.140) есть следующее утверждение:

_эвам̇ йатха̄ джагат-сва̄мӣ  
дева-дево джана̄рданах̣  
авата̄рам̇ каротй эва  
татха̄ ш́рӣс тат-саха̄йинӣ_

«Когда Господь мироздания, Бог богов, Джанардана, нисходит в этот мир, вместе с Ним сюда приходит и Его супруга, богиня процветания».

В «Сканда-пуране» говорится об абсолютно духовной природе богини процветания:

_апарам̇ тв акшарам̇ йа̄ са̄  
пракр̣тир джад̣а-рӯпика̄  
ш́рӣх̣ пара̄ пракр̣тих̣ прокта̄  
четана̄ вишн̣у-сам̇ш́райа̄_

_там̇ акшарам̇ парам̇ пра̄хух̣  
паратах̣ парам акшарам  
харир эва̄кхила-гун̣о ’пй  
акшара-трайам ӣритам_

«Эта природа, которая проявляется в форме материального мира, непогрешима и занимает низшее положение. Богиню же процветания называют высшей природой. Она представляет собой чистое сознание, пребывающее под защитой Самого Господа Вишну. Про нее говорят, что она — высшее непогрешимое существо, однако величайшее из всех непогрешимых существ — Сам Господь Хари, изначальный обладатель всех трансцендентных качеств. Так описывают три непогрешимые категории».

Иначе говоря, хотя низшая энергия Господа неистощима и действует безупречно, ее способность проявлять временное, иллюзорное материальное великолепие существует лишь по милости внутренней энергии — богини процветания, супруги Верховного Господа.

В «Падма-пуране» (Уттара-кханда, 228.13–15) перечисляются восемнадцать привратников, охраняющих вход в обитель Господа. Их имена: Нанда, Сунанда, Джая, Виджая, Чанда, Прачанда, Бхадра, Субхадра, Дхата, Видхата, Кумуда, Кумудакша, Пундарика, Вамана, Шанкукарна, Сарванетра, Сумукха и Супратиштхита.
