+++
draft = false
weight = 13557
title = 'ШБ 12.11.24'
description = 'О лучший из брахманов, Он, и только Он, — самосветящийся изначальный источник Вед, полный и совершенный в Своем величии. Посредством Своей материальной энергии Он творит, уничтожает и поддерживает весь этот мир. Из-за того что Он исполняет различные материальные функции, Его иногда описывают в категориях разных проявлений материи, однако на самом деле Он всегда пребывает на трансцендентном плане чистого знания. Те, кто беззаветно предан Ему, могут осознать, что Он — сама их Душа.'
summary = 'О лучший из брахманов, Он, и только Он, — самосветящийся изначальный источник Вед, полный и совершенный в Своем величии. Посредством Своей материальной энергии Он творит, уничтожает и поддерживает весь этот мир. Из-за того что Он исполняет различные материальные функции, Его иногда описывают в категориях разных проявлений материи, однако на самом деле Он всегда пребывает на трансцендентном плане чистого знания. Те, кто беззаветно предан Ему, могут осознать, что Он — сама их Душа.'
+++

_двиджа-р̣шабха са эша брахма-йоних̣ свайам̇-др̣к  
сва-махима-парипӯрн̣о ма̄йайа̄ ча свайаитат  
ср̣джати харати па̄тӣтй_ _а̄кхйайа̄на̄вр̣та̄кшо  
вивр̣та ива нируктас тат-параир а̄тма-лабхйах̣_

## Пословный перевод

_двиджа_\-_р̣шабха_ — о лучший из _брахманов_; _сах̣_ _эшах̣_ — только Он; _брахма_\-_йоних̣_ — источник Вед; _свайам_\-_др̣к_ — самосветящийся; _сва_\- _махима_ — в Своей славе; _парипӯрн̣ах̣_ — который абсолютно полон; _ма̄йайа̄_ — материальной энергией; _ча_ — и; _свайа̄_ — Своей; _этат_ — эту вселенную; _ср̣джати_ — Он создает; _харати_ — Он сворачивает; _па̄ти_ — Он поддерживает; _ити_ _а̄кхйайа̄_ — постигаемый таким образом; _ана̄вр̣та_ — не покрытое; _акшах̣_ — Его трансцендентное знание; _вивр̣тах̣_ — разделенный на материальные составляющие; _ива_ — будто; _нируктах̣_ — описываемый; _тат_\-_параих̣_ — теми, кто предан Ему; _а̄тма_ — как сама их Душа; _лабхйах̣_ — постигаемый.

## Перевод

**О лучший из _брахманов,_ Он, и только Он, — самосветящийся изначальный источник Вед, полный и совершенный в Своем величии. Посредством Своей материальной энергии Он творит, уничтожает и поддерживает весь этот мир. Из-за того что Он исполняет различные материальные функции, Его иногда описывают в категориях разных проявлений материи, однако на самом деле Он всегда пребывает на трансцендентном плане чистого знания. Те, кто беззаветно предан Ему, могут осознать, что Он — сама их Душа.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур советует нам проникнуться смирением, размышляя следующим образом: «Земля, всегда доступная моему взору, — это экспансия лотосных стоп моего Господа, на которого следует непрестанно медитировать. Все движущиеся и неподвижные существа нашли прибежище у Земли и, следовательно, пребывают у стоп моего Господа. Поэтому я должен с почтением относиться ко всем живым существам и ни к кому не питать вражды. На самом деле все живые существа, вместе взятые, — это драгоценный камень Каустубха на груди моего Господа. Поэтому я не должен ни над кем насмехаться и никому не должен желать зла». Постоянно размышляя таким образом, человек может достичь истинной цели своей жизни.
