+++
draft = false
weight = 13560
title = 'Текст 27-28'
description = 'Шри Шаунака сказал: Пожалуйста, поведай нам, исполненным веры в твои слова, о различных образах, которые бог Солнца принимает в каждый из месяцев года, и о тех, кто составляет его свиту, — о семерых в каждый из этих месяцев [вместе с самим богом Солнца]. Перечисли нам их имена и деяния. Спутники бога Солнца, которые служат своему господину, — личные проявления Верховного Господа Хари в Его образе повелителя Солнца.'
+++

_ш́рӣ-ш́аунака ува̄ча_  
_ш́уко йад а̄ха бхагава̄н  
вишн̣у-ра̄та̄йа ш́р̣н̣вате  
сауро ган̣о ма̄си ма̄си  
на̄на̄ васати саптаках̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́аунаках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шаунака сказал; _ш́уках̣_ — Шукадева Госвами; _йат_ — который; _а̄ха_ — рассказал; _бхагава̄н_ — великий мудрец; _вишн̣у_\-_ра̄та̄йа_ — царю Парикшиту; _ш́р̣н̣вате_ — который слушал; _саурах̣_ — бога Солнца; _ган̣ах̣_ — о спутниках; _ма̄си_ _ма̄си_ — в каждом из месяцев; _на̄на̄_ — различных; _васати_ — которые пребывают; _саптаках̣_ — семи; _теша̄м_ — их; _на̄ма̄ни_ — об именах; _карма̄н̣и_ — деяниях; _нийукта̄на̄м_ — которые заняты; _адхӣш́вараих̣_ — различными проявлениями бога Солнца, которые ими управляют; _брӯхи_ — пожалуйста, расскажи; _нах̣_ — нам; _ш́раддадха̄на̄на̄м_ — исполненным веры; _вйӯхам_ — о личных экспансиях; _сӯрйа_\-_а̄тманах̣_ — лично проявившегося в образе бога Солнца; _харех̣_ — Верховной Личности Бога, Господа Хари.

## Перевод

**Шри Шаунака сказал: Пожалуйста, поведай нам, исполненным веры в твои слова, о различных образах, которые бог Солнца принимает в каждый из месяцев года, и о тех, кто составляет его свиту, — о семерых в каждый из этих месяцев \[вместе с самим богом Солнца\]. Перечисли нам их имена и деяния. Спутники бога Солнца, которые служат своему господину, — личные проявления Верховного Господа Хари в Его образе повелителя Солнца.**

## Комментарий

Выслушав, о чем говорили между собой две великих личности — Шукадева Госвами и Махараджа Парикшит, — Шаунака спрашивает теперь о Солнце как воплощении Верховного Господа. Хотя Солнце — царь всех планет, Шри Шаунаку этот ослепительный шар интересует, прежде всего, как воплощение Шри Хари, Верховной Личности Бога.

Всего существует семь категорий личностей, связанных с Солнцем. Солнце проходит свой путь по орбите за двенадцать месяцев. В каждый из этих месяцев правят разные экспансии бога Солнца, и каждую из них окружают свиты из шести спутников. В каждый из двенадцати месяцев, начиная с месяца _вайшакха,_ бога Солнца называют по-разному, и его спутники также носят разные имена. Его свита состоит из мудреца, якши, гандхарва, апсары, ракшаса и нага. Таким образом, вместе с богом Солнца они составляют семь категорий личностей.
