+++
draft = false
weight = 3639
title = 'Текст 14'
description = 'Все сиддхи, обитатели высших планетных систем, взирали с небес на эту схватку. Когда тучи вражеских стрел скрыли Дхруву Махараджу, по поднебесью разнесся их крик: «Дхрува, внук Ману, погиб!» Они оплакивали Дхруву Махараджу, говоря, что он подобен солнцу, которое сейчас закатилось, погрузившись в океан якшей.'
+++

_ха̄ха̄-ка̄рас тадаива̄сӣт  
сиддха̄на̄м̇ диви паш́йата̄м  
хато ’йам̇ ма̄навах̣ сӯрйо  
магнах̣ пун̣йа-джана̄рн̣аве_

## Пословный перевод

_ха̄ха̄_\-_ка̄рах̣_ — возгласы огорчения; _тада̄_ — тогда; _эва_ — несомненно; _а̄сӣт_ — появились; _сиддха̄на̄м_ — обитателей Сиддхалоки; _диви_ — в небе; _паш́йата̄м_ — наблюдавших за сражением; _хатах̣_ — убит; _айам_ — этот; _ма̄навах̣_ — внук Ману; _сӯрйах̣_ — солнце; _магнах̣_ — погрузившееся; _пун̣йа_\-_джана_ — якшей; _арн̣аве_ — в океан.

## Перевод

**Все сиддхи, обитатели высших планетных систем, взирали с небес на эту схватку. Когда тучи вражеских стрел скрыли Дхруву Махараджу, по поднебесью разнесся их крик: «Дхрува, внук Ману, погиб!» Они оплакивали Дхруву Махараджу, говоря, что он подобен солнцу, которое сейчас закатилось, погрузившись в океан якшей.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _ма̄нава_. Обычно это слово переводят как «человек». Дхрува Махараджа тоже назван здесь _манавой._ Дхрува Махараджа далеко не единственный потомок Ману. Ману является родоначальником всего человечества. Это он составил свод законов, по которым жили люди ведической цивилизации. Последователи индуизма в Индии до сих пор живут по законам, данным Ману. Таким образом, все люди — потомки Ману, но Дхрува Махараджа занимает среди потомков Ману особое место, поскольку является великим преданным Господа.

Обитатели Сиддхалоки, которые могут перемещаться в воздухе без помощи летательных аппаратов, очень волновались за Дхруву Махараджу, желая ему победы в сражении. В связи с этим Шрила Рупа Госвами говорит, что преданного защищает не только Всевышний. Полубоги и даже простые смертные тоже стараются защитить его и оградить от опасностей. Дхруву Махараджу не случайно сравнивают здесь с солнцем, погрузившимся в воды океана. Когда солнце заходит за горизонт, кажется, будто оно тонет в океане, хотя на самом деле ему ничто не грозит. Точно так же и Дхрува был вне опасности, хотя казалось, что его поглотил океан якшей. Как солнце каждое утро вновь появляется на небосклоне, так и Дхрува Махараджа еще не был побежден, хотя и оказался в трудном положении (в конце концов, это была битва, а какая битва обходится без опасных ситуаций?).
