+++
draft = false
weight = 3643
title = 'ШБ 4.10.18-19'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, поле брани было усеяно телами якшей, рассеченными стрелами Дхрувы Махараджи. Головы погибших были украшены тюрбанами, а в их ушах сверкали драгоценные серьги. Ноги убитых воинов были стройными и могучими, как стволы пальм, их запястья и предплечья украшали золотые браслеты, а на головах у них были драгоценные позолоченные шлемы. Великолепие этих богатств, разбросанных по земле, могло смутить ум любого героя.'
summary = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, поле брани было усеяно телами якшей, рассеченными стрелами Дхрувы Махараджи. Головы погибших были украшены тюрбанами, а в их ушах сверкали драгоценные серьги. Ноги убитых воинов были стройными и могучими, как стволы пальм, их запястья и предплечья украшали золотые браслеты, а на головах у них были драгоценные позолоченные шлемы. Великолепие этих богатств, разбросанных по земле, могло смутить ум любого героя.'
+++

_бхаллаих̣ сан̃чхидйама̄на̄на̄м̇  
ш́иробхиш́ ча̄ру-кун̣д̣алаих̣  
ӯрубхир хема-та̄ла̄бхаир  
дорбхир валайа-валгубхих̣_

## Пословный перевод

_бхаллаих̣_ — стрелами; _сан̃чхидйама̄на̄на̄м_ — рассеченных на куски якшей; _ш́иробхих̣_ — головами; _ча̄ру_ — прекрасными; _кун̣д̣алаих̣_ — серьгами; _ӯрубхих̣_ — ногами; _хема_\-_та̄ла̄бхаих̣_ — подобными золотым пальмам; _дорбхих̣_ — руками; _валайа_\-_валгубхих̣_ — красивыми браслетами; _ха̄ра_ — с гирляндами; _кейӯра_ — браслетами; _мукут̣аих̣_ — и с шлемами; _ушн̣ӣшаих̣_ — тюрбанами; _ча_ — и; _маха̄_\-_дханаих̣_ — очень ценными; _а̄стр̣та̄х̣_ — покрытое; _та̄х̣_ — теми; _ран̣а_\-_бхувах̣_ — поле брани; _реджух̣_ — мерцали; _вӣра_ — героев; _манах̣_\-_хара̄х̣_ — смущающие ум.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, поле брани было усеяно телами якшей, рассеченными стрелами Дхрувы Махараджи. Головы погибших были украшены тюрбанами, а в их ушах сверкали драгоценные серьги. Ноги убитых воинов были стройными и могучими, как стволы пальм, их запястья и предплечья украшали золотые браслеты, а на головах у них были драгоценные позолоченные шлемы. Великолепие этих богатств, разбросанных по земле, могло смутить ум любого героя.**

## Комментарий

Судя по этому стиху, в те дни воины шли в бой, надев на себя золотые украшения, тюрбаны и драгоценные шлемы. В случае их гибели все эти богатства доставались победителю. Драгоценное убранство убитого врага давало победителю прекрасную возможность разбогатеть.
