+++
draft = false
weight = 3654
title = 'ШБ 4.10.30'
description = 'Мудрецы сказали: О Дхрува, сын царя Уттанапады, пусть Верховный Господь, носящий имя Шарнгадханвы, уничтожит твоих коварных врагов, ибо Он всегда приходит на помощь преданным, попавшим в беду. Святое имя Господа столь же могущественно, как и Сам Господь, поэтому, просто повторяя и слушая Его святое имя, все люди могут без особого труда оградить себя от беспощадной смерти. Так приходит спасение к преданному.'
+++

_мунайа ӯчух̣  
аутта̄напа̄да бхагава̄м̇с тава ш́а̄рн̇гадханва̄  
девах̣ кшин̣отв аваната̄рти-харо випакша̄н  
йан-на̄мадхейам абхидха̄йа ниш́амйа ча̄ддха̄  
локо ’н̃джаса̄ тарати дустарам ан̇га мр̣тйум_

## Пословный перевод

_мунайах̣_ _ӯчух̣_ — мудрецы сказали; _аутта̄напа̄да_ — о сын царя Уттанапады; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _тава_ — твоих; _ш́а̄рн̇га_\-_дханва̄_ — носящий лук Шарнга; _девах̣_ — Господь; _кшин̣оту_ — пусть же убьет; _аваната_ — преданного; _а̄рти_ — несчастье; _харах̣_ — уничтожающий; _випакша̄н_ — врагов; _йат_ — чье; _на̄мадхейам_ — святое имя; _абхидха̄йа_ — произнося; _ниш́амйа_ — внимая; _ча_ — также; _аддха̄_ — тотчас; _локах̣_ — люди; _ан̃джаса̄_ — полностью; _тарати_ — преодолевают; _дустарам_ — неодолимую; _ан̇га_ — о Дхрува; _мр̣тйум_ — смерть.

## Перевод

**Мудрецы сказали: О Дхрува, сын царя Уттанапады, пусть Верховный Господь, носящий имя Шарнгадханвы, уничтожит твоих коварных врагов, ибо Он всегда приходит на помощь преданным, попавшим в беду. Святое имя Господа столь же могущественно, как и Сам Господь, поэтому, просто повторяя и слушая Его святое имя, все люди могут без особого труда оградить себя от беспощадной смерти. Так приходит спасение к преданному.**

## Комментарий

Великие _риши_ пришли на помощь Дхруве Махарадже в тот момент, когда он пребывал в растерянности, столкнувшись с магической силой якшей. Преданный всегда находится под защитой Верховной Личности Бога. Сам Господь внушил мудрецам прийти к Дхруве Махарадже со словами ободрения и заверить его в том, что душе, предавшейся Верховному Господу, ничего не грозит. Если преданный в момент смерти сможет по милости Господа произнести Его святое имя: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, — этого будет достаточно, чтобы он переправился через безбрежный океан материального мира и вступил в духовное царство. Такому преданному больше не придется рождаться и умирать в материальном мире. Если, повторяя святые имена Господа, можно преодолеть даже океан смерти, то что говорить об иллюзорных чарах якшей. Было ясно, что Дхруве Махарадже не составит труда рассеять эти чары, которые на какое-то мгновение смутили его ум.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к десятой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Дхрува Махараджа сражается с якшами»._
