+++
draft = false
weight = 5535
title = 'Текст 15'
description = 'Нетленного Верховного Господа величают Ягьешварой, ибо Его можно познать, совершая ведические жертвенные обряды. Явившись в образе вепря, Он поднял Землю со дна вселенского океана и держал ее на Своих острых клыках. Пусть же этот Господь Ягьешвара убережет меня в пути от встречи с разбойниками. На вершинах гор да пребуду я под защитой Господа Парашурамы, а в чужих краях пусть хранит меня старший брат Бхараты — Господь Рамачандра вместе со Своим братом Лакшманой.'
+++

_ракшатв асау ма̄дхвани йаджн̃а-калпах̣  
сва-дам̇шт̣районнӣта-дхаро вара̄хах̣  
ра̄мо ’дри-кӯт̣ешв атха виправа̄се  
салакшман̣о ’вйа̄д бхарата̄граджо ’сма̄н_

## Пословный перевод

_ракшату_ — пусть защитит; _асау_ — Он (Господь); _ма̄_ — меня; _адхвани_ — в пути; _йаджн̃а_\-_калпах̣_ — постижимый с помощью жертвоприношений; _сва_\-_дам̇шт̣райа̄_ — Своим клыком; _уннӣта_ — поднята; _дхарах̣_ — тот, кем Земля; _вара̄хах̣_ — Господь Вепрь; _ра̄мах̣_ — Господь Рама; _адри_\-_кӯт̣ешу_ — на горных вершинах; _атха_ — также; _виправа̄се_ — в чужой стране; _са_\-_лакшман̣ах̣_ — со Своим братом Лакшманой; _авйа̄т_ — пусть защитит; _бхарата_\-_аграджах̣_ — старший брат Махараджи Бхараты; _асма̄н_ — меня.

## Перевод

**Нетленного Верховного Господа величают Ягьешварой, ибо Его можно познать, совершая ведические жертвенные обряды. Явившись в образе вепря, Он поднял Землю со дна вселенского океана и держал ее на Своих острых клыках. Пусть же этот Господь Ягьешвара убережет меня в пути от встречи с разбойниками. На вершинах гор да пребуду я под защитой Господа Парашурамы, а в чужих краях пусть хранит меня старший брат Бхараты — Господь Рамачандра вместе со Своим братом Лакшманой.**

## Комментарий

Известно, что имя «Рама» носили три воплощения Господа: Парашурама (Джамадагнья), Господь Рамачандра и Господь Баларама. В этом стихе слова _ра̄мо ’дри-кӯт̣ешв атха_ относятся к Господу Парашураме. А Господь Рамачандра упоминается здесь как брат Бхараты и Лакшманы.
