+++
draft = false
weight = 5537
title = 'Текст 17'
description = 'Да защитит меня от вожделения Санат-кумар. Перед началом благих дел да пребудет со мной Господь Хаягрива, чтобы я не забыл выразить почтение Всевышнему. Да поможет мне Деварши Нарада избежать оскорблений при поклонении Божеству. Да хранит меня Господь Курма от падения в бездну ада.'
+++

_санат-кума̄ро ’вату ка̄мадева̄д  
дхайаш́ӣрша̄ ма̄м̇ патхи дева-хелана̄т  
деварши-варйах̣ пуруша̄рчана̄нтара̄т  
кӯрмо харир ма̄м̇ нирайа̄д аш́еша̄т_

## Пословный перевод

_санат_\-_кума̄рах̣_ — прославленный _брахмачари_ Санат-кумар; _авату_ — пусть защитит; _ка̄ма_\-_дева̄т_ — от Камадевы (от вожделения); _хайа_\-_ш́ӣрша̄_ — Господь Хаягрива (воплощение Господа в образе человека с конской головой); _ма̄м_ — меня; _патхи_ — на пути; _дева_\- _хелана̄т_ — от неуважительного отношения к _брахманам,_ вайшнавам и Верховному Господу; _деварши_\-_варйах̣_ — величайший из святых мудрецов (Нарада); _пуруша_\-_арчана_\-_антара̄т_ — от оскорблений при поклонении Божеству; _кӯрмах̣_ — Господь в образе черепахи (Курма); _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _ма̄м_ — меня; _нирайа̄т_ — от ада; _аш́еша̄т_ — бездонного.

## Перевод

**Да защитит меня от вожделения Санат-кумар. Перед началом благих дел да пребудет со мной Господь Хаягрива, чтобы я не забыл выразить почтение Всевышнему. Да поможет мне Деварши Нарада избежать оскорблений при поклонении Божеству. Да хранит меня Господь Курма от падения в бездну ада.**

## Комментарий

Каждый в этом мире одержим вожделением, и именно оно является главным препятствием на пути преданного служения Господу. Поэтому тем, кого слишком мучит половое чувство, советуется просить помощи у Санат-кумара, великого преданного-_брахмачари._  
  
Нарада Муни, непревзойденный знаток правил _арчаны,_ составил трактат «Нарада-панчаратра», где подробно изложил порядок поклонения Божеству. Каждый, кто поклоняется Божеству у себя дома или в храме, должен всегда искать милости Деварши Нарады, чтобы в процессе _арчаны_ избежать тридцати двух возможных оскорблений Божества. Эти оскорбления перечислены в нашей книге «Нектар преданности».
