+++
draft = false
weight = 5538
title = 'ШБ 6.8.18'
description = 'Пусть Верховный Господь в образе Дханвантари убережет меня от дурной пищи и телесных недугов. Пусть Господь Ришабхадева, полностью обуздавший свои чувства и ум, избавит меня от страха, порожденного двойственностью этого мира [которая проявляется как жара и холод и т. п.]. Пусть Господь Ягья оградит меня от людской враждебности и хулы, а Господь Баларама в образе змея Шеши защитит от злобных змей.'
+++

_дханвантарир бхагава̄н па̄тв апатхйа̄д  
двандва̄д бхайа̄д р̣шабхо нирджита̄тма̄  
йаджн̃аш́ ча лока̄д авата̄дж джана̄нта̄д  
бало ган̣а̄т кродха-ваш́а̄д ахӣндрах̣_

## Пословный перевод

_дханвантарих̣_ — Господь в образе лекаря (Дханвантари); _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _па̄ту_ — пусть оградит; _апатхйа̄т_ — от вредящего здоровью (например, от употребления мяса и одурманивающих веществ); _двандва̄т_ — от двойственности; _бхайа̄т_ — от страха; _р̣шабхах̣_ — Господь Ришабхадева; _нирджита_\- _а̄тма̄_ — обуздавший ум и чувства; _йаджн̃ах̣_ — Господь Ягья; _ча_ — и; _лока̄т_ — от дурной молвы; _авата̄т_ — пусть защитит; _джана_\- _анта̄т_ — от опасности со стороны других людей; _балах̣_ — Господь Баларама; _ган̣а̄т_ — от многочисленного; _кродха_\-_ваш́а̄т_ — племени разъяренных змей; _ахӣндрах̣_ — в облике змея Шеши.

## Перевод

**Пусть Верховный Господь в образе Дханвантари убережет меня от дурной пищи и телесных недугов. Пусть Господь Ришабхадева, полностью обуздавший свои чувства и ум, избавит меня от страха, порожденного двойственностью этого мира \[которая проявляется как жара и холод и т. п.\]. Пусть Господь Ягья оградит меня от людской враждебности и хулы, а Господь Баларама в образе змея Шеши защитит от злобных змей.**

## Комментарий

Как явствует из этого стиха, жизнь в материальном мире полна опасностей. К примеру, дурная пища может нанести вред здоровью, поэтому такой пищи надо избегать. Помочь нам в этом способен Господь Дханвантари. Господь Вишну как Сверхдуша пребывает в сердце каждого и, если пожелает, может избавить нас от _адхибхаутики_ — страданий, причиняемых другими живыми существами. А Господь Баларама в образе змея Шеши может защитить от злобных змей и злобных людей, всегда готовых на кого-нибудь напасть.
