+++
draft = false
weight = 5539
title = 'ШБ 6.8.19'
description = 'Пусть Господь в образе Вьясадевы оберегает меня от всех проявлений невежества, возникающих, когда знание Вед предается забвению. Пусть Господь Будда удержит меня от поступков, идущих вразрез с предписаниями Вед, и от лености, что заставляет человека в безумии забыть учение Вед и ведические религиозные обряды. Пусть Господь Калкидева, нисходящий в этот мир, чтобы защитить религию, убережет меня от скверны века Кали.'
+++

_дваипа̄йано бхагава̄н апрабодха̄д  
буддхас ту па̄шан̣д̣а-ган̣а-прама̄да̄т  
калких̣ калех̣ ка̄ла-мала̄т прапа̄ту  
дхарма̄вана̄йору-кр̣та̄вата̄рах̣_

## Пословный перевод

_дваипа̄йанах̣_ — Шрила Вьясадева, давший миру ведическое знание; _бхагава̄н_ — могущественное воплощение Верховной Личности Бога; _апрабодха̄т_ — от незнания священных писаний; _буддхах̣_ _ту_ — также Господь Будда; _па̄шан̣д̣а_\-_ган̣а_ — безбожников, селящих неверие в невинных людях; _прама̄да̄т_ — от безумия; _калких̣_ — Господь Калки (воплощение Кешавы); _калех̣_ — Кали; _ка̄ла_\-_мала̄т_ — от тьмы века; _прапа̄ту_ — пусть защитит; _дхарма_\-_авана̄йа_ — для защиты принципов религии; _уру_ — великий; _кр̣та_\-_авата̄рах̣_ — нисшедший.

## Перевод

**Пусть Господь в образе Вьясадевы оберегает меня от всех проявлений невежества, возникающих, когда знание Вед предается забвению. Пусть Господь Будда удержит меня от поступков, идущих вразрез с предписаниями Вед, и от лености, что заставляет человека в безумии забыть учение Вед и ведические религиозные обряды. Пусть Господь Калкидева, нисходящий в этот мир, чтобы защитить религию, убережет меня от скверны века Кали.**

## Комментарий

В этом стихе названы воплощения Верховной Личности Бога, приходящие в этот мир с определенной целью. Махамуни Вьясадева пришел для того, чтобы на благо всего человечества составить ведические писания. Поэтому даже в век Кали человек, желающий спастись от невежества, может обратиться к книгам Шрилы Вьясадевы, таким, как четыре Веды («Сама», «Яджур», «Риг» и «Атхарва»), сто восемь Упанишад, «Веданта- сутра» («Брахма-сутра»), «Махабхарата», «Шримад-Бхагаватам» (или «Маха-пурана» — комментарий Вьясадевы к «Брахма-сутре») и остальные семнадцать Пуран. Только по милости Шрилы Вьясадевы у нас есть сейчас многочисленные тома трансцендентных книг, способных вызволить нас из трясины невежества.

Воплотившись как Будда, Господь отверг учение Вед. Об этом говорит в своей «Дашаватара-стотре» Шрила Джаядева Госвами:

_ниндаси йаджн̃а-видхер ахаха ш́рути-джа̄там̇  
садайа-хр̣дайа-дарш́ита-паш́у-гха̄там  
кеш́ава дхр̣та-буддха-ш́арӣра джайа джагад-ӣш́а харе_

Цель прихода Господа Будды состояла в том, чтобы спасти погрязших в грехе людей, которые безжалостно убивали животных, и защитить этих ни в чем не повинных животных. Поскольку _пашанди_ (безбожники) забивали скот под видом ведических жертвоприношений, Будда сказал: «Если учение Вед позволяет убивать животных, я отвергаю Веды». Тем самым он, по сути дела, спас людей, злоупотреблявших предписаниями Вед. Поэтому тот, кто хочет уберечь себя от подобного злоупотребления, может просить помощи у Господа Будды.

Нисходя в образе грозной _аватары_ Калки, Господь уничтожает безбожников века Кали. Уже сейчас, в самом начале Кали-юги, в обществе укореняются многочисленные лжерелигии, и чем дальше, тем больше их будет возникать, так что в конце концов люди совсем забудут истинную религию — религию, которую перед началом Кали-юги дал человечеству Господь Кришна, призвав каждого предаться Ему.  
  
К сожалению, невежественные люди века Кали не хотят склониться к лотосным стопам Кришны. Даже те, кто называют себя приверженцами религиозного учения Вед, зачастую действуют вопреки ведическим предписаниям. Чуть ли не каждый день они выдумывают очередную _дхарму,_ оправдывая это тем, что, дескать, все пути ведут к освобождению. Безбожники заявляют: _йата мата тата патха_ \[«Сколько мнений, столько и путей»\]. Если следовать их логике, то, сколько бы ни было на свете измышлений, каждое можно провозгласить истинной религией. Эта философия негодяев подорвала основы ведической религии, и, по мере того как Кали-юга вступает в свои права, подобного рода философии распространяются все шире и шире. Поэтому в конце Кали-юги Господь Калкидева, грозное воплощение Кешавы, низойдет в этот мир и уничтожит всех безбожников, оставив на земле только преданных Господа.
