+++
draft = false
weight = 5545
title = 'ШБ 6.8.25'
description = 'О лучшая из раковин, о Панчаджанья! Ты красуешься в руках Господа Кришны и всегда наполнена Его дыханием. Твое грозное звучание заставляет в ужасе содрогаться сердца ракшасов, праматхов, претов, мат, пишачей и призраков брахманов, чей взор наводит страх. Прогони же, прогони прочь моих врагов!'
summary = 'О лучшая из раковин, о Панчаджанья! Ты красуешься в руках Господа Кришны и всегда наполнена Его дыханием. Твое грозное звучание заставляет в ужасе содрогаться сердца ракшасов, праматхов, претов, мат, пишачей и призраков брахманов, чей взор наводит страх. Прогони же, прогони прочь моих врагов!'
+++

_твам̇ йа̄тудха̄на-праматха-прета-ма̄тр̣-  
пиш́а̄ча-випраграха-гхора-др̣шт̣ӣн  
дарендра видра̄вайа кр̣шн̣а-пӯрито  
бхӣма-свано ’рер хр̣дайа̄ни кампайан_

## Пословный перевод

_твам_ — ты; _йа̄тудха̄на_ — ракшасов; _праматха_ — праматхов; _прета_ — претов; _ма̄тр̣_ — мат; _пиш́а̄ча_ — пишачей; _випра_\-_граха_ — и призраков _брахманов_; _дарендра_ — о Панчаджанья, раковина Господа; _видра̄вайа_ — прогони прочь; _кр̣шн̣а_\-_пӯритах̣_ — наполненная дыханием Кришны; _бхӣма_\-_сванах̣_ — грозно звучащая; _арех̣_ — врагов; _хр̣дайа̄ни_ — сердца́; _кампайан_ — содрогающая.

## Перевод

**О лучшая из раковин, о Панчаджанья! Ты красуешься в руках Господа Кришны и всегда наполнена Его дыханием. Твое грозное звучание заставляет в ужасе содрогаться сердца ракшасов, праматхов, претов, мат, пишачей и призраков брахманов, чей взор наводит страх. Прогони же, прогони прочь моих врагов!**
