+++
draft = false
weight = 5551
title = 'ШБ 6.8.32-33'
description = 'Верховная Личность Бога, живые существа, духовная и материальная энергия и все мироздание представляют собой отдельные сущности. Однако в конечном счете все эти сущности составляют высшее целое — Личность Бога. Поэтому те, кому открылось духовное знание, видят единство в многообразии. Для них украшения на теле Господа, Его имя, слава, атрибуты, воплощения, а также оружие в Его руках предстают как проявления Его могущества. Эти возвышенные души понимают, что всеведущий Господь в Своих различных ипостасях присутствует повсюду. Так пусть же Он всегда и везде хранит нас от невзгод.'
+++

_йатхаика̄тмйа̄нубха̄ва̄на̄м̇  
викалпа-рахитах̣ свайам  
бхӯшан̣а̄йудха-лин̇га̄кхйа̄  
дхатте ш́актӣх̣ сва-ма̄йайа̄_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — так как; _аика̄тмйа_ — с позиций единства в многообразии; _анубха̄ва̄на̄м_ — тех, чье восприятие; _викалпа_\-_рахитах̣_ — лишенный различий; _свайам_ — Сам; _бхӯшан̣а_ — украшения; _а̄йудха_ — оружие; _лин̇га_\-_а̄кхйа̄х̣_ — качества и имена; _дхатте_ — имеет; _ш́актӣх̣_ — энергия богатства, власти, силы, знания, красоты и самоотречения; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — Своей духовной энергией; _тена_ _эва_ — тем самым; _сатйа_\-_ма̄нена_ — истинным пониманием; _сарва_\-_джн̃ах̣_ — всеведущий; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _харих̣_ — устраняющий иллюзию; _па̄ту_ — пусть защитит; _сарваих̣_ — всеми; _сва_\-_рӯпаих̣_ — Своими воплощениями; _нах̣_ — нас; _сада̄_ — всегда; _сарватра_ — всюду; _сарва_\-_гах̣_ — вездесущий.

## Перевод

**Верховная Личность Бога, живые существа, духовная и материальная энергия и все мироздание представляют собой отдельные сущности. Однако в конечном счете все эти сущности составляют высшее целое — Личность Бога. Поэтому те, кому открылось духовное знание, видят единство в многообразии. Для них украшения на теле Господа, Его имя, слава, атрибуты, воплощения, а также оружие в Его руках предстают как проявления Его могущества. Эти возвышенные души понимают, что всеведущий Господь в Своих различных ипостасях присутствует повсюду. Так пусть же Он всегда и везде хранит нас от невзгод.**

## Комментарий

Тот, кто проник в тайны духовной науки, знает, что Верховная Личность Бога вмещает в Себе все сущее. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.4), где Господь Кришна говорит, что весь мир — это проявление Его энергии: _майа̄ татам идам̇ сарвам._ То же самое сказано и в «Вишну-пуране» (1.22.52):

_экадеш́а-стхитасйа̄гнер  
джйотсна̄ виста̄рин̣ӣ йатха̄  
парасйа брахман̣ах̣ ш́актис  
татхедам акхилам̇ джагат_

Подобно тому как огонь, горящий в одном месте, распространяет вокруг себя свет и тепло, Верховный Господь всегда пребывает в Своей духовной обители и в то же время с помощью Своей многообразной энергии проявляет Себя повсюду в пределах духовных и материальных миров. Господь — и причина, и следствие, поэтому, в сущности, между причиной и следствием нет разницы. Иными словами, оружие Господа, Его украшения и другие проявления Его духовной энергии неотличны от Него Самого, ибо нет разницы между Господом и Его энергией. Об этом говорится также в «Падма-пуране»:

_на̄ма чинта̄ман̣их̣ кр̣шн̣аш́  
чаитанйа-раса-виграхах̣  
пӯрн̣ах̣ ш́уддхо нитйа-мукто  
’бхиннатва̄н на̄ма-на̄минох̣_

«Святое имя Кришны исполнено трансцендентного блаженства. Оно способно даровать любые духовные благословения, ибо оно — это Сам Кришна, источник всего наслаждения. Имя Кришны совершенно, оно воплощает в себе все трансцендентные _расы._ Оно не имеет ничего общего с материальными именами или материальными качествами и обладает таким же могуществом, как и Сам Кришна. Имя Кришны вечно свободно и всецело духовно, оно никогда не подпадает под власть законов материальной природы, потому что имя Кришны неотлично от Самого Кришны».  
  
Святое имя Господа полностью, во всех отношениях, тождественно Самому Господу. Слово _пӯрн̣а_ значит «полный, совершенный». Всемогущий и всеведущий Господь совершенен, чист, вечен, неподвластен материальной скверне, и теми же свойствами обладает Его имя, облик, качества, атрибуты и все остальное, что связано с Ним. Поэтому возносить молитвы Гаруде или украшениям Господа вполне уместно: это все равно что обращаться к Самому Господу. Господь вездесущ, а это значит, что Он пребывает во всем и все пребывает в Нем. Вот почему поклонение украшениям или оружию Господа приносит тот же результат, что и поклонение Ему Самому.  
  
_Майявади_ не хотят признавать, что у Господа есть определенный облик, или же они считают Его облик _майей,_ иллюзией. Такая точка зрения неприемлема для разумного человека. Хотя изначальный, личностный, образ Господа и Его безличное проявление суть одно, Господь всегда сохраняет Свой неповторимый облик, качества и Свою обитель. Вот почему в этой молитве говорится: _па̄ту сарваих̣ сварӯпаир нах̣ сада̄ сарватра сарва-гах̣_ — «Пусть же вездесущий Господь в образе Своих различных воплощений всюду покровительствует нам». Господь всегда присутствует в Своем имени, образе, качествах и атрибутах, и все это в равной степени способно даровать покровительство преданным. Шрила Мадхвачарья объясняет это так:

_эка эва паро вишн̣ур  
бхӯша̄хети дхваджешв аджах̣  
тат-тач-чхакти-прадатвена  
свайам эва вйавастхитах̣  
сатйена̄нена ма̄м̇ девах̣  
па̄ту сарвеш́варо харих̣_  
  
«Верховный Господь един — это нерожденный Вишну. Он Сам присутствует в различных эмблемах и украшениях (например, на флагах), пронизывая их Своей энергией. Пусть же этот всемогущий Господь, Хари, хранит меня силой этой истины».
