+++
draft = false
weight = 5528
title = 'ШБ 6.8.4-6'
description = 'Вишварупа сказал: В минуту опасности нужно омыть руки и стопы и совершить ачаман [повторив мантру ом̇ апавитрах̣ павитро ва̄ сарва̄вастха̄м̇ гато ’пи ва̄ йах̣ смарет пун̣д̣арӣка̄кшам̇ са бахйа̄бхйантарах̣ ш́учих̣* ш́рӣ-вишн̣у ш́рӣ вишн̣у ш́рӣ вишн̣у]. Затем надо прикоснуться к траве куша и, сев лицом на север, некоторое время хранить молчание. Закончив очищение, следует произнести сначала восьмисложную мантру, поместив ее слоги на восемь частей тела, а потом двенадцатисложную, поместив ее слоги на пальцы рук. Итак, слушай же, как облачиться в броню из нараяна-мантры. Произнося мантру из восьми слогов [ом̇ намо на̄ра̄йан̣а̄йа], надо поочередно коснуться восьми частей тела: стоп, колен, бедер, живота, сердца, груди, уст и головы. После этого нужно произнести ту же мантру наоборот, начиная с последнего слога [йа], и коснуться тех же частей тела в обратном порядке. [Эти два ритуала называются утпатти-ньяса и самхара-ньяса].* «Чистый или нечистый, или прошедший через все перипетии материальной жизни, человек непременно очистится снаружи и внутри, если будет помнить лотосоокого Господа» (Гаруда-пурана). (Прим. переводчика.)'
summary = 'Вишварупа сказал: В минуту опасности нужно омыть руки и стопы и совершить ачаман [повторив мантру ом̇ апавитрах̣ павитро ва̄ сарва̄вастха̄м̇ гато ’пи ва̄ йах̣ смарет пун̣д̣арӣка̄кшам̇ са бахйа̄бхйантарах̣ ш́учих̣* ш́рӣ-вишн̣у ш́рӣ вишн̣у ш́рӣ вишн̣у]. Затем надо прикоснуться к траве куша и, сев лицом на север, некоторое время хранить молчание. Закончив очищение, следует произнести сначала восьмисложную мантру, поместив ее слоги на восемь частей тела, а потом двенадцатисложную, поместив ее слоги на пальцы рук. Итак, слушай же, как облачиться в броню из нараяна-мантры. Произнося мантру из восьми слогов [ом̇ намо на̄ра̄йан̣а̄йа], надо поочередно коснуться восьми частей тела: стоп, колен, бедер, живота, сердца, груди, уст и головы. После этого нужно произнести ту же мантру наоборот, начиная с последнего слога [йа], и коснуться тех же частей тела в обратном порядке. [Эти два ритуала называются утпатти-ньяса и самхара-ньяса].* «Чистый или нечистый, или прошедший через все перипетии материальной жизни, человек непременно очистится снаружи и внутри, если будет помнить лотосоокого Господа» (Гаруда-пурана). (Прим. переводчика.)'
+++

_ш́рӣ-виш́варӯпа ува̄ча  
дхаута̄н̇гхри-па̄н̣ир а̄чамйа  
сапавитра удан̇-мукхах̣  
кр̣та-сва̄н̇га-кара-нйа̄со  
мантра̄бхйа̄м̇ ва̄г-йатах̣ ш́учих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_виш́варӯпах̣_ _ува̄ча_ — Шри Вишварупа сказал; _дхаута_ — начисто вымыты; _ан̇гхри_ — стопы; _па̄н̣их̣_ — руки; _а̄чамйа_ — совершив _ачаман_ (делая по три маленьких глотка воды после произнесения определенной _мантры_); _са_\-_павитрах̣_ — тот, у кого кольца из травы _куша_ на безымянных пальцах обеих рук (или тот, кто прикоснулся к этой траве); _удак_\-_мукхах̣_ — (сидящий) лицом на север; _кр̣та_ — тот, кем сделано; _сва_\-_ан̇га_\-_кара_\-_нйа̄сах̣_ — мысленное распределение по восьми частям тела, по двенадцати частям кистей рук и так далее; _мантра̄бхйа̄м_ — двумя _мантрами (ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа_ и _ом̇ намо на̄ра̄йан̣а̄йа)_; _ш́учих̣_ — очищенный; _на̄ра̄йан̣а_\-_парам_ — целиком посвященную Господу Нараяне; _варма_ — броню; _саннахйет_ — пусть наденет; _бхайе_ — когда опасность; _а̄гате_ — настигла; _па̄дайох̣_ — на стопах; _джа̄нунох̣_ — на коленях; _ӯрвох̣_ — на бедрах; _ударе_ — на животе; _хр̣ди_ — на сердце; _атха_ — затем; _ураси_ — на груди; _мукхе_ — на устах; _ш́ираси_ — на голове; _а̄нупӯрвйа̄т_ — последовательно; _ом̇ка̄ра_\- _а̄дӣни_ — которые начинаются с _омкары_; _ом̇_ — слог _ом (пранава)_; _на̄ра̄йан̣а̄йа_ — Нараяне (Верховной Личности Бога); _ити_ — так; _випарйайам_ — в обратном порядке; _атха_ _апи_ — так же; _ва̄_ — или.

## Перевод

**Вишварупа сказал: В минуту опасности нужно омыть руки и стопы и совершить ачаман \[повторив мантру ом̇ апавитрах̣ павитро ва̄ сарва̄вастха̄м̇ гато ’пи ва̄ йах̣ смарет пун̣д̣арӣка̄кшам̇ са бахйа̄бхйантарах̣ ш́учих̣\* ш́рӣ-вишн̣у ш́рӣ вишн̣у ш́рӣ вишн̣у\]. Затем надо прикоснуться к траве куша и, сев лицом на север, некоторое время хранить молчание. Закончив очищение, следует произнести сначала восьмисложную мантру, поместив ее слоги на восемь частей тела, а потом двенадцатисложную, поместив ее слоги на пальцы рук. Итак, слушай же, как облачиться в броню из нараяна-мантры. Произнося мантру из восьми слогов \[ом̇ намо на̄ра̄йан̣а̄йа\], надо поочередно коснуться восьми частей тела: стоп, колен, бедер, живота, сердца, груди, уст и головы. После этого нужно произнести ту же мантру наоборот, начиная с последнего слога \[йа\], и коснуться тех же частей тела в обратном порядке. \[Эти два ритуала называются утпатти-ньяса и самхара-ньяса\].  
  
\* «Чистый или нечистый, или прошедший через все перипетии материальной жизни, человек непременно очистится снаружи и внутри, если будет помнить лотосоокого Господа» (Гаруда-пурана). (Прим. переводчика.)**
