+++
draft = false
weight = 5560
title = 'ШБ 6.8.42'
description = 'Получив эту защитную мантру от Вишварупы, царь Индра, совершивший сто жертвоприношений, разгромил войско демонов и завладел богатствами всех трех миров.'
+++

_эта̄м̇ видйа̄м адхигато  
виш́варӯпа̄ч чхатакратух̣  
траилокйа-лакшмӣм̇ бубхудже  
винирджитйа мр̣дхе ’сура̄н_

## Пословный перевод

_эта̄м_ — эту; _видйа̄м_ — молитву; _адхигатах̣_ — принявший; _виш́варӯпа̄т_ — от _брахмана_ Вишварупы; _ш́ата_\-_кратух̣_ — царь рая Индра; _траилокйа_\-_лакшмӣм_ — богатство трех миров; _бубхудже_ — вкусил; _винирджитйа_ — победив; _мр̣дхе_ — в сражении; _асура̄н_ — демонов.

## Перевод

**Получив эту защитную мантру от Вишварупы, царь Индра, совершивший сто жертвоприношений, разгромил войско демонов и завладел богатствами всех трех миров.**

## Комментарий

Магическая _мантра,_ которую Вишварупа дал Индре, доказала свое могущество: Индра разгромил _асуров_ и смог без помех наслаждаться богатствами всех трех миров. В этой связи Мадхвачарья отмечает:

_видйа̄х̣ карма̄н̣и ча сада̄  
гурох̣ пра̄пта̄х̣ пхала-прада̄х̣  
анйатха̄ наива пхалада̄х̣  
прасаннокта̄х̣ пхала-прада̄х̣_

Любую _мантру_ необходимо получить от истинного духовного учителя, иначе она не даст желаемого результата. О том же сказано в «Бхагавад-гите» (4.34):

_тад виддхи пран̣ипа̄тена  
парипраш́нена севайа̄  
упадекшйанти те джн̃а̄нам̇  
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣_

«Чтобы постичь истину, обратись к духовному учителю. Вопрошай его смиренно и служи ему. Осознавшая себя душа может дать тебе знание, ибо она узрела истину». Все _мантры_ необходимо получать от истинного _гуру._ Долг ученика — служить лотосным стопам _гуру_ так, чтобы тот всегда был им доволен.  
  
В «Падма-пуране» также сказано: _сампрада̄йа-вихӣна̄ йе мантра̄с те нишпхала̄ мата̄х̣._ Существует четыре _сампрадаи_ (цепи духовных учителей): Брахма-сампрадая, Рудра-сампрадая, Шри-сампрадая и Кумара-сампрадая. Все _мантры,_ которые мы повторяем, должны быть получены от представителя одной из этих _сампрадай,_ — тогда они помогут нам обрести духовную силу. Иначе нам не добиться успеха в духовной жизни.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к восьмой главе Шестой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Защитная молитва „Нараяна-кавача“»._
