+++
draft = false
weight = 5530
title = 'ШБ 6.8.8-10'
description = 'После этого надо повторить шестисложную мантру [ом̇ вишн̣аве намах̣]. Слог ом̇ нужно поместить на сердце, ви — на макушку, ша — между бровей, н̣а — на шикху (пучок волос на затылке), ве — на переносицу. Следующий слог — на — нужно поместить на все суставы тела, а потом сосредоточиться на слоге ма, думая о нем как о своем оружии. Став таким образом совершенным воплощением этой мантры, надо добавить к последнему слогу ма висаргу х̣ и произнести: мах̣ астра̄йа пхат̣, обращаясь во все стороны света, начиная с востока. Так ты будешь со всех сторон надежно защищен броней нараяна-мантры.'
summary = 'После этого надо повторить шестисложную мантру [ом̇ вишн̣аве намах̣]. Слог ом̇ нужно поместить на сердце, ви — на макушку, ша — между бровей, н̣а — на шикху (пучок волос на затылке), ве — на переносицу. Следующий слог — на — нужно поместить на все суставы тела, а потом сосредоточиться на слоге ма, думая о нем как о своем оружии. Став таким образом совершенным воплощением этой мантры, надо добавить к последнему слогу ма висаргу х̣ и произнести: мах̣ астра̄йа пхат̣, обращаясь во все стороны света, начиная с востока. Так ты будешь со всех сторон надежно защищен броней нараяна-мантры.'
+++

_нйасед дхр̣дайа ом̇ка̄рам̇  
ви-ка̄рам ану мӯрдхани  
ша-ка̄рам̇ ту бхрувор мадхйе  
н̣а-ка̄рам̇ ш́икхайа̄ нйасет_

_ве-ка̄рам̇ нетрайор йун̃джйа̄н  
на-ка̄рам̇ сарва-сандхишу  
ма-ка̄рам астрам уддиш́йа  
мантра-мӯртир бхавед будхах̣_

_сависаргам̇ пхад̣-антам̇ тат  
сарва-дикшу винирдиш́ет  
ом̇ вишн̣аве нама ити_

## Пословный перевод

_нйасет_ — пусть поместит; _хр̣дайе_ — на сердце; _ом̇ка̄рам_ — слог _ом̇_; _ану_ — затем; _мӯрдхани_ — на темя; _ша_\-_ка̄рам_ — слог _ша_; _бхрувох̣_ _мадхйе_ — между бровей; _н̣а_\-_ка̄рам_ — слог _н̣а_; _нйасет_ — пусть поместит; _века̄рам_ — слог _ве_; _йун̃джйа̄т_ — пусть расположит; _на_\-_ка̄рам_ — слог _на_ (в слове _намах̣_); _сарва_\-_сандхишу_ — на всех суставах; _ма_\-_ка̄рам_ — слог _ма_; _уддиш́йа_ — представив; _мантра_\-_мӯртих̣_ — олицетворение _мантры_; _будхах̣_ — разумный; _са_\-_висаргам_ — с _висаргой_ (звуком _х̣_); _пхат̣_\-_антам_ — оканчивающееся звуком _пхат̣_; _сарва_\-_дикшу_ — во всех направлениях; _винирдиш́ет_ — пусть расположит; _ом̇_ — звук _ом̇_; _намах̣_ — поклон; _ити_ — так.

## Перевод

**После этого надо повторить шестисложную мантру \[ом̇ вишн̣аве намах̣\]. Слог ом̇ нужно поместить на сердце, ви — на макушку, ша — между бровей, н̣а — на шикху (пучок волос на затылке), ве — на переносицу. Следующий слог — на — нужно поместить на все суставы тела, а потом сосредоточиться на слоге ма, думая о нем как о своем оружии. Став таким образом совершенным воплощением этой мантры, надо добавить к последнему слогу ма висаргу х̣ и произнести: мах̣ астра̄йа пхат̣, обращаясь во все стороны света, начиная с востока. Так ты будешь со всех сторон надежно защищен броней нараяна-мантры.**
