+++
draft = false
weight = 11758
title = 'Текст 1'
description = 'Шри Парикшит сказал: О брахман, как могут Веды непосредственно описывать Высшую Абсолютную Истину, которую невозможно описать словами? Ведам под силу описать лишь качества материальной природы, однако Всевышний, будучи трансцендентным всем проявлениям материи и их причинам, не имеет никаких материальных качеств.'
+++

_ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча_  
_брахман брахман̣й анирдеш́йе  
ниргун̣е гун̣а-вр̣ттайах̣  
катхам̇ чаранти ш́рутайах̣  
са̄кша̄т сад-асатах̣ паре_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_парӣкшит_ _ува̄ча_ — Шри Парикшит сказал; _брахман_ — о _брахман_ (Шукадева); _брахман̣и_ — в Абсолютной Истине; _анирдеш́йе_ — которую нельзя описать словами; _ниргун̣е_ — у которой нет качеств; _гун̣а_ — качества материальной природы; _вр̣ттайах̣_ — чья сфера действия; _катхам_ — как; _чаранти_ — действуют (описывая); _ш́рутайах̣_ — Веды; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _сат_ — материи; _асатах̣_ — и ее тонким причинам; _паре_ — которая трансцендентна.

## Перевод

**Шри Парикшит сказал: О _брахман,_ как могут Веды непосредственно описывать Высшую Абсолютную Истину, которую невозможно описать словами? Ведам под силу описать лишь качества материальной природы, однако Всевышний, будучи трансцендентным всем проявлениям материи и их причинам, не имеет никаких материальных качеств.**

## Комментарий

Перед тем как начать комментировать эту главу, Шрила Шридхара Свами молится:

_ва̄г-ӣш́а̄ йасйа вадане  
лакшмӣр йасйа ча вакшаси  
йасйа̄сте хр̣дайе сам̇вит  
там̇ нр̣сим̇хам ахам̇ бхадже_

«Я поклоняюсь Господу Нрисимхе, чей рот — прибежище богини красноречия Сарасвати, грудь — место отдохновения богини процветания Лакшми, а сердце — вместилище богини знания Самвит».

_сампрада̄йа-виш́уддхй-артхам̇  
свӣйа-нирбандха-йантритах̣  
ш́рути-стути-мита-вйа̄кхйа̄м̇  
каришйа̄ми йатха̄-мати_

«Из чувства долга и движимый желанием очистить мою _сампрадаю,_ я вкратце разъясню молитвы олицетворенных Вед, насколько позволяет мне мое понимание».

_ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ пӯрваих̣  
са̄ратах̣ саннишевитам  
майа̄ ту тад-упаспр̣шт̣ам  
уччхишт̣ам упачӣйате_

«Поскольку мои предшественники в своих комментариях совершенным образом восславили „Шримад-Бхагаватам“, мне остается лишь собрать остатки с их пиршественного стола».

Шрила Вишванатха Чакраварти возносит другие молитвы:

_мама ратна-ван̣иг-бха̄вам̇  
ратна̄нй апаричинватах̣  
хасанту санто джихреми  
на сва-сва̄нта-винода-кр̣т_

«Святые преданные будут смеяться надо мной, ибо как может тот, кто ничего не понимает в драгоценных камнях, продавать драгоценности? Однако меня это нисколько не смущает — по крайней мере, я смогу повеселить их».

_на ме ’сти ваидушй апи на̄пи бхактир  
виракти-рактир на татха̄пи лаулйа̄т  
су-дургама̄д эва бхава̄ми веда-  
стутй-артха-чинта̄ман̣и-ра̄ш́и-гр̣дхнух̣_

«У меня нет ни мудрости, ни преданности, ни самоотрешенности, и тем не менее я по-прежнему жажду раздобыть философский камень молитв Вед из хорошо укрепленной крепости, где он хранится».

_ма̄м̇ нӣчата̄йа̄м авивека-ва̄йух̣  
правартате па̄тайитум̇ бала̄ч чет  
ликха̄мй атах̣ сва̄ми-сана̄тана-ш́рӣ-  
кр̣шн̣а̄н̇гхри-бха̄-стамбха-кр̣та̄валамбах̣_

«Если же ветер безрассудности, мешающей мне осознать всю низость своего падения, будет сбивать меня с ног, тогда, составляя этот комментарий, я ухвачусь за сверкающие колонны стоп Шридхары Свами, Санатаны Госвами и Господа Шри Кришны».

_пран̣амйа ш́рӣ-гурум̇ бхӯйах̣  
ш́рӣ-кр̣шн̣ам̇ карун̣а̄рн̣авам  
лока-на̄тхам̇ джагач-чакшух̣  
ш́рӣ-ш́укам̇ там упа̄ш́райе_

«Вновь и вновь склоняясь перед своим божественным духовным учителем и Господом Шри Кришной, океаном милости, я вручаю себя Шри Шукадеве Госвами, защитнику и оку всего мироздания».

В конце предыдущей главы Шукадева Госвами сказал Махарадже Парикшиту:

_эвам̇ сва-бхактайо ра̄джан  
бхагава̄н бхакта-бхактима̄н  
ушитва̄диш́йа сан-ма̄ргам̇  
пунар два̄раватӣм ага̄т_

«О царь, так Верховный Господь, который предан Своим собственным слугам, некоторое время оставался с двумя Своими великими преданными, Шрутадевой и Бахулашвой, обучая их тому, как должны вести себя совершенные святые вайшнавы. Затем Господь вернулся в Двараку». В этом стихе слово _сан-ма̄ргам_ можно истолковать по крайней мере тремя различными способами. Во-первых, _сат_ может означать «преданный Верховного Господа», и тогда _сан- ма̄ргам_ будет значить «путь _бхакти-йоги,_ преданного служения». Во втором случае, если _сат_ перевести как «искатель трансцендентного знания», слово _сан-ма̄ргам_ будет значить «путь философского поиска знания», объектом которого является безличный Брахман. А в третьем случае, если _сат_ указывает на трансцендентные звуки Вед, _сан-ма̄ргам_ будет значить «путь исполнения всех предписаний Вед». Во втором и третьем случае слово _сан-ма̄ргам_ подводит нас к вопросу, заданному здесь: как Веды могут описать Абсолютную Истину.

Шрила Шридхара Свами подробно анализирует эту проблему, опираясь на общеизвестные положения санскритской поэтики. Нам следует помнить, что все слова могут доносить смысл тремя способами, называемыми _шабда-вритти_. Эти три способа выражения значений называются _мукхья-вритти,_ _лакшана-вритти_ и _гауна-вритти_. _Шабда-вритти,_ который называют _мукхья,_ — это прямое, буквальное значение слова; по-другому его называют _абхидха_ — это смысл слова, или его словарное значение. _Мукхья- вритти_ делится на две подкатегории, _рудхи_ и _йога_. Когда прямое значение слова основано на его обычном использовании в повседневной речи, такое значение называется _рудхи,_ а если оно выводится из значения другого слова с помощью правил этимологии, такое значение называют _йогой_.

К примеру, слово _го_ в значении «корова» — это пример _рудхи,_ поскольку связь его со значением прямая. Значение слова _па̄чака,_ «повар», напротив, относится к _йога-вритти,_ поскольку слово это образовано от корня _пач,_ «готовить», и суффикса _\-ка_.

Кроме _мукхья-вритти,_ или прямого значения, слово может использоваться в переносном значении. Такое использование слова называется _лакшана_. Правило гласит, что слово нельзя трактовать в переносном смысле, если его _мукхья-вритти_ подходит по смыслу в данном контексте; если же _мукхья-вритти_ в данном контексте становится бессмысленным, тогда следует прибегнуть к помощи его _лакшана-вритти_. В _кавья-шастрах_ разъясняется, что _лакшана_ расширяет значение слова, указывая на нечто, связанное с прямым значением слова. Так, к примеру, выражение _ган̇га̄йа̄м̇ гхошах̣_ буквально значит «деревня пастухов на Ганге». Однако такое значение абсурдно, поэтому здесь слово _ган̇га̄йа̄м_ следует понимать в метафорическом смысле _(лакшана)_. В данном случае оно означает «на берегу Ганги», поскольку берег — это нечто связанное с рекой. _Гауна-вритти_ — это особая разновидность _лакшаны,_ при которой значение слова распространяется на объекты, обладающие некоторым сходством. К примеру, в утверждении _сим̇хо девадаттах̣_ («Девадатта — лев») героя Девадатту называют львом, поскольку он обладает качествами, как у льва. Этим _гауна- вритти_ отличается от обычной _лакшана-вритти,_ как в приведенном примере _(ган̇га̄йа̄м̇ гхошах̣),_ когда связь между объектами основана не на их сходстве, а на близости расположения.

В первом стихе восемьдесят седьмой главы Махараджа Парикшит выражает свое сомнение в том, что Веды способны описать Абсолютную Истину любым из перечисленных выше способов. Он спрашивает: _катхам̇ са̄кша̄т чаранти?_ Как могут Веды непосредственно описать Брахман с помощью _рудха-мукхья-вритти,_ прямых значений слов в их общепринятом использовании? Ведь Абсолют — _анирдеш́йа,_ не поддается описанию словами. И даже _гауна-вритти,_ метафоры, основанные на сходстве качеств, не подходят для описания Брахмана.

Веды — _гун̣а-вр̣ттайа,_ то есть они изобилуют описаниями предметов, обладающих качественными характеристиками, но Брахман — _ниргун̣а,_ не имеет качеств. Очевидно, что метафору, основанную на сходстве качеств, нельзя применить к объекту, у которого качеств нет. Более того, Махараджа Парикшит отмечает, что Брахман является _сад-асатах̣ парам,_ то есть находится за пределами всех причин и следствий. Поскольку Абсолют никак не связан с материальным творением, грубым или тонким, Его невозможно описать ни с помощью _йога-вритти,_ этимологических значений слов, ни с помощью _лакшаны,_ метафор, поскольку оба этих метода подразумевают связь Брахмана с другими объектами.

Таким образом, царь Парикшит пытается понять, как слова Вед могут описать Абсолютную Истину.
