+++
draft = false
weight = 11769
title = 'ШБ 10.87.12-13'
description = 'Шри Санандана ответил: Вобрав в Себя вселенную, некогда сотворенную Им, Верховный Господь какое-то время, казалось, дремал, и все Его энергии покоились в Нем. Когда подошло время очередного сотворения вселенной, олицетворенные Веды пробудили Его, воспевая Его славу, в точности как придворные поэты, которые будят царя на рассвете, прославляя его героические подвиги.'
summary = 'Шри Санандана ответил: Вобрав в Себя вселенную, некогда сотворенную Им, Верховный Господь какое-то время, казалось, дремал, и все Его энергии покоились в Нем. Когда подошло время очередного сотворения вселенной, олицетворенные Веды пробудили Его, воспевая Его славу, в точности как придворные поэты, которые будят царя на рассвете, прославляя его героические подвиги.'
+++

_ш́рӣ-санандана ува̄ча_  
_сва-ср̣шт̣ам идам а̄пӣйа  
ш́айа̄нам̇ саха ш́актибхих̣  
тад-анте бодхайа̄м̇ чакрус  
тал-лин̇гаих̣ ш́рутайах̣ парам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_сананданах̣_ — Шри Санандана (возвышенный сын Брахмы, родившийся из его ума и выбранный отвечать на вопросы мудрецов); _ува̄ча_ — сказал; _сва_ — Им Самим; _ср̣шт̣ам_ — созданную; _идам_ — эту (вселенную); _а̄пӣйа_ — вобрав в Себя; _ш́айа̄нам_ — отдыхая; _саха_ — вместе; _ш́актибхих̣_ — со Своими энергиями; _тат_ — этого (периода уничтожения вселенной); _анте_ — в конце; _бодхайа̄м_ _чакрух̣_ — они разбудили Его; _тат_ — Его; _лин̇гаих̣_ — (описаниями) Его качеств; _ш́рутайах̣_ — Веды; _парам_ — Всевышнего; _йатха̄_ — в точности как; _ш́айа̄нам_ — спящего; _сам̇ра̄джам_ — царя; _вандинах̣_ — его придворные поэты; _тат_ — его; _пара̄крамаих̣_ — (восхвалением) его славных деяний; _пратйӯше_ — на рассвете; _абхетйа_ — приблизившись к нему; _су_\-_ш́локаих̣_ — поэтическим; _бодхайанти_ — они будят; _ануджӣвина_ — его слуги.

## Перевод

**Шри Санандана ответил: Вобрав в Себя вселенную, некогда сотворенную Им, Верховный Господь какое-то время, казалось, дремал, и все Его энергии покоились в Нем. Когда подошло время очередного сотворения вселенной, олицетворенные Веды пробудили Его, воспевая Его славу, в точности как придворные поэты, которые будят царя на рассвете, прославляя его героические подвиги.**

## Комментарий

Когда приходит время творения, первыми из дыхания Господа Маха-Вишну появляются на свет Веды. В своей олицетворенной форме они служат Ему, пробуждая Его из мистического сна. Из этих слов Сананданы ясно, что Санака и другие мудрецы задали ему тот же самый вопрос, который Нарада задал Нараяне Риши, а Махараджа Парикшит — Шукадеве Госвами. Санандана утверждает, что ответ на тот вопрос дали олицетворенные Веды, которые когда-то обратились к Господу Маха-Вишну. Хотя Веды и понимали, что всезнающий Господь не нуждается в том, чтобы Ему напоминали о Его славе, тем не менее они с воодушевлением стали прославлять Его.
