+++
draft = false
weight = 11770
title = 'Текст 14'
description = 'Шрути сказали: Слава, слава Тебе, о непобедимый! Изначально Ты исполнен всех богатств и достояний; поэтому, пожалуйста, повергни вечную силу иллюзии, которая управляет гунами природы и с их помощью создает трудности для обусловленных душ. О пробуждающий все энергии в движущихся и неподвижных существах, иногда Веды способны увидеть Тебя — увидеть, как Ты играешь со Своими материальными и духовными энергиями.'
+++

_ш́рӣ-ш́рутайа ӯчух̣_  
_джайа джайа джахй аджа̄м аджита доша-гр̣бхӣта-гун̣а̄м̇  
твам аси йад а̄тмана̄ самаваруддха-самаста-бхагах̣  
ага-джагад-окаса̄м акхила-ш́актй-авабодхака те  
квачид аджайа̄тмана̄ ча чарато ’нучарен нигамах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́рутайах̣_ _ӯчух̣_ — Веды сказали; _джайа_ _джайа_ — слава Тебе, слава Тебе; _джахи_ — пожалуйста, одолей; _аджа̄м_ — вечную иллюзорную энергию _майю_; _аджита_ — о непобедимый; _доша_ — чтобы создать препятствия; _гр̣бхӣта_ — которая приняла; _гун̣а̄м_ — качества материи; _твам_ — Ты; _аси_ — есть; _йат_ — поскольку; _а̄тмана̄_ — в Твоем изначальном положении; _самаваруддха_ — полный; _самаста_ — во всех; _бхагах̣_ — достояниях; _ага_ — неподвижными; _джагат_ — и движущимися; _окаса̄м_ — тех, кто обладает материальными телами; _акхила_ — все; _ш́акти_ — энергии; _авабодхака_ — о Ты, пробуждающий; _те_ — Тебя; _квачит_ — иногда; _аджайа̄_ — с Твоей материальной энергией; _а̄тмана̄_ — и с Твоей внутренней, духовной энергией; _ча_ — также; _чаратах̣_ — взаимодействующего; _анучарет_ — могут видеть; _нигамах̣_ — Веды.

## Перевод

**Шрути сказали: Слава, слава Тебе, о непобедимый! Изначально Ты исполнен всех богатств и достояний; поэтому, пожалуйста, повергни вечную силу иллюзии, которая управляет _гунами_ природы и с их помощью создает трудности для обусловленных душ. О пробуждающий все энергии в движущихся и неподвижных существах, иногда Веды способны увидеть Тебя — увидеть, как Ты играешь со Своими материальными и духовными энергиями.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Джива Госвами, двадцать восемь стихов, содержащие молитвы олицетворенных Вед (тексты 14–41), представляют мнение каждой из двадцати восьми главных _шрути_. Эти главные упанишады и другие _шрути_ рассматривают Абсолютную Истину с разных точек зрения, и высшими из них считаются те, которые подчеркивают превосходство чистого, беспримесного преданного служения Верховной Личности Бога. Упанишады помогают нам сосредоточиться на Личности Бога, отрицая вначале то, что отлично от Него, а затем — описывая Его важнейшие качества.

Шрила Вишванатха Чакраварти говорит, что первые слова этой молитвы, _джайа джайа,_ означают «пожалуйста, яви нам Свое великолепие». Слово _джайа_ повторяется здесь либо из благоговения, либо из радости.

«А как Мне явить Свое великолепие?» — может спросить Господь.

В ответ Шрути просят Его милостиво уничтожить невежество во всех живых существах и привести их к Своим лотосным стопам.

Господь говорит: «Но _майя,_ которая окутывает _джив_ невежеством, исполнена замечательных качеств _(гр̣бхӣта-гун̣а̄м)_. Как она может помешать _дживам_ прийти ко Мне?»

«Да, — отвечают Веды, — однако она использует три _гуны_ материальной природы, чтобы вводить в заблуждение живых существ, побуждая их считать себя материальными телами. Более того, ее _гуны_ благости, страсти и невежества осквернены _(доша-гр̣бхӣта),_ поскольку в их присутствии Ты не проявляешь Себя».

Далее Шрути обращаются к Господу, называя Его _аджита_. Тем самым они как бы говорят: «Ты единственный, кого _майя_ не в силах одолеть, тогда как другие, подобно Брахме, не свободны от недостатков и потому терпят от нее поражение».

Господь отвечает: «Какие у вас доказательства того, что она не способна одолеть Меня?»

«Доказать это можно, вспомнив о том, что уже в Своем изначальном положении Ты в полной мере явил все совершенства и достояния».

На это Господь может возразить, что для того, чтобы привести _джив_ к Его лотосным стопам, мало просто избавить их от невежества, ибо даже те, кто полностью от него свободен, не смогут приблизиться к Господу, если не будут заниматься преданным служением. Господь Сам говорит: _бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣_ — «Меня можно обрести только с помощью преданного служения» (Бхаг., 11.14.21).

На это возражение Шрути отвечают: «О Господь, создавший разум и чувства живых существ и затем пробудивший в них все энергии! Это Ты вдохновляешь души тяжело трудиться и наслаждаться плодами своих трудов. Вдобавок к этому, по Своей милости Ты иногда пробуждаешь в них способность следовать путями познания Абсолютной Истины, мистической _йоги_ и преданного служения. Так Ты позволяешь им приблизиться к Тебе в Твоих проявлениях Брахмана, Параматмы и Бхагавана. Когда же их _гьяна, йога_ и _бхакти_ достигают зрелости, Ты даешь живым существам возможность непосредственно постичь Тебя в каждом из трех Твоих проявлений».

Если же Господь попросит олицетворенные Веды подтвердить свои слова цитатами из авторитетных источников, они смиренно ответят: «Мы сами и есть тому подтверждение. Иногда — как, например, сейчас, в момент сотворения мира, — Ты вступаешь в союз со Своей внешней энергией _майей_. При этом Ты никогда не разлучаешься со Своей внутренней энергией. Мы, Веды, способны увидеть Тебя в Твоих _лилах_ именно в такие периоды, как сейчас, когда Ты действуешь во внешнем мире».

Таким образом, наделенные полномочиями благодаря личному общению с Верховным Господом, Шрути рекомендуют обусловленным душам следовать путями _кармы, гьяны, йоги_ и _бхакти,_ чтобы те могли использовать свой разум, чувства, ум и жизненную силу в поисках Абсолютной Истины.

Личные трансцендентные качества Всевышнего прославляются во многих местах Вед. Например, следующий стих есть в «Шветашватара-упанишад» (6.11), «Гопала-тапани-упанишад» (Уттара-тапани, 96) и «Брахма-упанишад» (4.1):

_эко девах̣ сарва-бхӯтешу гӯд̣хах̣  
сарва-вйа̄пӣ сарва-бхӯта̄нтара̄тма̄  
карма̄дхйакшах̣ сарва-бхӯта̄дхива̄сах̣  
са̄кшӣ чета̄х̣ кевало ниргун̣аш́ ча_

«Единый Верховный Господь скрывается внутри всего сотворенного. Он пронизывает материю и пребывает в сердцах всех живых существ. Будучи Сверхдушой в сердце каждого, Он наблюдает за всеми их поступками в материальном мире. Таким образом, не обладая Сам материальными качествами, Он один видит все и Он же наделяет живых существ сознанием».

Личностные качества Всевышнего также описываются в таких словах Упанишад, как _йах̣ сарва-джн̃ах̣ са сарва-вид йасйа джн̃а̄на-майам̇ тапах̣,_ «Наимудрейший из всех — тот, кто всеведущ и из кого исходит сама энергия познания» (Мундака- упанишад, 1.1.9); _сарвасйа ваш́ӣ сарвасйеш́а̄нах̣,_ «Он господин и повелитель каждого» (Брихад-араньяка-упанишад, 4.4.22); и _йах̣ пр̣тхивйа̄м̇ тишт̣хан пр̣тхивйа̄ а̄нтаро йам̇ пр̣тхивӣ на веда,_ «Он тот, кто пребывает в земле и пронизывает ее, но кого земля не знает» (Брихад-араньяка-упанишад, 3.7.3).

Во многих местах _шрути_ описывается роль Господа в сотворении мира. В «Тайттирия-упанишад» (2.6.1) утверждается: _со ’ка̄майата_ _баху сйам_ — «Он пожелал: „Я стану многим“». Выражение _со ’ка̄майата_ («Он пожелал») указывает здесь на то, что Господь — это вечная личность, ибо даже до сотворения мира Абсолютная Истина ощущала желание, а желание — это свойство, присущее только индивидуальным личностям. Подобно этому, в «Чхандогья-упанишад» (6.2.3) говорится: _са аикшата... тат теджо ’ср̣джата_ — «Он увидел, и Его энергия запустила процесс творения». Здесь слово _тат-теджах̣_ указывает на частичную экспансию Господа, Маха-Вишну, который бросает взгляд на _майю_ и так начинает творить материальный мир. Слово _тат-теджах̣_ может также указывать на безличный аспект Господа, Брахман, Его энергию вечного, всепронизывающего бытия. В «Шри Брахма-самхите» (5.40) говорится:

_йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и-  
кот̣ишв аш́еша-васудха̄ди вибхӯти-бхиннам  
тад брахма нишкалам анантам аш́еша-бхӯтам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному всемогущему Господу. Ослепительное сияние Его трансцендентного тела — это безличный Брахман, абсолютный, всеобъемлющий и беспредельный; в нем проявлены миллионы вселенных с бесчисленными планетами, каждая из которых наделена уникальными богатствами».

Перефразируя этот стих, Шрила Шридхара Свами молится:

_джайа джайа̄джита джахй ага-джан̇гама̄-  
вр̣тим аджа̄м упанӣта-мр̣ша̄-гун̣а̄м  
на хи бхавантам р̣те прабхавантй амӣ  
нигама-гӣта-гун̣а̄рн̣авата̄ тава_

«Слава, слава Тебе, о непобедимый! Пожалуйста, сокруши могущество Твоей вечной _майи,_ которая покрывает всех движущихся и неподвижных живых существ и правит _гунами_ иллюзии. Без Твоего участия все эти ведические _мантры_ не смогли бы воспеть Тебя — океан трансцендентных качеств».
