+++
draft = false
weight = 11771
title = 'Текст 15'
description = 'Мир, доступный нашему восприятию, неотличен от Всевышнего, поскольку Верховный Брахман есть изначальная основа мироздания. Он остается неизменным, когда все сотворенные существа появляются из него и затем погружаются в него вновь, как остается неизменной глина: люди делают из нее разные предметы, но потом эти предметы вновь возвращаются в нее. Лишь на Тебя одного N направлены мысли, слова и поступки великих мудрецов, знатоков Вед. В конце концов, разве могут стопы людей не касаться земли, на которой эти люди живут?'
+++

_бр̣хад упалабдхам этад авайантй аваш́ешатайа̄  
йата удайа̄стамайау викр̣тер мр̣ди ва̄викр̣та̄т  
ата р̣шайо дадхус твайи мано-вачана̄чаритам̇  
катхам айатха̄ бхаванти бхуви датта-пада̄ни нр̣н̣а̄м_

## Пословный перевод

_бр̣хат_ — как Всевышний; _упалабдхам_ — который воспринимается; _этат_ — этот (мир); _авайанти_ — они считают; _аваш́ешатайа̄_ — поскольку он является вездесущей основой мироздания; _йатах̣_ — поскольку; _удайа_ — зарождение; _астам_\-_айау_ — и разрушение; _викр̣тех̣_ — преобразования; _мр̣ди_ — глины; _ва̄_ — словно; _авикр̣та̄т_ — (Всевышний) не подверженный изменениям; _атах̣_ — поэтому; _р̣шайах̣_ — мудрецы (которым открылись ведические _мантры_); _дадхух̣_ — поместили; _твайи_ — в Тебя; _манах̣_ — свои умы; _вачана_ — слова; _а̄чаритам_ — и деяния; _катхам_ — как; _айатха̄_ — не так, как они есть; _бхаванти_ — становятся; _бхуви_ — на землю; _датта_ — помещенные; _пада̄ни_ — шаги; _нр̣н̣а̄м_ — людей.

## Перевод

**Мир, доступный нашему восприятию, неотличен от Всевышнего, поскольку Верховный Брахман есть изначальная основа мироздания. Он остается неизменным, когда все сотворенные существа появляются из него и затем погружаются в него вновь, как остается неизменной глина: люди делают из нее разные предметы, но потом эти предметы вновь возвращаются в нее. Лишь на Тебя одного N направлены мысли, слова и поступки великих мудрецов, знатоков Вед. В конце концов, разве могут стопы людей не касаться земли, на которой эти люди живут?**

## Комментарий

Могут возникнуть сомнения относительно того, единодушны ли все ведические _мантры_ в своем понимании того, кто является Верховной Личностью Бога. Ведь в одних _мантрах_ говорится: _индро йа̄то ’васитасйа ра̄джа̄_ — «Индра — повелитель всех движущихся и неподвижных существ» (Риг-веда, 1.32.15); согласно другим, _агнир мӯрдха̄ дивах̣_ — «Агни — владыка небес», а в третьих Абсолютом называют совсем других богов. На первый взгляд, Веды отстаивают политеистические представления о мире.

Рассеивая эти сомнения, сами Веды объясняют в этом стихе, что у сотворенной вселенной может быть только одна причина, которую называют Брахманом, или Брихат, «величайшим». Он единственная истина, лежащая в основе всего творения. Никакое ограниченное божество вроде Индры или Агни не в силах справиться с этой грандиозной ролью, и Шрути не настолько невежественны, чтобы утверждать что-то подобное. Слово _твайи_ указывает здесь на то, что только Господь Вишну является Абсолютной Истиной. Индра и другие полубоги получают свою долю почестей, однако вся сила, что есть у них, дарована им Господом Шри Вишну.

Ведические мудрецы понимают, что весь этот мир — включая Индру, Агни и все, что можно воспринять с помощью глаз, ушей и других органов чувств, — един с Высшей Истиной, Личностью Бога, которого называют Брихат, «величайшим», ибо Он _аваш́еша,_ «единственный, кто есть всегда». Во время творения все исходит из Господа, а в момент разрушения все снова погружается в Него. Он существует до и после материального творения как его вечная основа, которую философы называют «вещественной причиной», _упа̄да̄на_. Несмотря на то, что из Господа исходят бесчисленные проявления, Сам Он вечно остается неизменным, и эту мысль Шрути особо подчеркивают здесь словом _авикр̣та̄т_.

Слова _мр̣ди ва̄_ («как в случае с глиной») отсылают нас к известному сравнению, которое приводит в «Чхандогья-упанишад» (6.1.4) Удалака своему сыну Шветакету: _ва̄ча̄рамбхан̣ам̇ вика̄ро на̄мадхейам̇ мр̣ттикетй эва сатйам_. «Объекты материального мира существуют лишь как имена, как меняющиеся формы, обозначенные словами. Подлинной же реальностью обладает вещественная причина всего, подобная глине, из которой делают горшки». Глина — вещественная причина существования горшков, скульптур и т. п., однако сама глина остается при этом неизменной по сути. Рано или поздно горшки и другие предметы будут уничтожены и вновь вернутся в глину, из которой когда-то произошли. Точно так же Верховный Господь является совокупной вещественной причиной всего сущего, но Сам Он при этом остается неизменным. Таков смысл выражения _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма:_ «Все есть Брахман» (Чхандогья-упанишад, 3.14.1). Размышляя над этой загадкой, великий преданный Гаджендра молился:

_намо намас те ’кхила-ка̄ран̣а̄йа  
нишка̄ран̣а̄йа̄дбхута-ка̄ран̣а̄йа_

«О мой Господь, снова и снова я склоняюсь перед Тобой, источником мироздания. Ты непостижимое начало всех начал, но Сам Ты не имеешь начала» (Бхаг., 8.3.15).

_Пракрити,_ материальную природу, часто считают вещественной причиной творения. Такой точки зрения придерживаются западные ученые; встречается она и в Ведах. Это вовсе не противоречит более глубокому пониманию, в соответствии с которым Верховный Господь является главной причиной творения, ибо _пракрити_ — это Его энергия, и сама она подвержена изменениям. В «Шримад-Бхагаватам» (11.24.19) Господь Кришна говорит:

_пракр̣тир йасйопа̄да̄нам  
а̄дха̄рах̣ пурушах̣ парах̣  
сато ’бхивйан̃джаках̣ ка̄ло  
брахма тат тритайам̇ тв ахам_

«Материальное мироздание, возникающее из _пракрити_ и возвращающееся в нее, реально. Господь Маха-Вишну — это место отдохновения природы, которая проявляется под воздействием времени. Эта природа, всемогущий Вишну и время неотличны от Меня, Высшей Абсолютной Истины». Однако _пракрити_ подвержена изменениям, тогда как ее повелитель, верховный _пуруша,_ неизменен. _Пракрити_ — это внешняя энергия Личности Бога, но у Него есть и другая энергия, внутренняя, которая является _сварӯпа-бхӯта̄,_ неотличной от Него по сути. Внутренняя энергия Господа, как и Он Сам, не подвержена материальным изменениям.

Поэтому _мантры_ Вед, равно как и _риши,_ получившие эти _мантры_ в процессе медитации и передавшие их другим на благо человечества, все свое внимание устремляют к Личности Бога. Ведические мудрецы своим умом и речью, то есть внутренним и буквальным _(абхидха̄-вр̣тти)_ значением своих слов, описывают прежде всего Господа и только потом вторичные проявления _пракрити,_ например Индру и других полубогов.

Подобно тому как стопы человека, шагает ли он по грязи, камню или кирпичам, не могут не касаться поверхности земли, так же и Веды, описывая любые проявления материальной энергии, всегда связывают это с Абсолютной Истиной. В мирской литературе описываются отдельные, ограниченные явления, вне их связи с высшей реальностью, однако Веды всегда устремляют свое совершенное ви́дение на Всевышнего. В «Чхандогья-упанишад» утверждается: _мр̣ттикетй эва сатйам_ и _сарвам̇ кхалв идам брахма_ — реальность можно постичь, лишь когда все сущее воспринимается зависимым от Брахмана, Абсолюта. Брахман один является реальностью, но не потому, что все в этом мире иллюзорно, а потому, что Брахман — абсолютная, изначальная причина всего сущего. Таким образом, слово _сатйам,_ которое употреблено в стихе _мр̣ттикетй эва сатйам,_ в другом контексте определяется как «вещественная причина», и определение это дает не кто иной, как Сам Господь Кришна:

_йад упа̄да̄йа пӯрвас ту  
бха̄во викуруте парам  
а̄дир анто йада̄ йасйа  
тат сатйам абхидхӣйате_

«Материальный объект, сам состоящий главным образом из какого-то первоэлемента, претерпевая изменения, создает другой материальный объект. Таким образом один сотворенный объект становится причиной и основой другого объекта. Некую вещь можно назвать реальной, поскольку она возникла из другого объекта, являющегося ее причиной и изначальным состоянием этой вещи» (Бхаг., 11.24.18).

Объясняя значение слова «Брахман», Шрила Прабхупада пишет в книге «Кришна, Верховная Личность Бога»: «Слово „Брахман“ указывает на величайшего из всех, хранителя всего сущего. Имперсоналистов восхищает необъятное небо, но их не восхищает величие Кришны, поскольку они не обладают совершенным знанием. Однако в жизни нас больше восхищает величие какого-нибудь человека, а не величие огромной горы. Фактически, слово „Брахман“ относится именно к Кришне, и в „Бхагавад-гите“ Арджуна провозглашает, что Господь Кришна — это Парабрахман, изначальное вместилище всего сущего.

Кришна — Верховный Брахман, поскольку Он обладает безграничным знанием, бесчисленными энергиями, безграничной силой, безграничной властью, безграничной красотой и безграничной отрешенностью. Поэтому в конечном счете слово „Брахман“ можно употреблять только по отношению к Кришне. Арджуна также утверждает, что Кришна — Парабрахман, поскольку безличный Брахман — это сияние, исходящее от трансцендентного тела Кришны. Все находит опору в Брахмане, но сам Брахман находит опору в Кришне. Поэтому Кришна — Верховный Брахман, или Парабрахман. Материальные первоэлементы составляют низшую энергию Кришны. Благодаря их взаимодействию проявляется материальный космос, который покоится на Кришне. После того как материальный космос будет разрушен, он снова войдет в тело Кришны как Его тонкая энергия. Таким образом, Кришна — причина как возникновения, так и разрушения материального мира».

Суммируя все вышесказанное, Шрила Шридхара Свами молится:

_друхин̣а-вахни-равӣндра-мукха̄мара̄  
джагад идам̇ на бхавет пр̣тхаг уттхитам  
баху-мукхаир апи мантра-ган̣аир аджас  
твам уру-мӯртир ато винигадйасе_

«Полубоги во главе с Шивой, Агни, Сурьей и Индрой, как, впрочем, и все создания во вселенной, не существуют независимо от Тебя. _Мантры_ Вед, хоть и представляют различные точки зрения, все говорят о Тебе, нерожденном Господе, являющем Себя во множестве форм и обликов».
