+++
draft = false
weight = 11772
title = 'ШБ 10.87.16'
description = 'Поэтому, о повелитель трех миров, мудрецы погружаются в сладчайший океан рассказов о Тебе, который смывает всю скверну вселенной, и так избавляются от всех несчастий. Что тогда говорить о тех, кто с помощью духовной силы избавил свой ум от дурных привычек и освободился от влияния времени? О Всевышний, они могут поклоняться Твоей истинной природе, черпая в ней неиссякаемое блаженство.'
summary = 'Поэтому, о повелитель трех миров, мудрецы погружаются в сладчайший океан рассказов о Тебе, который смывает всю скверну вселенной, и так избавляются от всех несчастий. Что тогда говорить о тех, кто с помощью духовной силы избавил свой ум от дурных привычек и освободился от влияния времени? О Всевышний, они могут поклоняться Твоей истинной природе, черпая в ней неиссякаемое блаженство.'
+++

_ити тава сӯрайас трй-адхипате ’кхила-лока-мала-  
кшапан̣а-катха̄мр̣та̄бдхим авага̄хйа тапа̄м̇си джахух̣  
ким ута пунах̣ сва-дха̄ма-видхута̄ш́айа-ка̄ла-гун̣а̄х̣  
парама бхаджанти йе падам аджасра-сукха̄нубхавам_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _тава_ — Твоих; _сӯрайах̣_ — мудрецы; _три_ — трех (планетных систем вселенной или трех _гун_ природы); _адхипате_ — о повелитель; _акхила_ — всех; _лока_ — миров; _мала_ — скверну; _кшапан̣а_ — который рассеивает; _катха̄_ — рассказов; _амр̣та_ — нектар; _абдхим_ — в океан; _авага̄хйа_ — глубоко нырнув; _тапа̄м̇си_ — свои беспокойства; _джахух̣_ — оставили; _ким_ _ута_ — что уж говорить; _пунах̣_ — более того; _сва_ — свои; _дха̄ма_ — могуществом; _видхута_ — уничтожены; _а̄ш́айа_ — их умов; _ка̄ла_ — и времени; _гун̣а̄х̣_ — (нежелательные) качества; _парама_ — о Верховный; _бхаджанти_ — поклоняются; _йе_ — кто; _падам_ — Твоей истинной природе; _аджасра_ — непрерывного; _сукха_ — счастья; _анубхавам_ — (в котором есть) ощущение.

## Перевод

**Поэтому, о повелитель трех миров, мудрецы погружаются в сладчайший океан рассказов о Тебе, который смывает всю скверну вселенной, и так избавляются от всех несчастий. Что тогда говорить о тех, кто с помощью духовной силы избавил свой ум от дурных привычек и освободился от влияния времени? О Всевышний, они могут поклоняться Твоей истинной природе, черпая в ней неиссякаемое блаженство.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Джива Госвами, в предыдущем стихе те Шрути, которые, как может показаться, описывают Абсолютную Истину безличной, проясняют свою истинную позицию. Теперь же, в данном стихе, Абсолютную Истину начинают прославлять Веды, которые описывают именно Личность Бога и говорят о трансцендентных развлечениях Господа.

Поскольку все Веды провозглашают верховное положение Личности Бога как причины всех причин, разумным людям следует поклоняться Богу в Его личностном проявлении. Глубоко погрузившись в океан Его славы, разумные преданные помогают другим душам избавиться от страданий и ослабить собственные страстные привязанности к материальной жизни. Идя по этому пути, такие преданные постепенно избавляются от всех материальных связей и теряют прежний интерес к усыпанным терниями путям _кармы, гьяны_ и _йоги_.

Над этими преданными возвышаются _сури,_ ценители духовной истины, которые выражают почтение нектарному океану славы Верховного Господа, глубоко погружаясь в него. Эти зрелые преданные Верховного Господа достигают совершенства, которое даже невозможно вообразить. Отвечая на их искренние усилия, Господь позволяет им постичь Себя в Своем личностном облике. Вспоминая с восхищением сокровенные игры Господа и Его ближайших спутников, они легко избавляются от последних следов скверны в уме и больше не обращают никакого внимания на неизбежные страдания, связанные с болезнями и старостью.

Описывая очищающую силу преданного служения, _шрути_ говорят: _тад йатха̄ пушкара-пала̄ш́а а̄по на ш́лишйанте эвам эвам̇- види па̄пам̇ карма на ш́лишйате_ — «Подобно тому как вода не может смочить лист лотоса, так же и греховные поступки не затрагивают тех, кто постиг истину». В «Шатапатха-брахмане» (14.7.2.28), «Тайттирия-брахмане» (3.12.9.8), «Брихад-араньяка-упанишад» (4.4.28) и «Баудхаяна-дхарма-шастре» (2.6.11.30) утверждается: _на карман̣а̄ липйате па̄пакена_. «Греховные поступки не пятнают такого человека».

«Риг-веда» (1.154.1) описывает игры Верховного Господа так: _вишн̣ор ну кам̇ вӣрйа̄н̣и правочам̇ йах̣ па̄ртхива̄ни вимаме раджа̄м̇си_. «Описать все героические деяния Господа Вишну под силу лишь тому, кто может пересчитать все пылинки в мире». Во многих _шрути-мантрах_ прославляется преданное служение Господу, к примеру: _эко ваш́ӣ сарва-го йе ’нубхаджанти дхӣра̄с / теша̄м̇ сукхам̇ ш́а̄ш́ватам̇ нетареша̄м_ — «Он единственный вездесущий Господь и повелитель; вечное счастье обретают лишь те разумные души, кто поклоняется Ему, и никто другой».

В связи с этим Шридхара Свами возносит такую молитву:

_сакала-веда-ган̣ерита-сад-гун̣ас  
твам ити сарва-манӣши-джана̄ рата̄х̣  
твайи субхадра-гун̣а-ш́раван̣а̄дибхис  
тава пада-смаран̣ена гата-клама̄х̣_

«Поскольку все Веды описывают Твои трансцендентные качества, все мыслящие люди очень любят слушать об этих всеблагих качествах и прославлять их. Таким образом, вспоминая Твои лотосные стопы, они освобождаются от материального горя».
