+++
draft = false
weight = 11773
title = 'Текст 17'
description = 'Те, кто дышит, по-настоящему живы лишь в том случае, если становятся Твоими верными последователями; в противном случае их дыхание ничем не лучше работы кузнечных мехов. Лишь по Твоей милости первоэлементы творения, начиная с махат- таттвы и ложного эго, создали яйцо этой вселенной. Ты венчаешь Собой явления этого мира, начиная с анна-майи, поскольку вместе с живым существом Ты входишь в материальный мир, поселяясь в тех же телах, что и сама душа. Ты реальность, породившая грубую и тонкую материю, не отличная от них обеих.'
+++

_др̣тайа ива ш́васантй асу-бхр̣то йади те ’нувидха̄  
махад-ахам-а̄дайо ’н̣д̣ам аср̣джан йад-ануграхатах̣  
пуруша-видхо ’нвайо ’тра чарамо ’нна-майа̄дишу йах̣  
сад-асатах̣ парам̇ твам атха йад эшв аваш́ешам р̣там_

## Пословный перевод

_др̣тайах̣_ — кузнечные мехи; _ива_ — словно; _ш́васанти_ — они дышат; _асу_\-_бхр̣тах̣_ — живые; _йади_ — если; _те_ — Твои; _анувидха̄х̣_ — верные последователи; _махат_ — совокупная материальная энергия; _ахам_ — ложное эго; _а̄дайах̣_ — и другие элементы творения; _ан̣д̣ам_ — яйцо вселенной; _аср̣джан_ — произвели; _йат_ — чьей; _ануграхатах̣_ — по милости; _пуруша_ — живого существа; _видхах̣_ — в соответствии с определенными формами; _анвайах̣_ — чье проникновение; _атра_ — среди этих; _чарамах̣_ — первичный; _анна_\-_майа_\-_а̄дишу_ — среди проявлений, известных как _анна-майя_ и др.; _йах̣_ — кто; _сат_\-_асатах̣_ — от грубой и тонкой материи; _парам_ — отличный; _твам_ — Ты; _атха_ — и более того; _йат_ — которая; _эшу_ — среди них; _аваш́ешам_ — лежащая в основе; _р̣там_ — реальность.

## Перевод

**Те, кто дышит, по-настоящему живы лишь в том случае, если становятся Твоими верными последователями; в противном случае их дыхание ничем не лучше работы кузнечных мехов. Лишь по Твоей милости первоэлементы творения, начиная с _махат- таттвы_ и ложного эго, создали яйцо этой вселенной. Ты венчаешь Собой явления этого мира, начиная с _анна-майи,_ поскольку вместе с живым существом Ты входишь в материальный мир, поселяясь в тех же телах, что и сама душа. Ты реальность, породившая грубую и тонкую материю, не отличная от них обеих.**

## Комментарий

Для того, кто не знает ничего о своем вечном доброжелателе и не поклоняется Ему, жизнь не имеет смысла. Дыхание такого человека ничем не лучше работы кузнечных мехов. Дар человеческой жизни — это счастливая возможность, которая выпадает обусловленной душе, однако, отворачиваясь от Господа, живое существо совершает духовное самоубийство.

В «Шри Ишопанишад» (3) говорится:

_асурйа̄ на̄ма те лока̄  
андхена тамаса̄вр̣та̄х̣  
та̄м̐с те претйа̄бхигаччханти  
йе ке ча̄тма-хано джана̄х̣_

«Убийце души, кем бы он ни был, уготованы планеты, известные как миры безверия, погруженные в темноту и невежество». _Асурйа̄х̣_ значит «предназначенные для демонов», а демоны — это те, кто не предан Верховному Господу, Вишну. Такое определение дается в «Агни-пуране»:

_двау бхӯта-саргау локе ’смин  
даива а̄сура эва ча  
вишн̣у-бхакти-паро даива  
а̄сурас тад-випарйайах̣_

«В мире есть два вида живых существ — божественные и демонические. Те, кто посвятил себя преданному служению Господу Вишну, обладают божественной природой, а те, кто противится такому служению, — демоны».

Подобно этому, в «Брихад-араньяка-упанишад» (4.4.15) утверждается: _на чед аведӣ махатӣ винашт̣их̣... йе тад видур амр̣та̄с те бхавантй атхетаре дух̣кхам эвопайанти_ — «Если человеку не удается познать Всевышнего, его ждет полный крах… Те, кто постиг Всевышнего, обретают бессмертие, всем остальным неизбежно приходится страдать». Чтобы избавиться от страданий, вызванных невежеством, человек должен пробудить в себе сознание Кришны, однако способ сделать это не обязательно должен быть сложным, ведь Сам Кришна заверяет в «Бхагавад-гите» (9.34):

_ман-мана̄ бхава мад-бхакто  
мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру  
ма̄м эваишйаси йуктваивам  
а̄тма̄нам̇ мат-пара̄йан̣ах̣_

«Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, выражай Мне почтение и поклоняйся Мне. Полностью сосредоточенный на Мне, ты непременно придешь ко Мне». Невзирая на все недостатки и слабости, человек должен добровольно стать доверяющим и достойным доверия слугой Господа _(анувидха)_. В «Катха-упанишад» (2.2.13) утверждается:

_нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м  
эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н  
там а̄тма-стхам̇ йе ’нупаш́йанти дхӣра̄с  
теша̄м̇ ш́а̄нтих̣ ш́а̄ш́ватӣ нетареша̄м_

«Среди всех вечных существ, обладающих сознанием, есть одно, которое удовлетворяет потребности всех остальных. Разумные души, которые поклоняются Ему в Его обители, обретают вечный мир, тогда как другие не ведают умиротворения».

Что можно считать живым, а что мертво? Может показаться, что тела и умы непреданных-материалистов проявляют признаки жизни, однако все это лишь видимость. На самом деле обусловленная душа почти не властна над тем, что с ней происходит. Против ее воли тело вынуждено выделять испражнения, время от времени болеть, стареть и в конце концов умирать. Ум же, помимо воли души, иногда обуревают гнев, необузданные желания и скорбь. В «Бхагавад-гите» (18.61) Господь Кришна описывает такое положение души как _йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄,_ то есть положение беспомощного путешественника, посаженного в машину. Без сомнения, душа жива, и жива вечно, однако из-за невежества она забыла о своей внутренней жизни. Внутренняя жизнь души подменена сейчас механическими реакциями ума и тела, выполняющих приказы _гун_ природы, которые заставляют нас действовать вопреки подлинным интересам дремлющей души. Взывая к забывчивым узникам иллюзии, «Шветашватара-упанишад» (2.5) побуждает нас:

_ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄  
а̄ йе дха̄ма̄ни дивйа̄ни тастхух̣_

«Услышьте же, о сыновья бессмертия, которые некогда жили в божественном царстве!»

Таким образом, с одной стороны, то, что принято считать живым, — материальное тело — на самом деле мертвая машина, которой управляют _гуны_ природы, а с другой стороны, то, что материалисты снисходительно считают мертвой материей, предназначенной для эксплуатации, на самом деле в своей сокровенной сути связано с живым разумом, гораздо более могущественным, чем их собственный. Люди ведической цивилизации признают, что за природой стоит разум, и разум этот принадлежит в первую очередь полубогам, которые управляют различными элементами, а в конечном счете — Самому Верховному Господу. В конце концов, материя не может действовать последовательно без какого-либо толчка или руководства со стороны живой энергии. Как говорит Сам Кришна в «Бхагавад-гите» (9.10),

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

«Будучи одной из Моих энергий, о сын Кунти, материальная природа действует под Моим надзором, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа. Под ее началом мироздание снова и снова возникает и уничтожается».

На заре творения Господь Маха-Вишну бросил взгляд на дремлющую материальную природу, _пракрити_. Пробудившись, тонкая _пракрити_ стала преобразовываться в более явные формы: сначала появился _махат;_ затем — ложное эго в соединении с каждой из трех _гун_ природы; так постепенно возникли все материальные элементы, включая разум, ум, чувства и пять грубых элементов вместе с управляющими ими полубогами. Однако даже после того, как полубоги, управляющие различными элементами, стали существовать отдельно, они не смогли вместе создать воспринимаемый чувствами мир, до тех пор, пока Господь Вишну по Своей особой милости не вмешался вновь. Это описано в Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (3.5.38–39):

_эте дева̄х̣ кала̄ вишн̣ох̣  
ка̄ла-ма̄йа̄м̇ш́а-лин̇гинах̣  
на̄на̄тва̄т сва-крийа̄нӣш́а̄х̣  
прочух̣ пра̄н̃джалайо вибхум_

_дева̄ ӯчух̣  
нана̄ма те дева пада̄равиндам̇  
прапанна-та̄попаш́ама̄тапатрам  
йан-мӯла-кета̄ йатайо ’н̃джасору-  
сам̇са̄ра-дух̣кхам̇ бахир уткшипанти_

«Божества, управляющие всеми перечисленными выше физическими элементами, — это экспансии Господа Вишну, наделенные особыми полномочиями. Их тела состоят из вечного времени и внешней энергии, а сами они являются неотъемлемыми частицами Господа. Им было поручено управлять различными сферами деятельности вселенной, но, не сумев справиться со своими обязанностями, они обратились к Господу с чудесными молитвами. Полубоги сказали: „О Господь, Твои лотосные стопы подобны зонту, который защищает предавшиеся Тебе души от всех невзгод материального существования. Мудрецы, укрывшиеся под их сенью, сбрасывают с себя бремя всех материальных страданий. Поэтому мы припадаем к Твоим лотосным стопам“».

Выслушав молитвы собравшихся полубогов, Верховный Господь смилостивился над ними (Бхаг., 3.6.1–3):

_ити та̄са̄м̇ сва-ш́актӣна̄м̇  
сатӣна̄м асаметйа сах̣  
прасупта-лока-тантра̄н̣а̄м̇  
ниш́а̄мйа гатим ӣш́варах̣_

_ка̄ла-сан̃джн̃а̄м̇ тада̄ девӣм̇  
бибхрач-чхактим урукрамах̣  
трайовим̇ш́ати таттва̄на̄м̇  
ган̣ам̇ йугапад а̄виш́ат_

_со ’нуправишт̣о бхагава̄м̇ш́  
чешт̣а̄рӯпен̣а там̇ ган̣ам  
бхиннам̇ сам̇йоджайа̄м а̄са  
суптам̇ карма прабодхайан_

«Так Господь услышал, что процесс сотворения вселенной приостановился из-за несогласованности действий Его энергий, составляющих _махат-таттву_. Тогда Верховный Всемогущий Господь вместе с богиней Кали, Его внешней энергией, которая соединяет между собой различные элементы творения, вошел одновременно в двадцать три материальных элемента. Итак, когда посредством Своей энергии Господь вошел в материальные элементы, все живые существа ожили и приступили к разнообразной деятельности, подобно человеку, который, просыпаясь, сразу берется за работу».

В книге «Кришна» Шрила Прабхупада описывает пять проявлений эго, которые покрывают душу: «Живое существо, имеющее материальное тело, проходит через пять стадий бытия: _анна- майя, прана-майя, мано-майя, вигьяна-майя_ и, наконец, _ананда- майя_. \[Эти уровни перечисляются в разделе Брахмананда-валли „Тайттирия-упанишад“.\] В начале жизни каждый думает только о еде. Ребенок или животное испытывает удовлетворение только тогда, когда может вкусно поесть. Эта стадия развития сознания, когда главная цель живого существа — наесться досыта, называется _анна-майей._ Слово _анна_ означает „пища“. Затем человек начинает сознавать, что он существует. И если его жизни не угрожает опасность, он счастлив. Эта ступень называется _прана- майей,_ то есть осознанием своего бытия. Сознание же человека, который поднялся на уровень ума, именуется _мано-майей._ Материалистическая цивилизация находится преимущественно на этих трех ступенях: _анна-майя, прана-майя_ и _мано-майя._ Первая забота цивилизованных людей — обеспечить свое экономическое благополучие, вторая — оградить себя от всего, что представляет угрозу для жизни. Когда же человек достигает следующей стадии в развитии сознания, он начинает размышлять и вырабатывает философский подход к жизненным ценностям.

Если в ходе эволюции своих философских взглядов человек начинает жить на уровне разума и понимает, что он не материальное тело, а вечная душа, значит, он достиг стадии _вигьяна-майи._ Совершенствуясь духовно, он затем постигает Верховного Господа — Высшую Душу. Когда человек восстанавливает свои отношения с Господом и начинает с любовью и преданностью служить Ему, он достигает стадии сознания Кришны, стадии _ананда-майи. Ананда-майя_ — это вечная жизнь, исполненная знания и блаженства. Как сказано в „Веданта-сутре“, _ананда-майо абхьясат._ Верховный Брахман и Брахман, подвластный Ему, то есть Верховная Личность Бога и живые существа, по природе своей исполнены блаженства. До тех пор пока живые существа находятся на четырех низших стадиях — _анна-майи, прана-майи, мано-майи_ и _вигьяна- майи,_ они ведут материальную жизнь, но, достигнув стадии _ананда- майи,_ обусловленная душа освобождается из материального плена. В „Бхагавад-гите“ стадия _ананда-майи_ называется _брахма-бхута._ Там сказано, что достигший ступени _брахма-бхуты_ освобождается от тревог и мирских желаний. Прежде всего он начинает одинаково относиться ко всем живым существам, а совершенствуясь далее, обретает сознание Кришны. На этой ступени преданный стремится всегда служить Верховной Личности Бога. Желание служить Господу отличается от желания наслаждаться жизнью в материальном мире. Другими словами, желания остаются у живого существа и в духовной жизни, но они очищаются. Аналогичным образом, когда наши чувства очистятся, они поднимутся над четырьмя формами материального сознания _(анна-майей, прана- майей, мано-майей_ и _вигьяна-майей)_ и достигнут высшей ступени — _ананда-майи,_ счастливой и радостной жизни в сознании Кришны.

Философы-_майявади_ считают, что на стадии _ананда-майи_ живое существо сливается со Всевышним воедино, так что исчезает всякое различие между Сверхдушой и индивидуальной душой. В действительности же единство не означает слияния со Всевышним и утраты индивидуальности. Для живого существа слиться с духовным бытием — значит понять, что оно качественно неотлично от Верховного Господа, так как живое существо тоже вечно и исполнено знания. Но действительно достичь стадии _ананда- майи_ и обрести блаженство можно, только посвятив себя преданному служению. Это подтверждается в „Бхагавад-гите“ (18.54): _мад-бхактим лабхате парам._ Господь Кришна говорит, что стадия _брахма-бхуты, ананда-майи,_ по-настоящему достигается, лишь когда Всевышний и подчиненные Ему живые существа связаны узами истинной любви. Пока человек не достиг ступени _ананда-майи,_ его дыхание подобно дыханию кузнечных мехов, его долгая жизнь имеет такую же ценность, как долгая жизнь деревьев, и сам он ничем не лучше верблюда, свиньи, собаки или других животных».

Параматма, которая сопровождает _дживу,_ покрытую оболочками _майи,_ не связана законами _кармы,_ в отличие от самой _дживы._ Связь Высшей Души с этими оболочками подобна кажущейся связи между луной и ветвями деревьев, через которые она видна. Сверхдуша — _сад-асатах̣ парам,_ всегда трансцендентна грубым и тонким проявлениям _анна-майи_ и проч., несмотря на то что Она входит в них как свидетель, с дозволения которого совершаются все действия. Будучи изначальной причиной сотворенных материальных элементов, Сверхдуша в каком-то смысле едина с ними, однако в Своей изначальной форме _(сварупе)_ Она остается отличной от них. В этом втором случае Она представляет Собой чистую _ананда-майю,_ последнюю из пяти _кош_. Поэтому здесь Шрути называют Господа _аваш́ешам,_ квинтэссенцией всего сущего. Это также утверждается в стихе из «Тайттирия-упанишад» (2.7): _расо ваи сах̣_. Личностная природа Верховного Господа — это наслаждение _расой,_ любовным обменом вкусов в преданном служении, и неотъемлемой частью этой игры _рас_ является участие в ней осознавших себя _джив_. _Расо ваи сах̣, расам̇ хй эва̄йам̇ лабдхва̄нандӣ бхавати:_ «Он — воплощение _расы,_ а _джива,_ полностью изведавшая эту _расу,_ обретает безграничное блаженство». Или же, как молятся в этом стихе олицетворенные Веды, Сверхдуша является _р̣там,_ и Шрила Вишванатха Чакраварти переводит это слово как «та, которую постигли великие мудрецы».

По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти, афоризм _расо ваи сах̣_ — это конечный вывод всех авторитетных писаний _(сарва̄нтима-ш́рути)_. Господь есть воплощение бесконечно увеличивающегося блаженства _(сарва-бр̣хаттама̄нанда)_. В «Гопала- тапани-шрути» (Уттара-тапани, 95) говорится: _йо ’сау джа̄грат- свапна-сушуптим атӣтйа турйа̄тӣто гопа̄лах̣_ — «Господь Кришна, пастух, превосходит не только материальное сознание бодрствования, сна и глубокого сна, но и четвертую ступень чистого, духовного сознания». Сверхдуша, находящаяся на уровне _ананда- майи,_ — это всего лишь один из аспектов предвечного Господа Говинды. Как говорит Он Сам, _вишт̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам эка̄м̇ш́ена стхито джагат:_ «Одной Своей частью Я пронизываю и поддерживаю всю вселенную» (Б.-г., 10.42).

Таким образом, Шрути тактично утверждают, что даже среди всех личностных проявлений Господа Кришна — самое высшее проявление. Понимая это, Нарада Муни позже выражает почтение Господу Кришне словами _намас тасмаи бхагавате кр̣шн̣а̄йа̄мала- кӣртайе_ (текст 46), хотя в это время он находится лицом к лицу с Нараяной Риши.

Шрила Шридхара Свами завершает свой комментарий к этому стиху молитвой:

_нара-вапух̣ пратипа̄дйа йади твайи  
ш́раван̣а-варн̣ана-сам̇смаран̣а̄дибхих̣  
нара-харе на бхаджанти нр̣н̣а̄м идам̇  
др̣ти-вад уччхваситам̇ випхалам̇ татах̣_

«О Господь Нарахари, если те, кому посчастливилось получить тело человека, не поклоняются Тебе, слушая о Тебе, воспевая Твою славу, памятуя о Тебе и занимаясь другими видами преданного служения, то они проживают свою жизнь напрасно, и дыхание их подобно дыханию кузнечных мехов».
