+++
draft = false
weight = 11774
title = 'ШБ 10.87.18'
description = 'Среди тех, кто следует путями великих мудрецов, менее прозорливые поклоняются Всевышнему, считая, что Он находится в области пупка, тогда как Аруни поклоняются Ему, полагая, что Он пребывает в сердце, тонком центре, из которого расходятся все каналы праны. О безграничный Господь, оттуда поклоняющиеся поднимают свое сознание к макушке головы, где непосредственно созерцают Тебя. Затем, минуя макушку головы, они достигают места высшего предназначения — обители, из которой они больше никогда не падают в этот мир, в пасть смерти.'
summary = 'Среди тех, кто следует путями великих мудрецов, менее прозорливые поклоняются Всевышнему, считая, что Он находится в области пупка, тогда как Аруни поклоняются Ему, полагая, что Он пребывает в сердце, тонком центре, из которого расходятся все каналы праны. О безграничный Господь, оттуда поклоняющиеся поднимают свое сознание к макушке головы, где непосредственно созерцают Тебя. Затем, минуя макушку головы, они достигают места высшего предназначения — обители, из которой они больше никогда не падают в этот мир, в пасть смерти.'
+++

_ударам упа̄сате йа р̣ши-вартмасу кӯрпа-др̣ш́ах̣  
парисара-паддхатим̇ хр̣дайам а̄рун̣айо дахарам  
тата удага̄д ананта тава дха̄ма ш́ирах̣ парамам̇  
пунар иха йат саметйа на патанти кр̣та̄нта-мукхе_

## Пословный перевод

_ударам_ — животу; _упа̄сате_ — поклоняются; _йе_ — кто; _р̣ши_ — мудрецов; _вартмасу_ — согласно обычным методам; _кӯрпа_ — грубое; _др̣ш́ах̣_ — их ви́дение; _парисара_ — из которого исходят все каналы _праны_; _паддхатим_ — центр; _хр̣дайам_ — сердце; _а̄рун̣айах̣_ — мудрецы Аруни; _дахарам_ — тонкий; _татах̣_ — поэтому; _удага̄т_ — (душа) поднимается; _ананта_ — о безграничный Господь; _тава_ — Твое; _дха̄ма_ — место явления; _ш́ирах̣_ — к голове; _парамам_ — высшая цель; _пунах̣_ — вновь; _иха_ — в этот мир; _йат_ — которого; _саметйа_ — достигнув; _на_ _патанти_ — они не падают; _кр̣та_\-_анта_ — смерти; _мукхе_ — в пасть.

## Перевод

**Среди тех, кто следует путями великих мудрецов, менее прозорливые поклоняются Всевышнему, считая, что Он находится в области пупка, тогда как Аруни поклоняются Ему, полагая, что Он пребывает в сердце, тонком центре, из которого расходятся все каналы _праны_. О безграничный Господь, оттуда поклоняющиеся поднимают свое сознание к макушке головы, где непосредственно созерцают Тебя. Затем, минуя макушку головы, они достигают места высшего предназначения — обители, из которой они больше никогда не падают в этот мир, в пасть смерти.**

## Комментарий

Здесь Верховного Господа прославляют Шрути, которые учат медитативной _йоге_. Различные техники _йоги_ в большинстве своем помогают возвысить сознание постепенно. При этом у практикующего остается возможность отклониться или рассеять сознание. Тем не менее все авторитетные методы _йоги_ подводят к медитации на Сверхдушу (Параматму), которая пребывает в области сердца вместе с _дживой_. Параматма в сердце — это очень тонкое проявление Господа, увидеть которое очень трудно _(дахарам),_ а потому почувствовать Ее присутствие в своем сердце способны лишь очень возвышенные _йоги_.

Начинающие _йоги_ в своей медитации часто пытаются сосредоточиться на одном из нижних центров жизненной энергии: на _муладхара-чакре_ у основания позвоночника, на _свадхиштхана- чакре_ в области пупка или на _манипура-чакре_ у солнечного сплетения. Это места, где Господь проявляет Себя во вторую очередь. Господь Кришна описывает проявление Параматмы в _чакре_ живота следующим образом:

_ахам̇ ваиш́ва̄наро бхӯтва̄  
пра̄н̣ина̄м̇ дехам а̄ш́ритах̣  
пра̄н̣а̄па̄на-сама̄йуктах̣  
пача̄мй аннам̇ чатур-видхам_

«Я огонь пищеварения в телах всех живых существ, и вместе с входящим в тело и выходящим из него воздухом Я помогаю живым существам переваривать пищу четырех видов» (Б.-г., 15.14). Господь Вайшванара управляет пищеварением и дает животным, людям и полубогам возможность передвигаться. Как утверждают в этом стихе Шрути, те, кто медитирует лишь на эту форму Господа, не слишком разумны, _кӯрпа-др̣ш́ах̣,_ что буквально означает «чьи глаза застланы пылью».

С другой стороны, возвышенные _йоги,_ которых называют Аруни, поклоняются Сверхдуше в Ее облике свидетеля, пребывающего в теле рядом с _дживой,_ Господу, который наделяет зависящую от Него душу знанием и вкладывает в нее всевозможные формы практического разума. Подобно тому как сердце — это центр кровообращения, тонкая сердечная _чакра_ — это перекресток, где сходятся всевозможные каналы _праны_. Они называются _на̄д̣ӣ_ и пронизывают все тело. Когда эти каналы становятся достаточно чистыми, _йоги_\-Аруни покидают сердечную _чакру_ и поднимаются к _чакре,_ которая расположена на макушке головы. _Йоги,_ которые оставляют тело через эту _чакру,_ _брахма-рандхру,_ попадают прямиком в царство Бога, откуда больше никогда не возвращаются в мир смертных. Таким образом, даже такой ненадежный путь, как медитативная _йога,_ если им неуклонно следовать, может даровать человеку чистую преданность.

Шрила Вишванатха Чакраварти приводит несколько _шрути- мантр,_ которые вторят словам данного стиха: _ударам̇ брахмети ш́а̄ркара̄кша̄ упа̄сате хр̣дайам̇ брахметй а̄рун̣айо брахма̄ хаиваита̄ ита ӯрдхвам̇ тв эводасарпат тач-чхиро ’ш́райате_. «Те, чье зрение затуманено, считают, что Брахман пребывает в животе, тогда как Аруни поклоняются Брахману в сердце. Тот же, кто поистине познал Брахман, поднимается из сердца вверх и находит прибежище у Господа, пребывающего в макушке головы».

_ш́атам̇ чаика̄ ча хр̣дайасйа на̄д̣йас  
та̄са̄м̇ мӯрдха̄нам абхиних̣ср̣таика̄  
тайордхвам а̄йанн амр̣татвам эти  
виш́ван̇н̇ анйа̄ уткраман̣е бхаванти_

«От сердца отходит сто один тонкий канал _праны_. Один из этих каналов — _сушумн̣а̄_ — достигает макушки. Двигаясь вверх по этому каналу, душа избавляется от смерти. Другие каналы идут в других направлениях, приводя к разным видам перерождений» (Чхандогья-упанишад, 8.6.6).

В Упанишадах часто говорится о Параматме, пребывающей внутри нас. «Шри Шветашватара-упанишад» (3.12–13) описывает Ее так:

_маха̄н прабхур ваи пурушах̣  
саттвасйаиша правартаках̣  
су-нирмала̄м̇ има̄м̇ пра̄птим  
ӣш́а̄но джйотир авйайах̣_

_ан̇гушт̣ха-ма̄трах̣ пурушо ’нтар-а̄тма̄  
сада̄ джана̄на̄м̇ хр̣дайе саннивишт̣ах̣  
хр̣да̄ манӣша̄ манаса̄бхикл̣пто  
йа этад видур амр̣та̄с те бхаванти_

«Чтобы начать сотворение мироздания, Верховная Личность Бога становится Пурушей. Он — та безупречно чистая цель, к который стремятся _йоги,_ излучающий сияние и непогрешимый верховный повелитель. Принимая облик Сверхдуши размером с большой палец, Пуруша всегда пребывает в сердцах всех живых существ. Должным образом используя разум, человек может почувствовать Его присутствие в своем сердце. Постигшие этот путь обретают бессмертие».

В заключение Шрила Шридхара Свами молится:

_удара̄дишу йах̣ пум̇са̄м̇  
чинтито муни-вартмабхих̣  
ханти мр̣тйу-бхайам̇ дево  
хр̣д-гатам̇ там упа̄смахе_

«Давайте же поклоняться Верховному Господу, который пребывает в нашем сердце. Когда простые смертные размышляют о Нем, идя по стопам великих мудрецов, медитируя на то, как Господь проявляет Себя в животе и других частях тела, Господь отвечает им взаимностью, устраняя в них страх смерти».
