+++
draft = false
weight = 11775
title = 'Текст 19'
description = 'Как бы входя в разнообразные тела, созданные Тобой для живых существ, Ты побуждаешь их действовать, проявляя Себя в соответствии с их высоким или низким статусом, точно так же как огонь проявляется по-разному в зависимости от формы горящего предмета. Поэтому те, чей разум безупречно чист и кто полностью освободился от всех материальных привязанностей, понимают, что Ты есть неизменная и вечная реальность, среди всех этих непостоянных и изменчивых форм жизни.'
+++

_сва-кр̣та-вичитра-йонишу виш́анн ива хетутайа̄  
таратаматаш́ чака̄ссй анала-ват сва-кр̣та̄нукр̣тих̣  
атха витатха̄св амӯшв авитатхам̇ тава дха̄ма самам̇  
вираджа-дхийо ’нуйантй абхивипан̣йава эка-расам_

## Пословный перевод

_сва_ — Тобой Самим; _кр̣та_ — созданные; _вичитра_ — разнообразные; _йонишу_ — в виды жизни; _виш́ан_ — входя; _ива_ — с виду; _хетутайа̄_ — как их побуждение; _таратаматах̣_ — в соответствии с иерархией; _чака̄сси_ — Ты становишься видимым; _анала_\-_ват_ — как огонь; _сва_ — Твое собственное; _кр̣та_ — творение; _анукр̣тих̣_ — имитируя; _атха_ — поэтому; _витатха̄су_ — нереальных; _амӯшу_ — среди этих (разнообразных видов жизни); _авитатхам_ — настоящее; _тава_ — Твое; _дха̄ма_ — проявление; _самам_ — неизменное; _вираджа_ — безупречное; _дхийах̣_ — чьи умы; _ануйанти_ — понимают; _абхивипан̣йавах̣_ — те, кто свободен от всех материальных привязанностей _(пан̣а)_; _эка_\-_расам_ — постоянное.

## Перевод

**Как бы входя в разнообразные тела, созданные Тобой для живых существ, Ты побуждаешь их действовать, проявляя Себя в соответствии с их высоким или низким статусом, точно так же как огонь проявляется по-разному в зависимости от формы горящего предмета. Поэтому те, чей разум безупречно чист и кто полностью освободился от всех материальных привязанностей, понимают, что Ты есть неизменная и вечная реальность, среди всех этих непостоянных и изменчивых форм жизни.**

## Комментарий

Выслушав эту молитву олицетворенных Вед, в которой Шрути описывают, как Сверхдуша входит в бесчисленные материальные тела, скептики могут решить, что в результате Всевышний становится ограниченным. В действительности сторонники философии _адвайты_ не считают, что Высшая Душа хоть чем-то отличается от Своего творения. Согласно представлениям имперсоналистов, Абсолют необъяснимым образом попадает в сети иллюзии, а потому вначале становится личностным проявлением Бога, затем полубогом, человеком, животным, растением и наконец материей. Шанкарачарья и его последователи прилагают неимоверные усилия, чтобы найти в Ведах подтверждения своей теории о том, что Абсолют попадает в иллюзию. Однако здесь Веды опровергают это утверждение и отказываются поддерживать имперсонализм школы _майявады_.

Процесс творения на санскрите называется _ср̣шт̣и,_ «исход». Верховный Господь испускает Свои разнообразные энергии, которые отражают Его природу, но при этом остаются отличными от Него. Это явление объясняется философией _ачинтья-бхедабхеды,_ подлинной философией Вед, устанавливающей непостижимое, одновременное единство и различие Верховного Господа и Его энергий. Таким образом, хотя каждое из бесчисленного множества живых существ — отдельная личность, все души состоят из той же духовной субстанции, что и Всевышний. Поскольку все _дживы_ — часть духовного бытия Верховного Господа, они нерожденные и вечные, в точности как Он Сам. Беседуя с Арджуной на поле битвы Курукшетра, Господь Кришна подтверждает это:

_на тв эва̄хам̇ джа̄ту на̄сам̇  
на твам̇ неме джана̄дхипа̄х̣  
на чаива на бхавишйа̄мах̣  
сарве вайам атах̣ парам_

«Не было такого времени, когда бы не существовал Я, ты и все эти цари, и в будущем никто из нас не перестанет существовать» (Б.-г., 2.12). Материальное творение создано специально для тех _джив,_ которые не желают служить Верховному Господу. Они получают в свое распоряжение иллюзорный мир, в котором могут попытаться быть независимыми.

Создав множество видов материальной жизни, Верховный Господь входит в Свое творение как Сверхдуша, чтобы даровать всем живым существам разум и вдохновение, необходимые им в повседневной жизни. В «Тайттирия-упанишад» (2.6.2) утверждается: _тат ср̣шт̣ва̄ тад эва̄нупра̄виш́ат_ — «Создав этот мир, Он вошел в него». Однако Господь входит в материальный мир, не привязываясь к нему; поэтому здесь Шрути говорят: _виш́анн ива,_ «как бы входя в него». _Таратаматаш́ чака̄сси_ означает, что Параматма входит в тело каждого живого существа, от великого полубога Брахмы до ничтожного микроба, и в разной степени проявляет в этих телах Свою энергию, в зависимости от способности данного живого существа обрести просветление. _Анала-ват сва-кр̣та̄нукр̣тих̣:_ подобно тому как огонь, сжигающий разные объекты, принимает формы этих объектов, Высшая Душа, входя в тела всех живых существ, освещает сознание каждой обусловленной души в соответствии с ее, души, личными особенностями.

Даже создавая и разрушая этот мир, Господь всех живых существ вечно остается неизменным, что подтверждается здесь словом _эка-расам_. Иначе говоря, Господь вечно сохраняет Свой образ — образ личности, исполненной неизмеримого, чистого духовного блаженства. Редкие живые существа, которым удается полностью _(абхитас)_ избегать всякой материальной деятельности _(пан̣а),_ то есть живые существа, ставшие _абхивипан̣йавах̣,_ постигают Господа таким, каков Он есть. Каждый разумный человек должен последовать примеру этих великих душ и умолять их о возможности также поучаствовать в преданном служении Верховному Господу.

Умонастроение Шрути, молящихся здесь, созвучно умонастроению следующей _мантры_ из «Шветашватара-упанишад» (6.11):

_эко девах̣ сарва-бхӯтешу гӯд̣хах̣  
сарва-вйа̄пӣ сарва-бхӯта̄нтара̄тма̄  
карма̄дхйакшах̣ сарва-бхӯта̄дхива̄сах̣  
са̄кшӣ чета̄ кевало ниргун̣аш́ ча_

«Единый Верховный Господь скрывается внутри всех живых существ. Он пронизывает всю материю и пребывает в сердце каждого. Будучи Сверхдушой, скрытой внутри, Он руководит их материальной деятельностью. Таким образом, не обладая Сам материальными качествами, Он является единственным свидетелем всех наших поступков, источником и причиной сознания».

Шрила Шридхара Свами молится:

_сва-нирмитешу ка̄рйешу  
та̄ратамйа-виварджитам  
сарва̄нусйӯта-сан-ма̄трам̇  
бхагавантам̇ бхаджа̄махе_

«Давайте поклоняться Верховному Господу, который входит в Свое собственное творение, но остается незатронутым материальными различиями высших и низших видов жизни. Он всегда остается чистым, неизменным бытием, пронизывающим все мироздание».
