+++
draft = false
weight = 11776
title = 'ШБ 10.87.20'
description = 'Пребывая в материальных телах, созданных собственной кармой, живое существо на самом деле не покрывается ни грубой, ни тонкой материей, ибо, как гласят Веды, оно частичка Тебя, обладателя всех энергий. Определив таким образом положение живого существа, ученые мудрецы обретают твердую веру и начинают поклоняться Твоим дарующим освобождение лотосным стопам, которым предназначены все ведические жертвоприношения в этом мире.'
+++

_сва-кр̣та-пурешв амӣшв абахир-антара-сам̇варан̣ам̇  
тава пурушам̇ вадантй акхила-ш́акти-дхр̣то ’м̇ш́а-кр̣там  
ити нр̣-гатим̇ вивичйа кавайо нигама̄вапанам̇  
бхавата упа̄сате ’н̇гхрим абхавам бхуви виш́васита̄х̣_

## Пословный перевод

_сва_ — самим; _кр̣та_ — созданных; _пурешу_ — в телах; _амӣшу_ — этих; _абахих̣_ — не внешне; _антара_ — или внутренне; _сам̇варан̣ам_ — чье фактическое покрытие; _тава_ — Твое; _пурушам_ — живое существо; _ваданти_ — (Веды) говорят; _акхила_ — всех; _ш́акти_ — энергий; _дхр̣тах̣_ — обладателя; _ам̇ш́а_ — как экспансия; _кр̣там_ — проявленное; _ити_ — таким образом; _нр̣_ — живого существа; _гатим_ — положение; _вивичйа_ — определив; _кавайах̣_ — ученые мудрецы; _нигама_ — Вед; _а̄вапанам_ — полю, принимающему в себя все подношения; _бхаватах̣_ — Твоим; _упа̄сате_ — они поклоняются; _ан̇гхрим_ — стопам; _абхавам_ — которые прекращают материальное существование; _бхуви_ — на земле; _виш́васита̄х̣_ — развив веру.

## Перевод

**Пребывая в материальных телах, созданных собственной _кармой,_ живое существо на самом деле не покрывается ни грубой, ни тонкой материей, ибо, как гласят Веды, оно частичка Тебя, обладателя всех энергий. Определив таким образом положение живого существа, ученые мудрецы обретают твердую веру и начинают поклоняться Твоим дарующим освобождение лотосным стопам, которым предназначены все ведические жертвоприношения в этом мире.**

## Комментарий

Неоскверненным остается не только Верховный Господь, пребывающий в материальных телах обусловленных существ; даже бесконечно малая _джива_ никогда напрямую не затрагивается оболочками невежества и вожделения, которые она обретает, скитаясь в мире рождений и смертей. Поэтому в «Тайттирия-упанишад» (3.10.4) утверждается: _са йаш́ ча̄йам̇ пуруше йаш́ ча̄са̄в а̄дитйе са эках̣_ — «Душа обусловленного живого существа едина с тем, кто находится внутри солнца». Подобно этому, «Чхандогья-упанишад» (6.8.7) наставляет нас: _тат твам аси_ — «Ты неотличен от этой Высшей Истины».

В данной молитве олицетворенные Веды говорят о _дживе,_ которая наслаждается материальными телами, как об экспансии трансцендентного вместилища всех энергий — Верховного Господа. Однако термин _ам̇ш́а-кр̣там,_ «созданная как Его часть», следует понимать правильно, учитывая контекст. _Джива_ никогда не создается и не является такой же экспансией Господа, как Его всемогущие экспансии _вишну-таттвы_. Высшая Душа — это объект поклонения для всех, а подчиненная Ей _джива_ создана, чтобы поклоняться Ей. Верховный Господь являет Свои развлечения, показывая нам все бесчисленные грани Своей личности, тогда как _джива_ вынуждена под влиянием своей _кармы_ переходить из тела в тело. Как утверждает «Шри Нарада-панчаратра»,

_йат тат̣а-стхам̇ ту чид-рӯпам̇  
сва-сам̇ведйа̄д виниргатам  
ран̃джитам̇ гун̣а-ра̄ген̣а  
са джӣва ити катхйате_

«Пограничная энергия, духовная по своей природе, которая исходит из осознающей себя энергии _самвит_ и которая оскверняется, привязываясь к _гунам_ материальной природы, называется _дживой_».

Хотя _джива_ также является экспансией Господа Кришны, она отличается от независимых экспансий Господа, _вишну-таттв,_ поскольку занимает пограничное положение между материей и духом. В «Маха-Вараха-пуране» объясняется:

_сва̄м̇ш́аш́ ча̄тха вибхинна̄м̇ш́а  
ити двидха̄ са ишйате  
ам̇ш́ино йат ту са̄мартхйам̇  
йат-сварӯпам̇ йатха̄ стхитих̣_

_тад эва на̄н̣у-ма̄тро ’пи  
бхедам̇ сва̄м̇ш́а̄м̇ш́инох̣ квачит  
вибхинна̄м̇ш́о ’лпа-ш́актих̣ сйа̄т  
кин̃чит са̄мартхйа-ма̄тра-йук_

«Верховный Господь проявляет Себя двояко: в виде Своих полных экспансий и в виде отделенных экспансий. Полные экспансии и Их источник практически не отличаются друг от друга по способностям, форме или положению. Отделенные же экспансии обладают незначительным могуществом, ибо наделены лишь ничтожной долей всех энергий Господа».

Обусловленная душа, пребывающая в материальном мире, кажется покрытой материей, как внутри, так и снаружи. Наружное покрытие — это ее тело и окружение, а изнутри ее сознание одолевают желание и отвращение. Однако осознавшие себя мудрецы, обладающие трансцендентным видением, понимают, что оба эти материальных покрытия лишь видимость. Отбросив с помощью логики все материальные самоотождествления, которые основаны на грубых и тонких покрытиях души, а потому ложны, разумный человек может понять, что душа не имеет ничего общего с материей. Напротив, она чистая искра божественного духа, слуга Верховного Господа. Поняв это, человек должен поклоняться лотосным стопам Верховной Личности Бога; такое поклонение — распустившийся цветок на древе ведических ритуалов. Осознание красоты лотосных стоп Господа, к которому постепенно подводят все обряды Вед, само по себе приносит освобождение от материального существования и несокрушимую веру в милость Господа. Достичь всего этого можно, даже находясь в материальном мире. Как утверждает Сам Господь Кришна в «Гопала-тапани-упанишад» (Уттара-тапани, 43),

_матхура̄-ман̣д̣але йас ту  
джамбудвӣпе стхито ’пи ва̄  
йо ’рчайет пратима̄м̇ мам ча  
са ме прийатаро бхуви_

«Тот, кто поклоняется Мне в Моем облике Божества и при этом живет в Матхуре или в любом другом уголке Джамбудвипы, становится Мне дороже всех в этом мире».

Шрила Шридхара Свами молится:

_твад-ам̇ш́асйа мамеш́а̄на  
тван-ма̄йа̄-кр̣та-бандханам  
твад-ан̇гхри-сева̄м а̄диш́йа  
пара̄нанда нивартайа_

«Мой Господь, пожалуйста, освободи меня, Свою частичную экспансию, от пут _майи_. Пожалуйста, сделай это, о вместилище высшего блаженства, подведя меня к служению Твоим стопам».
