+++
draft = false
weight = 11777
title = 'Текст 21'
description = 'Мой Господь, некоторые удачливые души избавились от усталости материальной жизни, нырнув в глубокий океан Твоих нектарных развлечений, которые Ты являешь, когда приходишь в Своей личностной форме, чтобы обучить мир неисчерпаемой науке о душе. Эти редкие души, которых не интересует даже освобождение, отрекаются от дома и семейного счастья, ибо общаются с преданными, подобными лебедям, резвящимся у лотосов Твоих стоп.'
+++

_дуравагама̄тма-таттва-нигама̄йа тава̄тта-танош́  
чарита-маха̄мр̣та̄бдхи-париварта-париш́раман̣а̄х̣  
на парилашанти кечид апаваргам апӣш́вара те  
чаран̣а-сароджа-хам̇са-кула-сан̇га-виср̣шт̣а-гр̣ха̄х̣_

## Пословный перевод

_дуравагама_ — которую трудно понять; _а̄тма_ — о душе; _таттва_ — науку; _нигама̄йа_ — чтобы преподать; _тава_ — Твоих; _а̄тта_ — кто принял; _танох̣_ — Твои личностные облики; _чарита_ — развлечений; _маха̄_ — огромный; _амр̣та_ — нектара; _абдхи_ — в океан; _париварта_ — нырнув; _париш́раман̣а̄х̣_ — которые избавились от усталости; _на_ _парилашанти_ — не желают; _кечит_ — немногие люди; _апаваргам_ — освобождения; _апи_ — даже; _ӣш́вара_ — о Господь; _те_ — Твоих; _чаран̣а_ — у стоп; _сароджа_ — лотосных; _хам̇са_ — лебедей; _кула_ — в обществе; _сан̇га_ — от общения; _виср̣шт̣а_ — покинуты; _гр̣ха̄х̣_ — чьи дома.

## Перевод

**Мой Господь, некоторые удачливые души избавились от усталости материальной жизни, нырнув в глубокий океан Твоих нектарных развлечений, которые Ты являешь, когда приходишь в Своей личностной форме, чтобы обучить мир неисчерпаемой науке о душе. Эти редкие души, которых не интересует даже освобождение, отрекаются от дома и семейного счастья, ибо общаются с преданными, подобными лебедям, резвящимся у лотосов Твоих стоп.**

## Комментарий

_Брахманы_\-ритуалисты _(смарты)_ и имперсоналисты _(майявади)_ всегда пытаются принизить роль пути _бхакти- йоги_. Они говорят, что преданность Личности Бога предназначена для сентиментальных людей, которым не хватает зрелости, чтобы следовать строгим ритуалам или прилагать усилия для обретения духовного знания.

Однако в этом стихе олицетворенные Веды подчеркивают высшее превосходство преданного служения, приравнивая его к _атма- таттве,_ науке о душе, на которую так гордо заявляют свои права имперсоналисты. В комментарии к этому стиху Шрила Джива Госвами определяет выражение _а̄тма-таттва_ как сокровенную тайну о личностных проявлениях Господа, Его качествах и развлечениях. Он также приводит второе значение слова _а̄тта- танох̣_. Помимо значения «тот, кто получает различные тела», оно может переводиться как «тот, кто привлекает всех Своим трансцендентным телом».

Игры Господа Кришны и Его различных воплощений — это неисчерпаемый океан наслаждения. Когда человек осознал всю тщетность материалистичных устремлений — искал ли он материального успеха или, как имперсоналист, стремился к духовному самоуничтожению, — погрузившись в этот океан нектара, он испытает облегчение. Шрила Рупа Госвами объясняет в своем руководстве по _бхакти-йоге,_ «Шри Бхакти-расамрита-синдху» (который Шрила Прабхупада изложил на английском, назвав «Нектаром преданности»), что тот, кто отведает хотя бы каплю из этого бескрайнего океана, навсегда потеряет интерес ко всему остальному.

Приводя иное значение слова _париш́раман̣а̄х̣,_ Шрила Вишванатха Чакраварти поясняет, что, хотя преданные устают вновь и вновь носиться по бесконечным волнам океана сладчайших игр Господа и погружаться в его потоки, они никогда не желают для себя иного счастья, чем преданное служение Ему. Они не стремятся даже к счастью освобождения. Напротив, их усталость становится для них настоящим счастьем, подобно тому как усталость того, кто привязан к сексуальным наслаждениям, приносит ему удовольствие. Слушая чарующие слух истории об играх Господа, Его чистые преданные воодушевляются и принимаются петь, танцевать, громко кричать, притопывать, падать в обморок, плакать и носиться, как сумасшедшие. Они настолько погружаются в экстаз, что не замечают никаких неудобств, связанных с телом.

Чистые вайшнавы не желают даже освобождения, не говоря уже о других высоких целях, таких как статус повелителя райских планет. Редкая душа в этом мире достигает такой исключительной преданности, и Шрути, произносящие этот стих, указывают на это словом _кечит_ («немногие»). Чистые преданные не только перестают стремиться к выгоде — они также теряют всякое влечение к тому, что у них уже есть: к домашнему очагу и семейной жизни. Их настоящей семьей становится общество святых вайшнавов — ученическая преемственность учителей, учеников и учеников этих учеников. Их настоящими родственниками становятся подобные лебедям святые, такие как Шри Шукадева Госвами. Эти великие личности всегда пьют сладчайший нектар служения лотосным стопам Верховного Господа.

Во многих _мантрах_ Упанишад и других _шрути_ открыто утверждается, что преданное служение выше, чем даже освобождение. Например, в «Нрисимха-пурва-тапани-упанишад» говорится: _йам̇ сарве веда̄ наманти мумукшаво брахма-ва̄динаш́ ча_ — «Перед Ним склоняются все Веды, все, кто стремится к освобождению, и все, кто ищет Абсолютную Истину». Разъясняя эту _мантру,_ Шри Шанкарачарья признаёт: _мукта̄ апи лӣлайа̄ виграхам̇ кр̣тва̄ бхаджанти_ — «Даже освобожденным душам доставляет удовольствие устанавливать Божество Верховного Господа и поклоняться Ему». Великий соперник Шанкарачарьи, Шрила Мадхвачарья Анандатиртха, цитирует в связи с этим свои любимые _шрути- мантры:_ _мукта̄ хй этам упа̄сате, мукта̄на̄м апи бхактир хи парама̄нанда-рӯпин̣ӣ_ — «Ему поклоняются даже освобожденные души, и даже для них преданное служение — это средоточие высшего блаженства»; и _амр̣тасйа дха̄ра̄ бахудха̄ дохама̄нам̇ / чаран̣ам̇ но локе су-дхита̄м̇ дадха̄ту / ом̇ тат сат_ — «Пусть же Его стопы, которые щедро проливают потоки нектара, даруют мудрость нам, живущим в этом мире».

В заключение Шрила Шридхара Свами молится:

_тват-катха̄мр̣та-па̄тходхау  
вихаранто маха̄-мудах̣  
курванти кр̣тинах̣ кечич  
чатур-варгам̇ тр̣н̣опамам_

«Те редкие, удачливые души, которые наслаждаются, резвясь в нектарном океане рассказов о Тебе, ценят четыре великих цели жизни \[религиозность, экономическое благополучие, удовлетворение чувств и освобождение\] не дороже, чем травинку на улице».
