+++
draft = false
weight = 11778
title = 'ШБ 10.87.22'
description = 'Когда человеческое тело занимают в преданном служении Тебе, оно действует как душа, друг и возлюбленный живого существа. Но, к несчастью, хотя Ты всегда милостив к обусловленным душам и с любовью помогаешь им, хотя Ты — их настоящая Душа, люди, как правило, не стремятся искать в Тебе счастья. Вместо этого они совершают духовное самоубийство, поклоняясь иллюзии. Увы, поскольку они упрямо надеются обрести успех, предавшись иллюзии, им приходится все так же скитаться по этому страшному миру, принимая разнообразные ущербные тела.'
+++

_твад-анупатхам̇ кула̄йам идам а̄тма-сухр̣т-прийа-вач  
чарати татхонмукхе твайи хите прийа а̄тмани ча  
на бата рамантй ахо асад-упа̄санайа̄тма-хано  
йад-ануш́айа̄ бхрамантй уру-бхайе ку-ш́арӣра-бхр̣тах̣_

## Пословный перевод

_тват_ — Тебе; _анупатхам_ — полезное в служении; _кула̄йам_ — тело; _идам_ — это; _а̄тма_ — душа; _сухр̣т_ — друг; _прийа_ — и возлюбленный; _ват_ — как; _чарати_ — действует; _татха̄_ — тем не менее; _унмукхе_ — кто настроен благожелательно; _твайи_ — в Тебе; _хите_ — кто помогает; _прийе_ — кто любит; _а̄тмани_ — кто их жизнь; _ча_ — и; _на_ — не; _бата_ — увы; _раманти_ — они черпают наслаждение; _ахо_ — ах; _асат_ — иллюзии; _упа̄санайа̄_ — поклонением; _а̄тма_ — себя; _ханах̣_ — убивая; _йат_ — в котором (поклонении иллюзии); _ануш́айа̄х̣_ — чьи упрямые желания; _бхраманти_ — они блуждают; _уру_ — очень; _бхайе_ — в страшном (материальном мире); _ку_ — низкосортные; _ш́арӣра_ — тела́; _бхр̣тах̣_ — нося.

## Перевод

**Когда человеческое тело занимают в преданном служении Тебе, оно действует как душа, друг и возлюбленный живого существа. Но, к несчастью, хотя Ты всегда милостив к обусловленным душам и с любовью помогаешь им, хотя Ты — их настоящая Душа, люди, как правило, не стремятся искать в Тебе счастья. Вместо этого они совершают духовное самоубийство, поклоняясь иллюзии. Увы, поскольку они упрямо надеются обрести успех, предавшись иллюзии, им приходится все так же скитаться по этому страшному миру, принимая разнообразные ущербные тела.**

## Комментарий

В своих суждениях Веды не щадят тех, кто, вместо того чтобы служить всемилостивой Личности Бога, предпочитает оставаться в иллюзии. В «Брихад-араньяка-упанишад» (4.3.15) и в «Риг-веде» (10.82.7) утверждается: _а̄ра̄мам асйа паш́йанти на там̇ каш́чана паш́йати. на там̇ вида̄тха йа има̄ джаджа̄на̄нйад йушма̄кам антарам̇ бабхӯва. нӣха̄рен̣а пра̄вр̣та̄ джалпйа̄ ча̄су-тр̣па уктха-ш́а̄саш́ чаранти_ — «Любой может увидеть место, где Господь ради собственного удовольствия явил Себя в этом мире, но при этом Самого Его никто не видит». «Никто из вас не знает Его, создавшего всех этих живых существ, а потому ваше зрение так сильно отличается от Его способности видеть. Покрытые туманом иллюзии, вы, поглощенные ведическими ритуалами, ведете бессмысленные разговоры и живете только ради удовлетворения чувств».

Верховный Господь пронизывает Собой всю вселенную. Он говорит об этом в «Бхагавад-гите» (9.4): _майа̄ татам идам̇ сарвам̇ джагат_. Нет такого места в этом мире, где бы не присутствовал Господь, — Он пребывает даже в простом глиняном горшке и в куске ткани. Однако, поскольку Он скрывается от завистливых глаз _(авйакта-мӯртина̄),_ материалисты, введенные в заблуждение Его материальной энергией, думают, что источник материального творения — это просто комбинация атомов и физических сил.

Проявляя сострадание к таким недалеким материалистам, олицетворенные Веды в этой молитве советуют им вспомнить, ради чего те существуют, — ради того, чтобы с любовью и преданностью служить Господу, их величайшему благожелателю. Человеческое тело — это идеальный инструмент для возрождения духовного сознания живого существа; его органы — уши, язык, глаза и проч. — как нельзя лучше подходят для того, чтобы слушать о Господе, воспевать Его славу, поклоняться Ему и заниматься другими видами преданного служения.

Материальному телу отведен недолгий срок жизни, поэтому его называют _кула̄йам,_ «то, что распадется в земле» _(кау лӣйате)_. Тем не менее, если его правильно использовать, оно может стать лучшим другом души. Если же сознание живого существа погружается в материю, тело становится его лжедругом, ибо уводит его в сторону от его истинных интересов. Те, кто опьянен своим телом, телом своей жены, телами детей и домашних животных, на самом деле поклоняются иллюзии, _асад-упа̄сана̄,_ направляя на нее всю свою преданность. Таким образом, как утверждают здесь Шрути, такие люди совершают духовное самоубийство, обеспечивая себе наказания в будущем за то, что не смогли исполнить высший долг человеческой жизни. В «Ишопанишад» (3) говорится:

_асурйа̄ на̄ма те лока̄  
андхена тамаса̄вр̣та̄х̣  
та̄м̐с те претйа̄бхигаччханти  
йе ке ча̄тма-хано джана̄х̣_

«Убийце души, кем бы он ни был, уготованы планеты, известные как миры безверия, погруженные в темноту и невежество».

Те, кто слишком привязан к чувственным наслаждениям, или те, кто поклоняется бренному в форме ложных, материалистических писаний и философских доктрин, сохраняют желания, которые заставляют их в каждой из последующих жизней получать тела все более низкого сорта. Эти люди попали в капкан вечного круговорота _самсары,_ а потому их единственная надежда на спасение — услышать наставления милостивых преданных Верховного Господа.

Шрила Шридхара Свами молится:

_твайй а̄тмани джаган-на̄тхе  
ман-мано рамата̄м иха  
када̄ мамедр̣ш́ам̇ джанма  
ма̄нушам̇ самбхавишйати_

«Когда же я получу человеческое тело, в котором ум мой будет черпать наслаждение в Тебе, Высшей Душе и повелителе мироздания?»
