+++
draft = false
weight = 11779
title = 'ШБ 10.87.23'
description = 'Просто постоянно думая о Нем, враги Господа достигли той же Высшей Истины, которой поклоняются, обуздывая свое дыхание, ум и чувства, мудрецы, неотрывно следующие по пути йоги. Точно так же и мы, Шрути, обычно воспринимающие Тебя как вездесущего, обретем тот же нектар с Твоих стоп, которым наслаждаются Твои супруги, так привязанные к Твоим могучим, как змеи, рукам, — ведь Ты смотришь на нас и на Своих жен одинаково.'
+++

_нибхр̣та-марун-мано-’кша-др̣д̣ха-йога-йуджо хр̣ди йан  
мунайа упа̄сате тад арайо ’пи йайух̣ смаран̣а̄т  
стрийа урагендра-бхога-бхуджа-дан̣д̣а-вишакта-дхийо  
вайам апи те сама̄х̣ сама-др̣ш́о ’н̇гхри-сароджа-судха̄х̣_

## Пословный перевод

_нибхр̣та_ — обузданным; _марут_ — дыханием; _манах̣_ — умом; _акша_ — и чувствами; _др̣д̣ха_\-_йога_ — непоколебимой _йогой_; _йуджах̣_ — занятые; _хр̣ди_ — в сердце; _йат_ — которые; _мунайах̣_ — мудрецы; _упа̄сате_ — поклоняются; _тат_ — то; _арайах̣_ — враги; _апи_ — также; _йайух̣_ — достигли; _смаран̣а̄т_ — памятованием; _стрийах̣_ — жёны; _урага_\-_индра_ — царственных змеев; _бхога_ — (как) тела́; _бхуджа_ — чьи руки; _дан̣д̣а_ — подобные палкам; _вишакта_ — привлечены; _дхийах̣_ — чьи умы; _вайам_ — мы; _апи_ — также; _те_ — Тобой; _сама̄х̣_ — одинаково; _сама_ — равное; _др̣ш́ах̣_ — чье ви́дение; _ан̇гхри_ — стоп; _сароджа_ — подобных лотосам; _судха̄х̣_ — (наслаждаясь) нектаром.

## Перевод

**Просто постоянно думая о Нем, враги Господа достигли той же Высшей Истины, которой поклоняются, обуздывая свое дыхание, ум и чувства, мудрецы, неотрывно следующие по пути _йоги_. Точно так же и мы, Шрути, обычно воспринимающие Тебя как вездесущего, обретем тот же нектар с Твоих стоп, которым наслаждаются Твои супруги, так привязанные к Твоим могучим, как змеи, рукам, — ведь Ты смотришь на нас и на Своих жен одинаково.**

## Комментарий

Как пишет _ачарья_ Шри Джива Госвами, некоторые Шрути — такие как «Гопала-тапани-упанишад», — которые гласят, что пастушок Кришна и есть Абсолютный Брахман в Его высшем проявлении, до сих пор терпеливо ждали своей очереди высказаться. Однако, послушав, как другие Шрути в своих молитвах открыто прославляют Личность Бога, эти Шрути, содержащие в себе самые сокровенные истины, не могли больше сдерживаться. Поэтому сейчас, вне очереди, они произносят этот стих.

Те, кто идет путем мистической _йоги,_ с помощью управления дыханием и суровой аскезы подчиняют себе свои чувства и ум. Если им удается таким способом полностью очистить свое сознание, они постепенно приходят к пониманию пребывающей в сердце Параматмы, личностной формы Брахмана. И если они будут долгое время медитировать на эту форму, то смогут в конце концов осознать истинную природу Бога. Однако этой же цели, которой _йоги_ достигают с такими трудностями только в самом конце пути, достигают и демоны, которых убивает Господь Кришна, когда разворачивает Свои _лилы_ на Земле. Одержимые ненавистью к Нему, демоны, такие как Камса и Шишупала, быстро получают освобождение, просто погибая от руки Господа.

Однако, говоря о себе, олицетворенные Веды утверждают здесь, что сами они предпочли бы развить в себе любовь к Богу. Они понимают, что для этого им нужно учиться преданности у ближайших слуг Господа Кришны, в особенности у юных _гопи_ Враджа. Хотя с виду они казались простыми женщинами, привлеченными физической силой и красотой Господа, на самом деле эти богини Враджа являют пример высшего совершенства медитации. Шрути мечтают здесь когда-нибудь уподобиться им.

В связи с этим Господь Брахма в приложении к «Брихад-Вамана- пуране» рассказывает такую историю:

_брахма̄нанда-майо локо  
вйа̄пӣ ваикун̣т̣ха-сам̇джн̃итах̣  
тал-лока-ва̄сӣ татра-стхаих̣  
стуто ведаих̣ пара̄т-парах̣_

«Бескрайний мир духовного блаженства называют Вайкунтхой. Там обитает Высшая Истина, которую прославляют олицетворенные Веды, также живущие там».

_чирам̇ стутва̄ татас тушт̣ах̣  
парокшам̇ пра̄ха та̄н гира̄  
тушт̣о ’сми брӯта бхо пра̄джн̃а̄  
варам̇ йам̇ манасепситам_

«Как-то раз, после того как Веды прославили Господа, Он остался очень доволен и голосом, доносившимся неведомо откуда, сказал им: „Дорогие мудрецы, Я очень вами доволен. Я готов исполнить самые сокровенные ваши желания“».

_ш́рутайа ӯчух̣  
йатха̄ тал-лока-ва̄синйах̣  
ка̄ма-таттвена гопика̄х̣  
бхаджанти раман̣ам̇ матва̄  
чикӣрша̄джани нас татха̄_

«Шрути ответили: „Мы хотим стать такими же, как те пасту́шки из мира смертных, которые, движимые страстью, поклоняются Тебе, считая Тебя своим возлюбленным“».

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
дурлабхо дургхат̣аш́ чаива  
йушма̄кам̇ са маноратхах̣  
майа̄нумодитах̣ самйак  
сатйо бхавитум архати_

«Тогда Господь сказал: „Желание ваше трудно, почти невозможно выполнить. Однако с Моего дозволения ваше желание непременно сбудется“».

_а̄га̄мини вирин̃чау ту  
джа̄те ср̣шт̣й-артхам удите  
калпам̇ са̄расватам̇ пра̄пйа  
врадже гопйо бхавишйатха_

«Когда родится следующий Брахма, чтобы добросовестно выполнять свой долг творца, и когда в его жизни настанет день Сарасвата-калпа, вы родитесь во Врадже в облике _гопи_».

_пр̣тхивйа̄м̇ бха̄рате кшетре  
ма̄тхуре мама ман̣д̣але  
вр̣нда̄ване бхавишйа̄ми  
прейа̄н во ра̄са-ман̣д̣але_

«В Бхарата-варше, на Моей земле — в Матхуре, в лесу Вриндавана — в хороводе танца _раса_ Я стану вашим возлюбленным».

_джа̄ра-дхармен̣а су-снехам̇  
су-др̣д̣хам̇ сарвато ’дхикам  
майи сампра̄пйа сарве ’пи  
кр̣та-кр̣тйа̄ бхавишйатха_

«Когда Я стану вашим возлюбленным, все вы обретете самую чистую, возвышенную и непоколебимую любовь ко Мне, и все ваши желания исполнятся».

_брахмова̄ча  
ш́рутваитач чинтайантйас та̄  
рӯпам̇ бхагаваташ́ чирам  
укта-ка̄лам̇ сама̄са̄дйа  
гопйо бхӯтва̄ харим̇ гата̄х̣_

«Господь Брахма сказал: Выслушав слова Верховного Господа, Шрути долго-долго размышляли о Его красоте. Когда же наконец пришло назначенное время, они стали _гопи_ и смогли общаться с Кришной».

Похожая история рассказывается в Сришти-кханде «Падма- пураны», где повествуется о том, как _мантра_ _гаятри_ также стала _гопи_.

Что касается развития _бхакти,_ то Господь Кришна говорит в «Гопала-тапани-упанишад» (Уттара-тапани, 4): _апӯтах̣ пӯто бхавати йам̇ ма̄м̇ смр̣тва̄, авратӣ вратӣ бхавати йам̇ ма̄м̇ смр̣тва̄, нишка̄мах̣ са-ка̄мо бхавати йам̇ ма̄м̇ смр̣тва, аш́ротрӣ ш́ротрӣ бхавати йам̇ ма̄м̇ смр̣тва_ — «Помня обо Мне, нечистый становится чистым. Помня обо Мне, тот, кто не соблюдает никакие обеты, становится строг в их соблюдении. Помня обо Мне, тот, у кого нет желания, обретает желание \[служить Мне\]. Помня обо Мне, тот, кто не изучал ведических _мантр,_ становится великим знатоком Вед».

В «Брихад-араньяка-упанишад» (4.5.6) описываются ступени постепенного возвышения человека до уровня сознания Кришны: _а̄тма̄ ва̄ аре драшт̣авйах̣ ш́ротавйо мантавйо нидидхйа̄ситавйах̣_. «Мы должны видеть Душу, слушать о Ней, думать о Ней и с полной сосредоточенностью медитировать на Нее». Смысл этого утверждения в том, что человек должен полностью постичь Высшую Душу, узрев Ее в Ее личностном проявлении. Для этого вначале следует внимать наставлениям истинного представителя Параматмы и принимать эти наставления всем своим сердцем, смиренно служа такому духовному учителю и стремясь всячески удовлетворить его. Затем следует снова и снова размышлять над полученным от духовного учителя божественным знанием, стремясь развеять все свои сомнения и ложные представления. После этого с твердой убежденностью и решимостью следует начать медитировать на лотосные стопы Верховного Господа.

Так называемые _гьяни_ могут считать, что Упанишады превозносят постижение Всевышнего в Его безличном аспекте _(нирвиш́еша)_ как более полное и совершенное в сравнении с поклонением Ему как личности _(са-виш́еша)_. Однако все искренние вайшнавы верны принципам преданного служения Господу и всегда с удовольствием размышляют о Его разнообразных, безгранично прекрасных духовных качествах. Как утверждается в _шрути-мантрах,_ _йам эваиша вр̣н̣уте тена лабхйас / тасйаиша а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м:_ «Приблизиться к Высшей Душе может лишь тот, кого Она Сама выберет. Ему Она открывает Свой личностный облик» (Катха-упанишад, 1.2.23, и Мундака-упанишад, 3.2.3).

Шрила Шридхара Свами завершает свой комментарий молитвой:

_чаран̣а-смаран̣ам̇ премн̣а̄  
тава дева су-дурлабхам  
йатха̄ катхан̃чид нр̣-харе  
мама бхӯйа̄д ахар-ниш́ам_

«О Господь, любовного памятования о Твоих лотосных стопах достичь очень трудно. Пожалуйста, о Нрихари, сделай так, чтобы я мог помнить о них день и ночь».
