+++
draft = false
weight = 11780
title = 'Текст 24'
description = 'Любой в этом мире родился совсем недавно и очень скоро умрет. Поэтому кто здесь способен постичь Его, который существовал прежде всего остального, того, кто породил первого ученого мудреца, Брахму, и всех последующих полубогов, высших и низших? Когда Он ложится и вбирает в Себя все сущее, ничего не остается — ни грубой материи, ни тонкой, ни тел, которые состоят из этих видов материи, ни потока времени, ни богооткровенных писаний.'
+++

_ка иха ну веда бата̄вара-джанма-лайо ’гра-сарам̇  
йата удага̄д р̣шир йам ану дева-ган̣а̄ убхайе  
тархи на сан на ча̄сад убхайам̇ на ча ка̄ла-джавах̣  
ким апи на татра ш́а̄страм авакр̣шйа ш́айӣта йада̄_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто; _иха_ — в этом мире; _ну_ — несомненно; _веда_ — знает; _бата_ — о!; _авара_ — недавнее; _джанма_ — чье рождение; _лайах̣_ — и уничтожение; _агра_\-_сарам_ — кто пришел первым; _йатах̣_ — из кого; _удага̄т_ — изошли; _р̣ших̣_ — ученый мудрец, Брахма; _йам_ _ану_ — следуя за кем (Брахмой); _дева_\-_ган̣а̄х̣_ — группы полубогов; _убхайе_ — обе (те, кто обуздывает чувства, и те, кто живет выше райских планет); _тархи_ — в то время; _на_ — не; _сат_ — грубая материя; _на_ — не; _ча_ — также; _асат_ — тонкая материя; _убхайам_ — то, что состоит из обеих (а именно материальные тела); _на_ _ча_ — не; _ка̄ла_ — времени; _джавах̣_ — поток; _ким_ _апи_ _на_ — что бы то ни было; _татра_ — там; _ш́а̄страм_ — авторитетные писания; _авакр̣шйа_ — втягивая в Себя; _ш́айӣта_ — (Верховный Господь) ложится; _йада̄_ — когда.

## Перевод

**Любой в этом мире родился совсем недавно и очень скоро умрет. Поэтому кто здесь способен постичь Его, который существовал прежде всего остального, того, кто породил первого ученого мудреца, Брахму, и всех последующих полубогов, высших и низших? Когда Он ложится и вбирает в Себя все сущее, ничего не остается — ни грубой материи, ни тонкой, ни тел, которые состоят из этих видов материи, ни потока времени, ни богооткровенных писаний.**

## Комментарий

Здесь Шрути говорят о том, что постичь Всевышнего очень трудно. Как уже упоминали здесь в своих молитвах олицетворенные Веды, преданное служение, или _бхакти-йога,_ — это самый надежный и легкий способ постичь Бога и обрести освобождение. Для сравнения: философский поиск знания, известный как _гьяна-йога,_ очень труден, и его предпочитают те, в ком материальная жизнь вызывает отвращение, но кто тем не менее не хочет предаваться Господу. Пока душа завидует верховной власти Господа, Он никогда не откроет Себя ей. Как Он Сам говорит в «Бхагавад-гите» (7.25),

_на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа  
йога-ма̄йа̄-сама̄вр̣тах̣  
мӯд̣хо ’йам̇ на̄бхиджа̄на̄ти  
локо ма̄м аджам авйайам_

«Я никогда не являю Себя глупцам и невеждам. От них Меня скрывает Моя внутренняя энергия, и потому они не знают, что Я нерожденный и неисчерпаемый». Господь Брахма тоже утверждает:

_пантха̄с ту кот̣и-ш́ата-ватсара-сампрагамйо  
ва̄йор атха̄пи манасо муни-пун̇гава̄на̄м  
со ’пй асти йат-прапада-сӣмнй авичинтйа-таттве  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу. Великие _йоги,_ стремящиеся выйти за пределы этого мира и поглощенные практикой _пранаямы_ — дыхательных упражнений, или _гьяни,_ пытающиеся постичь безличный Брахман, отрицая качества этого мира, достигают кончиков пальцев на стопах этого Господа, проведя в своих занятиях многие миллионы и миллиарды лет» (Б.-с., 5.34).

Брахма, первое живое существо, рожденное в этой вселенной, также является величайшим из мудрецов. Он рождается из Господа Нараяны, а из него, в свою очередь, появляются сонмы полубогов, среди которых есть те, кто управляет райскими планетами, и те, кто повелевает тем, что происходит на Земле. Все эти могущественные и разумные существа — относительно недавние порождения творческой энергии Господа. Будучи первым, кто произнес Веды, Господь Брахма должен знать их смысл по крайней мере так же хорошо, как и любой другой истинный знаток Вед, но даже ему Личность Бога открывается лишь частично. Как говорится в «Шримад-Бхагаватам» (1.3.35), _веда-гухйа̄ни хр̣т-патех̣:_ «Он Господь сердца, скрывающийся глубоко в недрах звуков Вед». Если даже Брахме и рожденным от него полубогам трудно познать Верховного Господа, то как простые смертные могут ожидать успеха в своих самостоятельных поисках знания?

Пока существует этот мир, все, кто встал на путь _гьяны,_ будут сталкиваться со множеством препятствий. Поскольку они отождествляют себя со своими материальными оболочками — телом, умом и эго, — у них возникает множество предрассудков и неверных представлений о жизни. Даже если обусловленные души руководствуются божественными писаниями и у них есть возможность следовать предписанными Ведами путями _кармы, гьяны_ и _йоги,_ им не хватает сил, чтобы обрести знание об Абсолюте. Когда же приходит время уничтожения вселенной, Веды и их наставления уходят в непроявленное состояние, оставляя дремлющих _джив_ в кромешной тьме. Поэтому нам следует, как советует Господь Брахма, оставить свои тщетные попытки обрести знание, лишенное преданности Богу, и просто отдать себя на милость Верховного Господа:

_джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва  
джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м  
стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир  
йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м_

«Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» (Бхаг., 10.14.3).

В связи с этим в «Тайттирия-упанишад» (2.4.1) Абсолют описывается как _йато ва̄чо нивартанте апра̄пйа манаса̄ саха,_ «то место, которого не могут достичь слова и куда не может добраться ум». В «Шри Ишопанишад» (4) утверждается:

_анеджад экам̇ манасо джавӣйо  
наитад дева̄ а̄пнуван пӯрвам аршат  
тад дха̄вато ’нйа̄н атйети тишт̣хат  
тасминн апо ма̄тариш́ва̄ дадха̄ти_

«Оставаясь в Своей обители, Верховный Господь, Личность Бога, передвигается быстрее мысли и может обогнать всех бегущих. Даже могущественные полубоги не способны приблизиться к Нему. Оставаясь на одном месте, Он в то же время повелевает теми, кто посылает ветра и дожди. В Своем совершенстве Он не знает Себе равных». В «Риг-веде» (10.129.6) есть следующая _мантра:_

_ко аддха̄ веда ка иха правочат  
кута а̄джа̄та̄ кута ийам̇ виср̣шт̣их̣  
арва̄г дева̄ висарджанена̄-  
тха̄ ко веда йата а̄ бабхӯва_

«Кто в этом мире на самом деле знает все и кто может объяснить, откуда взялся этот мир? Ведь, в конце концов, полубоги появились позже, чем само творение. Кто же может рассказать, как возник этот мир?»

Шрила Шридхара Свами молится:

_ква̄хам̇ буддхй-а̄ди-сам̇руддхах̣  
ква ча бхӯман махас тава  
дӣна-бандхо дайа̄-синдхо  
бхактим̇ ме нр̣-харе диш́а_

«Кто я такой, заключенный в ловушку мирского разума и других материальных оболочек? И какова в сравнении со мной Твоя слава, о всемогущий? О друг падших, о океан милости, о Господь Нрихари, пожалуйста, благослови меня, чтобы я мог преданно служить Тебе».
