+++
draft = false
weight = 11781
title = 'ШБ 10.87.25'
description = 'Так называемые знатоки, которые утверждают, что материя — это источник жизни, что вечные качества души можно уничтожить, что душа состоит из совокупности материи и духа или что материальная деятельность — это и есть реальность, — все они основывают свои учения на ошибочных представлениях, скрывающих истину. Идея двойственности, согласно которой живое существо является порождением трех гун материальной природы, — просто проявление невежества. Такая теория не находит подтверждения в Тебе, ибо Ты трансцендентен иллюзии и всегда наслаждаешься совершенным, полным сознанием.'
summary = 'Так называемые знатоки, которые утверждают, что материя — это источник жизни, что вечные качества души можно уничтожить, что душа состоит из совокупности материи и духа или что материальная деятельность — это и есть реальность, — все они основывают свои учения на ошибочных представлениях, скрывающих истину. Идея двойственности, согласно которой живое существо является порождением трех гун материальной природы, — просто проявление невежества. Такая теория не находит подтверждения в Тебе, ибо Ты трансцендентен иллюзии и всегда наслаждаешься совершенным, полным сознанием.'
+++

_джаним асатах̣ сато мр̣тим ута̄тмани йе ча бхида̄м̇  
випан̣ам р̣там̇ смарантй упадиш́анти та а̄рупитаих̣  
три-гун̣а-майах̣ пума̄н ити бхида̄ йад абодха-кр̣та̄  
твайи на татах̣ паратра са бхавед авабодха-расе_

## Пословный перевод

_джаним_ — творение; _асатах̣_ — проявленного мира (из атомов); _сатах̣_ — того, что вечно; _мр̣тим_ — уничтожение; _ута_ — также; _а̄тмани_ — в душе; _йе_ — кто; _ча_ — и; _бхида̄м_ — двойственность; _випан̣ам_ — мирские занятия; _р̣там_ — реальные; _смаранти_ — решительно заявляют; _упадиш́анти_ — учат; _те_ — они; _а̄рупитаих̣_ — в рамках иллюзии, выдаваемой за реальность; _три_ — трех; _гун̣а_ — из материальных _гун_; _майах̣_ — состоящее; _пума̄н_ — живое существо; _ити_ — так; _бхида̄_ — двойственное представление; _йат_ — которое; _абодха_ — невежеством; _кр̣та̄_ — созданное; _твайи_ — в Тебе; _на_ — не; _татах̣_ — к такому; _паратра_ — трансцендентному; _сах̣_ — это (невежество); _бхавет_ — может существовать; _авабодха_ — полное сознание; _расе_ — чья суть.

## Перевод

**Так называемые знатоки, которые утверждают, что материя — это источник жизни, что вечные качества души можно уничтожить, что душа состоит из совокупности материи и духа или что материальная деятельность — это и есть реальность, — все они основывают свои учения на ошибочных представлениях, скрывающих истину. Идея двойственности, согласно которой живое существо является порождением трех _гун_ материальной природы, — просто проявление невежества. Такая теория не находит подтверждения в Тебе, ибо Ты трансцендентен иллюзии и всегда наслаждаешься совершенным, полным сознанием.**

## Комментарий

Истинное положение Верховной Личности — это возвышенная тайна, как, впрочем, и подчиненное положение _дживы,_ души. Большинство мыслителей имеют ошибочные представления об этих истинах, поскольку существует бесчисленное множество ложных самоотождествлений, которые могут покрывать душу и вводить ее в заблуждение. Глупые обусловленные души отдаются во власть очевидного обмана, однако иллюзорная энергия _майя_ может без труда ввести в заблуждение даже самых изощренных философов и мистиков. Поэтому всегда существует огромное множество разнообразных школ мысли, которые выдвигают абсолютно противоречащие друг другу представления, касающиеся фундаментальной природы Истины.

Традиционные философские школы Индии, такие как _вайшешика,_ _ньяя, санкхья,_ _йога_ и _мимамса,_ выдвигают ошибочные идеи, о которых говорят в этом стихе олицетворенные Веды. Последователи школы _вайшешики_ утверждают, что воспринимаемая чувствами вселенная создается из изначального набора атомов _(джаним асатах̣)_. В «Вайшешика-сутрах» Канады Риши (7.1.20) говорится: _нитйам̇ париман̣д̣алам_ — «Атом, мельчайшая единица материи, является вечным». Канада и его последователи признают вечными другие, неатомарные сущности, в частности души, пребывающие в телах, и даже Высшую Душу. Однако, согласно космологии _вайшешики,_ души и Сверхдуша участвуют в возникновении вселенной из атомов лишь символически. Шрила Кришна-Двайпаяна Ведавьяса в своих «Веданта-сутрах» (2.2.12) критикует такую точку зрения: _убхайатха̄пи на карма̄тас тад-абха̄вах̣_. Согласно этой сутре, бессмысленно утверждать, будто в момент творения атомы соединяются, влекомые некоей кармической силой, присущей самим атомам, поскольку в своем изначальном состоянии, до того как соединиться в сложные объекты, атомы не несут никакой этической ответственности, которая заставила бы их пожинать плоды греховных или праведных поступков. Нельзя также объяснить первичное соединение атомов _кармой_ самих живых существ, находящихся в дремлющем состоянии до того, как началось творение, поскольку последствия поступков каждого живого существа принадлежат ему самому, и их нельзя перенести не то что на мертвые атомы, но даже на других _джив_.

Выражение _джаним асатах̣_ можно также толковать как опровержение философии _йоги_ Патанджали Риши, поскольку в своих «Йога-сутрах» он учит тому, как с помощью механических упражнений и медитации достичь трансцендентного положения Брахмана. Метод _йоги_ Патанджали называется здесь _асат,_ поскольку не учитывает очень важный аспект преданности — добровольное подчинение воле Верховной Личности. Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (17.28):

_аш́раддхайа̄ хутам̇ даттам̇  
тапас таптам̇ кр̣там̇ ча йат  
асад итй учйате па̄ртха  
на ча тат претйа но иха_

«Любые жертвоприношения, пожертвования или аскеза, совершаемые без веры во Всевышнего, о сын Притхи, преходящи. Их называют _асат,_ и они не приносят блага ни в этой жизни, ни в следующей».

«Йога-сутры» косвенно признают Верховную Личность Бога, но отводят Ей всего лишь роль помощника, к которому может обратиться _йог_ на пути своего духовного продвижения. _Ӣш́вара- пран̣идха̄на̄д ва̄:_ «Еще один из способов достичь полного сосредоточения — медитировать с преданностью на Господа» (Йога- сутра, 1.23). В противоположность этому, согласно философии _веданты,_ которую формулирует Бадараяна Ведавьяса, преданное служение — это не только главное средство обретения освобождения: оно, по сути, равнозначно самому освобождению. _А̄-пра̄йан̣а̄т татра̄пи хи др̣шт̣ам:_ «Поклонение Господу продолжается вплоть до освобождения и даже, согласно Ведам, на уровне освобождения» (Веданта-сутра, 4.1.12).

Гаутама Риши в своих «Ньяя-сутрах» утверждает, что освобождение можно обрести, отвергнув иллюзию и страдания: _дух̣кха- джанма-правр̣тти-доша-митхйа̄-джн̃а̄на̄на̄м уттароттара̄па̄йе тад-анантара̄бха̄ва̄д апаваргах̣_. «Последовательно избавляясь от ложных представлений, дурных качеств характера, поступков, затягивающих в иллюзию, перерождений и страданий (избавление от одного влечет за собой избавление от последующего), человек может обрести полное освобождение» (Ньяя-сутра, 1.1.2). Однако, поскольку последователи философии _ньяи_ не считают сознание существенным качеством души, они утверждают, что в освобожденном состоянии душа не обладает сознанием. Иначе говоря, освобождение, как его понимают последователи философии _ньяи,_ низводит душу до положения безжизненного камня. Эту попытку _ньяиков_ искоренить присущее душе сознание олицетворенные Веды называют здесь _сато мр̣тим_. Однако в «Веданта-сутре» (2.3.17) ясно утверждается: _джн̃о ’та эва,_ «_Джива_ вечно обладает знанием».

Душа всегда деятельна и обладает сознанием, однако сторонники философии _санкхьи_ ошибочно разделяют эти две функции жизненной силы _(а̄тмани йе ча бхида̄м),_ оставляя душе _(пуруше)_ функцию сознания, а деятельность приписывая материальной природе _(пракрити)_. Согласно «Санкхья-карике» (19–20),

_тасма̄ч ча випарйа̄са̄т  
сиддхам̇ са̄кшитвам̇ пурушасйа  
каивалйам̇ ма̄дхйа-стхйам̇  
драшт̣р̣твам акартр̣-бха̄ваш́ ча_

«Таким образом, поскольку различия между _пурушами_ всего лишь видимость (и обусловлены тем, что их покрывают разные _гуны_ природы), истинное положение _пуруши_ — это положение свидетеля, основные качества которого — обособленность, пассивное безразличие, положение наблюдателя и бездействие».

_тасма̄т тат-сам̇йога̄д  
ачетанам̇ четана̄-вад ива лин̇гам  
гун̣а-картр̣тве ’пи татха̄  
картева бхаватй уда̄сӣнах̣_

«Таким образом, соприкасаясь с душой, лишенное сознания тонкое тело кажется имеющим сознание, а душа кажется совершающей действия, хотя на самом деле она не участвует в деятельности _гун_ природы».

Шрила Вьясадева в специально посвященном этому разделе «Веданта-сутры» (2.3.31–39) опровергает эту идею, начиная свою аргументацию словами _карта̄ ш́а̄стра̄ртха-ваттва̄т:_ «_Джива,_ бесспорно, является совершающей действия, поскольку наставления писаний должны иметь некий смысл». В своей «Говинда-бхашье» _ачарья_ Баладева Видьябхушана объясняет: «Деятельность совершает _джива,_ а не _гуны_ природы. Почему? Да потому, что наставления писаний всегда должны иметь некую цель _(ш́а̄стра̄ртха-ваттва̄т)_. К примеру, такие наставления, как _сварга-ка̄мо йаджета_ („Тот, кто хочет достичь рая, должен совершать жертвоприношения“) или _а̄тма̄нам эва локам упа̄сӣта_ („Следует поклоняться \[Богу\], желая достичь духовного царства“) (Брихад-араньяка-упанишад, 1.4.15), имеют смысл лишь в том случае, если существует обладающий сознанием исполнитель действия. Если бы действовали только _гуны_ природы, эти утверждения были бы бессмысленны. В конце концов, наставления писаний побуждают живое существо совершать предписанную деятельность, убеждая его в том, что действия эти принесут доставляющий ему удовольствие результат. Такое умонастроение невозможно пробудить в мертвых _гунах_ природы».

Джаймини Риши в своих «Пурва-мимамса-сутрах» утверждает, что единственная реальность _(випан̣ам р̣там)_ — это материальная деятельность и ее результаты. Он и более поздние последователи философии _карма-мимамсы_ учат тому, что материальное существование не имеет конца — и, следовательно, освобождения не существует. Они считают круговорот _кармы_ вечным, и самое лучшее, чего может достичь живое существо, — это родиться среди полубогов. Поэтому, говорят они, Веды предназначены лишь для того, чтобы занять людей в совершении ритуалов, с помощью которых можно заработать хорошую _карму,_ и, следовательно, главная обязанность зрелой души — понять точный смысл наставлений Вед, касающихся жертвоприношений, и совершать их. _Чодана̄- лакшан̣о ’ртхо дхармах̣:_ «Долг человека указан в предписаниях Вед» (Пурва-мимамса-сутра, 1.1.2).

Однако в «Веданта-сутре», особенно в ее четвертой главе, которая посвящена высшей цели жизни, подробно объясняется, что душа может освободиться из цикла рождений и смертей, а ритуальным жертвоприношениям отводится второстепенная роль: они лишь подготавливают человека к обретению духовного знания. Как утверждается там (Веданта-сутра, 4.1.16), _агнихотра̄ди ту тат-ка̄рйа̄йаива тад-дарш́ана̄т:_ «Согласно утверждениям самих Вед, _агнихотра_ и другие ведические жертвоприношения предназначены только для того, чтобы дать знание». А последние слова «Веданта-сутры» (4.4.22) гласят: _ана̄вр̣ттих̣ ш́абда̄т_ — «Богооткровенные писания обещают, что освобожденная душа никогда больше не возвращается в этот мир».

Таким образом, ложные умозаключения философов доказывают, что даже величайшие знатоки писаний и мудрецы могут впасть в заблуждение, когда неверно используют дарованный им Богом разум. В «Катха-упанишад» (1.2.5) говорится:

_авидйа̄йа̄м антаре вартама̄на̄х̣  
свайам̇ дхӣра̄х̣ пан̣д̣итам-манйама̄на̄х̣  
джан̇гханйама̄на̄х̣ парийанти мӯд̣ха̄  
андхенаива нӣйама̄на̄ йатха̄ндха̄х̣_

«Находясь в плену невежества, самозваные знатоки писаний считают себя очень мудрыми и учеными. Одураченные, они скитаются по этому миру, словно слепцы, ведущие за собой других слепцов».

Из всех шести признанных ведических философских систем — _санкхьи, йоги,_ _ньяи, вайшешики, мимамсы_ и _веданты_ — безошибочна лишь _веданта_ Бадараяны Вьясы (разумеется, если ее правильно объясняют авторитетные _ачарьи-вайшнавы_). Тем не менее каждая из шести школ вносит практический вклад в ведическое образование: атеистическая _санкхья_ объясняет эволюцию материальных первоэлементов — от более тонких до более грубых, _йога_ Патанджали описывает восьмиступенчатый метод медитации, _ньяя_ учит различным приемам логики, _вайшешика_ описывает основные метафизические категории реальности, а _мимамса_ формулирует стандартные правила интерпретации писаний. Помимо этих шести философских доктрин, существуют содержащие еще больше отклонений учения буддистов, джайнов и чарваков. Их теории пустоты и материализма отрицают духовную природу вечной души.

В конце концов, единственный действительно надежный источник знания — это Сам Господь. Личность Бога — это _авабодха- раса,_ безграничный кладезь безупречного понимания истины. Он дарует тем, кто с полной убежденностью вручает себя Ему, божественную способность видеть все сквозь призму знания. Другие же, те, кто следует своим собственным теориям и измышлениям, вынуждены искать истину, глядя на мир сквозь завесу _майи_. Шрила Шридхара Свами молится:

_митхйа̄-тарка-сукаркаш́ерита-маха̄-ва̄да̄ндхака̄ра̄нтара-  
бхра̄мйан-манда-матер аманда-махимам̇с твад-джн̃а̄на-вартма̄спхут̣ам  
ш́рӣман ма̄дхава ва̄мана три-найана ш́рӣ-ш́ан̇кара ш́рӣ-пате  
говиндети муда̄ вадан мадху-пате муктах̣ када̄ сйа̄м ахам_

«О всеславный Господь, сбитая с толку душа, которая блуждает в потемках возвышенных философских учений, топорно обоснованных методами ошибочной логики, не находит пути истинного знания о Тебе. О повелитель Мадху, супруг богини процветания, когда же я обрету освобождение, воспевая в ликовании Твои имена — Мадхава, Вамана, Тринаяна, Шри Шанкара, Шрипати и Говинда?»
