+++
draft = false
weight = 11782
title = 'Текст 26'
description = 'Всё в этом мире — от простейших проявлений материи до сложного человеческого тела — состоит из трех гун материальной природы. Хотя эти явления кажутся реальными, на самом деле все они лишь искаженное отражение духовной реальности, увиденной сквозь призму ума. И все же те, кто постиг Высшую Душу, считают этот материальный мир реальностью, ибо он неотличен от Души мироздания. Подобно тому как не стоит выбрасывать предметы, сделанные из золота, поскольку золото — их суть, так и этот мир, несомненно, неотличен от Господа, который сотворил его и затем вошел в него.'
+++

_сад ива манас три-вр̣т твайи вибха̄тй асад а̄-мануджа̄т  
сад абхимр̣ш́антй аш́ешам идам а̄тматайа̄тма-видах̣  
на хи викр̣тим̇ тйаджанти канакасйа тад-а̄тматайа̄  
сва-кр̣там ануправишт̣ам идам а̄тматайа̄васитам_

## Пословный перевод

_сат_ — реальный; _ива_ — словно; _манах̣_ — ум (и его проявления); _три_\-_вр̣т_ — тройственными (_гунами_ материальной природы); _твайи_ — в Тебе; _вибха̄ти_ — кажется; _асат_ — нереальным; _а̄_\-_мануджа̄т_ — касаясь даже живых существ; _сат_ — реальным; _абхимр̣ш́анти_ — они считают; _аш́ешам_ — весь; _идам_ — этот (мир); _а̄тматайа̄_ — как неотличный от Души; _а̄тма_\-_видах̣_ — те, кто постиг Душу; _на_ — не; _хи_ — несомненно; _викр̣тим_ — изменения; _тйаджанти_ — отвергают; _канакасйа_ — золота; _тат_\-_а̄тматайа̄_ — поскольку они неотличны от него; _сва_ — Им Самим; _кр̣там_ — созданный; _ануправишт̣ам_ — и пронизанный; _идам_ — этот; _а̄тматайа̄_ — как неотличный от Него; _аваситам_ — распознанный.

## Перевод

**Всё в этом мире — от простейших проявлений материи до сложного человеческого тела — состоит из трех _гун_ материальной природы. Хотя эти явления кажутся реальными, на самом деле все они лишь искаженное отражение духовной реальности, увиденной сквозь призму ума. И все же те, кто постиг Высшую Душу, считают этот материальный мир реальностью, ибо он неотличен от Души мироздания. Подобно тому как не стоит выбрасывать предметы, сделанные из золота, поскольку золото — их суть, так и этот мир, несомненно, неотличен от Господа, который сотворил его и затем вошел в него.**

## Комментарий

В каком-то смысле мир, воспринимаемый чувствами, реален _(сат),_ но с другой стороны он иллюзорен _(асат)_. Будучи внешней энергией Господа, материя, из которой состоит этот мир, — объективная реальность, тогда как формы, которые она принимает под влиянием _майи,_ временны. Поскольку формы, которые принимает материя, временны, те, кто считает их вечными, пребывают в иллюзии. Однако философы-имперсоналисты трактуют эти понятия _сат_ и _асат_ по-другому; вопреки здравому смыслу и очевидности они утверждают, что иллюзорны не только материальные формы, но и сама материя. Кроме того, они не видят разницы между собой как духовными существами и Абсолютным Целым. Философ-_майявади_ воспринял бы слова, которые олицетворенные Веды произносят в предыдущем стихе, — _три-гун̣а-майах̣ пума̄н ити бхида̄_ — как отрицание всяких различий между Параматмой и _дживой,_ душой. Он бы стал утверждать, что поскольку материальная обусловленность души — это всего лишь иллюзорное проявление трех _гун_ природы, то, когда невежество _дживы_ устраняется с помощью знания, она становится Параматмой, Высшей Душой. Согласно этой философии материальное рабство, освобождение и проявленный мир — все это иллюзорные порождения невежества. Опровергая подобные представления, Веды в этом стихе проясняют истинную природу _сат_ и _асат_.

В _шрути_ есть слова: _асато ’дхимано ’ср̣джйата, манах̣ праджа̄патим аср̣джат, праджа̄патих̣ праджа̄ аср̣джат, тад ва̄ идам̇ манасй эва парамам̇ пратишт̣хитам̇ йад идам̇ ким̇ ча_. «Высший разум был изначально создан из _асат_. Разум этот создал прародителя, Праджапати, а Праджапати, в свою очередь, создал всех живых существ. Таким образом, разум — единственный корень всего сущего в мире». Хотя имперсоналисты, прочитав это утверждение, могут решить, будто все проявленное творение основано на иллюзии _(асат),_ на самом деле в данном случае слово _асат_ употребляется в другом смысле, указывая на изначальную причину, Верховного Господа, трансцендентного материальному миру _(сат)_. Такую трактовку данного отрывка подтверждает логика «Веданта-сутры» (2.1.17), которая опровергает неверную трактовку имперсоналистов: _асад-вйападеш́а̄н нети чен на дхарма̄нтарен̣а ва̄кйа-ш́еша̄т_. «Если кто-то станет возражать, что материальный мир и его источник не могут представлять собой единое целое, поскольку мир называют иллюзорным _(асат),_ мы ответим на это: „Нет, ибо утверждение, что Брахман является _асат,_ справедливо лишь в том смысле, что Он обладает качествами, отличными от качеств мироздания“». Поэтому «Тайттирия-упанишад» (2.7.1) утверждает: _асад ва̄ идам агра а̄сӣт_ — «До начала творения был только _асат_».

По мнению Шрилы Дживы Госвами, слово _адхиманах̣_ в приведенном отрывке из _шрути_ указывает на повелителя совокупного разума мироздания, Господа Анируддху, который является полной экспансией Шри Нараяны, когда тот желает сотворить мир. Праджапати — это Брахма, отец всех остальных сотворенных существ. Это описывается также в «Маха-Нараяна-упанишад» (1.4): _атха пунар эва на̄ра̄йан̣ах̣ со ’нйам̇ ка̄мам̇ манаса̄ дхйа̄йет. тасйа дхйа̄на̄нтах̣-стхасйа лалана̄т сведо ’патат. та̄ има̄ пратата̄па та̄су теджо хиран̣-майам ан̣д̣ам̇ татра брахма̄ чатур-мукхо ’джа̄йата_. «Затем Господь Нараяна стал размышлять о еще одном Своем желании, и, пока Он размышлял, с Его лба скатилась капелька пота. Из этой капельки возникло все материальное мироздание, в котором появилось сверкающее золотое яйцо вселенной, и в этой яйцеобразной вселенной родился четырехголовый Брахма».

Когда создается некий объект, он представляет собой просто видоизмененное состояние вещества, из которого создан. Возьмем, к примеру, ювелирное изделие из золота. Те, кто ценит золото, не станут выбрасывать золотые серьги или цепочки, поскольку они, несмотря на видоизмененную форму, представляют собой то же золото. Истинные _гьяни_ видят в этом материальном примере иллюстрацию того факта, что Пуруша и Его экспансии, как материальные, так и духовные, одновременно отличны от Него и в то же время едины с Ним. Таким образом, это трансцендентное знание помогает им освободиться из оков иллюзии, давая возможность увидеть Господа в Его творении.

Шрила Шридхара Свами молится:

_йат саттватах̣ сада̄ бха̄ти  
джагад этад асат сватах̣  
сад-а̄бха̄сам асатй асмин  
бхагавантам̇ бхаджа̄ма там_

«Давайте поклоняться Верховной Личности Бога, благодаря чьей истинности этот сотворенный мир кажется вечным, хотя на самом деле он эфемерен. Будучи Сверхдушой, Господь являет Собой реальность посреди этой иллюзии».
