+++
draft = false
weight = 11783
title = 'ШБ 10.87.27'
description = 'Преданные, которые поклоняются Тебе как прибежищу всех существ, не обращают внимания на смерть и наступают ей на голову. Однако непреданных, будь они даже великими знатоками писаний, Ты связываешь по рукам и ногам словами Вед, словно они простые животные. Очистить себя и всех остальных могут лишь любящие Тебя преданные, но никогда — те, кто враждует с Тобой.'
summary = 'Преданные, которые поклоняются Тебе как прибежищу всех существ, не обращают внимания на смерть и наступают ей на голову. Однако непреданных, будь они даже великими знатоками писаний, Ты связываешь по рукам и ногам словами Вед, словно они простые животные. Очистить себя и всех остальных могут лишь любящие Тебя преданные, но никогда — те, кто враждует с Тобой.'
+++

_тава пари йе чарантй акхила-саттва-никетатайа̄  
та ута пада̄крамантй авиган̣аййа ш́иро нирр̣тех̣  
паривайасе паш́ӯн ива гира̄ вибудха̄н апи та̄м̇с  
твайи кр̣та-саухр̣да̄х̣ кхалу пунанти на йе вимукха̄х̣_

## Пословный перевод

_тава_ — Тебе; _пари_ _йе_ _чаранти_ — кто поклоняется; _акхила_ — всех; _саттва_ — сотворенных существ; _никетатайа̄_ — как прибежищу; _те_ — они; _ута_ — просто; _пада̄_ — своими стопами; _а̄краманти_ — наступают; _авиган̣аййа_ — не обращая внимания; _ш́ирах̣_ — на голову; _нирр̣тех̣_ — смерти; _паривайасе_ — Ты связываешь; _паш́ӯн_ _ива_ — словно животных; _гира̄_ — Своими словами (словами Вед); _вибудха̄н_ — мудрых; _апи_ — даже; _та̄н_ — их; _твайи_ — с кем; _кр̣та_ — те, кто наладил; _саухр̣да̄х̣_ — дружбу; _кхалу_ — несомненно; _пунанти_ — очищают; _на_ — не; _йе_ — те, кто; _вимукха̄х̣_ — враждебен.

## Перевод

**Преданные, которые поклоняются Тебе как прибежищу всех существ, не обращают внимания на смерть и наступают ей на голову. Однако непреданных, будь они даже великими знатоками писаний, Ты связываешь по рукам и ногам словами Вед, словно они простые животные. Очистить себя и всех остальных могут лишь любящие Тебя преданные, но никогда — те, кто враждует с Тобой.**

## Комментарий

Олицетворенные Веды уже опровергли ложные учения нескольких соперничающих друг с другом философских школ, а именно: _асад-утпатти-ваду_ _вайшешиков,_ которые считают, что мир произошел из материи; _сад-винаша-ваду_ _найяиков,_ которые отрицают наличие сознания у освобожденной души; _сагунатва-бхеда-ваду_ последователей _санкхьи,_ которые утверждают, что душа не имеет качеств; _випана-ваду_ _мимамсаков,_ которые обрекают душу на вечное круговращение в цикле материальной деятельности, и _виварта-ваду_ _майявади,_ которые низводят реальную жизнь души в этом мире до уровня галлюцинации. Отвергнув все эти идеи, теперь олицетворенные Веды формулируют философию преданного служения — _паричарья-ваду_.

Вайшнавы, исповедующие эту философию, учат, что _джива_ — это атомарная частичка духа, обладающая мизерным знанием. Она лишена независимости, и у нее нет материальных качеств. Будучи атомарной, она склонна попадать под власть материальной энергии, и тогда на нее обрушиваются страдания материальной жизни. Она может избавиться от этих страданий и вновь обрести прибежище божественной внутренней энергии Верховного Господа, однако сделать это она сможет только посредством преданного служения Господу, а не с помощью кармических обрядов, умозрительного философствования или любых других методов.

Как утверждает Сам Господь Кришна,

_бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣  
ш́раддхайа̄тма̄ прийах̣ сата̄м  
бхактих̣ пуна̄ти ман-ништ̣ха̄  
ш́ва-па̄ка̄н апи самбхава̄т_

«Человек может обрести Меня, Верховную Личность Бога, лишь искренне и с полной верой служа Мне. Такие преданные очень любят Меня и не видят другой цели своего служения, кроме Меня Самого. Занимаясь таким чистым преданным служением, даже собакоеды могут очиститься от скверны своего низкого происхождения» (Бхаг., 11.14.21).

Преданные Господа, Личности Бога, поклоняются Ему как прибежищу _(никета)_ всего сущего _(акхила-саттва)_. Более того, самих этих преданных вайшнавов можно назвать _акхила-саттва- никета,_ ибо их прибежище и обитель — философская истина о реальности _(саттвам)_ как материального, так и духовного миров. В связи с этим Шрипада Мадхвачарья в своей «Веданта-сутра- бхашье» цитирует следующую _шрути-мантру: сатйам̇ хй эведам̇ виш́вам аср̣джата_. «Он создал этот мир реальным». В Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам» (7.1.11) Верховный Господь описывается как _прадха̄на-пумбхйа̄м̇ нарадева сатйа-кр̣т,_ «творец реальной вселенной, состоящей из материи и живых существ».

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что у выражения _акхила-саттва-никета_ есть еще один, более сокровенный смысл: оно может означать, что обители Верховного Господа не могут быть _кхила,_ несовершенными. Поэтому их называют Вайкунтхами, что означает «обитель, свободная от тревог и ограничений». Вайшнавы, чье служение Верховный Господь милостиво принял, так уверены в Его защите, что не боятся больше смерти, и она становится для них просто очередным легким шагом на пути в свой вечный дом.

Однако неужели только преданные Верховного Господа способны избавиться от страха смерти? Почему все остальные мистики и знатоки писаний недостойны этого? Здесь Шрути дают ответ: «Любого, кто не обратился к Господу, кто не взирает на Него с надеждой на милость, называют _вимукха_. Такого человека связывают по рукам и ногам и повергают в иллюзию те же самые слова, которые искренних преданных просветляют». Сами Веды предупреждают: _тасйа ва̄к-тантир на̄ма̄ни да̄ма̄ни. тасйедам̇ ва̄ча̄ тантйа̄ на̄мабхир да̄мабхих̣ сарвам̇ ситам_. «Нити этого трансцендентного звука сплетаются в тесьму святых имен, но они же могут превратиться в путы. Путами своих наставлений Веды связывают весь мир, повергая живых существ в рабство ложных представлений о себе».

Природа души и Сверхдуши постижима _(апарокша),_ однако понять ее могут лишь те, кто обладает трансцендентным ви́дением. Философы, чьи сердца осквернены, ошибочно считают эту истину не поддающейся непосредственному восприятию _(парокша)_. По их мнению, она постижима только с помощью умозрительных рассуждений. Знание, обретаемое такими мыслителями, может помочь им развеять некоторые сомнения и неверные представления о низших аспектах реальности, но для того, чтобы избавиться от материальной иллюзии и приблизиться к Абсолютной Истине, оно бесполезно. Как правило, получить милость Господа в форме _апарокша-гьяны,_ непосредственного восприятия Его величия и поразительного сострадания, могут лишь преданные, которые полностью очистились в процессе преданного служения Господу. Безусловно, Верховный Господь волен дарить Свою милость даже тем, кто ее не заслуживает, — к примеру, убивая демонов, оскорбляющих Его, — однако к _майявади_ и другим философам-атеистам Он обычно не так благосклонен.

Однако это не означает, что преданные Вишну — невежды, только на том основании, что они не очень искусны в философском анализе или полемике. Душа по-настоящему постигает себя вовсе не с помощью размышлений, но только посредством милости Господа. Это подтверждается в авторитетных ведических писаниях (Катха-упанишад, 1.2.23, и Мундака-упанишад, 3.2.3):

_на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо  
на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена  
йам эваиша вр̣н̣уте тена лабхйас  
тасйаиша а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м_

«Высшую Душу невозможно постичь с помощью логических построений, усилий своего ума или изучения многочисленных писаний. Приблизиться к Ней может лишь тот, к кому Она благоволит. Этому человеку Душа открывает Свою истинную, личностную форму».

В другом месте _шрути_ описывают, чего достигает преданный: _деха̄нте девах̣ парам̇ брахма та̄ракам̇ вйачашт̣е_. «Когда жизнь тела подходит к концу, очистившаяся душа видит Верховного Господа так же ясно, как звезды на небе» (Нрисимха-тапани- упанишад, 7). «Шветашватара-упанишад» в своем последнем стихе (6.23) вдохновляет практикующих вайшнавов таким образом:

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

«Ведическое знание открывается во всей своей полноте тем великим душам, кто развил в себе безоговорочную веру в Господа и духовного учителя».

В связи с этим Шрила Джива Госвами приводит другие стихи из «Шри Шветашватара-упанишад» (4.7–8 и 4.13):

_джушт̣ам̇ йада̄ паш́йатй анйам ӣш́ам  
асйа махима̄нам ити вӣта-ш́оках̣_  
_р̣чо акшаре параме вйоман  
йасмин дева̄ адхи виш́ве нишедух̣  
йас там̇ на веда ким р̣ча̄ каришйати  
йа ит тад видус та име сама̄сате_

«Верховный Господь, на которого указывают _мантры_ „Риг-веды“, вечно пребывает в высшей небесной обители и забирает туда же Своих святых преданных. Тот, кто развил чистую любовь к Нему и понимает Его исключительное положение, может по-настоящему понять Его величие и освобождается от всех печалей. Какие еще блага могут даровать познавшему Верховного Господа _мантры_ „Риг-веды“? Все, кто постиг Его, достигают высшей цели жизни».

_йо дева̄на̄м адхипо  
йасмил̐ лока̄ адхиш́рита̄х̣  
йа ӣш́е асйа двипадаш́ чатушпадас  
тасмаи дева̄йа хавиша̄ видхема_

«Мы поклоняемся и подносим топленое масло Личности Бога, тому, кто повелевает всеми Ведами, в ком пребывают все планеты, господину всех живых существ — двуногих и четвероногих».

Говоря о тех, кто жаждет освобождения, Шрила Шридхара Свами молится:

_тапанту та̄паих̣ прапатанту парвата̄д  
ат̣анту тӣртха̄ни пат̣ханту ча̄гама̄н  
йаджанту йа̄гаир виваданту ва̄даир  
харим̇ вина̄ наива мр̣тим̇ таранти_

«Пускай они подвергают себя аскезе, бросаются с вершин гор, путешествуют по святым местам, изучают писания, совершают огненные жертвоприношения и отстаивают различные философские теории — без Господа Хари они никогда не смогут избавиться от смерти».
