+++
draft = false
weight = 11784
title = 'ШБ 10.87.28'
description = 'Хотя у Тебя Самого нет материальных чувств, Ты, о самосветящийся, поддерживаешь деятельность чувств каждого. Полубоги и материальная природа подносят Тебе свои дары, одновременно наслаждаясь дарами тех, кто им поклоняется, в точности как правители различных провинций царства платят дань своему повелителю, владельцу всех земель, наслаждаясь при этом подношениями своих подданных. Таким образом творцы вселенной честно выполняют предписанные им обязанности из страха перед Тобой.'
+++

_твам акаран̣ах̣ сва-ра̄д̣ акхила-ка̄рака-ш́акти-дхарас  
тава балим удваханти самадантй аджайа̄нимиша̄х̣  
варша-бхуджо ’кхила-кшити-патер ива виш́ва-ср̣джо  
видадхати йатра йе тв адхикр̣та̄ бхаваташ́ чакита̄х̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _акаран̣ах̣_ — не имеющий материальных чувств; _сва_\- _ра̄т̣_ — самосветящийся; _акхила_ — всех; _ка̄рака_ — функций чувств; _ш́акти_ — энергий; _дхарах̣_ — опора; _тава_ — Твою; _балим_ — дань; _удваханти_ — несут; _самаданти_ — и принимают; _аджайа̄_ — вместе с материальной природой; _анимиша̄х̣_ — полубоги; _варша_ — областей царства; _бхуджах̣_ — правители; _акхила_ — всей; _кшити_ — земли; _патех̣_ — повелителя; _ива_ — словно; _виш́ва_ — вселенной; _ср̣джах̣_ — творцы; _видадхати_ — выполняют; _йатра_ — в которых; _йе_ — они; _ту_ — несомненно; _адхикр̣та̄_ — назначены; _бхаватах̣_ — перед Тобой; _чакита̄х̣_ — из страха.

## Перевод

**Хотя у Тебя Самого нет материальных чувств, Ты, о самосветящийся, поддерживаешь деятельность чувств каждого. Полубоги и материальная природа подносят Тебе свои дары, одновременно наслаждаясь дарами тех, кто им поклоняется, в точности как правители различных провинций царства платят дань своему повелителю, владельцу всех земель, наслаждаясь при этом подношениями своих подданных. Таким образом творцы вселенной честно выполняют предписанные им обязанности из страха перед Тобой.**

## Комментарий

Разумные живые существа должны признать верховенство Господа и с готовностью служить Ему. К такому выводу приходят олицетворенные Веды. Однако, слушая эти молитвы, Господь Нараяна мог задать вполне логичный вопрос: «Не являюсь ли Я обычным действующим и наслаждающимся — ведь у Меня такое же тело со всеми органами чувств? Более того, будучи Сверхдушой в сердце каждого, Я наблюдаю за деятельностью бесчисленных органов чувств. Не вовлекает ли это Меня в чувственные наслаждения всех этих живых существ?» «Нет, — отвечают здесь собравшиеся Шрути, — у Тебя нет материальных чувств, и при этом Ты повелеваешь всеми и вся». В «Шветашватара-упанишад» (3.19) в связи с этим говорится:

_апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄  
паш́йатй ачакшух̣ са ш́р̣н̣отй акарн̣ах̣  
са ветти ведйам̇ на ча тасйа ветта̄  
там а̄хур агрйам̇ пурушам̇ пура̄н̣ам_

«У Него нет ни рук, ни ног, и при этом Он бегает быстрее всех и может схватить все, что угодно. У Него нет ни глаз, ни ушей, однако Он все видит и слышит. Никто не знает Его, но Он знающий и объект познания. Мудрецы описывают Его как изначальную, Верховную Личность Бога».

Руки, ноги, глаза и уши Верховной Личности не похожи на органы обусловленных душ, порожденные материальным ложным эго. Прекрасный, трансцендентный образ Господа — это непосредственное проявление Его внутренней энергии. Таким образом, в отличие от души и тела обусловленных живых существ, Господь и Его тело полностью идентичны. Более того, Его лотосные ладони, лотосные стопы и другие части тела не ограничены в своих функциях. Шри Брахма, первое живое существо, созданное Господом, прославляет Его так:

_ан̇га̄ни йасйа сакалендрийа-вр̣ттиманти  
паш́йанти па̄нти калайанти чирам̇ джаганти  
а̄нанда-чинмайа-сад-уджджвала-виграхасйа  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, чей трансцендентный образ исполнен блаженства, знания, вечности и ослепительного великолепия. Каждый орган Его трансцендентного тела наделен способностью выполнять функции любого другого органа, а также созерцать, поддерживать и проявлять бесконечные миры, как духовные, так и материальные» (Б.-с., 5.32).

Шрила Вишванатха Чакраварти приводит еще одно объяснение выражения _акхила-ш́акти-дхара:_ могущество Верховного Господа называется _акхила,_ потому что оно свободно от ограничений, присущих всему низшему и незначительному, которое называют _кхила_. Он наполняет энергией чувства живых существ, как описывается в «Кена-упанишад» (1.2): _ш́ротрасйа ш́ротрам̇ манасо мано йад ва̄чо ха ва̄чам_. «Он — ухо ушей, ум ума и голос дара речи». «Шветашватара-упанишад» (6.8) утверждает:

_на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате  
на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате  
пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате  
сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча_

«Ему не нужно заниматься никакой материальной деятельностью, и у Него нет материальных чувств, чтобы совершать ее. Нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Веды гласят, что Верховный Господь обладает разнообразными энергиями — энергией знания, силы и действия, — каждая из которых наделена самостоятельностью».

Индра и другие полубоги, повелевающие смертными, сами являются слугами Личности Бога, равно как и старшие среди полубогов — Брахма и его сыновья, вторичные творцы мироздания. Все эти великие боги и мудрецы поклоняются Верховному Господу, служа Ему в качестве управителей вселенной и наставляя человечество на путь праведности.

Могущественные повелители вселенной с благоговением и страхом подчиняются верховному властелину, Господу Шри Вишну. Как утверждается в «Тайттирия-упанишад» (2.8.1),

_бхӣша̄сма̄д ва̄тах̣ павате  
бхӣша̄д эти сӯрйах̣  
бхӣша̄сма̄д агниш́ чендраш́ ча  
мр̣тйур дха̄вати пан̃чамах̣_

«В страхе перед Ним дует ветер. В страхе перед Ним движется солнце, а Индра и Агни выполняют свои обязанности. В страхе перед Ним смерть, пятая из их числа, мчится по свету».

Шрила Шридхара Свами молится:

_аниндрийо ’пи йо девах̣  
сарва-ка̄рака-ш́акти-дхр̣к  
сарва-джн̃ах̣ сарва-карта̄ ча  
сарва-севйам̇ нама̄ми там_

«У Верховного Господа нет материальных чувств, и тем не менее Он повелевает деятельностью чувств каждого живого существа. Он всеведущ, и именно Он стоит за всем, что происходит в мире. Он тот единственный, кому все должны служить. Я в почтении склоняюсь перед Ним».
