+++
draft = false
weight = 11785
title = 'ШБ 10.87.29'
description = 'О вечно свободный, трансцендентный Господь, Твоя материальная энергия пробуждает материальные желания во всех движущихся и неподвижных живых существах, и благодаря этому они появляются на свет, но происходит это только тогда, когда Ты, играя с ней, бросаешь на нее Свой мимолетный взгляд. О Верховная Личность Бога, для Тебя нет чужих, и никто не является Твоим близким другом, подобно тому как у пространства нет воспринимаемых чувствами качеств. В этом смысле Ты напоминаешь пустоту.'
+++

_стхира-чара-джа̄тайах̣ сйур аджайоттха-нимитта-йуджо  
вихара удӣкшайа̄ йади парасйа вимукта татах̣  
на хи парамасйа каш́чид апаро на параш́ ча бхавед  
вийата ива̄падасйа тава ш́ӯнйа-тула̄м̇ дадхатах̣_

## Пословный перевод

_стхира_ — неподвижные; _чара_ — и движущиеся; _джа̄тайах̣_ — виды жизни; _сйух̣_ — проявляются; _аджайа̄_ — материальной энергией; _уттха_ — пробужденные; _нимитта_ — их побуждения к действию (и тонкие тела, приведенные в действие ими); _йуджах̣_ — приняв; _вихарах̣_ — резвишься; _удӣкшайа̄_ — Твоим мимолетным взглядом; _йади_ — если; _парасйа_ — того, кто отрешен; _вимукта_ — о вечно свободный; _татах̣_ — из нее; _на_ — не; _хи_ — несомненно; _парамасйа_ — для верховного; _каш́чит_ — кто-либо; _апарах̣_ — не чужой; _на_ — не; _парах̣_ — чужой; _ча_ — также; _бхавет_ — может быть; _вийатах̣_ — для эфира; _ива_ — словно; _ападасйа_ — которое не имеет воспринимаемых качеств; _тава_ — для Тебя; _ш́ӯнйа_ — с пустым; _тула̄м_ — сходство; _дадхатах̣_ — кто принимает.

## Перевод

**О вечно свободный, трансцендентный Господь, Твоя материальная энергия пробуждает материальные желания во всех движущихся и неподвижных живых существах, и благодаря этому они появляются на свет, но происходит это только тогда, когда Ты, играя с ней, бросаешь на нее Свой мимолетный взгляд. О Верховная Личность Бога, для Тебя нет чужих, и никто не является Твоим близким другом, подобно тому как у пространства нет воспринимаемых чувствами качеств. В этом смысле Ты напоминаешь пустоту.**

## Комментарий

Живые существа не только полностью зависят от всемогущего и независимого Господа в поддержании своей жизни и в своем благополучии — само их существование в телах возможно только по Его исключительной милости. Господу, Верховной Личности, нет дела до материальной деятельности, поскольку ничтожные наслаждения этого мира никоим образом не интересуют Его, всегда свободного от скверны зависти и вожделения. Единственное, чем Он занимается, — это сокровенные любовные игры со Своими чистыми преданными в недоступном для других царстве Своих духовных энергий. Поэтому единственная причина, по которой Он творит материальный мир, — помочь падшим душам вернуться к вечно блаженной жизни, доступной Его приближенным.

Чтобы пытаться существовать отдельно от Господа, мятежным душам нужны подходящие тела, а также иллюзорный мир, в котором они смогут воплощать в жизнь свои мечты о независимости. Господь милостиво позволяет им испытать все это на себе и потому бросает взгляд на _махамайю,_ Свою энергию материального творения. От одного Его взгляда она пробуждается и от Его имени устраивает все необходимое. Вместе со своими помощниками она создает бесчисленные грубые и тонкие тела полубогов, людей, животных и проч., а также самые разнообразные места для их проживания на райских и адских планетах — и все это только для того, чтобы обеспечить обусловленным душам именно те условия, которых они желают и заслуживают.

Те, кому недостает знания, часто обвиняют Бога в страданиях, которые терпят Его создания, однако тот, кто глубоко изучил Веды, понимает, что Господь одинаково заботится о каждой душе. У Бога нет никаких причин делать различия между друзьями и врагами, поскольку Он ни в чем не нуждается и не может ничего потерять. Мы можем пытаться противостоять Ему и изо всех сил стараться забыть о Нем, однако Сам Он никогда нас не забывает и никогда не перестает обеспечивать нас всем необходимым, а также никогда не перестает незримо направлять нас.

Шрила Шридхара Свами молится:

_твад-ӣкшан̣а-ваш́а-кш́обха-  
ма̄йа̄-бодхита-кармабхих̣  
джа̄та̄н сам̇саратах̣ кхинна̄н  
нр̣-харе па̄хи нах̣ питах̣_

«О Отец, о Господь, явившийся в облике получеловека-полульва, пожалуйста, спаси тех, кто вращается в бесконечном круговороте рождений и смертей. Эти души страдают, запутавшись в сетях своей _кармы,_ которую пробудила к жизни _майя,_ когда Твой взгляд заставил ее действовать».
