+++
draft = false
weight = 11786
title = 'Текст 30'
description = 'Если бы бесчисленные живые существа были вездесущими и обладали телами, не подверженными переменам, тогда бы Ты, о неизменный, не смог быть их полновластным повелителем. Однако, поскольку они всего лишь Твои ограниченные частицы и тела их постоянно меняются, Ты полностью повелеваешь ими. Поистине, тот, кто предоставляет материал для создания чего бы то ни было, с полным правом может распоряжаться тем, что в результате получилось, поскольку ничто не может существовать независимо от причины, породившей его. Если кто-то думает, что знает Верховного Господа, в равной степени присутствующего в каждом из Своих воплощений, такой человек попросту пребывает в иллюзии, ибо любое знание, полученное материальным путем, не может быть совершенным.'
+++

_апаримита̄ дхрува̄с тану-бхр̣то йади сарва-гата̄с  
тархи на ш́а̄сйатети нийамо дхрува нетаратха̄  
аджани ча йан-майам̇ тад авимучйа нийантр̣ бхавет  
самам ануджа̄ната̄м̇ йад аматам̇ мата-душт̣атайа̄_

## Пословный перевод

_апаримита̄х̣_ — бесчисленные; _дхрува̄х̣_ — вечные; _тану_\-_бхр̣тах̣_ — живые существа, воплощенные в телах; _йади_ — если; _сарва_\- _гата̄х̣_ — вездесущие; _тархи_ — тогда; _на_ — не; _ш́а̄сйата̄_ — власть; _ити_ — такая; _нийамах̣_ — правление; _дхрува_ — о неизменный; _на_ — не; _итаратха̄_ — наоборот; _аджани_ — был создан; _ча_ — и; _йат_\- _майам_ — из чьего бытия; _тат_ — из этого; _авимучйа_ — не отделяя себя; _нийантр̣_ — повелитель; _бхавет_ — должен быть; _самам_ — равно присутствующий; _ануджа̄ната̄м_ — тех, кто предположительно знает; _йат_ — которое; _аматам_ — неверно понятое; _мата_ — того, что известно; _душт̣атайа̄_ — из-за несовершенства.

## Перевод

**Если бы бесчисленные живые существа были вездесущими и обладали телами, не подверженными переменам, тогда бы Ты, о неизменный, не смог быть их полновластным повелителем. Однако, поскольку они всего лишь Твои ограниченные частицы и тела их постоянно меняются, Ты полностью повелеваешь ими. Поистине, тот, кто предоставляет материал для создания чего бы то ни было, с полным правом может распоряжаться тем, что в результате получилось, поскольку ничто не может существовать независимо от причины, породившей его. Если кто-то думает, что знает Верховного Господа, в равной степени присутствующего в каждом из Своих воплощений, такой человек попросту пребывает в иллюзии, ибо любое знание, полученное материальным путем, не может быть совершенным.**

## Комментарий

Обусловленным душам не дано полностью познать Всевышнего, поэтому в Ведах Абсолютную Истину часто описывают такими лишенными конкретики словами, как Брахман или _ом̇ тат сат_. Если обычный знаток _шастр_ станет заявлять, что знает сокровенный смысл этих символических фигур речи, его следует считать самозванцем. В «Шри Кена-упанишад» (2.1) говорится: _йади манйасе су-ведети дабхрам эва̄пи нӯнам̇ твам̇ веттха брахман̣о рӯпам̇, йад асйа твам̇ йад асйа девешу_ — «Если ты думаешь, что в совершенстве постиг Брахман, это значит, что знание твое очень скудно. Если ты думаешь, что среди сонма полубогов ты сможешь распознать Брахман, поистине, ты знаешь ничтожно мало». И далее:

_йасйа̄матам̇ тасйа матам̇  
матам̇ йасйа на веда сах̣  
авиджн̃а̄там̇ виджа̄ната̄м̇  
виджн̃а̄там авиджа̄ната̄м_

«Тот, кто считает, что не имеет никакого представления об Абсолютной Истине, совершенно прав, но тот, кто имеет о Всевышнем свое собственное мнение, не знает Его вовсе. Господь неведом тем, кто считает, что знает Его. Познать Его могут лишь те, кто не претендует на то, что познал Его» (Кена-упанишад, 2.3).

_Ачарья_ Шридхара Свами объясняет этот стих так: есть множество философов, которые изучали загадки жизни с разных точек зрения и создали самые разнообразные теории. К примеру, _майявади,_ принадлежащие к школе _адвайта-веданты,_ полагают, что есть только одно живое существо и одна энергия иллюзии _(авидья),_ которая покрывает его, в результате чего создается видимость разнообразия. Однако эта гипотеза приводит к абсурдному выводу: если одно живое существо обретает освобождение, то все остальные тоже должны освобождаться в тот же миг. Если же предположить, что есть множество _авидий,_ покрывающих одно живое существо, то каждая _авидья_ может покрывать только часть этого существа, и это означает, что всякий раз освобождение получает только часть этого живого существа, а остальные части остаются при этом в плену иллюзии. Это также очевидная нелепица. Таким образом мы неизбежно приходим к выводу о множественности живых существ.

Помимо них, есть другие философы-теоретики, которые утверждают, что _джива_ безгранична по размеру. Они заявляют, что, если бы души были бесконечно малыми, они не смогли бы пронизывать все тело, а если бы душа была среднего размера, то тогда, по крайней мере, согласно аксиомам метафизики _ньяи_ и _вайшешики,_ ее можно было бы разделить на части и, стало быть, нельзя было бы считать вечной. Однако если бесчисленные вечные души безгранично большие, то как они тогда могут попасть в плен, созданный либо _авидьей,_ либо Самим Господом? Следуя логике этой теории, можно прийти к выводу, что душа никогда не может попасть в иллюзию и нет плена, из которого ей нужно освобождаться. Безграничные души вечно оставались бы в одном и том же состоянии. Но это означало бы, что души равны Богу, так как Он не смог бы повелевать такими вездесущими, неизменными соперниками.

Найти веские опровержения ведическим _шрути-мантрам,_ которые недвусмысленно утверждают превосходство Господа над живыми существами, попросту невозможно. Истинный философ должен принять, что _шрути_ — это авторитетные писания, утверждениям которых можно доверять. Во многих местах ведические писания противопоставляют вечное, неизменное постоянство Верховного Господа непрерывно меняющимся телам живых существ, которые вращаются в круговороте рождений и смертей.

Шрила Шридхара Свами молится:

_антар-йанта̄ сарва-локасйа гӣтах̣  
ш́рутйа̄ йуктйа̄ чаивам эва̄васейах̣  
йах̣ сарва-джн̃ах̣ сарва-ш́актир нр̣сим̇хах̣  
ш́рӣмантам̇ там̇ четасаива̄валамбе_

«В своем сердце я вручаю себя тому, кого славят как повелителя всех миров, пребывающего в них, и кого Веды описывают с помощью логики. Он — Нрисимха, всеведущий и всемогущий повелитель богини процветания».
