+++
draft = false
weight = 11787
title = 'ШБ 10.87.31'
description = 'Ни материальная природа, ни душа, которая пытается ею наслаждаться, никогда не рождаются, однако когда они соединяются, то возникают живые тела, в точности как пузыри возникают на воде там, где она соприкасается с воздухом. И подобно тому, как реки впадают в океан или как нектар со множества цветков, смешиваясь, образует мед, все эти обусловленные живые существа вместе с их именами и качествами в конце концов погружаются в Тебя, о Всевышний.'
summary = 'Ни материальная природа, ни душа, которая пытается ею наслаждаться, никогда не рождаются, однако когда они соединяются, то возникают живые тела, в точности как пузыри возникают на воде там, где она соприкасается с воздухом. И подобно тому, как реки впадают в океан или как нектар со множества цветков, смешиваясь, образует мед, все эти обусловленные живые существа вместе с их именами и качествами в конце концов погружаются в Тебя, о Всевышний.'
+++

_на гхат̣ата удбхавах̣ пракр̣ти-пӯрушайор аджайор  
убхайа-йуджа̄ бхавантй асу-бхр̣то джала-будбуда-ват  
твайи та име тато вивидха-на̄ма-гун̣аих̣ параме  
сарита ива̄рн̣аве мадхуни лилйур аш́еша-раса̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ _гхат̣ате_ — не происходит; _удбхавах̣_ — создание; _пракр̣ти_ — материальной природы; _пӯрушайох̣_ — и души, которая ею наслаждается; _аджайох̣_ — которые являются нерожденными; _убхайа_ — обеих; _йуджа̄_ — благодаря соединению; _бхаванти_ — появляются на свет; _асу_\-_бхр̣тах̣_ — живые тела; _джала_ — на воде; _будбуда_ — пузыри; _ват_ — как; _твайи_ — в Тебе; _те_ _име_ — эти (живые существа); _татах̣_ — поэтому; _вивидха_ — разнообразными; _на̄ма_ — с именами; _гун̣аих̣_ — и качествами; _параме_ — во Всевышнего; _саритах̣_ — ре́ки; _ива_ — как; _арн̣аве_ — в океан; _мадхуни_ — в мед; _лилйух̣_ — погружаются; _аш́еша_ — все; _раса̄х̣_ — вкусы.

## Перевод

**Ни материальная природа, ни душа, которая пытается ею наслаждаться, никогда не рождаются, однако когда они соединяются, то возникают живые тела, в точности как пузыри возникают на воде там, где она соприкасается с воздухом. И подобно тому, как реки впадают в океан или как нектар со множества цветков, смешиваясь, образует мед, все эти обусловленные живые существа вместе с их именами и качествами в конце концов погружаются в Тебя, о Всевышний.**

## Комментарий

Без истинного духовного руководства можно неверно истолковать слова Вед о том, что живые существа исходят из Всевышнего. Может создаться впечатление, что, только исходя из Господа, души начинают существовать и рано или поздно они снова погрузятся в небытие. Однако если бы _дживы_ существовали лишь временно, тогда в момент смерти души ее _карма_ попросту исчезала бы, не будучи отработанной, а когда душа рождалась бы, то с ней появлялась бы и ее _карма,_ которую она ничем не заслужила. Более того, освобождение для такой души означало бы полное уничтожение ее бытия и индивидуальности.

Однако истина состоит в том, что душа по своей природе едина с Брахманом, так же как пространство, ограниченное стенками глиняного горшка, по своей сути неотлично от бескрайнего неба. И, подобно тому как горшок сначала создается, а затем разбивается, «рождение» индивидуальной души заключается в том, что она покрывается материальным телом, а ее «смерть», или освобождение, состоит в уничтожении ее грубого и тонкого тел раз и навсегда. Несомненно, такие «рождение» и «смерть» происходят лишь по милости Верховного Господа.

Соединение материальной природы и ее повелителя, в результате которого в этой материальной вселенной появляются разнообразные обусловленные существа, сравнивается здесь с соприкосновением воды и воздуха, от которого на поверхности моря образуются бесчисленные пузырьки и пена. Подобно тому как действенная причина, воздух, побуждает вещественную причину, воду, образовывать пузырьки, Верховный Пуруша Своим взглядом побуждает _пракрити_ преобразовываться в разнообразные материальные элементы и разнообразные материальные формы, которые создаются из этих элементов. Таким образом, _пракрити_ выступает в роли _упадана-караны,_ или вещественной причины, творения. Однако в конечном счете, поскольку она также является энергией Верховного Господа, единственная вещественная причина, так же как и действенная, — это Сам Господь. Это подтверждается в «Тайттирия-упанишад» (2.1.1, 2.6.1): _тасма̄д ва̄ этасма̄д а̄тмана а̄ка̄ш́ах̣ самбхӯтах̣_ — «Из этой Высшей Души возник эфир», и _со ’ка̄майата баху сйа̄м̇ праджа̄йейа_ — «Он пожелал: „Я стану многим, распространив Себя в потомство“».

Когда индивидуальные _дживы_ «рождаются» в результате союза Верховного Господа и _пракрити,_ они не создаются, и, когда они вновь «погружаются» в Господа, воссоединяясь с Ним в Его полных блаженства развлечениях в Его вечном царстве, они не уничтожаются. И точно так же как бесконечно малые _дживы_ в процессе кажущихся рождения и смерти не претерпевают никаких изменений, Верховный Господь может создавать и вбирать в Себя Свои эманации, оставаясь неизменным. В «Брихад-араньяка-упанишад» (4.5.14) утверждается: _авина̄ш́и ва̄ре ’йам а̄тма̄_ — «Эта _атма_ поистине неразрушима», и это утверждение может относиться как к Высшей Душе, так и к подчиненным Ей _дживам_.

Как объясняет Шрила Шридхара Свами, уничтожение материальной обусловленности живого существа бывает двух видов: частичное и полное. Частичное уничтожение происходит, когда душа погружается в глубокий сон, когда она оставляет свое тело, а также во время разрушения вселенной, когда все души снова входят в тело Маха-Вишну. Эти разные виды уничтожения подобны смешиванию нектара, который пчелы собрали с разных цветков. Различные вкусы нектара олицетворяют дремлющую _карму_ каждого живого существа, которая никуда не исчезает, но которую в этом состоянии индивидуальной души трудно вычленить. В противоположность этому полное уничтожение материальной обусловленности души — это ее освобождение из _самсары,_ которое уподобляется здесь впадению рек в океан. Впадая в океан, воды разных рек смешиваются между собой, и их уже невозможно отделить друг от друга. Точно так же в момент освобождения все ложные материальные самоотождествления _джив_ уничтожаются и освобожденные души снова возвращаются в свое естественное состояние равенства, занимая положение слуг Верховного Господа.

Упанишады эти разные виды уничтожения описывают следующим образом: _йатха̄ саумйа мадху мадху-кр̣то нистишт̣ханти на̄на̄тйайа̄на̄м̇ вр̣кша̄н̣а̄м̇ раса̄н самаваха̄рам эката̄м̇ расам̇ гамайанти. те йатха̄ татра на вивекам̇ лабханте ’мушйа̄хам̇ вр̣кшасйа расо ’смй амушйа̄хам̇ вр̣кшасйа расо ’смӣтй эвам эва кхалу саумйема̄х̣ сарва̄х̣ праджа̄х̣ сати сампадйа на видух̣ сати сампадйа̄махе_ — «Мой дорогой мальчик, это \[частичное уничтожение\] похоже на то, как пчелы делают мед, собирая нектар с цветов разных деревьев и смешивая этот нектар. Точно так же как смешанные между собой разные виды нектара не могут выделить себя из этой смеси: „Я — сок этого цветка“ или „Я — сок другого цветка“, таким же образом, мой дорогой мальчик, когда все эти живые существа сливаются друг с другом, они не могут сами думать: „Теперь мы слились друг с другом“» (Чхандогья- упанишад, 6.9.1–2).

_йатха̄ надйах̣ сйандама̄на̄х̣ самудре  
’стам̇ гаччханти на̄ма-рӯпе виха̄йа  
татха̄ видва̄н на̄ма-рӯпа̄д вимуктах̣  
пара̄т-парам̇ пурушам упаити дивйам_

«Подобно тому как, впадая в океан, реки растворяются и теряют свои имена и формы, мудрец, освободившийся от материальных имен и форм, восходит к Высшему Абсолюту, удивительной Личности Бога» (Мундака-упанишад, 3.2.8).

Шрила Шридхара Свами молится:

_йасминн удйад-вилайам апи йад бха̄ти виш́вам̇ лайа̄дау  
джӣвопетам̇ гуру-карун̣айа̄ кевала̄тма̄вабодхе  
атйанта̄нтам̇ враджати сахаса̄ синдху-ват синдху-мадхйе  
мадхйе читтам̇ три-бхувана-гурум̇ бха̄вайе там̇ нр̣-сим̇хам_

«Всеведущий Верховный Господь сияет собственным светом. По Его великой милости эта вселенная, проходящая через цикл сотворения и уничтожения, покоится в Нем после того, как во время своего разрушения находит в Нем прибежище вместе со всеми живыми существами. Это полное уничтожение мироздания происходит внезапно, словно впадение реки в океан. В глубине сердца я медитирую на этого повелителя трех миров, Господа Нрисимху».
