+++
draft = false
weight = 11788
title = 'Текст 32'
description = 'С усердием и любовью служат Тебе — причине освобождения от рождений и смертей — мудрецы, которые понимают, как Твоя майя вводит в заблуждение всех живых существ. В самом деле, разве может страх материальной жизни одолеть Твоих верных слуг? С другой стороны, Твои нахмуренные брови — трехслойное колесо времени — вновь и вновь наводят ужас на тех, кто отказывается принять у Тебя прибежище.'
+++

_нр̣шу тава майайа̄ бхрамам амӣшв авагатйа бхр̣ш́ам̇  
твайи су-дхийо ’бхаве дадхати бха̄вам анупрабхавам  
катхам анувартата̄м̇ бхава-бхайам̇ тава йад бхру-кут̣их̣  
ср̣джати мухус три-немир абхавач-чхаран̣ешу бхайам_

## Пословный перевод

_нр̣шу_ — среди людей; _тава_ — Твоей; _ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _бхрамам_ — заблуждение; _амӣшу_ — среди этих; _авагатйа_ — понимая; _бхр̣ш́ам_ — ревностное; _твайи_ — Тебе; _су_\-_дхийах̣_ — те, кто мудр; _абхаве_ — источнику освобождения; _дадхати_ — совершают; _бха̄вам_ — любовное служение; _анупрабхавам_ — могущественное; _катхам_ — какой; _анувартата̄м_ — для тех, кто с верой следует за Тобой; _бхава_ — материальной жизни; _бхайам_ — страх; _тава_ — Твоих; _йат_ — поскольку; _бхру_ — бровей; _кут̣их̣_ — сдвигание; _ср̣джати_ — создает; _мухух̣_ — вновь и вновь; _три_\-_немих̣_ — с тремя ободами (в трех фазах времени: прошлом, настоящем и будущем); _а_ — не; _бхават_ — у Тебя; _ш́аран̣ешу_ — для тех, кто обретает прибежище; _бхайам_ — страх.

## Перевод

**С усердием и любовью служат Тебе — причине освобождения от рождений и смертей — мудрецы, которые понимают, как Твоя _майя_ вводит в заблуждение всех живых существ. В самом деле, разве может страх материальной жизни одолеть Твоих верных слуг? С другой стороны, Твои нахмуренные брови — трехслойное колесо времени — вновь и вновь наводят ужас на тех, кто отказывается принять у Тебя прибежище.**

## Комментарий

Веды раскрывают свою самую сокровенную тайну — преданное служение Личности Бога — только тем, кто устал от материальной иллюзии, основанной на ложном чувстве независимости от Господа. В «Ваджасанейи-самхите» (32.11) «Шукла-Яджур-веды» есть такая _мантра:_

_парӣтйа бхӯта̄ни парӣтйа лока̄н  
парӣтйа сарва̄х̣ прадиш́о диш́аш́ ча  
упастха̄йа пратхама-джа̄мр̣тасйа̄-  
тмана̄тма̄нам абхисам̇вивеш́а_

«Пройдя через все виды жизни, все планетные системы и побывав во всех уголках пространства, индивидуальная душа обращается к изначальной Душе — источнику бессмертия. Тогда она обретает возможность навсегда остаться в обители Бога и поклоняться и лично служить Ему».

Приверженцы различных противоборствующих материалистических доктрин могут считать себя очень мудрыми, однако на самом деле все они введены в заблуждение _майей_ Верховного Господа. Вайшнавы понимают, как _майя_ покрывает всех живых существ, а потому предаются Верховному Господу, развивая в себе настроение служения, дружбы и проч. Жарким философским дебатам чистые вайшнавы предпочитают блаженство любви к Богу, которое они постоянно испытывают, сознавая, что объект их любви, Господь, кладет конец любой материальной обусловленности. Преданные Господа Вишну испытывают постоянное блаженство не только в этой жизни, но и во всех последующих. Где бы и кем бы они ни родились, они продолжают обмениваться любовью с Господом. Поэтому искренний вайшнав молится:

_на̄тха йони-сахасрешу  
йешу йешу бхрама̄мй ахам  
татра татра̄чйута̄ бхактир  
ачйута̄сту др̣д̣ха̄ твайи_

«О мой повелитель, о Ачьюта, какое бы из тысяч возможных тел я ни получил и в какой бы ситуации ни оказался, пусть я всегда останусь непоколебимо преданным Тебе» (Вишну-пурана).

Кто-то из философов может спросить, как вайшнавы могут избавиться от материальной обусловленности, не поняв досконально природу живого существа, _твам_ («ты», _джива_), и Бога, _тат_ («то», Всевышний), и не развив сильного отвращения к материальной жизни. Олицетворенные Веды отвечают здесь, что для преданных Господа не существует материальной иллюзии, поскольку даже на начальных ступенях преданного служения по милости Господа из их сердец уходят страх и привязанность.

Время — это главная причина страха в материальном мире. Три фазы времени — прошлое, настоящее и будущее — повергают людей в ужас от мыслей о предстоящих болезнях, смерти и страданиях в аду. Но боятся всего этого только те, кто не обрел прибежище у стоп Верховного Господа. Господь Сам говорит в «Рамаяне» (Юддха-кханда, 12.20):

_сакр̣д эва прапанно йас  
тава̄смӣти ча йа̄чате  
абхайам̇ сарвада̄ тасмаи  
дада̄мй этад вратам̇ мама_

«Если кто-либо хотя бы однажды приходит ко Мне со словами: „Отныне я Твой“, — Я дарую этому человеку вечное бесстрашие. Я торжественно обещаю это». Более того, в «Бхагавад-гите» (7.14) Господь говорит:

_даивӣ хй эша̄ гун̣а-майӣ  
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄  
ма̄м эва йе прападйанте  
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_

«Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех _гун_ материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти».

Вайшнавы не любят тратить время на долгие, бесплодные споры, обсуждая сухие философские предметы. Вместо того чтобы препираться с философскими оппонентами, они предпочитают поклоняться Личности Бога. Представления вайшнавов совпадают с основными положениями богооткровенных писаний. Они видят Высшую Абсолютную Истину как бескрайний океан личностных качеств и любовных развлечений, которые Она проявляет в облике Кришны, Рамы и других божественных воплощений Господа, а себя они считают вечными слугами Господа, и такое понимание полностью соответствует выводам относительно природы _тат_ и _твам,_ к которым приходит философия _веданты_.

Господь, Личность Бога, и Его эманации, такие как _дживы,_ одновременно и отличаются друг от друга, и неотличны, в точности как солнце и солнечные лучи. Существует бесчисленное количество _джив,_ и каждая из них живет вечно и вечно обладает сознанием. Это подтверждается в _шрути:_ _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_ (Катха-упанишад, 2.2.13, и Шветашватара- упанишад, 6.13). В начале материального творения, когда _дживы_ выходят из тела Маха-Вишну, все они, будучи мельчайшими частичками пограничной энергии Господа, имеют одинаковую природу. Однако в зависимости от своего состояния они делятся на четыре группы. Некоторые из них покрыты невежеством, которое, словно облако, затуманивает их восприятие мира. Другие же, совмещая преданность и знание, освобождаются от невежества. Третьи наделены чистой преданностью, в которой есть ничтожная примесь желания умозрительного философствования и деятельности ради ее плодов. Такие души обретают чистые тела, состоящие из совершенного знания и блаженства, в которых они служат Господу. И наконец, есть души, которые никак не осквернены невежеством; это вечные спутники Господа.

Пограничное положение _дживы_ описывается в «Нарада-панчаратре»:

_йат тат̣а-стхам̇ ту чид-рӯпам̇  
сва-сам̇ведйа̄д виниргатам  
ран̃джитам̇ гун̣а-ра̄ген̣а  
са джӣва ити катхйате_

«Энергия, называемая _тата-стха,_ исходит из энергии знания Господа _самвит_. Порожденные ею существа, которых называют _дживами,_ попадают под влияние качеств материальной природы». Бесконечно малая _джива_ существует на границе между внешней, иллюзорной энергией Господа, _майей,_ и Его внутренней, духовной энергией, _чит,_ поэтому ее называют _тата-стха,_ «пограничной». Однако, когда, развив в себе преданность Господу, она получает освобождение, ее больше не оскверняют _гуны_ материальной природы, ибо она полностью отдает себя под покровительство внутренней энергии Господа. Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто целиком посвящает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана».

Душа может поклоняться Господу в трех Его проявлениях — Брахмана, Параматмы и Бхагавана. Безличный Брахман подобен ослепительному сиянию солнца; Сверхдуша, или Параматма, подобна планете Солнце, а Личность Бога, Бхагавана, в этом сравнении можно уподобить божеству, управляющему солнцем, вместе со всем его окружением и атрибутами. Можно привести и другое сравнение: путешественники, приближающиеся к городу, издалека не способны увидеть его улицы и здания. Единственное, что они видят, — это некое размытое сияние на горизонте. Подходя ближе, они могут увидеть самые высокие его здания. Затем, подойдя максимально близко, они способны увидеть город таким, каков он есть, — бурлящий жизнью мегаполис со множеством жителей, жилых домов, общественных зданий, магистралей и парков. Подобно этому, люди, склонные к медитации на безличный аспект Господа, в лучшем случае обретут представление о Его сиянии (Брахмане); те, кто немного приблизится к Нему, научатся видеть Его как Параматму в своем сердце; те же, кто подойдет ближе всех, способны увидеть в Нем личность (Бхагавана).

В заключение Шрила Шридхара Свами молится:

_сам̇са̄ра-чакра-кракачаир видӣрн̣ам  
удӣрн̣а-на̄на̄-бхава-та̄па-таптам  
катхан̃чид а̄паннам иха прапаннам̇  
твам уддхара ш́рӣ-нр̣харе нр̣-локам_

«О Шри Нрихари, пожалуйста, спаси тех, кому пришлось вынести всевозможные страдания, тех, кого переехало безжалостное колесо _самсары,_ если они так или иначе все же нашли Тебя и вручили себя Тебе».
