+++
draft = false
weight = 11789
title = 'ШБ 10.87.33'
description = 'Ум подобен необузданной лошади, которую не могут усмирить даже те, кто подчинил себе свои чувства и дыхание. Те из живущих в этом мире, кто пытается обуздать неуправляемый ум, но при этом покидает стопы духовного учителя, начинают заниматься разнообразными практиками, которые приносят одни беспокойства. На их пути встают сотни препятствий. О нерожденный Господь, поистине, они подобны купцам, которые вышли на корабле в океан, не наняв рулевого.'
+++

_виджита-хр̣шӣка-ва̄йубхир ада̄нта-манас тура-гам̇  
йа иха йатанти йантум ати-лолам упа̄йа-кхидах̣  
вйасана-ш́ата̄нвита̄х̣ самаваха̄йа гурош́ чаран̣ам̇  
ван̣иджа ива̄джа сантй акр̣та-карн̣а-дхара̄ джаладхау_

## Пословный перевод

_виджита_ — обузданными; _хр̣шӣка_ — с чувствами; _ва̄йубхих̣_ — и жизненным воздухом; _ада̄нта_ — необузданный; _манах̣_ — ум; _тура_\-_гам_ — (который напоминает) лошадь; _йе_ — те, кто; _иха_ — в этом мире; _йатанти_ — пытаются; _йантум_ — контролировать; _ати_ — очень; _лолам_ — неустойчивый; _упа̄йа_ — различными способами развития; _кхидах̣_ — полными беспокойств; _вйасана_ — проблем; _ш́ата_ — сотнями; _анвита̄х̣_ — охвачены; _самаваха̄йа_ — покинув; _гурох̣_ — духовного учителя; _чаран̣ам_ — стопы; _ван̣иджах̣_ — торговцы; _ива_ — словно; _аджа_ — о нерожденный; _санти_ — они есть; _акр̣та_ — не нанявшие; _карн̣а_\-_дхара̄х̣_ — рулевого; _джала_\-_дхау_ — в океане.

## Перевод

**Ум подобен необузданной лошади, которую не могут усмирить даже те, кто подчинил себе свои чувства и дыхание. Те из живущих в этом мире, кто пытается обуздать неуправляемый ум, но при этом покидает стопы духовного учителя, начинают заниматься разнообразными практиками, которые приносят одни беспокойства. На их пути встают сотни препятствий. О нерожденный Господь, поистине, они подобны купцам, которые вышли на корабле в океан, не наняв рулевого.**

## Комментарий

Чтобы стать достойным обрести любовь к Богу, зрелый плод освобождения, человек должен сначала подчинить себе буйный материальный ум. Это очень сложно, но этого можно достичь, если мы сможем заменить свою привязанность к чувственным удовольствиям на вкус к высшим наслаждениям духовной жизни. Однако обрести этот высший вкус возможно только по милости духовного учителя, представителя Личности Бога.

Духовный учитель позволяет своему ученику увидеть чудеса трансцендентного мира, на что в молитвах _гаятри_ указывает слово _аим̇,_ семя _мантры,_ дарующей божественное знание.

В «Мундака-упанишад» (1.2.12) утверждается:

_тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет  
самит-па̄н̣их̣ ш́ротрийам̇ брахма-ништ̣хам_

«Чтобы правильно понять всё это, необходимо со смирением обратиться к духовному учителю. Идя к учителю, человек должен принести с собой дрова. Истинным духовным учителем называют того, кто знает Веды и непоколебимо предан Абсолютной Истине». В «Катха-упанишад» (1.2.9) говорится следующее:

_наиша̄ таркен̣а матир а̄панейа̄  
прокта̄нйенаива су-джн̃а̄на̄йа прешт̣ха_

«Мой дорогой мальчик, это невозможно постичь с помощью логики. Эта истина передается от досконально постигшего ее духовного учителя разумному ученику».

Те, кто не является вайшнавом, часто недооценивают важность вручения себя духовному учителю, принадлежащему к авторитетной цепи ученической преемственности. Вместо этого возгордившиеся _йоги_ и _гьяни_ полагаются лишь на собственные способности и стараются произвести впечатление на мир, демонстрируя свои так называемые успехи, однако слава их преходяща:

_йун̃джа̄на̄на̄м абхакта̄на̄м̇  
пра̄н̣а̄йа̄ма̄дибхир манах̣  
акшӣн̣а-ва̄санам̇ ра̄джан  
др̣ш́йате пунар уттхитам_

«У непреданных, которые применяют такие методы, как _пранаяма,_ умы очищаются не полностью: следы материальных желаний остаются. Поэтому, о царь, можно видеть, как в их умах снова просыпаются материальные желания» (Бхаг., 10.51.60).

С другой стороны, смиренный и стойкий преданный Господа Вишну и всех вайшнавов может легко победить упрямый ум. Чтобы обуздать ум, ему не нужно утруждать себя занятиями восьмиступенчатой _йогой_ или другими подобными практиками, которые укрепляют ум. _Этат_ _сарвам̇ гурау бхактйа̄ пурушо хй ан̃джаса̄ джайет:_ «Человек может без труда достичь всех этих целей, просто преданно служа своему духовному учителю» (Бхаг., 7.15.25). Непреданный же, даже если он обуздал свои чувства и жизненный воздух, не сможет усмирить свой ум, который будет метаться, как необъезженная лошадь. Такой человек станет обращаться к разнообразным трудоемким духовным практикам, и в конечном счете он останется там же, где был, — посреди бескрайнего океана материального мира. Пример, приведенный здесь, как нельзя более уместен: если купцы, поспешно вышедшие в море в надежде на большую прибыль, не наняли опытного рулевого для своего корабля, они неминуемо столкнутся с огромными трудностями.

Важность истинного духовного учителя подчеркивается во многих местах «Шримад-Бхагаватам» — например, в следующем стихе (Бхаг., 11.20.17):

_нр̣-дехам а̄дйам су-лабхам̇ су-дурлабхам̇  
плавам̇ су-калпам̇ гуру-карн̣а-дха̄рам  
майа̄нукӯлена набхасватеритам̇  
пума̄н бхава̄бдхим̇ на тарет са а̄тма-ха̄_

«Человеческое тело, с помощью которого можно обрести все блага, получают естественным путем, по закону природы, хотя это очень редкое приобретение. Это тело можно сравнить с крепким, умело сконструированным кораблем, духовного учителя — с капитаном, а наставления Личности Бога — с попутными ветрами, помогающими продвигаться к цели. И тот, кто не пользуется этими преимуществами человеческой жизни и не пересекает океан материального бытия, должен быть назван убийцей собственной души». Поэтому тот, кто получил человеческое тело, должен в первую очередь найти духовного учителя, способного руководить человеком в его практике сознания Кришны.

Шрила Шридхара Свами молится:

_йада̄ пара̄нанда-гуро бхават-паде  
падам̇ мано ме бхагавал лабхета  
тада̄ нираста̄кхила-са̄дхана-ш́рамах̣  
ш́райейа саукхйам̇ бхаватах̣ кр̣па̄тах̣_

«О _гуру,_ исполненный трансцендентного блаженства! Когда ум мой найдет прибежище у твоих лотосных стоп, все трудоемкие практики останутся позади и, по твоей милости, я испытаю величайшее счастье».
