+++
draft = false
weight = 11790
title = 'ШБ 10.87.34'
description = 'Тем, кто находит у Тебя прибежище, Ты раскрываешь Себя как Сверхдушу, воплощение трансцендентного блаженства. Что им теперь до своих слуг, детей или тел, до жен, денег и домов, до земли, здоровья или средств передвижения? И наоборот, есть ли в этом мире, по самой природе обреченном на уничтожение и лишенном смысла, хоть что-нибудь, что принесло бы настоящее счастье тем, кто не смог постичь истину о Тебе и продолжает наслаждаться сексом?'
+++

_сваджана-сута̄тма-да̄ра-дхана-дха̄ма-дхара̄су-ратхаис  
твайи сати ким̇ нр̣н̣а̄м̇ ш́райата а̄тмани сарва-расе  
ити сад аджа̄ната̄м̇ митхунато ратайе чарата̄м̇  
сукхайати ко нв иха сва-вихате сва-нираста-бхаге_

## Пословный перевод

_сваджана_ — со слугами; _сута_ — детьми; _а̄тма_ — телом; _да̄ра_ — женой; _дхана_ — деньгами; _дха̄ма_ — домом; _дхара̄_ — землей; _асу_ — жизненной силой; _ратхаих̣_ — и средствами передвижения; _твайи_ — когда Ты; _сати_ — стал; _ким_ — какая (польза); _нр̣н̣а̄м_ — для людей; _ш́райатах̣_ — которые находят прибежище; _а̄тмани_ — их Душа; _сарва_\-_расе_ — воплощение всех наслаждений; _ити_ — так; _сат_ — истина; _аджа̄ната̄м_ — для тех, кто не смог оценить; _митхунатах̣_ — от сексуальных удовольствий; _ратайе_ — к удовлетворению чувств; _чарата̄м_ — стремясь; _сукхайати_ — дает счастье; _ках̣_ — какое; _ну_ — в самом деле; _иха_ — в этом (мире); _сва_ — по самой своей природе; _вихате_ — который подвержен уничтожению; _сва_ — по своей природе; _нираста_ — который лишен; _бхаге_ — всякого смысла.

## Перевод

**Тем, кто находит у Тебя прибежище, Ты раскрываешь Себя как Сверхдушу, воплощение трансцендентного блаженства. Что им теперь до своих слуг, детей или тел, до жен, денег и домов, до земли, здоровья или средств передвижения? И наоборот, есть ли в этом мире, по самой природе обреченном на уничтожение и лишенном смысла, хоть что-нибудь, что принесло бы настоящее счастье тем, кто не смог постичь истину о Тебе и продолжает наслаждаться сексом?**

## Комментарий

Преданное служение Господу Вишну считается чистым, когда человек желает одного — доставить удовольствие Господу. Утвердившийся в таком сознании вайшнав не ищет больше никакой материальной выгоды для себя, поэтому ему не нужно совершать ритуальные жертвоприношения и следовать строгой практике _йоги_. В «Мундака-упанишад» (1.2.12) говорится:

_парӣкшйа лока̄н карма-чита̄н бра̄хман̣о  
нирведам а̄йа̄н на̄стй акр̣тах̣ кр̣тена_

«Осознав, что достижение райских планет — это всего лишь очередной способ накопить _карму,_ _брахман_ отрекается от мира, и действия его перестают приносить ему вред». «Брихад-араньяка- упанишад» (4.4.9) и «Катха-упанишад» (2.3.14) подтверждают это:

_йада̄ сарве прамучйанте  
ка̄ма̄ йе ’сйа хр̣ди ш́рита̄х̣  
атха мартйо ’мр̣то бхаватй  
атра брахма самаш́нуте_

«Когда человек полностью освобождается от всех греховных желаний, гнездившихся в его сердце, он меняет эфемерное существование на вечную духовную жизнь и обретает истинное блаженство в Абсолютной Истине». «Гопала-тапани-упанишад» (Пурва-тапани, 14) приходит к такому выводу: _бхактир асйа бхаджанам̇ тад иха̄мутропа̄дхи-наира̄сйена̄мушмин манах̣-калпанам этад эва наишкармйам_. «С помощью преданного служения мы поклоняемся Господу. Оно заключается в том, чтобы, отбросив все материальные самоотождествления, как в этой жизни, так и в следующей, сосредоточить на Господе свой ум. Это и есть подлинное отречение от мира».

В этом стихе Шрути перечисляют то, чем обычно измеряется материальный успех: _сваджана̄х̣,_ слуги; _а̄тма̄,_ красивое тело; _сута̄х̣,_ дети, которыми гордятся; _да̄ра̄х̣,_ красивая и заботливая жена; _дханам,_ материальное богатство; _дха̄ма,_ хороший дом; _дхара̄,_ земельные владения; _асавах̣,_ здоровье и сила, и _ратха̄х̣,_ автомобили и другие средства передвижения, которые демонстрируют статус их владельца. Однако тот, кто хоть до какой-то степени испытал блаженство преданного служения, теряет всякий интерес к этим вещам, ибо находит высшее удовлетворение в Верховном Господе, источнике всего блаженства, который наслаждается, делясь со Своими слугами присущим Ему блаженством.

Каждый из нас волен выбирать, как жить: посвятить ли свое тело, ум, речь, способности и богатство прославлению Господа, или вместо этого пренебречь Им и стремиться обрести собственное счастье. Второй путь ведет к тому, что душа становится рабой секса и собственных амбиций. Такая жизнь вместо настоящего удовлетворения приносит душе бесконечные страдания. Вайшнавы близко к сердцу принимают страдания материалистов и потому всегда стараются просветить их.

Шрила Шридхара Свами молится:

_бхаджато хи бхава̄н са̄кша̄т  
парама̄нанда-чид-дханах̣  
а̄тмаива ким атах̣ кр̣тйам̇  
туччха-да̄ра-сута̄дибхих̣_

«Для тех, кто поклоняется Тебе, Ты становишься их Душой, их духовным сокровищем, средоточием высшего блаженства. К чему им теперь мирские жены, дети и все остальное?»
