+++
draft = false
weight = 11792
title = 'Текст 36'
description = 'Можно сказать, что этот мир всегда остается реальным, поскольку возник из вечной реальности, однако такое предположение легко опровергнуть с помощью логики. И в самом деле, иногда кажущееся тождество причины и следствия оказывается ложным, а бывает также, что нечто реальное порождает иллюзию. Более того, этот мир не может существовать вечно, ибо проявляет качества не только абсолютной реальности, но также иллюзии, скрывающей эту реальность. На самом деле видимые формы этого мира — это порождения воображения поколений невежественных людей, предназначенные для того, чтобы помочь им заниматься материальной деятельностью. Твои Веды, чьи ученые слова имеют множество значений и скрытых смыслов, только вводят в заблуждение тех, кто оглупел от постоянной декламации ритуальных гимнов.'
+++

_сата идам уттхитам̇ сад ити чен нану тарка-хатам̇  
вйабхичарати ква ча ква ча мр̣ша̄ на татхобхайа-йук  
вйавахр̣тайе викалпа ишито ’ндха-парампарайа̄  
бхрамайати бха̄ратӣ та уру-вр̣ттибхир уктха-джад̣а̄н_

## Пословный перевод

_сатах̣_ — из того, что вечно; _идам_ — эта (вселенная); _уттхитам_ — возникшая; _сат_ — вечная; _ити_ — так; _чет_ — если (кто-либо предположит); _нану_ — несомненно; _тарка_ — с помощью логики; _хатам_ — опровергается; _вйабхичарати_ — неверный; _ква_ _ча_ — в некоторых случаях; _ква_ _ча_ — в других случаях; _мр̣ша̄_ — иллюзия; _на_ — не; _татха̄_ — так; _убхайа_ — обеих (реальности и иллюзии); _йук_ — соединение; _вйавахр̣тайе_ — ради обычных дел; _викалпах̣_ — воображаемая ситуация; _ишитах̣_ — желаемая; _андха_ — слепцов; _парампарайа̄_ — вереницей; _бхрамайати_ — вводят в заблуждение; _бха̄ратӣ_ — мудрые слова; _те_ — Твои; _уру_ — многочисленными; _вр̣ттибхих̣_ — своими значениями; _уктха_ — от ритуальных декламаций; _джад̣а̄н_ — уставших.

## Перевод

**Можно сказать, что этот мир всегда остается реальным, поскольку возник из вечной реальности, однако такое предположение легко опровергнуть с помощью логики. И в самом деле, иногда кажущееся тождество причины и следствия оказывается ложным, а бывает также, что нечто реальное порождает иллюзию. Более того, этот мир не может существовать вечно, ибо проявляет качества не только абсолютной реальности, но также иллюзии, скрывающей эту реальность. На самом деле видимые формы этого мира — это порождения воображения поколений невежественных людей, предназначенные для того, чтобы помочь им заниматься материальной деятельностью. Твои Веды, чьи ученые слова имеют множество значений и скрытых смыслов, только вводят в заблуждение тех, кто оглупел от постоянной декламации ритуальных гимнов.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, Упанишады учат, что материальный мир реален, но временен. Именно такого мнения придерживаются преданные Господа Вишну. Однако есть и философы-материалисты, сторонники философии _карма-мимамсы_ Джаймини Риши, которые заявляют, что этот мир — единственная реальность, которая существует вечно. Джаймини полагает, что цикл _кармы_ и ее последствий непрерывен и не существует другой, трансцендентной реальности, в которую можно попасть, вырвавшись из этого круговорота. Однако, как показывает тщательное изучение _мантр_ Упанишад, такое представление ошибочно, ибо в Упанишадах есть множество описаний высшего, духовного бытия, например: _сад эва саумйедам агра а̄сӣд экам эва̄двитӣйам_ — «Мой дорогой мальчик, до сотворения мира существовала лишь недвойственная Абсолютная Истина» (Чхандогья-упанишад, 6.2.1). Или, к примеру, такое утверждение: _виджн̃а̄нам а̄нандам̇ брахма_ — «Высшая реальность — это божественное знание и блаженство» (Брихад-араньяка- упанишад, 3.9.34).

В этой молитве олицетворенные Веды обобщают представления материалистов в словах _сата идам уттхитам̇ сат:_ «Воспринимаемый чувствами мир вечен, поскольку возник из вечной реальности». Это утверждение основывается на том, что, как правило, вещь, возникшая из другой вещи, состоит из своей причины. К примеру, серьги и другие украшения, сделанные из золота, представляют собой то же самое золото. Поэтому философы школы _мимамсы_ делают логический вывод, что мир вечен, поскольку, как мы знаем, он есть проявление вечной реальности. Однако санскритское слово _сатах̣,_ стоящее в отложительном падеже, которое означает «из вечной реальности», ясно подразумевает отделенность причины от следствия. Иначе говоря, то, что создано из _сат,_ вечной реальности, должно существенно отличаться от нее, то есть быть временным. Таким образом опровергается аргумент материалистов: по сути дела, он доказывает прямо обратное тому, что хотели доказать _(тарка-хатам),_ а именно, что известный нам мир — это единственное, что существует, что он вечен и что нет другой, трансцендентной реальности.

Отстаивая свою точку зрения, философы школы _мимамсы_ могут сказать, что не пытаются доказать полное тождество мира своему источнику. Их аргумент исключает возможность их различия, то есть возможность существования реальности, отделенной от этого мира. Эта попытка усилить доводы философии _мимамсы_ легко опровергается словами _вйабхичарати ква ча,_ которые означают, что существует множество исключений из общего правила. Иногда причина действительно сильно отличается от того, что она произвела на свет: к примеру, отец и его сын или молоток и разбитый им глиняный горшок.

Философы школы _мимамсы_ могут возразить, что в приведенных нами примерах речь идет о другом виде причинно-следственных связей, чем в случае с сотворением вселенной: отец и молоток — это всего лишь действенные причины, тогда как _сат_ — это еще и вещественная причина существования этого мира. Однако слова _ква ча мр̣ша̄_ («а иногда следствие иллюзорно») опровергают этот аргумент. К примеру, увидев веревку на земле, человек может принять ее за змею, и в этом случае веревка будет вещественной причиной возникшей иллюзии, однако, в отличие от воображаемой змеи, она будет реальностью.

Философы школы _мимамсы_ вновь могут возразить: но вещественная причина воображаемой змеи — это не просто сама веревка, это веревка плюс невежество наблюдателя _(авидйа̄)_. Поскольку _авидья_ эфемерна, то и змея, ею порожденная, является иллюзией. Но, отвечают на это олицетворенные Веды, то же самое утверждение справедливо и в отношении сотворения вселенной из _сат,_ потому что вселенная возникает в результате соприкосновения с невежеством _(татхобхайа-йук);_ здесь иллюзорным элементом, _майей,_ являются ложные представления живых существ о том, что их тела и другие постоянно меняющиеся материальные формы вечны.

На это философы-_мимамсаки_ могут возразить, что наше восприятие этого мира истинно, поскольку то, что мы ощущаем, можно применить на практике. Если бы наш опыт в этом мире не был реальным, мы никогда не могли бы быть уверены, что ощущения наши соответствуют действительности. Мы были бы подобны человеку, который, тщательно изучив веревку, по-прежнему был бы не уверен, змея это или нет. Нет, отвечают на это возражение Шрути, временные материальные формы есть не что иное, как иллюзорная имитация вечной духовной реальности, специально созданная для того, чтобы дать возможность живым существам реализовать свое желание материальной деятельности _(вйавахр̣тайе викалпа ишитах̣)_. Иллюзию вечности этого мира поддерживают поколения слепцов, которые восприняли идеи материализма от своих предшественников и передают эту иллюзию своим потомкам. Любому понятно, что иллюзия может поддерживаться благодаря оставшимся в уме давним впечатлениям, даже если основа этой иллюзии уже не существует. Таким образом, философы-слепцы с незапамятных времен вводят в заблуждение других слепцов, убеждая их в нелепом представлении о том, что совершенства можно достичь, просто исполняя мирские ритуалы. Глупцам может нравиться обмениваться друг с другом фальшивыми монетами, однако мудрый человек понимает, что такие деньги совершенно бесполезны и на них не купишь ни еды, ни лекарств, ни чего бы то ни было другого. Если же такие деньги жертвовать, они не принесут подателю никакого благочестия.

Погодите, — скажут философы школы _мимамсы,_ — как можно считать того, кто искренне совершает ведические ритуалы, глупцом, пребывающим в иллюзии, ведь сами Веды в Самхитах и Брахманах утверждают, что плоды _кармы_ (ведических ритуалов) вечны? К примеру, _акшаййам̇ ха ваи ча̄турма̄сйа-йа̄джинах̣ су-кр̣там̇ бхавати_ — «Тот, кто исполняет обет _чатурмасьи,_ получит неисчерпаемое благо», или же _апа̄ма сомам амр̣та̄ абхӯма_ — «Мы выпили _сомы_ и стали бессмертными» (Риг-веда, 8.48.3).

В ответ на это Шрути говорят, что ученые слова Бога, из которых состоят Веды, вводят в заблуждение тех, чей слабый разум окончательно подавлен бременем их чрезмерной веры в _карму_. Здесь используется слово _уру-вр̣ттибхих̣,_ которое указывает на то, что многозначные ведические _мантры_ своими вводящими в заблуждение фигуральными значениями _гауна-вритти, лакшана- вритти_ и проч. защищают свои возвышенные истины от всех, кроме тех, кто искренне верит в Господа Вишну. На самом деле Веды вовсе не хотят сказать, что плоды _кармы_ вечны. Это всего лишь фигура речи, к которой они прибегают, чтобы подчеркнуть важность совершения предписанных жертвоприношений. В «Чхандогья-упанишад» ясно говорится, что плоды ритуальной _кармы_ временны: _тад йатхеха карма-чито локах̣ кшӣйате эвам эва̄мутра пун̣йа-чито локах̣ кшӣйате_ — «Подобно тому как любым благам, которые человек тяжелым трудом зарабатывает в этом мире, приходит конец, так и любая жизнь, которую он своим благочестием заслужит в потустороннем мире, тоже непременно закончится» (Чхандогья_\-_упанишад, 8.1.6). Согласно многочисленным утверждениям _шрути-мантр,_ все материальное мироздание — это всего лишь временное творение, возникшее из Абсолютной Истины. Так, «Мундака-упанишад» гласит:

_йатхорн̣а-на̄бхих̣ ср̣джате гр̣хн̣ате ча  
йатха̄ пр̣тхивйа̄м ошадхайах̣ самбхаванти  
йатха̄ сатах̣ пуруша̄т кеш́а-лома̄ни  
татха̄кшара̄т самбхаватӣха виш́вам_

«Как паук выпускает из себя и вбирает обратно свою паутину, как растения появляются из земли, а на голове и теле живого человека вырастают волосы, так же и эта вселенная появляется из неисчерпаемого Всевышнего» (Мундака-упанишад, 1.1.7).

Шрила Шридхара Свами молится:

_удбхӯтам̇ бхаватах̣ сато ’пи бхуванам̇ сан наива сарпах̣ сраджах̣  
курват ка̄рйам̇ апӣха кӯта-канакам̇ ведо ’пи наивам̇ парах̣  
адваитам̇ тава сат парам̇ ту парама̄нандам̇ падам̇ тан муда̄  
ванде сундарам индира̄нута харе ма̄ мун̃ча ма̄м а̄натам_

«Хотя этот мир появился из Тебя, квинтэссенции реальности, сам он не вечен. Змея, которой кажется веревка, не вечна так же, как и изделия из золота. Веды нигде не утверждают обратного. Истинная, трансцендентная, недвойственная реальность — это Твое исполненное высшего блаженства царство. Я в почтении склоняюсь перед этой прекрасной обителью. О Господь Хари, перед которым склоняется богиня Индира, позволь и мне склониться перед Тобой. Пожалуйста, никогда не отпускай меня от Себя».
