+++
draft = false
weight = 11793
title = 'ШБ 10.87.37'
description = 'Поскольку эта вселенная не существовала до своего сотворения и перестанет существовать, когда ей придет конец, мы можем заключить, что в промежутке она представляет собой всего лишь виде́ние, которое, как может показаться, появляется в Тебе, в том, чье духовное блаженство всегда неизменно. Вселенная эта подобна многочисленным формам, в которые можно превратить какое- то материальное вещество. Поистине, те, кто верит, что эта игра воображения реальна, не слишком разумны.'
+++

_на йад идам агра а̄са на бхавишйад ато нидхана̄д  
ану митам антара̄ твайи вибха̄ти мр̣шаика-расе  
ата упамӣйате дравин̣а-джа̄ти-викалпа-патхаир  
витатха-мано-вила̄сам р̣там итй авайантй абудха̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йат_ — поскольку; _идам_ — эта (вселенная); _агре_ — в начале; _а̄са_ — существовала; _на_ _бхавишйат_ — она не будет существовать; _атах̣_ — следовательно; _нидхана̄т_ _ану_ — после ее уничтожения; _митам_ — определяется; _антара̄_ — в промежутке; _твайи_ — в Тебе; _вибха̄ти_ — она является; _мр̣ша̄_ — нереальной; _эка_\-_расе_ — чье ощущение духовного блаженства неизменно; _атах̣_ — так; _упамӣйате_ — она познается в сравнении; _дравин̣а_ — материи; _джа̄ти_ — в категориях; _викалпа_ — изменений; _патхаих̣_ — разными видами; _витатха_ — противоречащая реальности; _манах̣_ — ума; _вила̄сам_ — фантазия; _р̣там_ — реальна; _ити_ — так; _авайанти_ — думают; _абудха̄х̣_ — неразумные.

## Перевод

**Поскольку эта вселенная не существовала до своего сотворения и перестанет существовать, когда ей придет конец, мы можем заключить, что в промежутке она представляет собой всего лишь виде́ние, которое, как может показаться, появляется в Тебе, в том, чье духовное блаженство всегда неизменно. Вселенная эта подобна многочисленным формам, в которые можно превратить какое- то материальное вещество. Поистине, те, кто верит, что эта игра воображения реальна, не слишком разумны.**

## Комментарий

Опровергнув аргументы приверженцев ритуалов в пользу реальности материального творения, олицетворенные Веды приводят здесь свидетельства обратного — мир этот иллюзорен, ибо временен. До сотворения вселенной и после ее уничтожения существует лишь духовное бытие Верховного Господа, Его обитель и окружение. Шрути подтверждают это: _а̄тма̄ ва̄ идам эка эва̄гра а̄сӣт_ — «До сотворения вселенной существовала лишь _атма_» (Айтарея-упанишад, 1.1). _На̄сад а̄сӣн но сад а̄сӣт тада̄нӣм:_ «В то время не было ни тонких, ни грубых проявлений материи» (Риг-веда, 10.129.1).

Относительность творения можно понять на следующем примере. Когда материалы, вроде глины или металла, обрабатывают и изготавливают из них разные предметы, то предметы эти отличаются от глины и металла лишь по названию и форме. Сам же материал, из которого они сделаны, остается неизменным. Подобно этому, когда энергии Верховного Господа превращаются в объекты этого мира, то объекты эти отличаются от самих энергий лишь по имени и форме. В «Чхандогья-упанишад» (6.1.4) мудрец Удалака в беседе с сыном приводит аналогичное сравнение: _йатха̄ саумйаикена мр̣т-пин̣д̣ена сарвам̇ мр̣н-майам̇ виджн̃а̄там̇ сйа̄д ва̄ча̄рамбхан̣ам̇ вика̄ро на̄мадхейам̇ мр̣ттикетй эва сатйам_ — «Мой дорогой мальчик! Изучив, к примеру, кусок глины, мы можем понять все, что сделано из нее. Существование объектов, возникших в результате преображения глины, — всего лишь порождение языка, присваивающего им иные имена. Но реальна только глина».

Таким образом, не существует убедительных доказательств того, что объекты этого мира вечны и реальны, тогда как доказательств того, что они недолговечны и лишь на время носят свои имена, больше чем достаточно. Поэтому считать иллюзорные порождения материи реальностью может только глупец.

Шрила Шридхара Свами молится:

_мукут̣а-кун̣д̣ала-кан̇кан̣а-кин̇кин̣ӣ-  
парин̣атам̇ канакам̇ парама̄ртхатах̣  
махад-ахан̇кр̣ти-кха-прамукхам̇ татха̄  
нара-харер на парам̇ парама̄ртхатах̣_

«Изделия из золота — короны, серьги, браслеты и ножные колокольчики — в конечном счете неотличны от самого золота. Точно так же материальные элементы, начиная с _махат,_ ложного эго и эфира, не существуют отдельно от Господа Нарахари».
