+++
draft = false
weight = 11794
title = 'Текст 38'
description = 'Иллюзорная материальная энергия влечет в свои объятия ничтожно малое живое существо; в результате оно принимает формы, состоящие из ее качеств. Как следствие, оно утрачивает все свои духовные качества и вынуждено вновь и вновь рождаться и умирать. Однако Ты отвергаешь материальную энергию, как змея сбрасывает с себя старую кожу. Славящийся Своими восемью мистическими совершенствами, Ты наслаждаешься безграничными достояниями.'
+++

_са йад аджайа̄ тв аджа̄м ануш́айӣта гун̣а̄м̇ш́ ча джушан  
бхаджати сарӯпата̄м̇ тад ану мр̣тйум апета-бхагах̣  
твам ута джаха̄си та̄м ахир ива твачам а̄тта-бхаго  
махаси махӣйасе ’шт̣а-гун̣ите ’паримейа-бхагах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — оно (живое существо); _йат_ — поскольку; _аджайа̄_ — под влиянием материальной энергии; _ту_ — но; _аджа̄м_ — эта материальная энергия; _ануш́айӣта_ — находится рядом; _гун̣а̄н_ — ее качества; _ча_ — и; _джушан_ — принимая; _бхаджати_ — оно принимает; _са_\-_рӯпата̄м_ — формы, напоминающие (качества природы); _тат_\- _ану_ — следующая за этим; _мр̣тйум_ — смерть; _апета_ — лишенное; _бхагах̣_ — своих достояний; _твам_ — Ты; _ута_ — с другой стороны; _джаха̄си_ — оставляешь в стороне; _та̄м_ — ее (материальную энергию); _ахих̣_ — змея; _ива_ — словно; _твачам_ — ее (старую, сброшенную) кожу; _а̄тта_\-_бхагах̣_ — обладающий всеми достояниями; _махаси_ — Своими духовными энергиями; _махӣйасе_ — Ты славишься; _ашт̣а_\-_гун̣ите_ — восьми видов; _апаримейа_ — безгранично; _бхагах̣_ — чье величие.

## Перевод

**Иллюзорная материальная энергия влечет в свои объятия ничтожно малое живое существо; в результате оно принимает формы, состоящие из ее качеств. Как следствие, оно утрачивает все свои духовные качества и вынуждено вновь и вновь рождаться и умирать. Однако Ты отвергаешь материальную энергию, как змея сбрасывает с себя старую кожу. Славящийся Своими восемью мистическими совершенствами, Ты наслаждаешься безграничными достояниями.**

## Комментарий

Хотя _джива_ представляет собой чистый дух и качественно подобна Верховному Господу, попадая в объятия невежества, присущего материальной энергии, она деградирует. Очарованная соблазнами _майи,_ душа получает тело с его органами чувств, которые позволяют ей забыть о своей духовной природе. Тела эти, состоящие из строительного материала _майи,_ трех _гун_ — благости, страсти и невежества, — заставляют душу испытывать всевозможные страдания, которые заканчиваются смертью и новым рождением.

Высшая Душа и индивидуальная душа имеют одинаковую духовную природу, однако, в отличие от крошечной индивидуальной души, Высшая Душа никогда не попадает в ловушку невежества. Дым может окутать собой и тем самым затмить капельку расплавленной меди, однако огромному солнечному шару никакой дым не страшен. В конце концов, _майя_ — верная служанка Верховной Личности Бога, внешнее проявление Его внутренней энергии _йогамайи_. В «Шри Нарада-панчаратре», в беседе между Шрути и Видьей, говорится:

_асйа̄ а̄варика̄-ш́актир  
маха̄-ма̄йа̄кхилеш́варӣ  
йайа̄ мугдхам̇ джагат сарвам̇  
сарве деха̄бхима̄нинах̣_

«Покрывающая энергия, порожденная ею, — это _махамайя_. Она повелевает всем материальным. Под ее влиянием все мироздание находится в иллюзии, заставляющей каждое живое существо принимать тело за себя».

Подобно тому как змея сбрасывает старую кожу, понимая, что та, по сути, не имеет к ней никакого отношения, Верховный Господь всегда избегает соприкосновения со Своей внешней, материальной энергией. Восемь Его мистических совершенств, такие как _анима_ (способность становиться меньше самого маленького), _махима_ (способность становиться безгранично большим) и другие, самодостаточны и беспредельны. Поэтому материальная тьма никогда не может проникнуть в обитель Его несравненной, лучезарной славы.

Ради тех, кто находится в самом начале своего духовного пути, Упанишады, говоря о духе, употребляют универсальные термины, такие как _атма_ или «Брахман», в равной степени применимые к высшей и низшей душам, Параматме и _дживатме_. Однако не менее часто они подчеркивают и их различия, например:

_два̄ супарн̣а̄ сайуджа̄ сакха̄йа̄  
сама̄нам̇ вр̣кшам̇ паришасваджа̄те  
тайор анйах̣ пиппалам̇ сва̄дв аттй  
анаш́нанн анйо ’бхича̄каш́ӣти_

«На одном дереве _пиппала_ вместе сидят две птицы. Одна из них наслаждается вкусом плодов этого дерева, а другая просто наблюдает за Своим другом и ничего не ест» (Шветашватара-упанишад, 4.6). Две птицы в этой метафоре — это душа и Сверхдуша, дерево — тело, а вкус плодов — разнообразные чувственные удовольствия.

Шрила Шридхара Свами молится:

_нр̣тйантӣ тава вӣкшан̣а̄н̇ган̣а-гата̄ ка̄ла-свабха̄ва̄дибхир  
бха̄ва̄н саттва-раджас-тамо-гун̣а-майа̄н унмӣлайантӣ бахӯн  
ма̄м а̄крамйа пада̄ ш́ирасй ати-бхарам̇ саммардайантй а̄турам̇  
ма̄йа̄ те ш́аран̣ам̇ гато ’сми нр̣-харе тва̄м эва та̄м̇ ва̄райа_

«Взгляд, который Ты бросаешь на Свою супругу, _майю,_ содержит в себе время, материальные склонности живых существ и многое другое. Этот взгляд пляшет на ее лике, пробуждая к жизни бесчисленные сонмы живых существ, которые рождаются в _гунах_ благости, страсти и невежества. О Господь Нрихари, Твоя _майя_ придавила меня к земле своей стопой, причиняя мне невыносимые страдания. Я пришел к Тебе в поисках защиты. Пожалуйста, сделай так, чтобы она отпустила меня».
