+++
draft = false
weight = 11796
title = 'ШБ 10.87.40'
description = 'Когда человек постигает Тебя, его перестают волновать собственный успех или неудача, которые приходят в результате его прошлых благочестивых или греховных поступков, ибо он понимает, что отныне его удача и неудача только в Твоих руках. Такой осознавший себя преданный не обращает внимания на то, что́ говорят о нем обычные люди. Каждый день в его уши вливаются потоки Твоей славы, которую из поколения в поколение воспевают потомки Ману. Для него Ты становишься высшим спасением.'
summary = 'Когда человек постигает Тебя, его перестают волновать собственный успех или неудача, которые приходят в результате его прошлых благочестивых или греховных поступков, ибо он понимает, что отныне его удача и неудача только в Твоих руках. Такой осознавший себя преданный не обращает внимания на то, что́ говорят о нем обычные люди. Каждый день в его уши вливаются потоки Твоей славы, которую из поколения в поколение воспевают потомки Ману. Для него Ты становишься высшим спасением.'
+++

_твад-авагамӣ на ветти бхавад-уттха-ш́убха̄ш́убхайор  
гун̣а-вигун̣а̄нвайа̄м̇с тархи деха-бхр̣та̄м̇ ча гирах̣  
ану-йугам анв-ахам̇ са-гун̣а гӣта-парампарайа̄  
ш́раван̣а-бхр̣то йатас твам апаварга-гатир ману-джаих̣_

## Пословный перевод

_тват_ — Тебя; _авагамӣ_ — тот, кто понимает; _на_ _ветти_ — пренебрегает; _бхават_ — от Тебя; _уттха_ — исходящими; _ш́убха_\- _аш́убхайох̣_ — благоприятного и неблагоприятного; _гун̣а_\-_вигун̣а_ — хорошего и плохого; _анвайа̄н_ — свойствами; _тархи_ — соответственно; _деха_\-_бхр̣та̄м_ — воплощенных живых существ; _ча_ — также; _гирах̣_ — слова́; _ану_\-_йугам_ — в каждом веке; _ану_\-_ахам_ — каждый день; _са_\-_гун̣а_ — о обладающий качествами; _гӣта_ — воспевания; _парампарайа̄_ — цепью преемственности; _ш́раван̣а_ — через слушание; _бхр̣тах̣_ — передающиеся; _йатах̣_ — благодаря этому; _твам_ — Ты; _апаварга_ — освобождения; _гатих̣_ — высшая цель; _ману_\- _джаих̣_ — людьми, потомками Ману.

## Перевод

**Когда человек постигает Тебя, его перестают волновать собственный успех или неудача, которые приходят в результате его прошлых благочестивых или греховных поступков, ибо он понимает, что отныне его удача и неудача только в Твоих руках. Такой осознавший себя преданный не обращает внимания на то, что́ говорят о нем обычные люди. Каждый день в его уши вливаются потоки Твоей славы, которую из поколения в поколение воспевают потомки Ману. Для него Ты становишься высшим спасением.**

## Комментарий

В тридцать девятом стихе сказано, что имперсоналисты, отрекшиеся от мира, будут продолжать страдать жизнь за жизнью. Можно спросить, справедливо ли это, ведь сам статус человека, отрекшегося от мира, должен ограждать его от страданий, неважно, предан он Господу или нет. Как утверждается в одной _шрути-мантре,_ _эша нитйо махима̄ бра̄хман̣асйа на карман̣а̄ вардхате но канӣйа̄н:_ «Вечная слава _брахмана_ никогда не возрастает и не убывает, что бы он ни делал» (Брихад_\-_араньяка_\-_ упанишад, 4.4.28). Чтобы развеять эти сомнения, олицетворенные Веды произносят данный стих.

_Гьяни_ и _йоги,_ исповедующие имперсонализм, не могут полностью освободиться от последствий _кармы:_ это доступно лишь _твад-авагамӣ,_ чистым преданным, которые постоянно слушают повествования о Боге или сами говорят на темы, связанные с Ним. Постоянно пребывая в сознании Кришны, преданные крепко держатся за лотосные стопы Верховного Господа, а потому им не обязательно строго соблюдать все ритуалы и запреты Вед. Они могут безбоязненно пренебречь якобы благоприятными или неблагоприятными последствиями деятельности, которой они занимаются для удовольствия Верховного Господа, и точно так же им нет дела до того, что говорят о них другие, превозносят их или осуждают. Смиренный вайшнав, погруженный в блаженство _санкиртаны,_ прославления Господа, не обращает внимания на прославления в свой адрес, уверенный, что те, кто делает это, заблуждаются, и с радостью принимает упреки в свой адрес, всегда считая их справедливыми.

Человек может услышать заслуживающие доверия рассказы о славе Господа, если будет с верой слушать «сыновей Ману», то есть святых вайшнавов, передающих эти рассказы по цепи ученической преемственности, существующей на протяжении многих веков. Эти мудрецы следуют примеру Сваямбхувы Ману, прародителя человечества:

_айа̄та-йа̄ма̄с тасйа̄сан  
йа̄ма̄х̣ сва̄нтара-йа̄пана̄х̣  
ш́р̣н̣вато дхйа̄йато вишн̣ох̣  
курвато бруватах̣ катха̄х̣_

«Несмотря на то, что жизнь Сваямбхувы, которая длилась одну _манвантару,_ постепенно подошла к концу, он прожил ее не напрасно, ибо неустанно воспевал и описывал деяния Господа, слушал и размышлял о них» (Бхаг., 3.22.35).

Даже если начинающий преданный под влиянием прошлых дурных привычек отклонится от должных стандартов поведения, всемилостивый Господь не отвергнет Его. Господь Шри Кришна говорит:

_таир ахам̇ пӯджанӣйо ваи  
бхадракр̣шн̣а-нива̄сибхих̣  
тад-дхарма-гати-хӣна̄ йе  
тасйа̄м̇ майи пара̄йан̣а̄х̣_

_калина̄ грасита̄ йе ваи  
теша̄м̇ тасйа̄м авастхитих̣  
йатха̄ твам̇ саха путраиш́ ча  
йатха̄ рудро ган̣аих̣ саха  
йатха̄ ш́рийа̄бхийукто ’хам̇  
татха̄ бхакто мама прийах̣_

«Я объект поклонения тех, кто живет в Бхадракришне \[в окрестностях Матхуры\]. Даже если жителям этого места не удается со всей строгостью следовать всем законам религии, которые надлежит соблюдать на святой земле, они все равно обретают преданность Мне просто благодаря тому, что живут там. Даже если Кали \[нынешний век раздоров\] крепко держит их в своих тисках, они все равно получат благо от того, что живут в этом месте. Мой преданный, живущий в Матхуре, так же дорог Мне, как ты \[Брахма\], твои сыновья — Рудра и его последователи, как богиня Шри и как Я Сам» (Гопала-тапани-упанишад, Уттара-тапани, 47–49).

Шрила Шридхара Свами молится:

_авагамам̇ тава ме диш́а ма̄дхава  
спхурати йан на сукха̄сукха-сан̇гамах̣  
ш́раван̣а-варн̣ана-бха̄вам атха̄пи ва̄  
на хи бхава̄ми йатха̄ видхи-кин̇карах̣_

«О Мадхава, пожалуйста, позволь мне понять Тебя, чтобы я больше никогда не запутался в сетях материальных наслаждений и страданий. Или же — что ничуть не хуже — даруй мне вкус к слушанию рассказов о Тебе и воспеванию Твоей славы. Так я перестану быть рабом правил, которые надлежит соблюдать тем, кто совершает ведические обряды».
