+++
draft = false
weight = 11802
title = 'Текст 46'
description = 'Шри Нарада сказал: Я склоняюсь перед Верховным Господом Кришной, чья слава безупречна. Он воплощается здесь, принимая разные облики, пленяющие умы каждого, ради того, чтобы все живые существа смогли обрести освобождение.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча_  
_намас тасмаи бхагавате  
кр̣шн̣а̄йа̄мала-кӣртайе  
йо дхатте сарва-бхӯта̄на̄м  
абхава̄йош́атӣх̣ кала̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Шри Нарада сказал; _намах̣_ — поклоны; _тасмаи_ — Ему; _бхагавате_ — Верховному Господу; _кр̣шн̣а̄йа_ — Кришне; _амала_ — безупречна; _кӣртайе_ — чья слава; _йах̣_ — кто; _дхатте_ — проявляет; _сарва_ — всех; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _абхава̄йа_ — ради освобождения; _уш́атӣх̣_ — всепривлекающие; _кала̄х̣_ — воплощения.

## Перевод

**Шри Нарада сказал: Я склоняюсь перед Верховным Господом Кришной, чья слава безупречна. Он воплощается здесь, принимая разные облики, пленяющие умы каждого, ради того, чтобы все живые существа смогли обрести освобождение.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами отмечает, что, обращаясь к Шри Нараяне Риши как к воплощению Господа Кришны, Нарада не грешит против истины, ибо такое обращение полностью соответствует стиху из «Шримад-Бхагаватам» (1.3.28): _эте ча̄м̇ш́а- кала̄х̣ пум̇сах̣ кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам_. «Все перечисленные воплощения \[включая Нараяну Риши\] представляют собой либо полные части, либо части полных частей Господа, однако Господь Шри Кришна — изначальная Личность Бога».

В своем комментарии к этому стиху Шрила Вишванатха Чакраварти приводит вопрос, который задает Господь Нараяна Риши: «Почему ты возносишь молитвы Кришне и призываешь поклоняться Ему вместо того, чтобы склониться передо Мной, своим _гуру,_ который находится перед тобой?» Нарада объясняет свой поступок, говоря, что Господь Кришна воплощается, принимая разные всепривлекающие формы и облики, такие как Шри Нараяна Риши, чтобы положить конец материальной жизни обусловленных душ. Поэтому, кланяясь Господу Кришне, Нарада одновременно выражает почтение Нараяне Риши и всем остальным воплощениям Бога.

Эта молитва Нарады есть квинтэссенция нектара, извлеченного им из молитв олицетворенных Вед, которые, в свою очередь, представляют собой сливки, снятые со сладкого океана сокровенных истин Вед и Пуран. «Гопала-тапани-упанишад» (Пурва- тапани, 50) рекомендует: _тасма̄т кр̣шн̣а эва паро девас там̇ дхйа̄йет там̇ расайет там̇ бхаджет там̇ йаджед ити. ом̇ тат сат_ — «Поэтому Кришна — Верховный Господь. Человек должен размышлять о Нем, наслаждаться сладостью любовных отношений с Ним, поклоняться Ему и приносить Ему жертвенные дары».
