+++
draft = false
weight = 11806
title = 'ШБ 10.87.50'
description = 'Он тот Верховный Господь, что всегда наблюдает за всей вселенной. Он существует до, после и во время ее проявления, повелевая непроявленной материальной природой и вечными душами. Создав этот мир, Он входит в него, сопровождая каждую душу. Здесь Он создает материальные тела и продолжает поддерживать их. Те, кто предается Ему, могут вырваться из сетей иллюзии, подобно тому как спящий человек забывает о своем теле. Тот, кто хочет избавиться от страха, должен постоянно размышлять о Нем, Господе Хари, — вечно совершенном и свободном от необходимости рождаться в материальном мире.'
summary = 'Он тот Верховный Господь, что всегда наблюдает за всей вселенной. Он существует до, после и во время ее проявления, повелевая непроявленной материальной природой и вечными душами. Создав этот мир, Он входит в него, сопровождая каждую душу. Здесь Он создает материальные тела и продолжает поддерживать их. Те, кто предается Ему, могут вырваться из сетей иллюзии, подобно тому как спящий человек забывает о своем теле. Тот, кто хочет избавиться от страха, должен постоянно размышлять о Нем, Господе Хари, — вечно совершенном и свободном от необходимости рождаться в материальном мире.'
+++

_йо ’сйотпрекшака а̄ди-мадхйа-нидхане йо ’вйакта-джӣвеш́варо  
йах̣ ср̣шт̣ведам ануправиш́йа р̣шин̣а̄ чакре пурах̣ ш́а̄сти та̄х̣  
йам̇ сампадйа джаха̄тй аджа̄м ануш́айӣ суптах̣ кула̄йам̇ йатха̄  
там̇ каивалйа-нираста-йоним абхайам̇ дхйа̄йед аджасрам̇ харим_

## Пословный перевод

_йах̣_ — кто; _асйа_ — за этой (вселенной); _утпрекшаках̣_ — тот, кто следит; _а̄ди_ — в ее начале; _мадхйа_ — середине; _нидхане_ — и конце; _йах̣_ — кто; _авйакта_ — непроявленной (материальной природы); _джӣва_ — и живых существ; _ӣш́варах̣_ — повелитель; _йах̣_ — кто; _ср̣шт̣ва̄_ — создав; _идам_ — эту (вселенную); _ануправиш́йа_ — входя; _р̣шин̣а̄_ — вместе с _дживой_; _чакре_ — создал; _пурах̣_ — тела́; _ш́а̄сти_ — управляет; _та̄х̣_ — ими; _йам_ — кому; _сампадйа_ — предаваясь; _джаха̄ти_ — оставляет; _аджа̄м_ — нерожденную (материальную природу); _ануш́айӣ_ — обнимая ее; _суптах̣_ — спящий человек; _кула̄йам_ — его тело; _йатха̄_ — как; _там_ — на Него; _каивалйа_ — Его абсолютно духовным положением; _нираста_ — держится в отдалении; _йоним_ — материальное рождение; _абхайам_ — о бесстрашии; _дхйа̄йет_ — человек должен медитировать; _аджасрам_ — непрерывно; _харим_ — на Верховного Господа Кришну.

## Перевод

**Он тот Верховный Господь, что всегда наблюдает за всей вселенной. Он существует до, после и во время ее проявления, повелевая непроявленной материальной природой и вечными душами. Создав этот мир, Он входит в него, сопровождая каждую душу. Здесь Он создает материальные тела и продолжает поддерживать их. Те, кто предается Ему, могут вырваться из сетей иллюзии, подобно тому как спящий человек забывает о своем теле. Тот, кто хочет избавиться от страха, должен постоянно размышлять о Нем, Господе Хари, — вечно совершенном и свободном от необходимости рождаться в материальном мире.**

## Комментарий

В момент сотворения мира Верховный Господь бросает взгляд на дремлющую вселенную и вместе с этим взглядом помещает души _(джив)_ в лоно материальной энергии. Каждой из этих душ Он предоставляет все необходимое. Тем, кто хочет наслаждаться плодами своего труда, Он дает разум и чувства, необходимые для достижения успеха в материальной деятельности. Тем, кто ищет трансцендентное знание, Он дарует разум, с помощью которого они могут погрузиться в духовное сияние Бога и обрести освобождение. Преданным же Он дает понимание, которое приводит их к чистому преданному служению Ему.

Чтобы живые существа получили все эти возможности, Господь побуждает материальную природу начать эволюционный процесс сотворения вселенной. Таким образом, Господь является _нимитта-ка̄ран̣ам,_ или действенной причиной творения, но Он также его вещественная причина, _упа̄да̄на-ка̄ран̣ам,_ поскольку все исходит из Него и до сотворения мироздания, во время его существования и после его уничтожения существует лишь Он один. Господь Нараяна Сам утверждает это в _чатух-шлоке_ «Шримад-Бхагаватам»:

_ахам эва̄сам эва̄гре  
на̄нйад йат сад-асат-парам  
паш́ча̄д ахам̇ йад этач ча  
йо ’ваш́ишйате со ’смй ахам_

«Это Я, Личность Бога, существовал до начала творения, когда не было ничего, кроме Меня. Не было тогда и материальной природы, причины возникновения мироздания. Все, что ты видишь сейчас, — тоже Я, Личность Бога, и то, что остается после уничтожения, — тоже Я, Личность Бога» (Бхаг., 2.9.33). Изначальную _майю_ и _дживу_ также можно, в каком-то смысле, назвать _упаданой_ и _нимиттой,_ но Господь — изначальная причина, ибо Он также источник их обеих.

До тех пор пока _джива_ отвергает милость Личности Бога, она будет оставаться _ануш́айӣ_ — беспомощно запутавшейся в сетях иллюзии. Но, начиная поклоняться Господу, она становится _ануш́айӣ_ в другом смысле этого слова: словно посох, она падает ниц, простираясь у стоп Господа. Вручая себя таким образом Господу, душа без труда выходит из-под власти иллюзии. Освобожденная душа как будто по-прежнему живет в материальном теле, но ее связь с телом — это всего лишь видимость; она обращает на него не больше внимания, чем видящий сны человек, который полностью поглощен тем, что с ним происходит в мире его сновидений.

Избавиться от невежества можно, перестав отождествлять себя с материальным телом. Одни достигают этого только после многих жизней, посвященных _садхане,_ но иногда Сам Господь может помочь душе, к которой благосклонен, невзирая на то, сколь незначительны были ее усилия в практике. Как говорит Шри Бхишмадева, _йам иха нирӣкшйа хата̄ гата̄х̣ сварӯпам:_ «Те, кто просто увидел Кришну на поле битвы Курукшетра, обрели после смерти свою изначальную форму» (Бхаг., 1.9.39). Демоны, такие как Агха, Бака и Кеши, не занимались никакой духовной практикой, но тем не менее получили от Господа Кришны освобождение, и это указывает на Его уникальный статус изначальной Личности Бога. Поняв это, мы должны, отбросив все свои страхи и сомнения, полностью посвятить себя преданному служению.

Завершая свои комментарии к этой главе, Шрила Шридхара Свами пишет:

_сарва-ш́рути-ш́иро-ратна-  
нӣра̄джита-пада̄мбуджам  
бхога-йога-прадам̇ ванде  
ма̄дхавам̇ карми-намрайох̣_

«Бриллианты в сокровищнице _шрути_ своим блеском совершают _арати_ лотосным стопам Господа Мадхавы. Я выражаю почтение Ему, Господу, который дарует душам, трудящимся ради достижения материальных целей, материальное наслаждение и награждает тех, кто с благоговением склоняется перед Ним, божественной связью с Собой».

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур также пользуется этим случаем, чтобы вознести Господу свою смиренную молитву:

_хе бхакта̄ два̄рй айам̇ чан̃чад-  
ва̄ладхӣ раути во мана̄к  
праса̄дам̇ лабхата̄м̇ йасма̄д  
виш́ишт̣ах̣ ш́вева на̄тхати_

«О преданные, это жалкое создание стоит у ваших дверей, лая и виляя хвостом. Пожалуйста, дайте этой собаке немного _прасада,_ чтобы она стала лучшей из собак и получила самого лучшего хозяина». Здесь _ачарья_ обыгрывает свое собственное имя: _виш́(ишт̣ах̣),_ «особенная»; _ш́ва(ива),_ «как собака»; _на̄тха(ати),_ «имеющая хозяина». Таково совершенство вайшнавского смирения.

_  
Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к восемьдесят седьмой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Молитвы олицетворенных Вед»._
