+++
draft = false
chapter = '1'
verse = '11'
weight = 11
title = 'Глава 1, стих 11'
+++
## Текст

айанешу ча сарвешу  
йатха̄-бха̄гам авастхита̄х̣  
бхӣшмам эва̄бхиракшанту  
бхавантах̣ сарва эва хи

## Пословный перевод

айанешу --- на стратегических позициях; ча --- также; сарвешу --- на
всех; йатха̄-бха̄гам --- раздельно; авастхита̄х̣ --- находящиеся; бхӣшмам
--- Бхишме; эва --- безусловно; абхиракшанту --- пусть оказывают
поддержку; бхавантах̣ --- вы (досточтимые); сарве --- все; эва хи ---
обязательно.

## Перевод

Каждый из вас, защищая свои позиции в боевых порядках, должен оказывать
всемерную поддержку Бхишме.

## Комментарий

Воздав хвалу доблестному Бхишме, Дурьйодхана подумал, что другие воины
могут решить, будто их меньше ценят, и с присущей ему дипломатичностью
попытался исправить положение. Дурьйодхана подчеркнул, что Бхишмадева,
без сомнения, является величайшим героем, но он уже стар, и потому все
остальные должны позаботиться о том, чтобы оградить его со всех сторон.
Когда он будет сражаться на одном фланге, враг может воспользоваться
этим и напасть с другого фланга, поэтому очень важно, чтобы другие герои
все время оставались на своих стратегических позициях, не позволяя
противнику прорвать строй. Дурьйодхана сознавал, что победа Кауравов
целиком зависела от Бхишмадевы. Он был уверен в поддержке Бхишмадевы и
Дроначарьи, ибо прекрасно помнил, что они не проронили ни слова, когда
жена Арджуны Драупади, которую Кауравы пытались раздеть на виду у этих
великих воинов, в отчаянии взывала к ним, моля о справедливости.
Разумеется, Дурьйодхана знал и то, что оба военачальника были по-своему
привязаны к Пандавам, но все же надеялся, что они забудут о своей
привязанности, как это случилось во время игры в кости между Пандавами и
Кауравами.
