+++
draft = false
weight = 2
title = 'Бхагавад-гита 1.2'
description = 'Санджая сказал: Оглядев боевые порядки армии сыновей Панду, царь Дурьйодхана подошел к своему учителю и произнес такие слова.'
+++

## Текст стиха

_сан̃джайа ува̄ча  
др̣шт̣ва̄ ту па̄н̣д̣ава̄нӣкам̇  
вйӯд̣хам̇ дурйодханас тада̄  
а̄ча̄рйам упасан̇гамйа  
ра̄джа̄ вачанам абравӣт_

## Пословный перевод

_сан̃джайах̣_ _ува̄ча_ — Санджая сказал; _др̣шт̣ва̄_ — осмотрев; _ту_ — но; _па̄н̣д̣ава_\-_анӣкам_ — армию Пандавов; _вйӯд̣хам_ — выстроенную в боевые порядки; _дурйодханах̣_ — царь Дурьйодхана; _тада̄_ — тогда; _а̄ча̄рйам_ — к учителю; _упасан̇гамйа_ — подойдя; _ра̄джа̄_ — царь; _вачанам_ — речь; _абравӣт_ — произнес.

## Перевод

**Санджая сказал: Оглядев боевые порядки армии сыновей Панду, царь Дурьйодхана подошел к своему учителю и произнес такие слова.**

## Комментарий

Дхритараштра был слеп от рождения. К несчастью, он был лишен и духовного зрения. Он прекрасно знал, что его сыновья так же слепы в вопросах религии, как и он, и был уверен, что они никогда не придут к соглашению с добродетельными от рождения Пандавами. И все же его одолевали сомнения: он не знал, какое влияние окажет на его сыновей место паломничества. Санджая понимал, что́ побудило Дхритараштру спросить, как разворачиваются события на поле битвы. Желая ободрить упавшего духом царя, он заверил его, что его сыновья не собираются идти на мировую, несмотря на влияние святого места. Поэтому он сообщил царю, что его сын Дурьйодхана, оглядев армию Пандавов, подошел к главнокомандующему армии Кауравов, Дроначарье, чтобы рассказать ему о положении дел. Хотя Дурьйодхана назван здесь царем, серьезность ситуации заставила его пойти к главнокомандующему своей армии. Этот поступок выдает в нем искусного политика. Но даже такой опытный дипломат, как Дурьйодхана, не сумел скрыть страха, который он испытал при виде армии Пандавов.
