+++
draft = false
weight = 18
title = 'Бхагавад-гита 1.20'
description = 'Тогда Арджуна, сын Панду, восседавший на колеснице, которую украшал флаг с изображением Ханумана, вскинул свой лук и приготовился стрелять. Но, взглянув на сыновей Дхритараштры, выстроившихся в боевые колонны, о царь, Арджуна обратился к Господу Кришне с такими словами.'
+++

## Текст стиха

_атха вйавастхита̄н др̣шт̣ва̄  
дха̄ртара̄шт̣ра̄н капи-дхваджах̣  
правр̣тте ш́астра-сампа̄те  
дханур удйамйа па̄н̣д̣авах̣  
хр̣шӣкеш́ам̇ тада̄ ва̄кйам  
идам а̄ха махӣ-пате_

## Пословный перевод

_атха_ — тогда; _вйавастхита̄н_ — выстроенных; _др̣шт̣ва̄_ — оглядев; _дха̄ртара̄шт̣ра̄н_ — сыновей Дхритараштры; _капи_\-_дхваджах̣_ — тот, чей флаг был украшен изображением Ханумана; _правр̣тте_ — когда был готов; _ш́астра_\-_сампа̄те_ — пускать стрелы; _дханух̣_ — лук; _удйамйа_ — вскинув; _па̄н̣д̣авах̣_ — сын Панду (Арджуна); _хр̣шӣкеш́ам_ — Господу Кришне; _тада̄_ — тогда; _ва̄кйам_ — речь; _идам_ — эту; _а̄ха_ — произнес; _махӣ_\-_пате_ — о царь.

## Перевод

**Тогда Арджуна, сын Панду, восседавший на колеснице, которую украшал флаг с изображением Ханумана, вскинул свой лук и приготовился стрелять. Но, взглянув на сыновей Дхритараштры, выстроившихся в боевые колонны, о царь, Арджуна обратился к Господу Кришне с такими словами.**

## Комментарий

До начала битвы оставалось совсем немного времени. Как мы узнали из предыдущего стиха, сыновья Дхритараштры несколько пали духом, поскольку не ожидали увидеть готовую к бою армию Пандавов, которых направлял Сам Господь Кришна. Изображение Ханумана на флаге Арджуны — еще одно предвестие будущей победы Пандавов, так как Хануман вместе с Господом Рамачандрой участвовал в битве против Раваны, в которой Господь Рама одержал победу. И теперь оба они — Рама и Хануман — находились на колеснице Арджуны, чтобы помочь ему в предстоящем сражении. Господь Кришна — это Сам Рама, а где Рама, там и Его вечный слуга Хануман и вечная супруга Сита, богиня счастья и удачи. Поэтому Арджуне не был страшен никакой враг. Более того, Господь Кришна, повелитель чувств, который находился рядом с ним, должен был руководить всеми его действиями и Арджуна во время сражения мог в любой момент получить от Него нужный совет. Все эти благоприятные условия, созданные Господом для Своего вечного слуги, не оставляли никаких сомнений в победе Арджуны.
