+++
draft = false
weight = 22
title = 'Бхагавад-гита 1.25'
description = 'Перед лицом Бхишмы, Дроны и всех повелителей мира Господь сказал: «Взгляни же, о Партха, на всех собравшихся здесь Куру».'
+++

## Текст стиха

_бхӣшма-дрон̣а-прамукхатах̣  
сарвеша̄м̇ ча махӣ-кш́ита̄м  
ува̄ча па̄ртха паш́йаита̄н  
самавета̄н курӯн ити_

## Пословный перевод

_бхӣшма_ — деда Бхишмы; _дрон̣а_ — учителя Дроны; _прамукхатах̣_ — перед лицом; _сарвеша̄м_ — всех; _ча_ — также; _махӣ_\-_кш́ита̄м_ — повелителей мира; _ува̄ча_ — сказал; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _паш́йа_ — взгляни же; _эта̄н_ — на этих; _самавета̄н_ — собравшихся; _курӯн_ — членов рода Куру; _ити_ — так.

## Перевод

**Перед лицом Бхишмы, Дроны и всех повелителей мира Господь сказал: «Взгляни же, о Партха, на всех собравшихся здесь Куру».**

## Комментарий

Находясь в сердце всех живых существ как Сверхдуша, Господь Кришна понимал, что́ переживал в эти минуты Арджуна. Употребленное в предыдущем стихе имя Господа (Хришикеша) указывает на то, что Ему было известно все. Не менее важно и то, что Арджуна назван здесь Партхой, сыном Кунти (Притхи). Как друг Арджуны, Кришна хотел сообщить ему, что Он согласился стать его колесничим потому, что Арджуна был сыном Притхи, сестры отца Кришны, Васудевы. Что же имел в виду Кришна, когда, обращаясь к Арджуне, сказал: «Взгляни на Куру»? Неужели Арджуна изменит свое намерение и откажется участвовать в битве? Кришна не ожидал такого от Своего двоюродного брата, сына Притхи. Так в дружеской шутке Господь предсказал ту перемену, которая должна была произойти в настроении Арджуны.
