+++
draft = false
chapter = '1'
verse = '28'
weight = 25
title = 'Бхагавад-гита 1.8'
+++
## Текст

арджуна ува̄ча  
др̣шт̣вемам̇ сва-джанам̇ кр̣шн̣а  
йуйутсум̇ самупастхитам  
сӣданти мама га̄тра̄н̣и  
мукхам̇ ча париш́ушйати

## Пословный перевод

арджунах̣ ува̄ча --- Арджуна сказал; др̣шт̣ва̄ --- увидев; имам --- эту;
сва-джанам --- родню; кр̣шн̣а --- о Кришна; йуйутсум --- воинственно
настроенную; самупастхитам --- расположенную; сӣданти --- дрожат; мама
--- мои; га̄тра̄н̣и --- члены тела; мукхам --- рот; ча --- и; париш́ушйати
--- пересыхает.

## Перевод

Арджуна сказал: О Кришна, видя перед собой друзей и родственников,
горящих желанием сражаться, я чувствую, как у меня подкашиваются ноги, а
во рту пересыхает.

## Комментарий

Тот, кто по-настоящему предан Господу, обладает всеми добродетелями
святых и полубогов, тогда как непреданные, сколь бы образованны и
культурны с материальной точки зрения они ни были, лишены этих
возвышенных качеств. Поэтому, когда Арджуна увидел на поле боя своих
сородичей, друзей и членов своей семьи, он преисполнился состраданием к
ним, решившим воевать друг с другом. К своим воинам он испытывал
сострадание с самого начала, но сейчас он проникся жалостью даже к
воинам вражеской армии, предвидя их неминуемую гибель. При мысли об этом
его охватила дрожь и у него пересохло в горле. Их воинственный дух
оказался в какой-то степени неожиданностью для Арджуны. Почти весь его
род, все кровные родственники пришли сюда, чтобы сражаться с ним. Для
такого добросердечного преданного, как Арджуна, это было ударом. Хоть
здесь и не сказано об этом, нетрудно себе представить, что Арджуна не
только чувствовал дрожь в теле и сухость во рту, но также плакал от
сострадания. Все это свидетельствовало не о слабости Арджуны, а о его
доброте, присущей чистым преданным Господа. Вот почему говорится:
йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄ сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣
хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄ мано-ратхена̄сати дха̄вато бахих̣ «Тот,
кто безраздельно предан Личности Бога, обладает всеми достоинствами
полубогов, тогда как непреданный может похвастаться только материальными
качествами, цена которым невелика. Причина в том, что такой человек
постоянно идет на поводу у своего ума и потому не может устоять перед
соблазнами материальной энергии» (Бхаг., 5.18.12).
