+++
draft = false
weight = 3
title = 'Бхагавад-гита 1.3'
description = 'Взгляни, о учитель, на огромную армию сыновей Панду, которую так искусно выстроил твой одаренный ученик, сын Друпады.'
+++

## Текст стиха

_паш́йаита̄м̇ па̄н̣д̣у-путра̄н̣а̄м  
а̄ча̄рйа махатӣм̇ чамӯм  
вйӯд̣ха̄м̇ друпада-путрен̣а  
тава ш́ишйен̣а дхӣмата̄_

## Пословный перевод

_паш́йа_ — взгляни; _эта̄м_ — на эту; _па̄н̣д̣у_\-_путра̄н̣а̄м_ — сыновей Панду; _а̄ча̄рйа_ — о учитель; _махатӣм_ — огромную; _чамӯм_ — армию; _вйӯд̣ха̄м_ — построенную; _друпада_\-_путрен̣а_ — сыном Друпады; _тава_ — твоим; _ш́ишйен̣а_ — учеником; _дхӣ_\-_мата̄_ — мудрым.

## Перевод

**Взгляни, о учитель, на огромную армию сыновей Панду, которую так искусно выстроил твой одаренный ученик, сын Друпады.**

## Комментарий

Великий дипломат, Дурьйодхана хотел указать Дроначарье, выдающемуся военачальнику-_брахману,_ на допущенный им промах. Некогда Дроначарья поссорился с царем Друпадой, отцом Драупади, которая потом стала женой Арджуны. Оскорбленный Друпада устроил большое жертвоприношение и получил благословение, по которому у него должен был родиться сын, способный убить Дроначарью. Дроначарья прекрасно знал об этом, но, будучи великодушным _брахманом,_ он не колеблясь открыл все свои военные секреты сыну Друпады, Дхриштадьюмне, когда тот обучался у него воинскому искусству. Теперь на поле битвы Курукшетра Дхриштадьюмна выступал на стороне Пандавов, и именно он построил их армию в боевые порядки, воспользовавшись знаниями, полученными от Дроначарьи. Дурьйодхана указал Дроначарье на допущенную им ошибку, чтобы он был начеку и никого не щадил во время боя. Этими словами он также намекает на то, что Дроначарья не должен проявлять мягкости, сражаясь с Пандавами, которые тоже были его учениками, причем любимыми. Самым любимым и способным учеником Дроначарьи был Арджуна, поэтому Дурьйодхана предупредил Дроначарью, что любая снисходительность на поле боя неминуемо приведет к поражению.
