+++
draft = false
chapter = '1'
verse = '37-38'
weight = 31
title = 'Глава 1, стих 37-38'
+++
## Текст

йадй апй эте на паш́йанти  
лобхопахата-четасах̣  
кула-кшайа-кр̣там̇ дошам̇  
митра-дрохе ча па̄такам  

катхам̇ на джн̃ейам асма̄бхих̣  
па̄па̄д асма̄н нивартитум  
кула-кшайа-кр̣там̇ дошам̇  
прапаш́йадбхир джана̄рдана

## Пословный перевод

йади --- если; апи --- даже; эте --- эти; на --- не; паш́йанти --- видят;
лобха --- алчностью; упахата --- охвачены; четасах̣ --- те, чьи сердца;
кула-кшайа --- уничтожением семьи; кр̣там --- совершенный; дошам ---
грех; митра-дрохе --- в распре с друзьями; ча --- также; па̄такам ---
результат греха; катхам --- как; на --- не; джн̃ейам --- то, что должно
быть известно; асма̄бхих̣ --- нами; па̄па̄т --- от греха; асма̄т --- нас;
нивартитум --- остановить; кула-кшайа --- истреблением рода; кр̣там ---
совершенное; дошам --- преступление; прапаш́йадбхих̣ --- теми, кто видит;
джана̄рдана --- о Кришна.

## Перевод

О Джанардана, пусть эти люди, чьими сердцами завладела жадность, не
видят греха в убийстве родственников или в распрях с друзьями, но почему
мы, зная о том, каким тяжким преступлением является уничтожение рода,
должны участвовать в этом злодействе?

## Комментарий

Кшатрию не подобает отказываться от участия в битве или в азартной игре,
если соперник бросил ему вызов. Поэтому Арджуна не мог уклониться от
сражения: он должен был ответить на вызов Дурьйодханы. В связи с этим
Арджуна думал, что его враги едва ли догадываются о последствиях
сделанного ими шага. Но сам он предвидел, какое зло принесет миру
предстоящая битва, и не мог принять вызов соперника. Обязательства
связывают человека только в том случае, если их выполнение приносит
благо, а иначе он имеет полное право отказаться от них. Взвесив все «за»
и «против», Арджуна решил отказаться от участия в битве.
