+++
draft = false
weight = 33
title = 'Бхагавад-гита 1.40'
description = 'Когда в роду воцаряется безбожие, о Кришна, женщины в нем развращаются, а развращение женщин, о потомок Вришни, приводит к появлению на свет нежеланного потомства.'
+++

## Текст стиха

_адхарма̄бхибхава̄т кр̣шн̣а  
прадушйанти кула-стрийах̣  
стрӣшу душт̣а̄су ва̄ршн̣ейа  
джа̄йате варн̣а-сан̇карах̣_

## Пословный перевод

_адхарма_ — безбожия; _абхибхава̄т_ — от воцарившегося; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _прадушйанти_ — оскверняются; _кула_\-_стрийах̣_ — женщины рода; _стрӣшу_ — у женщин; _душт̣а̄су_ — развращенных; _ва̄ршн̣ейа_ — о потомок Вришни; _джа̄йате_ — рождается; _варн̣а_\-_сан̇карах̣_ — нежеланное потомство.

## Перевод

**Когда в роду воцаряется безбожие, о Кришна, женщины в нем развращаются, а развращение женщин, о потомок Вришни, приводит к появлению на свет нежеланного потомства.**

## Комментарий

Благочестивое потомство является гарантией мира, процветания и духовного благополучия в обществе. Общество _варнашрамы_ строилось на религиозных законах, поэтому в нем всегда преобладали благочестивые люди, что способствовало развитию духовной культуры в государстве и обществе. Благочестивые дети рождаются только у добродетельных женщин, хранящих верность своим мужьям. Женщины, как и дети, очень подвержены дурному влиянию и легко поддаются на обман. Поэтому и те, и другие должны находиться под опекой старших членов семьи. Если женщина прилежно совершает все религиозные обряды, она не станет изменять мужу. По словам Чанакьи Пандита, женщины в большинстве своем не слишком разумны и потому им нельзя доверять. Значит, нужно позаботиться о том, чтобы они соблюдали семейные традиции и были постоянно заняты, совершая религиозные обряды. В этом случае их целомудрие и преданность приведут к рождению благочестивых детей, достойных членов общества _варнашрамы_. Разрушение устоев общества _варнашрама-дхармы_ приводит к тому, что женщины получают свободу действий и вступают в беспорядочные связи с мужчинами. В результате супружеских измен на свет появляется нежеланное потомство. Безответственные мужчины тоже толкают женщин к грехопадению, и, как следствие этого, в государстве начинает преобладать нежелательное население, что, в свою очередь, приводит к войнам и эпидемиям.
