+++
draft = true
chapter = '10'
verse = '15'
weight = 369
title = 'Глава 10, стих 15'
+++
## Текст

свайам эва̄тмана̄тма̄нам̇  
веттха твам̇ пурушоттама  
бхӯта-бха̄вана бхӯтеш́а  
дева-дева джагат-пате

## Пословный перевод

свайам --- Сам; эва --- только; а̄тмана̄ --- Собой; а̄тма̄нам --- Себя;
веттха --- знаешь; твам --- Ты; пурушауттама --- о величайший из всех;
бхӯта-бха̄вана --- о источник всего сущего; бхӯта-ӣш́а --- о властитель
всего; дева-дева --- о повелитель полубогов; джагат-пате --- о владыка
вселенной.

## Перевод

Воистину, только Ты, о Верховная Личность, источник всего сущего,
властитель всех живых существ, Бог богов и повелитель вселенной,
посредством Своей внутренней энергии знаешь Себя.

## Комментарий

Постичь Верховного Господа, Кришну, могут только те, кто связан с Ним
посредством преданного служения, подобно Арджуне и его последователям.
Демонам и атеистам никогда не постичь Господа. Философские рассуждения,
отдаляющие человека от Верховного Господа, --- тяжкий грех, поэтому те,
кто не знает Кришны, не должны пытаться комментировать «Бхагавад-гиту».
«Бхагавад-гита» рассказана Самим Кришной, и, поскольку она является
наукой о Кришне, постичь заключенное в ней знание можно, только получив
его от Кришны, как это сделал Арджуна. Оно не может быть получено от
атеистов. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.11) сказано: ваданти тат
таттва-видас таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам брахмети парама̄тмети бхагава̄н
ити ш́абдйате Высшую Истину постигают в трех аспектах: в аспекте
безличного Брахмана, в образе Параматмы в сердце живого существа и,
наконец, в образе Верховной Личности Бога. Таким образом, постижение
Верховной Личности Бога является последним этапом осознания Абсолютной
Истины. Обыкновенный человек и даже человек, получивший освобождение и
постигший безличный Брахман или Параматму в сердце всех живых существ,
не обязательно понимает, что Бог --- личность. Для того чтобы постичь
Верховную Личность, таким людям нужно читать стихи «Бхагавад-гиты»,
произнесенные этой личностью, Кришной. Некоторые имперсоналисты признают
Кришну Бхагаваном и принимают Его авторитет, но далеко не все из тех,
кто обрел освобождение, в состоянии понять, что Кришна --- это
Пурушоттама, Верховная Личность. Поэтому Арджуна называет Его
Пурушоттамой. Даже поняв это, бывает трудно осознать, что Кришна ---
отец всех живых существ. Поэтому Арджуна называет Его Бхута-бхаваной. Но
даже тот, кому известно, что Кришна является отцом всех живых существ,
может не знать, что Он верховный повелитель. Поэтому, обращаясь к
Кришне, Арджуна называет Его Бхутешей, верховным повелителем. Но и те,
кто признаёт Кришну верховным повелителем всех живых существ, могут не
знать, что Он источник всех полубогов, поэтому Арджуна называет Его
Девадевой, Господом, которому поклоняются все полубоги. И наконец, для
тех, кто знает Кришну как объект поклонения полубогов, но не понимает,
что Он верховный властелин, повелитель всего сущего, Арджуна называет
Его Джагатпати. Итак, Арджуна, которому открылась истина о Кришне,
провозглашает ее в

этом стихе, и мы, последовав его примеру, тоже сможем постичь Кришну
таким, какой Он есть.
