+++
draft = false
chapter = '10'
verse = '19'
weight = 373
title = 'Бхагавад-гита 0.9'
+++
## Текст

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ханта те катхайишйа̄ми  
дивйа̄ хй а̄тма-вибхӯтайах̣  
пра̄дха̄нйатах̣ куру-ш́решт̣ха  
на̄стй анто вистарасйа ме

## Пословный перевод

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча --- Верховный Господь сказал; ханта --- о да; те ---
тебе; катхайишйа̄ми --- опишу; дивйа̄х̣ --- божественные; хи ---
непременно; а̄тма-вибхӯтайах̣ --- личные достоинства; пра̄дха̄нйатах̣ ---
самые главные; куру-ш́решт̣ха --- о лучший из Куру; на асти --- не
существует; антах̣ --- предел; вистарасйа --- распространения; ме ---
Моего.

## Перевод

Верховный Господь сказал: Хорошо, Я поведаю тебе о Своих блистательных
проявлениях, но только о самых главных из них, о Арджуна, ибо величие
Мое безгранично.

## Комментарий

До конца постичь величие Кришны и Его достояний невозможно. Органы
чувств индивидуальной души весьма ограниченны и не позволяют ей до конца
понять деяния Кришны. И все же преданные стараются постичь Кришну. Но
они не ставят своей целью понять Его полностью в какой-то момент времени
или на каком-то определенном этапе жизни. Нет, рассказы о Кришне сами по
себе доставляют им такое удовольствие, что кажутся чистым нектаром.
Поэтому преданные наслаждаются, слушая их. Говоря о достояниях Кришны и
Его разнообразных энергиях, чистые преданные испытывают духовное
блаженство, и потому они хотят снова и снова слушать и говорить о них.
Кришна знает, что живые существа не способны представить себе масштабы
Его величия, поэтому Он согласился рассказать Арджуне только о главных
проявлениях Своих разнообразных энергий. Особого внимания заслуживает
употребленное здесь слово пра̄дха̄нйатах̣ («главные»). Оно означает, что мы
можем узнать только о некоторых основных проявлениях Верховного Господа,
ибо Его проявления бесконечны. Постичь их все просто невозможно. А
употребленное в этом стихе слово вибхӯти указывает на достояния,
благодаря которым Господь повелевает мирозданием. В словаре «Амара-коша»
сказано, что слово вибхӯти значит «исключительное великолепие».
Имперсоналисты и пантеисты не могут понять уникальные достояния
Верховного Господа и то, как действуют Его божественные энергии. Этими
энергиями пронизано все, что существует в материальном и духовном мирах.
Сейчас Кришна собирается поведать Арджуне о тех Своих достояниях,
которые доступны восприятию обыкновенных людей, и рассказать ему о части
Своих разнообразных энергий.
