+++
draft = true
chapter = '10'
verse = '11'
weight = 366
title = 'Глава 10, стих 11'
+++
## Текст

теша̄м эва̄нукампа̄ртхам  
ахам аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣  
на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄ва-стхо  
джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄

## Пословный перевод

теша̄м --- их; эва --- безусловно; анукампа̄-артхам --- чтобы оказать
особую милость; ахам --- Я; аджн̃а̄наджам --- порожденную неведением;
тамах̣ --- тьму; на̄ш́айа̄ми --- рассеиваю; а̄тма-бха̄ва --- в их сердцах;
стхах̣ --- находящийся; джн̃а̄на --- знания; дӣпена --- светильником;
бха̄свата̄ --- ярким.

## Перевод

Желая оказать им особую милость, Я, находящийся в их сердцах, рассеиваю
царящую там тьму неведения светочем знания.

## Комментарий

Когда Господь Чайтанья начал петь мантру Харе Кришна, Харе Кришна,
Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе на
улицах Бенареса, послушать Его собирались тысячные толпы. В это время в
Бенаресе жил очень известный и влиятельный философ Пракашананда
Сарасвати, который стал высмеивать Господа Чайтанью, обвиняя Его в
сентиментальности. Иногда философы -майявади критикуют преданных,
считая, что большинство из них с философской точки зрения являются
невежественными и наивными сентименталистами. Однако на самом деле все
далеко не так. Среди тех, кто разработал философию бхакти, много
выдающихся философов. Однако, даже если преданный не изучает написанных
ими произведений и не прибегает к помощи духовного учителя, но вместе с
тем искренне занимается преданным служением, Кришна, находящийся в его
сердце, Сам помогает ему. Поэтому искренний преданный, действующий в
сознании Кришны, не может оставаться в невежестве. Чтобы полностью
избавиться от невежества, достаточно заниматься преданным служением,
погрузившись в сознание Кришны. Философымайявади считают, что, не
обладая аналитическим разумом, невозможно обрести чистое знание. Ответ
на это содержится в словах Верховного Господа: те, кто занимается чистым
преданным служением, даже если они не имеют надлежащего образования и не
знают всех предписаний Вед, все равно, как сказано в этом стихе, получат
помощь Господа. Господь говорит Арджуне, что Высшую, Абсолютную Истину,
Верховную Личность Бога, невозможно постичь с помощью философских
рассуждений, ибо Высшая Истина столь велика, что Ее нельзя охватить умом
или постичь усилием разума. Человек может философствовать миллионы лет,
но, если в сердце его нет преданности, нет любви к Высшей Истине, он
никогда не поймет Кришну, или Высшую Истину. Господь с помощью Своей
непостижимой энергии открывает Себя в сердце такого чистого преданного,
только когда ему удается удовлетворить Высшую Истину, Кришну, своим
служением. Чистый преданный всегда носит Кришну в своем сердце, и
благодаря присутствию Кришны, который подобен солнцу, тьма неведения в
его сердце тотчас рассеивается. Это особая милость, которую Кришна
оказывает Своему чистому преданному. Пыль материализма, скопившаяся в
нас за многие миллионы жизней в материальном мире, покрывает наше сердце
толстым слоем, но, если мы занимаемся преданным служением и постоянно
повторяем мантру Харе Кришна, наше сердце быстро очищается от грязи и мы
обретаем чистое знание. Достичь высшей цели, Вишну, можно, только
повторяя святые имена и служа Ему, а не с помощью философских
рассуждений и дебатов.

Чистому преданному не нужно заботиться об удовлетворении своих
материальных потребностей. Ему не о чем беспокоиться, ибо, когда тьма в
его сердце рассеивается, он получает все необходимое от Верховного
Господа, довольного его любовным преданным служением. В этом суть учения
«Бхагавад-гиты». Изучая «Бхагавад-гиту», человек может безраздельно
предаться Господу и посвятить себя чистому преданному служению. И когда
Господь берет на Себя заботу о преданном, преданный освобождается от
всех материальных устремлений.
