+++
draft = false
chapter = '10'
verse = '12-13'
weight = 367
title = 'Глава 10, стих 12-13'
+++
## Текст

арджуна ува̄ча  
парам̇ брахма парам̇ дха̄ма  
павитрам̇ парамам̇ бхава̄н  
пурушам̇ ш́а̄ш́ватам̇ дивйам  
а̄ди-девам аджам̇ вибхум  

а̄хус тва̄м р̣шайах̣ сарве  
деваршир на̄радас татха̄  
асито девало вйа̄сах̣  
свайам̇ чаива бравӣши ме

## Пословный перевод

арджунах̣ ува̄ча --- Арджуна сказал; парам --- высшая; брахма --- истина;
парам --- высшая; дха̄ма --- обитель; павитрам --- чистый; парамам ---
самый; бхава̄н --- Ты; пурушам --- личность; ш́а̄ш́ватам --- вечная; дивйам
--- божественная; а̄ди-девам --- изначальный Господь; аджам ---
нерожденный; вибхум --- величайший; а̄хух̣ --- называют; тва̄м --- Тебя;
р̣шайах̣ --- мудрецы; сарве --- все; дева-р̣ших̣ --- мудрец среди полубогов;
на̄радах̣ --- Нарада; татха̄ --- также; аситах̣ --- Асита; девалах̣ ---
Девала; вйа̄сах̣ --- Вьяса; свайам --- Сам; ча --- и; эва --- ведь;
бравӣшӣ --- говоришь; ме --- мне.

## Перевод

Арджуна сказал: Ты Верховная Личность Бога, высшая обитель, чистейший,
Абсолютная Истина. Ты вечная, божественная, изначальная личность,
нерожденная и величайшая. Все великие мудрецы, такие как Нарада, Асита,
Девала и Вьяса, подтверждают эту истину, и теперь Ты Сам говоришь мне об
этом.

## Комментарий

В этих двух стихах Верховный Господь дает философаммайявади возможность
понять, что Всевышний отличен от индивидуальной души. Услышав четыре
стиха, составляющие суть «Бхагавад-гиты», Арджуна избавился от всех
сомнений и признал Кришну Верховной Личностью Бога. Он сразу же, не
колеблясь, заявил: «Ты парам брахма, Верховная Личность Бога». До этого
Сам Кришна говорил, что Он источник всего сущего. Каждый полубог и
каждый человек находится в зависимости от Него. Только по невежеству
своему люди и полубоги мнят себя абсолютными и независимыми от Верховной
Личности Бога. Полностью рассеять эту тьму невежества можно, только
преданно служа Господу. Об этом говорил в предыдущем стихе Сам Господь.
Теперь по Его милости Арджуна принимает Его как Высшую Истину, что
находится в полном соответствии с предписаниями Вед. Не следует думать,
что Арджуна называет Кришну Верховной Личностью Бога, Абсолютной
Истиной, желая польстить своему близкому другу. Все, о чем Арджуна
говорит в этих двух стихах, находит подтверждение в Ведах. Веды
утверждают, что постичь Верховного Господа можно, лишь встав на путь
преданного служения, и никак иначе. Каждое слово, произнесенное Арджуной
в этом стихе, подтверждают Веды. «Кена-упанишад» утверждает, что
Верховный Брахман является опорой всего сущего, и Кришна уже говорил,
что все сущее покоится на Нем. «Мундака-упанишад» подтверждает, что
постичь Верховного Господа, основу всего сущего, могут лишь те, кто
беспрестанно думает о Нем. Постоянные размышления о Кришне, которые
называются смаран̣ам, являются одной из форм преданного служения. Только
благодаря преданному служению человек может постичь свою истинную
природу и избавиться от материального тела.

Веды называют Верховного Господа чистейшим из чистых. Тот, кто понял
это, избавляется от всех последствий своих грехов. Не предавшись
Верховному Господу, невозможно очиститься от греховной скверны. Слова
Арджуны о том, что Кришна чистейший, тоже соответствуют утверждениям Вед
и мнению великих мудрецов во главе с Нарадой. Кришна --- Верховная
Личность Бога, поэтому мы должны постоянно думать о Нем. Так мы сможем
наслаждаться духовными отношениями с Ним. Он высшее бытие. Он свободен
от телесных потребностей и не подвластен рождению и смерти. Это
утверждает не только Арджуна, но и все ведические писания, Пураны и
исторические хроники. Все *шастры* описывают Кришну подобным образом, и
в четвертой главе «Бхагавадгиты» Верховный Господь Сам говорит: «Хотя Я
нерожденный, Я нисхожу на землю, чтобы восстановить основы религии». Он
изначальный источник всего сущего; у Него нет причины, ибо Он Сам
причина всех причин и все исходит от Него. Обрести это совершенное
знание можно по милости Верховного Господа. По милости Кришны Арджуна
выражает здесь свои чувства. Если мы хотим понять смысл «Бхагавад-гиты»,
то должны принять все, о чем говорится в этих двух стихах. Это
называется *парампарой,* цепью ученической преемственности. Не
принадлежа к ученической преемственности, невозможно понять
«Бхагавад-гиту». Ее смысл нельзя постичь, полагаясь только на свою
«образованность». Как это ни прискорбно, ученые, гордящиеся своим
образованием, несмотря на многочисленные утверждения Вед, упрямо
продолжают считать Кришну обыкновенным человеком.
