+++
draft = false
chapter = '10'
verse = '10'
weight = 365
title = 'Глава 10, стих 10'
+++
## Текст

теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те

## Пословный перевод

теша̄м --- их; сатата-йукта̄на̄м --- всегда занятых; бхаджата̄м ---
преданным служением; прӣти-пӯрвакам --- охваченным любовью; дада̄ми ---
даю; буддхи-йогам --- истинный разум; там --- тот; йена --- которым; ма̄м
--- ко Мне; упайа̄нти --- приходят; те --- они.

## Перевод

Тех, кто постоянно служит Мне с любовью и преданностью, Я наделяю
разумом, который помогает им прийти ко Мне.

## Комментарий

Особого внимания заслуживает употребленное в этом стихе слово
буддхи-йогам. Во второй главе «Бхагавадгиты» Господь, давая наставления
Арджуне, сказал, что Он уже многое поведал ему, и пообещал рассказать о
буддхи-йоге. Сейчас Он сделает это. Буддхи-йога --- это деятельность в
сознании Кришны, высшая форма проявления разума. Буддхи значит «разум»,
а йога значит «мистическое самосовершенствование». Когда человек
старается вернуться домой, к Богу, и, преданно служа Ему, полностью
погружается в сознание Кришны, его деятельность называют буддхи-йогой.
Иначе говоря, буддхи-йога --- это путь, ведущий к освобождению души из
плена материального мира. Высшей целью духовного совершенствования
является Кришна. Люди не знают об этом, вот почему так важно, чтобы они
могли общаться с преданными и нашли истинного духовного учителя. Нужно
знать, что высшая цель каждого --- Кришна, а когда цель поставлена,
можно медленно, но верно приближаться к ней, чтобы в конце концов
достичь ее. Если человек знает о цели жизни, но привязан к плодам своего
труда, его действия называют кармайогой. Если он знает, что цель жизни
--- Кришна, но при этом ему нравится философствовать и размышлять в
попытках постичь Кришну, он занимается гьяна-йогой. А когда он знает о
цели и ищет Кришну в сознании Кришны и преданном служении, он идет путем
бхакти-йоги, или буддхи-йоги, которая является совершенной системой йоги
и позволяет достичь высшей ступени совершенства. Если человек получил
посвящение у истинного духовного учителя и состоит в духовной
организации, но, несмотря на это, ему недостает разума, чтобы достичь
совершенства, то Кришна изнутри дает ему указания, которые в конечном
счете помогут ему без труда прийти к Господу. Нужно только постоянно
действовать в сознании Кришны и с любовью и преданностью служить Богу
всеми возможными способами. Мы должны чтото делать для Кришны и делать
это с любовью. Если преданный недостаточно разумен, чтобы продвигаться
по пути самоосознания, но искренен и предан служению Господу, Господь
Сам помогает ему достичь духовного совершенства и в конце концов прийти
к Нему.
