+++
draft = true
chapter = '10'
verse = '18'
weight = 372
title = 'Глава 10, стих 18'
+++
## Текст

вистарен̣а̄тмано йогам̇  
вибхӯтим̇ ча джана̄рдана  
бхӯйах̣ катхайа тр̣птир хи  
ш́р̣н̣вато на̄сти ме ’мр̣там

## Пословный перевод

вистарен̣а --- подробно; а̄тманах̣ --- Свое; йогам --- мистическое
могущество; вибхӯтим --- богатство; ча --- и; джана-ардана --- о
покоритель атеистов; бхӯйах̣ --- вновь; катхайа --- опиши; тр̣птих̣ ---
удовлетворение; хи --- непременно; ш́р̣н̣ватах̣ --- слушающего; на асти ---
не существует; ме --- мой; амр̣там --- нектар.

## Перевод

О Джанардана, еще раз прошу Тебя, расскажи как можно подробнее о Твоем
мистическом могуществе и богатствах. Я никогда не устану слушать о Тебе,
ибо чем больше я слушаю, тем сильнее жажду наслаждаться нектаром Твоих
слов.

## Комментарий

О том же самом говорили Суте Госвами мудрецы во главе с Шаунакой,
собравшиеся в лесу Наймишаранья: вайам̇ ту на витр̣пйа̄ма
уттама-ш́лока-викраме йач чхр̣н̣вата̄м̇ раса-джн̃а̄на̄м̇ сва̄ду сва̄ду паде паде
«Даже тот, кто беспрестанно слушает повествования о божественных играх
Кришны, которого славят в чудесных молитвах, никогда не пресытится ими.
Те, кто вступил в духовные взаимоотношения с Кришной, наслаждаются
описаниями игр Господа снова и снова» (Бхаг., 1.1.19). Поэтому Арджуна
хочет снова услышать о Кришне, в частности его интересует, каким образом
Он остается вездесущим Верховным Господом. Что же касается амр̣там,
нектара, то любое повествование, любое слово о Кришне подобно нектару. И
каждый может насладиться вкусом этого нектара. В отличие от мирских
рассказов, повестей и романов, которые очень скоро набивают у читателя
оскомину, повествования о трансцендентных играх Господа Кришны можно
слушать бесконечно. Именно поэтому летописи вселенной изобилуют
повествованиями о деяниях различных воплощений Господа. Так, например,
Пураны, описывающие события глубокой древности, содержат рассказы об
играх многочисленных воплощений Господа. Поэтому, сколько бы люди ни
читали их, они никогда не приедаются.
