+++
draft = true
chapter = '10'
verse = '27'
weight = 381
title = 'Глава 10, стих 27'
+++
## Текст

уччаих̣ш́равасам аш́ва̄на̄м̇  
виддхи ма̄м амр̣тодбхавам  
аира̄ватам̇ гаджендра̄н̣а̄м̇  
нара̄н̣а̄м̇ ча нара̄дхипам

## Пословный перевод

уччаих̣ш́равасам --- Уччайхшраву; аш́ва̄на̄м --- из скакунов; виддхи ---
знай; ма̄м --- Меня; амр̣та-удбхавам --- появившегося на свет во время
пахтанья океана; аира̄ватам --- Айравату; гаджа-индра̄н̣а̄м --- из могучих
слонов; нара̄н̣а̄м --- из людей; ча --- и; нара-адхипам --- царя.

## Перевод

Среди скакунов Я Уччайхшрава, появившийся на свет во время пахтанья
океана. Среди могучих слонов Я Айравата, а среди людей --- царь.

## Комментарий

Полубоги (слуги Господа) и демоны (асуры) взялись однажды пахтать
молочный океан. В результате пахтанья появились нектар и яд. Яд выпил
Господь Шива, а из нектара возникло много живых существ, среди которых
был конь Уччайхшрава и слон Айравата. Так как они появились из нектара,
это не обычные животные, и потому они представляют Кришну. Среди людей
представителем Кришны является царь, поскольку Кришна заботится обо всей
вселенной, и цари, ставшие царями в силу своей праведности, также
пекутся о благополучии своих подданных. Такие правители, как Махараджа
Юдхиштхира, Махараджа Парикшит и Господь Рама, были в высшей степени
благочестивыми царями, которые всегда заботились о своих подданных. Веды
называют царя представителем Бога на земле. В наше время вместе с
забвением принципов религии монархия пришла в упадок и в конце концов
была упразднена. Однако очевидно, что в прошлом люди, находившиеся под
опекой праведных царей, были счастливее.
