+++
draft = true
chapter = '10'
verse = '25'
weight = 379
title = 'Глава 10, стих 25'
+++
## Текст

махаршӣн̣а̄м̇ бхр̣гур ахам̇  
гира̄м асмй экам акшарам  
йаджн̃а̄на̄м̇ джапа-йаджн̃о ’сми  
стха̄вара̄н̣а̄м̇ хима̄лайах̣

## Пословный перевод

маха̄-р̣шӣн̣а̄м --- среди великих мудрецов; бхр̣гух̣ --- Бхригу; ахам --- Я;
гира̄м --- из звуков; асми --- (Я) есть; экам акшарам --- пранава;
йаджн̃а̄на̄м --- из жертвоприношений; джапа-йаджн̃ах̣ --- повторение святых
имен; асми --- (Я) есть; стха̄вара̄н̣а̄м --- из неподвижных; хима̄лайах̣ ---
Гималаи.

## Перевод

Из великих мудрецов Я Бхригу, а среди звуков Я трансцендентный звук
оомм.. Из жертвоприношений Я повторение святых имен \[ дджжааппаа \], а
из недвижимого --- Гималайские горы.

## Комментарий

Брахма, первое живое существо во вселенной, произвел на свет нескольких
сыновей, породивших различные виды жизни. Среди его сыновей-мудрецов
самый могущественный --- Бхригу. Из всех духовных звуков Кришну
представляет звук ом (омкара). А из всех жертвоприношений чистейшим
олицетворением Кришны является повторение мантры Харе Кришна, Харе
Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе
Харе. Иногда Веды рекомендуют приносить в жертву животных, но
жертвоприношение, состоящее в повторении мантры Харе Кришна, никак не
связано с насилием. Это самое простое и самое чистое из
жертвоприношений. Все возвышенное в мире олицетворяет Кришну. Поэтому
величайшие на Земле горы, Гималаи, также символизируют Кришну. В
предыдущем стихе говорилось о горе Меру, но Меру иногда сдвигается с
места, в то время как Гималаи всегда остаются неподвижными. Поэтому
Гималаи превосходят Меру.
