+++
draft = false
chapter = '10'
verse = '36'
weight = 390
title = 'Бхагавад-гита 0.6'
+++
## Текст

дйӯтам̇ чхалайата̄м асми  
теджас теджасвина̄м ахам  
джайо ’сми вйаваса̄йо ’сми  
саттвам̇ саттвавата̄м ахам

## Пословный перевод

дйӯтам --- азартная игра; чхалайата̄м --- из мошенничеств; асми --- (Я)
есть; теджах̣ --- блеск; теджасвина̄м --- всего, что сияет; ахам --- Я;
джайах̣ --- победа; асми --- (Я) есть; вйаваса̄йах̣ --- рискованное
предприятие (приключение); асми --- (Я) есть; саттвам --- сила;
саттва-вата̄м --- сильных; ахам --- Я.

## Перевод

Из всех видов мошенничества Я азартная игра. Я блеск всего, что поражает
великолепием. Я победа, Я приключение и сила сильных.

## Комментарий

Во вселенной великое множество мошенников. Из всех видов мошенничества
самым захватывающим являются азартные игры, которые поэтому представляют
Кришну. Кришна, будучи Всевышним, может провести любого.
Горе-комментатор «Бхагавад-гиты», который хочет обмануть Кришну и
читателя, говоря, что есть нечто более великое, чем Кришна, будет
обманут Кришной и не сможет постичь Его даже за очень продолжительное
время. Если Кришна решит обмануть кого-либо, Он сделает это лучше, чем
любой другой. Его величие не односторонне, оно всеобъемлюще. Среди
победителей Кришна --- сама победа. Он блеск всего, что блестит. Среди
предприимчивых и трудолюбивых Он самый предприимчивый и трудолюбивый.
Среди искателей приключений Он самый отчаянный, и Он же самый сильный
среди сильных. Когда Кришна находился на Земле, никто не мог превзойти
Его по силе. Еще в детстве Он поднял холм Говардхана. Кришна ---
непревзойденный обманщик, никто не может затмить Его великолепия,
одержать над Ним победу и превзойти Его по предприимчивости и силе.
