+++
draft = false
chapter = '10'
verse = '34'
weight = 388
title = 'Глава 10, стих 34'
+++
## Текст

мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам  
удбхаваш́ ча бхавишйата̄м  
кӣртих̣ ш́рӣр ва̄к ча на̄рӣн̣а̄м̇  
смр̣тир медха̄ дхр̣тих̣ кшама̄

## Пословный перевод

мр̣тйух̣ --- смерть; сарва-харах̣ --- всепоглощающая; ча --- также; ахам
--- Я; удбхавах̣ --- возникновение; ча --- также; бхавишйата̄м --- того,
что появится в будущем; кӣртих̣ --- слава; ш́рӣх̣ --- богатство (красота);
ва̄к --- изящная речь; ча --- также; на̄рӣн̣а̄м --- из женщин; смр̣тих̣ ---
память; медха̄ --- разум; дхр̣тих̣ --- целеустремленность; кшама̄ ---
терпение.

## Перевод

Я всепоглощающая смерть и созидательное начало всего, чему суждено
появиться на свет. Из женщин Я Слава, Удача, Красноречие, Память, Разум,
Целеустремленность и Терпение.\*

## Комментарий

Едва появившись на свет, человек сразу начинает умирать. Каждое
мгновение смерть отнимает у нас часть жизни, однако собственно смертью
называют ее последний удар. Эта смерть и есть Кришна. В течение жизни
все существа претерпевают шесть основных изменений. Они рождаются,
растут, какое-то время остаются неизменными, производят потомство, затем
стареют и наконец умирают. Из этих шести изменений первое, появление на
свет из чрева матери, олицетворяет Кришну. Рождение --- это начало всей
последующей деятельности. Семь перечисленных в этом стихе достоинств:
слава, удача, красноречие, память, разум, целеустремленность и терпение
--- имеют женское начало. Обладание всеми ими или некоторыми из них
делает человека добродетельным и приносит ему славу. Хорошая репутация
приносит славу. Санскрит --- во всех отношениях совершенный язык, и этим
он славится. Тот, кто быстро запоминает изученный материал, славится
хорошей памятью, или смр̣ти. А способность, прочитав много книг по разным
областям знания, усвоить их содержание и в случае необходимости
применять полученные знания на практике называют разумом (медха̄), еще
одним из семи достоинств. Способность преодолевать непостоянство
называют твердостью характера, или целеустремленностью (дхр̣ти). А если,
обладая всеми этими достоинствами, человек остается скромным и мягким и
не слишком поддается печалям и радостям, это его качество называют
терпением (кшама̄).
