+++
draft = false
weight = 387
title = 'Бхагавад-гита 10.33'
description = 'Из букв Я буква «а», а из сложных существительных — двучленное. Я же вечное время, а из творцов Я Брахма.'
+++

## Текст стиха

_акшара̄н̣а̄м̇ а-ка̄ро ’сми  
двандвах̣ са̄ма̄сикасйа ча  
ахам эва̄кшайах̣ ка̄ло  
дха̄та̄хам̇ виш́вато-мукхах̣_

## Пословный перевод

_акшара̄н̣а̄м_ — из букв; _а_\-_ка̄рах̣_ — первая буква; _асми_ — (Я) есть; _двандвах̣_ — двучленное слово; _са̄ма̄сикасйа_ — из сложных слов; _ча_ — и; _ахам_ — Я; _эва_ — безусловно; _акшайах̣_ — вечное; _ка̄лах̣_ — время; _дха̄та̄_ — творец; _ахам_ — Я; _виш́ватах̣_\-_мукхах̣_ — Брахма.

## Перевод

**Из букв Я буква «а», а из сложных существительных — двучленное. Я же вечное время, а из творцов Я Брахма.**

## Комментарий

_А-кара_ (первая буква санскритского алфавита) является началом Вед. Без _а-кары_ невозможно произнести никакой другой звук, поэтому _а-кару_ называют началом звука. В санскрите также много различных типов сложных слов, из них двучленные имена типа _ра̄ма-кр̣шн̣а_ получили название _двандва_. В сложных словах этого типа основы, например _ра̄ма_ и _кр̣шн̣а,_ равноценны, поэтому их называют двучленными.

Из всех разрушителей главным является время, которое кладет конец всему. Время — это представитель Кришны, ибо в положенный срок все сущее погибнет в великом огне разрушения.

Среди живых существ, занятых созидательной деятельностью, главным является четырехголовый Брахма, поэтому он представляет Верховного Господа, Кришну.
