+++
draft = false
chapter = '10'
verse = '7'
weight = 362
title = 'Глава 10, стих 7'
+++
## Текст

эта̄м̇ вибхӯтим̇ йогам̇ ча  
мама йо ветти таттватах̣  
со ’викалпена йогена  
йуджйате на̄тра сам̇ш́айах̣

## Пословный перевод

эта̄м --- это; вибхӯтим --- великолепие; йогам --- мистическое
могущество; ча --- также; мама --- Мое; йах̣ --- который; ветти ---
знает; таттватах̣ --- действительно; сах̣ --- он; авикалпена ---
беспримесным; йогена --- преданным служением; йуджйате --- занимается;
на --- не; атра --- здесь; сам̇ш́айах̣ --- сомнение.

## Перевод

Тот, кто действительно постиг Мое величие и мистическое могущество,
посвящает всего себя чистому преданному служению; в этом нет и не может
быть никаких сомнений.

## Комментарий

Подняться на высшую ступень духовного совершенства --- значит постичь
Верховную Личность Бога. Пока человек не имеет твердой веры в то, что
Верховный Господь является обладателем бесчисленных достояний, он не
сможет заниматься преданным служением. Многие люди говорят, что Бог
велик, но, как правило, они не знают, насколько Он велик. В этой главе
описывается Его величие. Тот, кто действительно постиг величие Бога,
немедленно предается Ему и посвящает себя преданному служению Господу. У
человека, которому открылось подлинное величие Господа, нет другого
выбора, кроме как предаться Ему. Получить это знание можно, обратившись
к «Шримад-Бхагаватам», «Бхагавад-гите» и другим священным писаниям. Во
вселенной на разных планетах есть много полубогов, которые управляют
материальным миром. Главными среди них являются Брахма, Господь Шива,
четыре великих Кумара и некоторые другие. У обитателей вселенной много
прародителей, но все они произошли от Верховного Господа, Кришны.
Верховная Личность Бога, Кришна, является предком всех прародителей.
Таковы некоторые из достояний Всевышнего. Тот, кто убежден в их
существовании, обретает непоколебимую веру в Кришну и, свободный от
сомнений, посвящает себя преданному служению. Все эти знания необходимы
для того, чтобы привлечь человека к преданному служению Господу. Мы не
должны пренебрегать знанием о величии Кришны, ибо, осознав, сколь Он
велик, мы сможем со всей искренностью посвятить себя служению Ему.
