+++
draft = false
weight = 409
title = 'Бхагавад-гита 11.14'
description = 'Изумленный и потрясенный, с волосами, стоящими дыбом, Арджуна благоговейно склонил голову и, сложив ладони, стал возносить Верховному Господу молитвы.'
+++

## Текст стиха

_татах̣ са висмайа̄вишт̣о  
хр̣шт̣а-рома̄ дханан̃джайах̣  
пран̣амйа ш́ираса̄ девам̇  
кр̣та̄н̃джалир абха̄шата_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _сах̣_ — он; _висмайа_\-_а̄вишт̣ах̣_ — охваченный изумлением; _хр̣шт̣а_\-_рома̄_ — тот, у которого от великого экстаза волосы на теле поднялись; _дханан̃джайах̣_ — Арджуна; _пран̣амйа_ — склонившись; _ш́ираса̄_ — головой; _девам_ — Верховной Личности Бога; _кр̣та_\-_ан̃джалих̣_ — сложивший ладони; _абха̄шата_ — заговорил.

## Перевод

**Изумленный и потрясенный, с волосами, стоящими дыбом, Арджуна благоговейно склонил голову и, сложив ладони, стал возносить Верховному Господу молитвы.**

## Комментарий

Как только глазам Арджуны предстало дивное видение, отношения между ним и Кришной сразу же изменились. Прежде он считал Кришну своим другом, теперь же, увидев вселенскую форму, Арджуна благоговейно склонился перед Ним и, сложив ладони, стал возносить молитвы. В этих молитвах он прославляет вселенскую форму. Таким образом, в отношениях Арджуны с Кришной на смену дружбе пришло изумление. Великие преданные видят в Кришне вместилище всех взаимоотношений _(рас)._ В священных писаниях перечислено двенадцать основных видов взаимоотношений, и все они присутствуют в Кришне. Его называют океаном взаимоотношений, которые могут связывать между собой живых существ, полубогов или же Верховного Господа и Его преданных.

В данном случае Арджуной двигало изумление, и, поглощенный этим чувством, Арджуна, который от природы был рассудительным, спокойным и трезвым, пришел в состояние экстаза; волосы на его теле поднялись, и, сложив ладони, он почтительно склонился перед Господом. Он, разумеется, не испытывал никакого страха, но был поражен чудом, которое сотворил Господь. В данный момент Арджуна охвачен изумлением, которое на время заслонило теплые дружеские чувства, вечно связывающие его с Кришной, и заставило его вести себя таким образом.
