+++
draft = false
chapter = '11'
verse = '10-11'
weight = 406
title = 'Глава 11, стих 10-11'
+++
## Текст

анека-вактра-найанам  
анека̄дбхута-дарш́анам  
анека-дивйа̄бхаран̣ам̇  
дивйа̄некодйата̄йудхам  

дивйа-ма̄лйа̄мбара-дхарам̇  
дивйа-гандха̄нулепанам  
сарва̄ш́чарйа-майам̇ девам  
анантам̇ виш́вато-мукхам

## Пословный перевод

анека --- разнообразные; вактра --- рты; найанам --- ту, у которой
глаза; анека --- разнообразные; адбхута --- удивительные; дарш́анам ---
черты; анека --- многие; дивйа --- божественные; а̄бхаран̣ам --- ту, на
которой украшения; дивйа --- божественное; анека --- разнообразное;
удйата --- занесенное; а̄йудхам --- (держащую) оружие; дивйа ---
божественные; ма̄лйа --- гирлянды; амбара --- одежды; дхарам --- носящую;
дивйа --- божественными; гандха --- благовониями; анулепанам ---
умащенную; сарва --- всего; а̄ш́чарйа-майам --- (исполненную) чудесного;
девам --- ослепительную; анантам --- безграничную; виш́ватах̣-мукхам ---
всеохватывающую.

## Перевод

Арджуна увидел во вселенской форме бесчисленное множество зевов,
бесчисленное множество глаз и удивительных видений. Господь, облаченный
в небесные одежды и украшения, вздымал над Собой разнообразное
божественное оружие. Тело Его было украшено небесными гирляндами и
умащено божественными благовонными маслами. Все, что предстало перед
Арджуной, было дивным, ослепительным, безграничным и всеохватывающим.

## Комментарий

Неоднократно употребленное в этих двух стихах слово «множество»
указывает на то, что Арджуна увидел несметное число рук, ртов, ног и
прочего. Видение, представшее его взору, охватывало всю вселенную, но
милостью Господа Арджуна увидел все это, не сходя с места. Это стало
возможным только благодаря непостижимому могуществу Кришны.
