+++
draft = false
chapter = '11'
verse = '1'
weight = 397
title = 'Глава 11, стих 1'
+++
## Текст

арджуна ува̄ча  
мад-ануграха̄йа парамам̇  
гухйам адхйа̄тма-сам̇джн̃итам  
йат твайоктам̇ вачас тена  
мохо ’йам̇ вигато мама

## Пословный перевод

арджунах̣ ува̄ча --- Арджуна сказал; мат-ануграха̄йа --- чтобы явить мне
милость; парамам --- высшее; гухйам --- сокровенное знание; адхйа̄тма ---
о духовном; сам̇джн̃итам --- сообщенное; йат --- которое; твайа̄ --- Тобой;
уктам --- рассказано; вачах̣ --- речь; тена --- тем; мохах̣ --- иллюзия;
айам --- эта; вигатах̣ --- устранена; мама --- моя.

## Перевод

Арджуна сказал: Сейчас, выслушав все, что Ты так милостиво рассказал мне
о самой сокровенной части духовного знания, я избавился от всех своих
иллюзий.

## Комментарий

Эта глава описывает Кришну как причину всех причин. Он причина даже
Маха-Вишну, из пор на коже которого появляются материальные вселенные.
Кришна --- не воплощение Бога, Он --- источник всех воплощений. Все это
было подробно объяснено в предыдущей главе. Итак, в этом стихе Арджуна
заявляет, что он освободился от иллюзий. Это значит, что он больше не
считает Кришну обыкновенным человеком, своим другом, но видит в Нем
источник всего сущего. Арджуна обрел просветление и счастлив от того,
что у него такой великий друг, как Кришна. Однако он думает также о
других, тех, кто, в отличие от него, не верит в то, что Кришна ---
источник всего сущего. Чтобы доказать всем божественную природу Кришны,
в этой главе он попросит Кришну показать ему Свою вселенскую форму.
Любой, кто видит вселенскую форму Кришны, не может не испугаться, как
это и произошло с Арджуной, но Кришна так добр, что, явив эту форму,
снова принимает Свой изначальный облик. Арджуна полностью согласен с
тем, о чем ему уже несколько раз говорил Кришна: «Я говорю с тобой
только ради твоего блага». Поэтому Арджуна признает, что все происходит
с ним по милости Кришны. Сейчас он убежден в том, что Кришна --- причина
всех причин, и что в образе Сверхдуши Он пребывает в сердце каждого
живого существа.
