+++
draft = false
weight = 414
title = 'Бхагавад-гита 11.19'
description = 'У Тебя нет ни начала, ни середины, ни конца. Величие Твое беспредельно. У Тебя бесчисленное множество рук, а солнце и луна — Твои глаза. Я вижу, как из уст Твоих вырывается огонь, опаляя всю вселенную, залитую Твоим ослепительным сиянием.'
+++

## Текст стиха

_ана̄ди-мадхйа̄нтам ананта-вӣрйам  
ананта-ба̄хум̇ ш́аш́и-сӯрйа-нетрам  
паш́йа̄ми тва̄м̇ дӣпта-хута̄ш́а-вактрам̇  
сва-теджаса̄ виш́вам идам̇ тапантам_

## Пословный перевод

_ана̄ди_ — без начала; _мадхйа_ — середины; _антам_ — конца; _ананта_ — безграничное; _вӣрйам_ — того, чье великолепие; _ананта_ — бесчисленными; _ба̄хум_ — (обладающего) руками; _ш́аш́и_ — луна; _сӯрйа_ — и солнце; _нетрам_ — того, чьи глаза; _паш́йа̄ми_ — вижу; _тва̄м_ — Тебя; _дӣпта_ — пылающий; _хута̄ш́а_\-_вактрам_ — того, из чьих уст вырывается огонь; _сва_\-_теджаса̄_ — Своим сиянием; _виш́вам_ — вселенную; _идам_ — эту; _тапантам_ — сжигающего.

## Перевод

**У Тебя нет ни начала, ни середины, ни конца. Величие Твое беспредельно. У Тебя бесчисленное множество рук, а солнце и луна — Твои глаза. Я вижу, как из уст Твоих вырывается огонь, опаляя всю вселенную, залитую Твоим ослепительным сиянием.**

## Комментарий

Нет предела шести достояниям Верховной Личности Бога. Здесь Арджуна повторяет то, что мы уже несколько раз слышали раньше, но, согласно священным писаниям, повторы в описаниях, прославляющих Кришну, нельзя считать литературным изъяном. Говорится, что человек, озадаченный, изумленный или восхищенный чем-то, от волнения много раз повторяет одно и то же. Это нельзя назвать оплошностью.
