+++
draft = true
chapter = '11'
verse = '15'
weight = 410
title = 'Глава 11, стих 15'
+++
## Текст

арджуна ува̄ча  
паш́йа̄ми дева̄м̇с тава дева дехе  
сарва̄м̇с татха̄ бхӯта-виш́еша-сан̇гха̄н  
брахма̄н̣ам ӣш́ам̇ камала̄сана-стхам  
р̣шӣм̇ш́ ча сарва̄н урага̄м̇ш́ ча дивйа̄н

## Пословный перевод

арджунах̣ ува̄ча --- Арджуна сказал; паш́йа̄ми --- вижу; дева̄н --- (всех)
полубогов; тава --- в Твоем; дева --- о Господь; дехе --- теле; сарва̄н
--- всех; татха̄ --- затем; бхӯта --- живых существ; виш́еша-сан̇гха̄н ---
собравшихся видов; брахма̄н̣ам --- Господа Брахму; ӣш́ам --- Господа Шиву;
камала-а̄сана-стхам --- восседающего на цветке лотоса; р̣шӣн --- великих
мудрецов; ча --- также; сарва̄н --- всех; урага̄н --- змеев; ча --- также;
дивйа̄н --- божественных.

## Перевод

Арджуна сказал: О мой Господь, я вижу в Твоем теле всех полубогов и
разных других живых существ. Я вижу Брахму, восседающего на лотосе,
Господа Шиву, всех великих мудрецов и божественных змеев.

## Комментарий

Взору Арджуны открылось все, что существует во вселенной, поэтому он
увидел Брахму, первое живое существо этой вселенной, и божественного
змея, на котором в низших сферах вселенной возлежит Гарбходакашайи
Вишну. Змея этого зовут Васуки. Есть и другие змеи, носящие то же имя.
Арджуна видит всю вселенную, от Гарбходакашайи Вишну до высшей планеты
вселенной в форме лотоса, на которой живет Брахма, первое из сотворенных
живых существ. Это значит, что, не сходя со своей колесницы, Арджуна
увидел всю вселенную. Такое возможно только по милости Верховного
Господа, Кришны.
