+++
draft = false
chapter = '11'
verse = '3'
weight = 399
title = 'Бхагавад-гита 1.3'
+++
## Текст

эвам этад йатха̄ттха твам  
а̄тма̄нам̇ парамеш́вара  
драшт̣ум иччха̄ми те рӯпам  
аиш́варам̇ пурушоттама

## Пословный перевод

эвам --- итак; этат --- эту; йатха̄ --- как; а̄ттха --- рассказал; твам
--- Ты; а̄тма̄нам --- Сам; парама-ӣш́вара --- о Верховный Господь; драшт̣ум
--- видеть; иччха̄ми --- желаю; те --- Твою; рӯпам --- форму; аиш́варам
--- божественную; пуруша-уттама --- о величайшая личность.

## Перевод

О величайшая личность, о Всевышний, хотя сейчас я вижу Тебя в Твоем
изначальном облике, я хочу посмотреть, каким Ты вошел в космическое
мироздание. Я хочу увидеть тот образ, о котором Ты поведал мне.

## Комментарий

Господь сказал Арджуне, что материальная вселенная возникла и существует
благодаря тому, что Он вошел в нее в одном из Своих личностных
проявлений. Арджуну воодушевлял изначальный, человекоподобный образ
Кришны, но, чтобы убедить тех, кто в будущем может счесть Кришну
обыкновенным человеком, Арджуна хотел увидеть Его вселенскую форму и
понять, как Он действует во вселенной, оставаясь непричастным к этому.
То, что Арджуна называет Кришну Пурушоттамой, исполнено глубокого
смысла. Будучи Верховной Личностью Бога, Господь находится в сердце
самого Арджуны, поэтому Он знает о желании Арджуны. Он понимает, что
желание Арджуны увидеть Его вселенскую форму вызвано не простым
любопытством, ибо Арджуна был полностью доволен созерцанием Кришны в том
облике, который он видел перед собой. Господь понимает, что просьба
Арджуны показать ему вселенскую форму продиктована желанием убедить
других. Сам Арджуна не нуждается ни в каких подтверждениях. Кришна также
понимает, что Арджуна хочет увидеть вселенскую форму, чтобы установить
критерий истины, ибо в будущем наверняка появится немало самозванцев,
которые станут выдавать себя за воплощения Бога. Однако люди не должны
принимать их слова на веру: каждый, кто называет себя Кришной, должен
быть готов явить свою вселенскую форму, чтобы доказать обоснованность
своих заявлений.
