+++
draft = false
chapter = '11'
verse = '34'
weight = 428
title = 'Глава 11, стих 34'
+++
## Текст

дрон̣ам̇ ча бхӣшмам̇ ча джайадратхам̇ ча  
карн̣ам̇ татха̄нйа̄н апи йодха-вӣра̄н  
майа̄ хата̄м̇с твам̇ джахи ма̄ вйатхишт̣ха̄  
йудхйасва джета̄си ран̣е сапатна̄н

## Пословный перевод

дрон̣ам ча --- и Дрона; бхӣшмам ча --- и Бхишма; джайадратхам ча --- и
Джаядратха; карн̣ам --- Карна; татха̄ --- также; анйа̄н --- другие; апи ---
безусловно; йодха-вӣра̄н --- великие воины; майа̄ --- Мной; хата̄н ---
уничтожены; твам --- ты; джахи --- убей; ма̄ --- не; вйатхишт̣ха̄х̣ ---
тревожься; йудхйасва --- сражайся; джета̄ аси --- одолеешь; ран̣е --- в
битве; сапатна̄н --- врагов.

## Перевод

Дрона, Бхишма, Джаядратха, Карна и другие великие воины уже уничтожены
Мной. Поэтому срази их и ни о чем не беспокойся. Сражайся, и ты одолеешь
в битве всех своих врагов.

## Комментарий

Всякий замысел осуществляет Сам Верховный Господь, однако, поскольку Он
очень милостив к Своим преданным, Он хочет, чтобы вся слава и почет
достались преданным, которые, исполняя волю Господа, претворяют Его
замысел в жизнь. Поэтому каждый из нас должен действовать в этой жизни,
постоянно памятуя о Кришне и стараясь осознать Верховную Личность Бога
при посредничестве духовного учителя. Постичь план Верховного Господа
можно лишь по Его милости, но планы преданных неотличны от планов Самого
Бога. Поэтому каждый из нас должен стараться исполнить эти планы и таким
образом выйти победителем в своей борьбе за существование.
