+++
draft = true
chapter = '11'
verse = '36'
weight = 430
title = 'Глава 11, стих 36'
+++
## Текст

арджуна ува̄ча  
стха̄не хр̣шӣкеш́а тава пракӣртйа̄  
джагат прахр̣шйатй анураджйате ча  
ракша̄м̇си бхӣта̄ни диш́о драванти  
сарве намасйанти ча сиддха-сан̇гха̄х̣

## Пословный перевод

арджунах̣ ува̄ча --- Арджуна сказал; стха̄не --- правильно; хр̣шӣка-ӣш́а ---
о властитель чувств; тава --- Твоим; пракӣртйа̄ --- величием; джагат ---
весь мир; прахр̣шйати --- радуется; анураджйате --- влечется; ча --- и;
ракша̄м̇си --- демоны; бхӣта̄ни --- испуганные; диш́ах̣ --- во все стороны;
драванти --- разбегаются; сарве --- все; намасйанти --- выражают
почтение; ча --- также; сиддха-сан̇гха̄х̣ --- люди, достигшие совершенства.

## Перевод

Арджуна сказал: О властитель чувств, при звуках Твоего имени мир
наполняется ликованием, эти звуки привлекают к Тебе всех его обитателей.
Те из них, кто достиг совершенства, в глубоком почтении склоняются перед
Тобой, и только демоны в ужасе разбегаются в разные стороны. Так и
должно быть.

## Комментарий

Когда Арджуна услышал от Кришны об исходе битвы на Курукшетре, у него
открылись глаза и, будучи великим преданным и другом Верховной Личности
Бога, он сказал, что все творимое Кришной справедливо. Арджуна
подтвердил, что Кришна является защитником и святыней преданных и грозой
нечестивых. Его действия в равной мере благотворны для всех. Арджуна
понял, что во время битвы на Курукшетре многочисленные полубоги, сиддхи
и в высшей степени разумные живые существа, обитающие на различных
планетах вселенной, наблюдали за ходом сражения, поскольку среди его
участников был Кришна. Когда Арджуна созерцал вселенскую форму Господа,
полубоги также наслаждались этим зрелищем. Однако демоны и атеисты не
выносят, когда прославляют Господа. Охваченные инстинктивным страхом
перед Господом в образе времени, несущим гибель всему живому, они
разбежались в разные стороны. Поэтому здесь Арджуна восхваляет обращение
Кришны с преданными и безбожниками. Преданный всегда прославляет
Господа, ибо знает, что все творимое Им является благом для всех.
