+++
draft = false
chapter = '11'
verse = '37'
weight = 431
title = 'Глава 11, стих 37'
+++
## Текст

касма̄ч ча те на намеран маха̄тман  
гарӣйасе брахман̣о ’пй а̄ди-картре  
ананта девеш́а джаган-нива̄са  
твам акшарам̇ сад-асат тат парам̇ йат

## Пословный перевод

касма̄т --- почему; ча --- и; те --- Тебе; на --- не; намеран --- пусть
поклоняются; маха̄-а̄тман --- о великий; гарӣйасе --- тому, кто лучше;
брахман̣ах̣ --- Брахмы; апи --- даже; а̄ди-картре --- верховному создателю;
ананта --- безграничный; дева-ӣш́а --- о владыка полубогов; джагат-нива̄са
--- о вместилище вселенной; твам --- Ты; акшарам --- неуничтожимая;
сат-асат --- причина и следствие; тат парам --- то трансцендентное; йат
--- которое.

## Перевод

О величайший, затмевающий Своим величием даже Брахму, Ты изначальный
творец. Как же им не падать ниц перед Тобой? О безграничный, о Бог богов
и вместилище вселенной! Ты неистощимый источник, причина всех причин,
запредельная материальному миру.

## Комментарий

Склоняясь перед Кришной, Арджуна говорит, что Кришна --- объект
всеобщего поклонения. Он вездесущ, и Он же Душа всех душ. Арджуна
называет Кришну махатмой, имея в виду, что Кришна самый великодушный и
что Он беспределен. Эпитет ананта указывает на то, что власть Верховного
Господа простирается повсюду, а девеш́а значит, что Он повелитель всех
полубогов, намного превосходящий их всех. Он вместилище всей вселенной.
Арджуна также считал справедливым то, что все совершенные живые существа
и могущественные полубоги выражают Кришне почтение, ибо нет никого более
великого, чем Кришна. Арджуна подчеркивает, что Кришна превосходит даже
Брахму, поскольку является его творцом. Брахма рождается на лотосе,
вырастающем из пупка Гарбходакашайи Вишну, одной из полных экспансий
Кришны. Поэтому Брахма и рожденные от него Господь Шива и все остальные
полубоги должны кланяться Кришне. В «ШримадБхагаватам» тоже сказано, что
Господу Кришне поклоняются Господь Шива, Брахма и прочие полубоги. Очень
важным является употребленное в этом стихе слово акшарам: оно указывает
на то, что материальный мир подвержен разрушению, но Господь находится
за пределами материального творения. Он причина всех причин и потому
выше всех обусловленных душ, населяющих материальную природу, а также
самого материального мироздания. Поэтому Он всемогущий Верховный
Господь.
