+++
draft = false
weight = 432
title = 'Бхагавад-гита 11.38'
description = 'Ты изначальный Господь, древнейший из древних, последнее прибежище мироздания. Ты знаешь все, и Ты все, что может быть объектом познания. Ты высочайшая обитель, трансцендентная материальным гунам. О безграничная форма, Тобою пронизан весь проявленный мир!'
+++

## Текст стиха

_твам а̄ди-девах̣ пурушах̣ пура̄н̣ас  
твам асйа виш́васйа парам̇ нидха̄нам  
ветта̄си ведйам̇ ча парам̇ ча дха̄ма  
твайа̄ татам̇ виш́вам ананта-рӯпа_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _а̄ди_\-_девах̣_ — изначальный Верховный Господь; _пурушах̣_ — личность; _пура̄н̣ах̣_ — старейший; _твам_ — Ты; _асйа_ — этой; _виш́васйа_ — вселенной; _парам_ — трансцендентное; _нидха̄нам_ — прибежище; _ветта̄_ — знающий; _аси_ — Ты есть; _ведйам_ — познаваемое; _ча_ — и; _парам_ — трансцендентная; _ча_ — и; _дха̄ма_ — обитель; _твайа̄_ — Тобой; _татам_ — пронизана; _виш́вам_ — вселенная; _ананта_\-_рӯпа_ — о безграничная форма.

## Перевод

**Ты изначальный Господь, древнейший из древних, последнее прибежище мироздания. Ты знаешь все, и Ты все, что может быть объектом познания. Ты высочайшая обитель, трансцендентная материальным _гунам._ О безграничная форма, Тобою пронизан весь проявленный мир!**

## Комментарий

Все сущее покоится на Верховной Личности Бога, поэтому Господь является последним прибежищем мироздания. Слово _нидха̄нам_ означает, что Верховная Личность Бога, Кришна, — основа всего, даже сияния Брахмана. Он знает обо всем, что происходит в мире, и если у знания есть какой-то предел, то этим пределом является Верховный Господь. Поэтому Он одновременно познанное и познаваемое. Он объект познания, ибо пребывает всюду, а будучи причиной существования духовного мира, Он трансцендентен. Кроме того, Он повелитель духовного мира.
