+++
draft = false
chapter = '11'
verse = '47'
weight = 440
title = 'Глава 11, стих 47'
+++
## Текст

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
майа̄ прасаннена тава̄рджунедам̇  
рӯпам̇ парам̇ дарш́итам а̄тма-йога̄т  
теджо-майам̇ виш́вам анантам а̄дйам̇  
йан ме твад анйена на др̣шт̣а-пӯрвам

## Пословный перевод

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча --- Верховный Господь сказал; майа̄ --- Мной;
прасаннена --- с радостью; тава --- тебе; арджуна --- о Арджуна; идам
--- эта; рӯпам --- форма; парам --- духовная; дарш́итам --- явленная;
а̄тмайога̄т --- благодаря Моей внутренней энергии; теджах̣-майам ---
исполненная сияния; виш́вам --- вселенная; анантам --- беспредельная;
а̄дйам --- изначальная; йат --- которая; ме --- Моя; тват анйена ---
кроме тебя; на др̣шт̣а-пӯрвам --- нет того, кто видел.

## Перевод

Верховный Господь сказал: О Арджуна, Я был рад явить тебе с помощью
Своей внутренней энергии эту великую вселенскую форму, в которой Я
нахожусь в материальном мире. До тебя никто и никогда не видел эту
предвечную форму, безграничную и ослепительно сияющую.

## Комментарий

Арджуна, преданный Господа, хотел увидеть Его вселенскую форму, и из
милости к Арджуне Господь Кришна предстал перед ним в этом облике,
сияющий и величественный. Ослепительная, как солнце, эта форма
стремительно меняла Свои бесчисленные лики. Кришна явил этот образ
только для того, чтобы исполнить желание Своего друга Арджуны. Он сделал
это с помощью Своей внутренней энергии, непостижимой для человеческого
разума. До Арджуны никто и никогда не видел вселенской формы Господа,
но, когда Господь явил эту форму Арджуне, ее смогли увидеть и другие
слуги Господа, живущие на райских и других планетах вселенной. Благодаря
Арджуне они увидели форму Господа, которую прежде никто не видел. Иными
словами, все, кто принадлежал к ученической преемственности, смогли
увидеть вселенскую форму, которую Кришна по Своей милости явил Арджуне.
В одном из комментариев говорится, что Господь предстал в этом облике и
перед Дурьйодханой, когда вел с ним переговоры о мире. На свою беду,
Дурьйодхана не принял мирных предложений Кришны, и тогда Кришна явил ему
несколько вселенских форм. Но эти формы отличались от той, которую
увидел Арджуна. Здесь ясно сказано, что до него никто не видел этой
формы.
