+++
draft = false
chapter = '11'
verse = '49'
weight = 442
title = 'Глава 11, стих 49'
+++
## Текст

ма̄ те вйатха̄ ма̄ ча вимӯд̣ха-бха̄во  
др̣шт̣ва̄ рӯпам̇ гхорам ӣдр̣н̇ мамедам  
вйапета-бхӣх̣ прӣта-мана̄х̣ пунас твам̇  
тад эва ме рӯпам идам̇ прапаш́йа

## Пословный перевод

ма̄ --- да не будет; те --- твоя; вйатха̄ --- тревога; ма̄ --- да не будет;
ча --- и; вимӯд̣ха-бха̄вах̣ --- недоумение; др̣шт̣ва̄ --- увидев; рӯпам ---
форму; гхорам --- ужасающую; ӣдр̣к --- такую (как она есть); мама ---
Мою; идам --- эту; вйапета-бхӣх̣ --- тот, чей страх прошел; прӣта-мана̄х̣
--- тот, чей ум удовлетворен; пунах̣ --- вновь; твам --- ты; тат --- так;
эва --- таким образом; ме --- Мою; рӯпам --- форму; идам --- эту;
прапаш́йа --- созерцает.

## Перевод

Мой устрашающий облик привел тебя в смятение и поверг в ужас. Довольно
этого. Пусть все страхи покинут тебя, о Мой преданный, и в уме твоем
воцарится спокойствие. С миром созерцай тот облик, который ты так
жаждешь увидеть.

## Комментарий

«Бхагавад-гита» начинается с описания смятения Арджуны; он был очень
встревожен тем, что ему предстояло убить Бхишму и Дрону, своего деда и
учителя, перед которыми он преклонялся. Кришна сказал, что ему не
следует бояться этого. Когда сыновья Дхритараштры попытались раздеть
Драупади на виду у всего рода Куру, Бхишма и Дрона не проронили ни
слова. Тем самым они пренебрегли своим долгом и потому должны были
погибнуть. Кришна явил Арджуне Свою вселенскую форму главным образом для
того, чтобы показать ему, что все эти люди уже уничтожены в наказание за
содеянное. Кришна дал Арджуне возможность увидеть эту сцену, потому что
преданные всегда настроены миролюбиво и не способны на кровопролитие.
Кришна уже показал Арджуне то, что он должен был увидеть, теперь Арджуна
пожелал увидеть четырехрукий образ Господа, и Кришна исполнил его
желание. Преданных не слишком привлекает вселенская форма Господа,
поскольку она не дает им возможности проявить свою любовь к Господу и
ощутить Его взаимность. Преданный желает либо поклоняться образу Господа
с благоговением и почтением, либо видеть перед собой двурукого Кришну,
чтобы с любовью служить Верховной Личности Бога.
