+++
draft = false
weight = 446
title = 'Бхагавад-гита 11.53'
description = 'Образ, который ты видишь сейчас своими трансцендентными глазами, нельзя постичь, изучая Веды, совершая тапасью, раздавая пожертвования или проводя обряды поклонения. Эти методы не подходят для того, чтобы постичь Мою истинную природу.'
+++

## Текст стиха

_на̄хам̇ ведаир на тапаса̄  
на да̄нена на чеджйайа̄  
ш́акйа эвам̇-видхо драшт̣ум̇  
др̣шт̣ава̄н аси ма̄м̇ йатха̄_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ахам_ — Я; _ведаих̣_ — изучением Вед; _на_ — не; _тапаса̄_ — суровой аскезой; _на_ — не; _да̄нена_ — раздачей пожертвований; _на_ — не; _ча_ — и; _иджйайа̄_ — поклонением; _ш́акйах̣_ — возможен; _эвам_\-_видхах̣_ — такой; _драшт̣ум_ — увидеть; _др̣шт̣ава̄н_ — видящий; _аси_ — являющийся; _ма̄м_ — Меня; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Образ, который ты видишь сейчас своими трансцендентными глазами, нельзя постичь, изучая Веды, совершая _тапасью,_ раздавая пожертвования или проводя обряды поклонения. Эти методы не подходят для того, чтобы постичь Мою истинную природу.**

## Комментарий

Сначала Кришна появился перед Своими родителями, Деваки и Васудевой, в образе четырехрукого Вишну, а затем принял двурукий облик. Атеистам, а также тем, кто чужд преданного служения, трудно проникнуть в эту тайну. Ученым, которые рассчитывают понять ведические произведения, опираясь только на свое знание грамматики санскрита и академическую эрудицию, никогда не постичь Кришну. Не смогут Его постичь и те, для кого посещение храма всего лишь ритуал. Они регулярно приходят в храм, но не могут понять подлинную природу Кришны. Постичь Кришну можно, лишь идя путем преданного служения, о чем Кришна Сам говорит в следующем стихе.
