+++
draft = true
chapter = '12'
verse = '10'
weight = 456
title = 'Глава 12, стих 10'
+++
## Текст

абхйа̄се ’пй асамартхо ’си  
мат-карма-парамо бхава  
мад-артхам апи карма̄н̣и  
курван сиддхим ава̄псйаси

## Пословный перевод

абхйа̄се --- в занятиях; апи --- если; асамартхах̣ --- не способный; аси
--- являешься; мат-карма --- деятельности ради Меня; парамах̣ ---
посвященным; бхава --- стань; мат-артхам --- ради Меня; апи --- даже;
карма̄н̣и --- действие; курван --- исполняющий; сиддхим --- совершенство;
ава̄псйаси --- достигнешь.

## Перевод

Если ты не в состоянии следовать правилам и предписаниям
ббххааккттии--ййооггии,, просто трудись для Меня, ибо, служа Моему делу,
ты тоже достигнешь совершенства.

## Комментарий

Тот, кто не способен даже следовать регулирующим принципам бхакти-йоги
под руководством духовного учителя, все же может достичь совершенства,
если будет трудиться для Верховного Господа. О том, что значит трудиться
для Господа, уже говорилось в последнем стихе одиннадцатой главы.
Человек должен по мере своих сил помогать проповеди сознания Кришны.
Много преданных проповедуют сознание Кришны, и они нуждаются в помощи.
Поэтому тот, кто не может сам следовать регулирующим принципам
бхактийоги, может оказывать содействие проповедникам. Для любого
серьезного начинания необходимы земля, начальный капитал, организация и
рабочая сила. Как бизнесмену необходим офис, капитал, рабочая сила и
организация, которая поможет ему расширить свою деятельность, так и в
служении Кришне нужно все то же самое. Единственная разница в том, что
материалист действует исключительно ради удовлетворения собственных
чувств. Однако, если та же самая работа выполняется ради удовлетворения
Кришны, она превращается в духовную деятельность. Тот, у кого достаточно
средств, может помочь построить какоенибудь помещение или храм для
проповеди сознания Кришны или участвовать в издании книг. Поле
деятельности очень обширно, и нужно стремиться принять в ней посильное
участие. И даже если человек не может пожертвовать Кришне все плоды
своего труда, он может уделить какую-то часть своего времени на
проповедь сознания Кришны. Такое добровольное служение, способствующее
распространению сознания Кришны, поможет человеку постепенно развить в
себе любовь к Богу и таким образом достичь совершенства.
