+++
draft = false
weight = 0
title = 'Бхагавад-гита 12.18.19'
description = 'Тот, кто одинаково взирает на друзей и врагов, кто одинаково встречает почет и бесчестье, холод и жару, счастье и страдания, славу и позор, кто никогда не соприкасается с тем, что оскверняет, всегда хранит молчание и всем доволен, кто не беспокоится о пристанище, кто непоколебимо утвердился в знании и преданно служит Мне, — тот очень дорог Мне.'
+++

## Текст стиха

_самах̣ ш́атрау ча митре ча  
татха̄ ма̄на̄пама̄найох̣  
ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кхешу  
самах̣ сан̇га-виварджитах̣_

_тулйа-нинда̄-стутир маунӣ  
сантушт̣о йена кеначит  
аникетах̣ стхира-матир  
бхактима̄н ме прийо нарах̣_

## Пословный перевод

_самах̣_ — одинаковый; _ш́атрау_ — к врагу; _ча_ — также; _митре_ — к другу; _ча_ — и; _татха̄_ — таким образом; _ма̄на_ — в почете; _апама̄найох̣_ — и в бесчестье; _ш́ӣта_ — от холода; _ушн̣а_ — и от жары; _сукха_ — в счастье; _дух̣кхешу_ — и в страдании; _самах̣_ — уравновешенный; _сан̇га_\-_виварджитах̣_ — отказавшийся от всякого общения; _тулйа_ — одинаковый; _нинда̄_ — и в бесславии; _стутих̣_ — тот, кто в славе; _маунӣ_ — молчаливый; _сантушт̣ах̣_ — удовлетворенный; _йена_ _кеначит_ — чем бы то ни было; _аникетах̣_ — бесприютный; _стхира_ — тверда; _матих̣_ — тот, чья решимость; _бхакти_\-_ма̄н_ — посвятивший себя преданному служению; _ме_ — Мой; _прийах̣_ — дорогой; _нарах̣_ — человек.

## Перевод

**Тот, кто одинаково взирает на друзей и врагов, кто одинаково встречает почет и бесчестье, холод и жару, счастье и страдания, славу и позор, кто никогда не соприкасается с тем, что оскверняет, всегда хранит молчание и всем доволен, кто не беспокоится о пристанище, кто непоколебимо утвердился в знании и преданно служит Мне, — тот очень дорог Мне.**

## Комментарий

Преданный всегда избегает дурного общества. В жизни нас то хвалят, то поносят; такова природа людской молвы. Но преданный всегда остается безучастным к иллюзорной славе и позору, счастью и страданиям. Его терпение поистине неиссякаемо. Он никогда не говорит ни о чем, кроме того, что связано с Кришной, поэтому его называют молчаливым. Молчаливость не означает, что человек должен перестать говорить вообще, просто не нужно болтать глупости. Речь дана нам для того, чтобы говорить на важные темы, и для преданного самой важной темой является Верховный Господь. Преданный счастлив при любых обстоятельствах; иногда его кормят вкусно, а иногда нет, но он всегда остается довольным. Не заботится он и о крыше над головой. Приютом ему может служить то дерево, то роскошный дворец — он одинаково равнодушен и к тому, и к другому. Его называют целеустремленным, ибо он непоколебим в своей решимости и знании. В описании качеств чистого преданного можно обнаружить повторы, но их цель — подчеркнуть, что преданный должен развить в себе все эти качества. Без этих качеств он не сможет стать чистым преданным. _Хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄х̣:_ тот, кто не является преданным, лишен хороших качеств. Но тот, кто претендует на то, чтобы называться преданным, должен развить в себе все эти качества. Разумеется, он не прилагает к этому специальных усилий, но преданное служение в сознании Кришны помогает ему без особого труда развить их в себе.
