+++
draft = true
chapter = '12'
verse = '3-4'
weight = 451
title = 'Глава 12, стих 3-4'
+++
## Текст

йе тв акшарам анирдеш́йам  
авйактам̇ парйупа̄сате  
сарватра-гам ачинтйам̇ ча  
кӯт̣а-стхам ачалам̇ дхрувам

саннийамйендрийа-гра̄мам̇  
сарватра сама-буддхайах̣  
те пра̄пнуванти ма̄м эва  
сарва-бхӯта-хите рата̄х̣

## Пословный перевод

йе --- которые; ту --- но; акшарам --- недоступному восприятию чувств;
анирдеш́йам --- неопределенному; авйактам --- непроявленному; парйупа̄сате
--- посвящают себя полностью; сарватра-гам --- вездесущему; ачинтйам ---
непостижимому; ча --- и; кӯт̣а-стхам --- неизменному; ачалам ---
неподвижному; дхрувам --- постоянному; саннийамйа --- подчинив;
индрийа-гра̄мам --- совокупность чувств; сарватра --- повсюду;
сама-буддхайах̣ --- относящиеся беспристрастно; те --- они; пра̄пнуванти
--- достигают; ма̄м --- Меня; эва --- непременно; сарва-бхӯта-хите --- на
благо всех живых существ; рата̄х̣ --- занятые.

## Перевод

Но и те, кто целиком посвящает себя поклонению непроявленному,
неопределенному, недоступному восприятию чувств, вездесущему,
непостижимому, неизменному, постоянному и неподвижному --- безличному
аспекту Абсолютной Истины, --- те, кто заботится о всеобщем благе и,
полностью обуздав чувства, одинаково относится ко всем живым существам,
в конце концов достигают Меня.

## Комментарий

Те, кто не поклоняется непосредственно Верховному Господу, Кришне, а
пытается достичь той же цели окольным путем, в конце концов достигают
того же самого --- приходят к Шри Кришне. «После множества прожитых
жизней мудрец, который понял, что Ва̄судева есть всё, ищет прибежища во
Мне» (Б.-г., 7.19). Когда человек, прожив множество жизней, в конце
концов обретает совершенное знание, он предается Господу Кришне. Тот,
кто идет к Богу этим путем, должен научиться владеть своими чувствами,
служить каждому живому существу и заботиться о всеобщем благе. Из этого
следует, что до тех пор, пока человек не пришел к Господу Кришне, его
знания нельзя назвать совершенными. Зачастую, прежде чем полностью
предаться Господу, человек должен пройти через множество трудностей и
испытаний. Чтобы ощутить присутствие Сверхдуши в своем сердце,
необходимо прекратить деятельность материальных чувств, перестать
видеть, слышать, ощущать вкус, работать и т. д. Только тогда человек
сможет ощутить, что Сверхдуша находится всюду. Осознав это, он перестает
испытывать враждебность: он ко всем относится одинаково, будь то человек
или животное, ибо видит только душу, а не внешнюю оболочку. Однако для
обыкновенного человека этот метод постижения безличного аспекта
Абсолютной Истины очень сложен.
