+++
draft = false
weight = 454
title = 'Бхагавад-гита 12.8'
description = 'Сосредоточь свой ум на Мне, Верховной Личности Бога, направь на Меня весь свой разум. Так ты будешь всегда жить во Мне, и в этом не может быть никаких сомнений.'
+++

## Текст стиха

_майй эва мана а̄дхатсва  
майи буддхим̇ нивеш́айа  
нивасишйаси майй эва  
ата ӯрдхвам̇ на сам̇ш́айах̣_

## Пословный перевод

_майи_ — на Мне; _эва_ — непременно; _манах̣_ — ум; _а̄дхатсва_ — сосредоточь; _майи_ — в Меня; _буддхим_ — разум; _нивеш́айа_ — введя; _нивасишйаси_ — будешь жить; _майи_ — во Мне; _эва_ — безусловно; _атах̣_ _ӯрдхвам_ — с этих пор; _на_ — нет; _сам̇ш́айах̣_ — сомнения.

## Перевод

**Сосредоточь свой ум на Мне, Верховной Личности Бога, направь на Меня весь свой разум. Так ты будешь всегда жить во Мне, и в этом не может быть никаких сомнений.**

## Комментарий

Тот, кто преданно служит Господу Кришне, непосредственно связан с Верховным Господом и потому с самого начала находится на трансцендентном уровне. Преданный живет не в материальном мире, он живет в Кришне. Господь и Его святое имя неотличны друг от друга, поэтому, когда преданный повторяет _мантру_ Харе Кришна, Кришна и Его внутренняя энергия танцуют у него на языке. Когда преданный предлагает Кришне пищу, Кришна Сам принимает его подношение, и, вкушая затем остатки этой пищи, преданный постепенно «пропитывается» Кришной. Тому, кто не занимается преданным служением, никогда не понять, как это происходит, хотя они могут читать об этом в «Бхагавад- гите» и других ведических писаниях.
