+++
draft = false
chapter = '13'
verse = '18'
weight = 476
title = 'Глава 13, стих 18'
+++
## Текст

джйотиша̄м апи тадж джйотис  
тамасах̣ парам учйате  
джн̃а̄нам̇ джн̃ейам̇ джн̃а̄на-гамйам̇  
хр̣ди сарвасйа вишт̣хитам

## Пословный перевод

джйотиша̄м --- во всем, что излучает свет; апи --- также; тат --- то;
джйотих̣ --- источник света; тамасах̣ --- тьмы; парам --- за пределами;
учйате --- сказано; джн̃а̄нам --- знание; джн̃ейам --- следует знать;
джн̃а̄нагамйам --- цель познания; хр̣ди --- в сердце; сарвасйа --- каждого;
вишт̣хитам --- находящийся.

## Перевод

Она источник света во всех светилах. Непроявленная, Она находится за
пределами тьмы материального мира. Она знание, объект познания и цель
познания. Она пребывает в сердце каждого.

## Комментарий

Сверхдуша, Верховная Личность Бога, является источником света во всех
светящихся телах, таких как солнце, луна и звезды. В Ведах сказано, что
в духовном царстве не нужно ни солнца, ни луны, ибо там все озарено
сиянием Верховного Господа. В материальном мире духовное сияние Господа,
брахмаджьоти, покрыто материальными элементами (махат-таттвой), поэтому
здесь нужны источники света --- солнце, луна, электричество и т. д. Но в
духовном мире в них нет необходимости. В Ведах ясно сказано, что там все
озарено ярким сиянием, исходящим от Господа. Из этого следует, что
Господь находится за пределами материального мира, в духовной обители, в
бесконечно далеком от нас духовном небе. Это также подтверждается в
ведических писаниях: а̄дитйа-варн̣ам̇ тамасах̣ параста̄т
(Шветашватара-упанишад, 3.8). Господь, подобно солнцу, вечно излучает
свет, но Он находится далеко за пределами покрытого тьмой материального
мира. Знание, которым обладает Господь, трансцендентно. В Ведах сказано,
что Брахман представляет собой средоточие трансцендентного знания, и
тот, кто очень хочет попасть в духовный мир, получает знание от
Верховного Господа, находящегося в сердце каждого. В ведической мантре
(Шветашватара-упанишад, 6.18) говорится: там̇ ха девам
а̄тма-буддхи-прака̄ш́ам̇ мумукшур ваи ш́аран̣ам ахам̇ прападйе. Тот, кто
стремится к освобождению, должен предаться Верховной Личности Бога. О
высшей цели познания в ведических писаниях тоже сказано: там эва
видитва̄ти мр̣тйум эти --- «Только познав Его, можно вырваться из
круговорота рождений и смертей» (Шветашватара-упанишад, 3.8). Господь
пребывает в сердце каждого как верховный повелитель. Его руки и ноги
находятся всюду, чего нельзя сказать об индивидуальной душе. Поэтому
необходимо признать существование двух знающих поле деятельности ---
индивидуальной души и Сверхдуши. Руки и ноги живого существа находятся в
одном месте, тогда как руки и ноги Кришны есть всюду. В
«Шветашватара-упанишад» (3.17) сказано: сарвасйа прабхум ӣш́а̄нам̇ сарвасйа
ш́аран̣ам̇ бр̣хат. Верховный Господь, Сверхдуша --- это прабху, владыка всех
живых существ, и потому Он их последнее прибежище. Итак, не подлежит
сомнению, что Сверхдуша и индивидуальная душа всегда отличны друг от
друга.
