+++
draft = true
chapter = '13'
verse = '16'
weight = 474
title = 'Глава 13, стих 16'
+++
## Текст

бахир анташ́ ча бхӯта̄на̄м  
ачарам̇ чарам эва ча  
сӯкшматва̄т тад авиджн̃ейам̇  
дӯра-стхам̇ ча̄нтике ча тат

## Пословный перевод

бахих̣ --- вне; антах̣ --- внутри; ча --- также; бхӯта̄на̄м --- всех живых
существ; ачарам --- неподвижных; чарам --- движущихся; эва --- также; ча
--- и; сӯкшматва̄т --- поскольку является тонкой по природе; тат --- то;
авиджн̃ейам --- непознаваема; дӯра-стхам --- далеко; ча --- также; антике
--- рядом; ча --- также; тат --- то.

## Перевод

Высшая Истина пребывает внутри и вне всех живых существ, как движущихся,
так и неподвижных. Поскольку Она тонкая по природе, Ее невозможно
постичь с помощью материальных чувств. Она бесконечно далеко и вместе с
тем очень близко.

## Комментарий

Из ведических писаний мы узнаём, что Господь Нараяна, Верховная
Личность, пребывает внутри и вне каждого живого существа. Он
одновременно находится в духовном и в материальном мире. Находясь
бесконечно далеко от нас, Он в то же время всегда рядом с нами. Об этом
сказано в Ведах: а̄сӣно дӯрам̇ враджати ш́айа̄но йа̄ти сарватах̣
(Катха-упанишад, 1.2.21). Он вечно испытывает трансцендентное
блаженство, наслаждаясь Своими богатствами, но с помощью материальных
чувств мы не в силах увидеть или понять это. В Ведах сказано, что
материальные чувства и ум не могут постичь Господа. Однако тот, кто
очистил свой ум и чувства, занимаясь преданным служением Господу в
сознании Кришны, видит Господа постоянно. Об этом сказано в
«Брахма-самхите»: преданный, развивший любовь ко Всевышнему, всегда,
постоянно видит Его образ. О том же самом говорится в «Бхагавад-гите»
(11.54): бхактйа̄ тв ананйайа̄ ш́акйах̣ --- постичь и увидеть Господа можно
только с помощью преданного служения.
