+++
draft = false
chapter = '13'
verse = '27'
weight = 485
title = 'Бхагавад-гита 3.7'
+++
## Текст

йа̄ват сан̃джа̄йате кин̃чит  
саттвам̇ стха̄вара-джан̇гамам  
кшетра-кшетраджн̃а-сам̇йога̄т  
тад виддхи бхаратаршабха

## Пословный перевод

йа̄ват --- все то, что; сан̃джа̄йате --- возникает; кин̃чит --- что бы то ни
было; саттвам --- существование; стха̄вара --- неподвижное; джан̇гамам ---
движущееся; кшетра --- те́ла; кшетра-джн̃а --- и знающего тело; сам̇йога̄т
--- соединение; тат виддхи --- знай же; бхарата-р̣шабха --- о
предводитель Бхарат.

## Перевод

О предводитель Бхарат, знай же, что все движущееся и неподвижное в этом
мире есть не что иное, как соединение поля деятельности и знающего поле.

## Комментарий

Этот стих описывает материальную природу и живое существо, которые
существовали до сотворения мира. Все сотворенное представляет собой
сочетание двух начал: живого существа и материальной природы. На свете
много неподвижных объектов: деревья, холмы и горы --- и не меньше
движущихся живых существ, но все они не что иное, как соединение
материальной природы и высшей природы (живого существа). Материя не
может расти и развиваться, пока ее не коснется высшая энергия, то есть
живое существо. Эта связь материальной и высшей природы существовала
всегда, она создана Самим Верховным Господом, поэтому Господь является
повелителем и высшей, и низшей энергии. Сотворив материальную природу,
Он помещает в нее живых существ, принадлежащих к высшей природе, в
результате чего возникают бесчисленные объекты материального мира и
начинается его деятельность.
