+++
draft = false
weight = 492
title = 'Бхагавад-гита 13.34'
description = 'О потомок Бхараты, как одно солнце освещает всю эту вселенную, так и воплощенное живое существо одно озаряет сознанием все тело.'
+++

## Текст стиха

_йатха̄ прака̄ш́айатй эках̣  
кр̣тснам̇ локам имам̇ равих̣  
кшетрам̇ кшетрӣ татха̄ кр̣тснам̇  
прака̄ш́айати бха̄рата_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _прака̄ш́айати_ — освещает; _эках̣_ — одно; _кр̣тснам_ — всю; _локам_ — вселенную; _имам_ — это; _равих̣_ — солнце; _кшетрам_ — это тело; _кшетрӣ_ — душа; _татха̄_ — подобно; _кр̣тснам_ — все; _прака̄ш́айати_ — озаряет; _бха̄рата_ — о потомок Бхараты.

## Перевод

**О потомок Бхараты, как одно солнце освещает всю эту вселенную, так и воплощенное живое существо одно озаряет сознанием все тело.**

## Комментарий

Существует множество теорий, описывающих природу сознания. В этом стихе «Бхагавад-гиты» Кришна приводит пример солнца и солнечного света. Подобно тому как солнце, находясь в одном месте, освещает всю вселенную, крошечная духовная частица, пребывая в сердце, озаряет сознанием все тело. Таким образом, наличие сознания свидетельствует о присутствии души в теле, так же как солнечный свет свидетельствует о присутствии солнца. Пока душа находится в теле, все тело озарено сознанием, но стоит ей покинуть тело, как сознание исчезает. Любой разумный человек легко поймет это. Следовательно, сознание не является порождением материи. Оно неотъемлемое свойство живого существа. Неотличное от высшего сознания в качественном отношении, сознание живого существа тем не менее не тождественно ему, поскольку индивидуальное сознание распространяется только на одно тело и не в силах проникнуть в другие тела. Однако Сверхдуша, находящаяся в каждом теле как друг индивидуальной души, знает, что происходит во всех телах. Этим высшее сознание отличается от сознания индивидуального живого существа.
