+++
draft = false
weight = 0
title = 'Бхагавад-гита 13.6.7'
description = 'Пять грубых материальных стихий, ложное эго, разум, непроявленное, десять органов чувств и ум, пять объектов чувств, желание, ненависть, счастье и горе, совокупность всех материальных элементов, признаки жизни и решимость — все это, вместе взятое, составляет поле деятельности и происходящие в нем изменения.'
+++

## Текст стиха

_маха̄-бхӯта̄нй ахан̇ка̄ро  
буддхир авйактам эва ча  
индрийа̄н̣и даш́аикам̇ ча  
пан̃ча чендрийа-гочара̄х̣_

_иччха̄ двешах̣ сукхам̇ дух̣кхам̇  
сан̇гха̄таш́ четана̄ дхр̣тих̣  
этат кшетрам̇ сама̄сена  
са-вика̄рам уда̄хр̣там_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_бхӯта̄ни_ — грубые стихии; _ахан̇ка̄рах̣_ — ложное эго; _буддхих̣_ — разум; _авйактам_ — непроявленное; _эва_ — безусловно; _ча_ — и; _индрийа̄н̣и_ — органов чувств; _даш́а_\-_экам_ — одиннадцать; _ча_ — также; _пан̃ча_ — пять; _ча_ — также; _индрийа_\-_го_\-_чара̄х̣_ — объектов чувств; _иччха̄_ — желание; _двешах̣_ — ненависть; _сукхам_ — счастье; _дух̣кхам_ — горе; _сан̇гха̄тах̣_ — совокупность материальных элементов; _четана̄_ — признаки жизни; _дхр̣тих̣_ — решимость; _этат_ — все это; _кшетрам_ — поле деятельности; _сама̄сена_ — в совокупности; _са_\-_вика̄рам_ — с взаимодействиями; _уда̄хр̣там_ — определяется как.

## Перевод

**Пять грубых материальных стихий, ложное эго, разум, непроявленное, десять органов чувств и ум, пять объектов чувств, желание, ненависть, счастье и горе, совокупность всех материальных элементов, признаки жизни и решимость — все это, вместе взятое, составляет поле деятельности и происходящие в нем изменения.**

## Комментарий

Все авторитетные источники: великие мудрецы, ведические гимны и афоризмы «Веданта-сутры» — гласят, что материальный мир построен из следующих компонентов. Это прежде всего земля, вода, огонь, воздух и эфир — пять грубых материальных стихий _(маха̄-бхӯта)_. Далее следуют ложное эго, разум и три _гуны_ материальной природы в непроявленном состоянии. Есть также пять познающих органов чувств: глаза, уши, нос, язык и кожа — и пять органов действия: голосовой аппарат, ноги, руки, анус и половые органы. Над органами чувств стоит ум, который находится внутри тела и потому может быть назван внутренним чувством. Таким образом, вместе с умом всего насчитывается одиннадцать органов чувств. Затем следуют пять объектов чувств: запах, вкус, форма, касание и звук. Эти двадцать четыре материальных компонента в совокупности составляют то, что называют полем деятельности. Аналитически изучив эти двадцать четыре элемента, мы получим исчерпывающее представление о поле деятельности. За ними следуют желание, ненависть, счастье и страдание, возникающие в результате взаимодействий пяти грубых элементов и представляющие эти пять стихий в материальном теле. Признаки жизни, представленные сознанием и решимостью, — это проявления деятельности тонкого тела, состоящего из ума, эго и разума. Тонкие элементы также являются частью поля деятельности.

Пять стихий — это грубые проявления ложного эго _(аханкары),_ которое, в свою очередь, представляет собой первичную стадию развития ложного эго, называемую материалистической концепцией, или _та̄маса-буддхи,_ разумом в _гуне_ невежества. Оно же (ложное эго) олицетворяет непроявленное состояние трех _гун_ материальной природы. Непроявленное состояние _гун_ называется _прадханой_.

Тот, кто хочет более подробно узнать о двадцати четырех элементах и их взаимодействиях, должен глубже изучить философию Вед. В «Бхагавад-гите» приводятся только самые общие сведения.

Все эти элементы в совокупности образуют материальное тело, которое в своем развитии претерпевает шесть изменений: рождается, растет, некоторое время существует, производит побочные продукты жизнедеятельности, затем стареет и наконец погибает. Таким образом, поле деятельности материально по природе и невечно, в отличие от _кшетра-гьи,_ того, кто знает поле и владеет им.
