+++
draft = false
weight = 503
title = 'Бхагавад-гита 14.10'
description = 'Иногда, о потомок Бхараты, в человеке начинает преобладать гуна благости, одолевая страсть и невежество. Иногда гуна страсти побеждает невежество и благость, а иногда берет верх гуна невежества. Так между гунами материальной природы идет непрерывная борьба за превосходство.'
+++

## Текст стиха

_раджас тамаш́ ча̄бхибхӯйа  
саттвам̇ бхавати бха̄рата  
раджах̣ саттвам̇ тамаш́ чаива  
тамах̣ саттвам̇ раджас татха̄_

## Пословный перевод

_раджах̣_ — _гуну_ страсти; _тамах̣_ — _гуну_ невежества; _ча_ — также; _абхибхӯйа_ — превзойдя; _саттвам_ — _гуна_ благости; _бхавати_ — становится (преобладающей); _бха̄рата_ — о потомок Бхараты; _раджах̣_ — _гуну_ страсти; _саттвам_ — _гуну_ благости; _тамах̣_ — _гуна_ невежества; _ча_ — также; _эва_ — подобно этому; _тамах̣_ — _гуну_ невежества; _саттвам_ — _гуну_ благости; _раджах̣_ — _гуна_ страсти; _татха̄_ — таким образом.

## Перевод

**Иногда, о потомок Бхараты, в человеке начинает преобладать _гуна_ благости, одолевая страсть и невежество. Иногда _гуна_ страсти побеждает невежество и благость, а иногда берет верх _гуна_ невежества. Так между _гунами_ материальной природы идет непрерывная борьба за превосходство.**

## Комментарий

Когда возрастает влияние _гуны_ страсти, благость и невежество отступают на второй план. _Гуна_ благости, возобладав, побеждает страсть и невежество, а когда берет верх _гуна_ невежества, терпят поражение страсть и благость. Борьба между _гунами_ не утихает ни на минуту. Поэтому тот, кто действительно хочет развить в себе сознание Кришны, должен подняться над всеми _гунами_. Преобладающее влияние той или иной _гуны_ отражается на деятельности человека, его отношениях с другими людьми, сказывается на его диете и т. д. Обо всем этом будет рассказано в последующих главах. Однако, если человек захочет, он сможет выработать в себе качества, присущие _гуне_ благости, и таким образом одолеть страсть и невежество. Точно так же можно развить в себе _гуну_ страсти, победив благость и невежество, или помочь невежеству взять верх над страстью и благостью. Несмотря на могущество всех трех материальных _гун,_ тот, кто исполнен решимости, может получить благословение _гуны_ благости, а затем, преодолев влияние материальной благости, достичь чистой благости, то есть состояния бытия, которое называют _васудева_. В этом состоянии душа становится способной постичь науку о Боге. Показателем того, под влиянием какой _гуны_ находится живое существо, является характер его деятельности.
