+++
draft = false
chapter = '14'
verse = '22-25'
weight = 515
title = 'Глава 14, стих 22-25'
+++
## Текст

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
прака̄ш́ам̇ ча правр̣ттим̇ ча  
мохам эва ча па̄н̣д̣ава  
на двешт̣и самправр̣тта̄ни  
на нивр̣тта̄ни ка̄н̇кшати  

уда̄сӣна-вад а̄сӣно  
гун̣аир йо на вича̄лйате  
гун̣а̄ вартанта итй эвам̇  
йо ’ватишт̣хати нен̇гате  

сама-дух̣кха-сукхах̣ сва-стхах̣  
сама-лошт̣а̄ш́ма-ка̄н̃чанах̣  
тулйа-прийа̄прийо дхӣрас  
тулйа-нинда̄тма-сам̇стутих̣  

ма̄на̄пама̄найас тулйас  
тулйо митра̄ри-пакшайох̣  
сарва̄рамбха-паритйа̄ги  
гун̣а̄тӣтах̣ са учйате

## Пословный перевод

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча --- Верховный Господь сказал; прака̄ш́ам ---
просветление; ча --- и; правр̣ттим --- привязанность; ча --- и; мохам ---
иллюзия; эва ча --- также; па̄н̣д̣ава --- о сын Панду; на двешт̣и --- не
ненавидит; самправр̣тта̄ни --- присутствующие; на нивр̣тта̄ни --- ни
отсутствующие; ка̄н̇кшати --- желает; уда̄сӣна-ват --- как безучастный;
а̄сӣнах̣ --- остающийся; гун̣аих̣ --- гунами; йах̣ --- который; на --- не;
вича̄лйате --- выводится из равновесия; гун̣а̄х̣ --- гуны; вартанте ---
действуют; ити эвам --- таким образом; йах̣ --- который; аватишт̣хати ---
пребывает; на --- не; ин̇гате --- колеблется; сама --- одинаков; дух̣кха
--- и в горе; сукхах̣ --- тот, кто в счастье; сва-стхах̣ --- утвердившийся
в себе; сама --- одинаково; лошт̣а --- к комку земли; аш́ма --- к камню;
ка̄н̃чанах̣ --- к золоту (относящийся); тулйа --- одинаково; прийа --- и
приятное; априйах̣ --- тот, для кого неприятное; дхӣрах̣ --- стойкий;
тулйа --- равны; нинда̄ --- и хула; а̄тма-сам̇стутих̣ --- тот, для кого
похвала; ма̄на --- в чести; апама̄найох̣ --- и в бесчестье; тулйах̣ ---
одинаковый; тулйах̣ --- одинаково; митра --- к друзьям; ари --- и врагам;
пакшайох̣ --- к партиям; сарва --- всех; а̄рамбха --- от попыток;
паритйа̄ги --- тот, кто отрекся; гун̣а-атӣтах̣ --- трансцендентный к гунам
материальной природы; сах̣ --- он; учйате --- называется.

## Перевод

Верховный Господь сказал: О сын Панду, про того, в ком просветление,
привязанность и иллюзия не вызывают ненависти, когда они появляются, и
кто не жаждет обрести их, когда они исчезают; кого не выводит из
равновесия воздействие материальных ггуунн,, кто остается безучастным и
трансцендентным, ибо знает, что все совершается этими ггууннааммии;; кто
всегда погружен в себя и одинаково относится к счастью и горю; кто не
видит разницы между горстью земли, камнем и слитком золота; кто
одинаково встречает желанное и нежеланное; кто остается непоколебимым,
одинаково принимая осуждение и похвалы, бесчестье и почет; кто одинаково
относится к друзьям и врагам; кто отрекся от всей материальной
деятельности, --- про такого человека говорят, что он поднялся над
ггууннааммии материальной природы.

## Комментарий

Арджуна задал Кришне три вопроса, и Кришна отвечает на эти вопросы один
за другим. Здесь Он прежде всего говорит, что человек, вышедший из-под
влияния *гун,* никому не завидует и ничего не жаждет. В материальном
мире воплощенное живое существо всегда находится под преобладающим
влиянием одной из материальных *гун*. Когда оно освобождается от
материального тела, оно сбрасывает с себя оковы *гун* материальной
природы. Но до тех пор, пока живое существо находится в теле, ему
следует всегда стараться сохранять уравновешенность. Человек должен
начать преданно служить Господу, и тогда он постепенно перестанет
отождествлять себя с материальным телом. Пока человек считает себя
телом, целью всех его действий будет удовлетворение собственных чувств,
но, развив в себе сознание Кришны, он естественным образом перестает
удовлетворять свои чувства. Душе не нужно материальное тело, и у нее нет
никакой необходимости удовлетворять его прихоти. *Гуны* материальной
природы будут продолжать действовать в теле, но человек, осознавший себя
вечной душой, остается к этому безучастным. Как развить в себе такую
безучастность? Для этого нужно освободиться от желания наслаждаться
*гунами,* равно как и от желания избавиться от тела. Так, поднявшись на
духовный уровень, преданный естественным образом обретает освобождение.
Ему нет нужды прилагать особые усилия, чтобы выйти из под влияния
материальных *гун*. Следующий вопрос Арджуны касался поведения человека,
свободного от влияния *гун.* В материальном мире люди стремятся к
почестям, оказываемым материальному телу, и болезненно реагируют на
унижения, однако человек, достигший трансцендентного уровня, одинаково
безучастно относится и к преходящей славе, и к позору. Он выполняет свои
обязанности в сознании Кришны, и ему все равно, почитают его люди или
хулят. Он принимает только то, что помогает его деятельности в сознании
Кришны, помимо этого у него нет никаких материальных потребностей: ему
не нужны ни камень, ни золото. В каждом человеке он видит своего друга,
который помогает ему выполнять обязанности в сознании Кришны, и не
испытывает ни малейшей неприязни к своим так называемым врагам. Он
одинаково отстраненно относится ко всему, что его окружает, ибо
прекрасно знает, что сам он не имеет никакого отношения к материальной
действительности. События политической и социальной жизни никак не
отражаются на нем, поскольку он знает истинную цену всем скоротечным
политическим переворотам и потрясениям. Он ничего не предпринимает для
себя лично. Ради Кришны он готов сделать все, но для себя самого не
делает ничего. Так ведет себя тот, кто действительно преодолел влияние
*гун* природы.
