+++
draft = false
weight = 513
title = 'Бхагавад-гита 14.20'
description = 'Преодолев влияние этих трех гун, которые связаны с материальным телом, воплощенное живое существо перестает испытывать страдания, сопряженные с рождением, старостью и смертью, и вкушает нектар уже в этой жизни.'
+++

## Текст стиха

_гун̣а̄н эта̄н атӣтйа трӣн  
дехӣ деха-самудбхава̄н  
джанма-мр̣тйу-джара̄-дух̣кхаир  
вимукто ’мр̣там аш́нуте_

## Пословный перевод

_гун̣а̄н_ — _гуны_; _атӣтйа_ — превзойдя; _трӣн_ — три; _дехӣ_ — воплощенное живое существо; _деха_ — из тела; _самудбхава̄н_ — возникшие; _джанма_ — рождения; _мр̣тйу_ — смерти; _джара̄_ — старости; _дух̣кхаих̣_ — от страданий; _вимуктах̣_ — освобожденное; _амр̣там_ — нектар; _аш́нуте_ — вкушает.

## Перевод

**Преодолев влияние этих трех _гун,_ которые связаны с материальным телом, воплощенное живое существо перестает испытывать страдания, сопряженные с рождением, старостью и смертью, и вкушает нектар уже в этой жизни.**

## Комментарий

Этот стих объясняет, как, даже оставаясь в материальном теле, можно развить в себе сознание Кришны и преодолеть влияние _гун_. На санскрите _дехӣ_ значит «воплощенный в теле». Тот, кто обрел духовное знание, может выйти из-под влияния _гун_ природы, даже находясь в материальном теле. В этом теле он может познать вкус духовного бытия, а оставив тело, непременно попадет в духовное царство. Но, даже оставаясь в материальном теле, такой человек испытывает подлинное духовное счастье. Иными словами, преданное служение в сознании Кришны свидетельствует об освобождении из материального плена, о чем будет говориться в восемнадцатой главе. Когда человек выходит из-под власти материальных _гун,_ он приступает к преданному служению.
