+++
draft = true
chapter = '14'
verse = '6'
weight = 499
title = 'Глава 14, стих 6'
+++
## Текст

татра саттвам̇ нирмалатва̄т  
прака̄ш́акам ана̄майам  
сукха-сан̇гена бадхна̄ти  
джн̃а̄на-сан̇гена ча̄нагха

## Пословный перевод

татра --- там; саттвам --- гуна благости; нирмалатва̄т --- благодаря
тому, что она чистейшая в материальном мире; прака̄ш́акам ---
просветляющая; ана̄майам --- свободная от последствий греховной
деятельности; сукха --- со счастьем; сан̇гена --- соприкосновением;
бадхна̄ти --- связывает; джн̃а̄на --- со знанием; сан̇гена ---
соприкосновением; ча --- и; анагха --- о безгрешный.

## Перевод

О безгрешный, ггууннаа благости, которая чище других ггуунн,,
просветляет живое существо и избавляет его от всех последствий грехов.
Пребывающие под влиянием этой ггуунныы привязываются к знанию и ощущению
счастья.

## Комментарий

Обусловленные материальной природой живые существа делятся на несколько
категорий. Их можно подразделить на счастливых, деятельных и
беспомощных. Эти три психологических состояния определяют положение
обусловленного живого существа в царстве материальной природы. Данный
раздел «Бхагавадгиты» повествует о различных видах материальной
обусловленности. Кришна начинает с описания гуны благости. Благость
наделяет человека мудростью, отличающей его от тех, кто обусловлен
иначе. Человек в гуне благости гораздо меньше подвержен материальным
желаниям, и ему свойственна привязанность к материальным знаниям.
Примером таких людей являются брахманы, про которых говорят, что они
находятся под влиянием гуны благости. Причина ощущения счастья,
присущего таким людям, в том, что на уровне гуны благости человек
понимает, что он более или менее освободился от бремени своих грехов. В
Ведах говорится, что гуна благости, в отличие от других гун, приносит
людям глубокие познания и делает их счастливыми. Проблема в том, что,
находясь в гуне благости, человек сознает свое преимущество в знании,
чувствует свое превосходство над другими и этим обусловливается. Лучший
пример тому --- философы и ученые. Все они гордятся своими познаниями,
и, поскольку большинство из них живет в достатке, они до определенной
степени испытывают материальное счастье. Это ощущение счастья в рамках
обусловленной жизни привязывает их к гуне благости. Поэтому они очень
привязываются к деятельности в гуне благости, и, пока эта привязанность
существует, они будут вынуждены менять тела, оставаясь во власти гун
материальной природы. Это лишает их возможности получить освобождение и
вернуться в духовный мир. Снова и снова рождаясь ученым, философом или
поэтом, такой человек обрекает себя на череду страданий, которые всегда
приносят рождение и смерть. Но, введенный в заблуждение материальной
энергией, он, несмотря ни на что, считает себя счастливым.
