+++
draft = false
weight = 534
title = 'Бхагавад-гита 15.18'
description = 'Будучи трансцендентным и величайшим, Я выше и тех, кто подвержен изменениям, и неизменных. Поэтому и в мире, и в Ведах Меня славят как Верховную Личность.'
+++

## Текст стиха

_йасма̄т кшарам атӣто ’хам  
акшара̄д апи чоттамах̣  
ато ’сми локе веде ча  
пратхитах̣ пурушоттамах̣_

## Пословный перевод

_йасма̄т_ — поскольку; _кшарам_ — подверженное изменениям; _атӣтах̣_ — превосходящий; _ахам_ — Я; _акшара̄т_ — неизменное; _апи_ — также; _ча_ — и; _уттамах̣_ — лучший; _атах̣_ — поэтому; _асми_ — являюсь; _локе_ — в мире; _веде_ — в Ведах; _ча_ — и; _пратхитах̣_ — прославленный; _пуруша_\-_уттамах̣_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Будучи трансцендентным и величайшим, Я выше и тех, кто подвержен изменениям, и неизменных. Поэтому и в мире, и в Ведах Меня славят как Верховную Личность.**

## Комментарий

Превзойти Верховную Личность Бога, Кришну, не может никто — ни освобожденные души, ни обусловленные. Поэтому Его называют величайшей личностью. Из данного стиха также явствует, что и живые существа, и Верховный Господь являются индивидуальными личностями. Разница между ними в том, что никакие живые существа, ни обусловленные, ни освобожденные, не могут в количественном отношении превзойти непостижимые энергии Верховной Личности Бога. Было бы ошибкой думать, будто Верховный Господь и живые существа находятся на одном уровне или во всех отношениях равны друг другу. Живые существа всегда остаются подчиненными, а Господь — повелителем. Особого внимания заслуживает употребленное в данном стихе слово _уттама:_ превзойти Верховную Личность Бога не может никто.

Слово _локе_ значит «в _пауруша агамах_» (священных писаниях _смрити_). Согласно словарю «Нирукти», _локйате веда̄ртхо ’нена —_ «Цель Вед разъяснена в _смрити-шастрах_».

Верховный Господь, принимающий образ Параматмы в сердце каждого, также описан в Ведах. В одном из стихов Вед (Чхандогья-упанишад, 8.12.3) сказано: _та̄вад эша сампраса̄до ’сма̄ч чхарӣра̄т самуттха̄йа парам̇ джйоти-рӯпам̇ сампаджйа свена рӯпен̣а̄бхинишпадйате са уттаман̣ пурушах̣_ — «Отделяясь от тела, Сверхдуша входит в безличное _брахмаджьоти_ и остается в нем в Своей чисто духовной форме. Этот Высший Дух называют Верховной Личностью». Это значит, что Верховная Личность проявляет и распространяет Свое духовное сияние, которое представляет собой изначальный источник света. У Верховной Личности есть также другая ипостась — Параматма в сердце каждого живого существа. Воплощаясь на Земле в образе Вьясадевы, сына Сатьявати и Парашары, та же Верховная Личность дает людям знание Вед.
