+++
draft = true
chapter = '15'
verse = '13'
weight = 529
title = 'Глава 15, стих 13'
+++
## Текст

га̄м а̄виш́йа ча бхӯта̄ни  
дха̄райа̄мй ахам оджаса̄  
пушн̣а̄ми чаушадхӣх̣ сарва̄х̣  
сомо бхӯтва̄ раса̄тмаках̣

## Пословный перевод

га̄м --- в планеты; а̄виш́йа --- войдя; ча --- также; бхӯта̄ни --- живые
существа; дха̄райа̄ми --- поддерживаю; ахам --- Я; оджаса̄ --- (Своей)
энергией; пушн̣а̄ми --- питаю; ча --- также; аушадхӣх̣ --- растения; сарва̄х̣
--- все; сомах̣ --- луна; бхӯтва̄ --- став; раса-а̄тмаках̣ --- дающая сок.

## Перевод

Я вхожу в каждую из планет, и, удерживаемые Моей энергией, они остаются
на своих орбитах. Я становлюсь Луной и питаю жизненными соками все
растения.

## Комментарий

Из данного стиха явствует, что все планеты держатся в воздухе только
благодаря энергии Господа, который входит в каждый атом, каждую планету
и каждое живое существо. Об этом рассказывает «Брахма-самхита», где, в
частности, говорится, что в виде одной из Своих полных экспансий,
Параматмы, Верховная Личность Бога входит во все планеты, вселенные,
живые существа и даже атомы. Именно Параматма, входя во все сущее,
поддерживает существование всего мироздания. Пока душа находится в теле,
человек может, например, свободно держаться на поверхности воды, но
стоит ей покинуть тело, как оно становится мертвой материей и тотчас
тонет. Безусловно, разложившееся тело плавает на поверхности воды,
словно солома, но сразу после смерти человек идет ко дну. Аналогичным
образом, планеты держатся в воздухе благодаря присутствию в них высшей
энергии Верховной Личности Бога. Своей энергией Господь держит каждую из
планет, как пригоршню пыли. Пока мы держим в руке пригоршню пыли, она не
падает на землю, но стоит нам бросить ее в воздух, как она упадет вниз.
Точно так же все эти планеты, которые плавают в космосе, держит в Своей
руке вселенская форма Верховного Господа. Своим могуществом и энергией
Он удерживает на своих местах всё движущееся и неподвижное. В ведических
гимнах говорится, что благодаря Верховной Личности Бога светит солнце и
движутся по своим орбитам планеты. Если бы не Он, все планеты
разлетелись бы по вселенной, как пылинки в воздухе, и погибли. Точно так
же благодаря Верховной Личности Бога Луна питает соками все растения и
придает фруктам и овощам их вкус. Без лунного света овощи не смогли бы
ни расти, ни наливаться соком. Очень важным в данном стихе является
слово раса̄тмаках̣. Все плоды приобретают свой вкус благодаря Верховному
Господу, проявляющему Себя в виде лунного света. Люди работают, получают
все необходимое для жизни и наслаждаются пищей только благодаря
Верховному Господу. Иначе никто не выжил бы.
