+++
draft = false
weight = 524
title = 'Бхагавад-гита 15.8'
description = 'В материальном мире живое существо переносит свои представления о жизни, подобно тому как воздух переносит запахи. Так, получив одно материальное тело, оно затем оставляет его, чтобы получить другое.'
+++

## Текст стиха

_ш́арӣрам̇ йад ава̄пноти  
йач ча̄пй уткра̄матӣш́варах̣  
гр̣хӣтваита̄ни сам̇йа̄ти  
ва̄йур гандха̄н ива̄ш́айа̄т_

## Пословный перевод

_ш́арӣрам_ — тело; _йат_ — которое; _ава̄пноти_ — получает; _йат_ — которое; _ча_ _апи_ — также; _уткра̄мати_ — оставляет; _ӣш́варах̣_ — владелец тела; _гр̣хӣтва̄_ — забрав; _эта̄ни_ — эти; _сам̇йа̄ти_ — уходит; _ва̄йух̣_ — воздух; _гандха̄н_ — запахи; _ива_ — как; _а̄ш́айа̄т_ — от источника.

## Перевод

**В материальном мире живое существо переносит свои представления о жизни, подобно тому как воздух переносит запахи. Так, получив одно материальное тело, оно затем оставляет его, чтобы получить другое.**

## Комментарий

Живое существо названо здесь _ишварой,_ хозяином собственного тела. По своему желанию оно может получить более совершенное тело или отправиться в низшие формы жизни. Так проявляется дарованная ему частичная независимость. То, каким будет его следующее тело, зависит от него самого. Сознание, которое человек сформировал в этой жизни, в момент смерти перенесет его в новое тело. Если его сознание мало чем отличается от сознания кошек и собак, в своей следующей жизни он получит тело кошки или собаки. Тот, кому удалось развить в себе божественные качества, в следующей жизни станет полубогом. Если же он обладает сознанием Кришны, то отправится на Кришналоку, в духовный мир, где будет общаться с Кришной. Представления о том, что со смертью нашего тела всему приходит конец, не соответствуют действительности. Индивидуальная душа переходит из одного материального тела в другое, и ее нынешнее тело, так же как и деятельность в этой жизни, определяет то, каким будет ее следующее тело. Живое существо получает материальное тело определенного вида в зависимости от своей _кармы,_ но в назначенный срок ему придется покинуть это тело. Здесь сказано, что тонкое тело живого существа, в котором заложена концепция его будущего тела, формирует это новое тело в его следующей жизни. Переселение души из одного материального тела в другое и та борьба, которую она ведет здесь, — все это вместе называется _каршати,_ борьбой за существование.
