+++
draft = false
weight = 525
title = 'Бхагавад-гита 15.9'
description = 'Войдя в новое грубое тело, живое существо получает новые уши, глаза, язык, нос и кожу (орган осязания). Все эти органы чувств расположены вокруг ума, и с их помощью живое существо наслаждается доступными им объектами чувств.'
+++

## Текст стиха

_ш́ротрам̇ чакшух̣ спарш́анам̇ ча  
расанам̇ гхра̄н̣ам эва ча  
адхишт̣ха̄йа манаш́ ча̄йам̇  
вишайа̄н упасевате_

## Пословный перевод

_ш́ротрам_ — в уши; _чакшух̣_ — в глаза; _спарш́анам_ — в орган осязания; _ча_ — также; _расанам_ — в язык; _гхра̄н̣ам_ — в орган обоняния; _эва_ — также; _ча_ — и; _адхишт̣ха̄йа_ — войдя; _манах̣_ — в ум; _ча_ — также; _айам_ — он; _вишайа̄н_ — объекты чувств; _упасевате_ — использует для наслаждения.

## Перевод

**Войдя в новое грубое тело, живое существо получает новые уши, глаза, язык, нос и кожу (орган осязания). Все эти органы чувств расположены вокруг ума, и с их помощью живое существо наслаждается доступными им объектами чувств.**

## Комментарий

Иначе говоря, когда живое существо оскверняет свое сознание так, что оно приобретает качества сознания кошек и собак, в следующей жизни это существо получает тело кошки или собаки и наслаждается в нем. Изначальное сознание живого существа прозрачно, как вода. Но если добавить в воду какую-нибудь краску, она изменит свой цвет. Аналогичным образом, соприкасаясь с различными _гунами_ материальной природы, сознание живого существа приобретает присущие им качества. Подлинное сознание каждого живого существа — это сознание Кришны. Поэтому, развив в себе сознание Кришны, мы возвращаемся к чистой жизни. Но если наше сознание так или иначе осквернено влиянием материи, в своей следующей жизни мы получим соответствующее материальное тело. И это не обязательно будет тело человека, это может быть тело кошки, собаки, свиньи, полубога — или тело любого другого типа из числа 8.400.000 видов жизни.
