+++
draft = false
chapter = '16'
verse = '10'
weight = 544
title = 'Глава 16, стих 10'
+++
## Текст

ка̄мам а̄ш́ритйа душпӯрам̇  
дамбха-ма̄на-мада̄нвита̄х̣  
моха̄д гр̣хӣтва̄сад-гра̄ха̄н  
правартанте ’ш́учи-врата̄х̣

## Пословный перевод

ка̄мам --- вожделению; а̄ш́ритйа --- предавшись; душпӯрам --- ненасытному;
дамбха --- высокомерию; ма̄на --- гордыней; мада-анвита̄х̣ --- опьяненные
тщеславием; моха̄т --- из-за иллюзии; гр̣хӣтва̄ --- приняв; асат ---
преходящие; гра̄ха̄н --- вещи; правартанте --- процветают; аш́учи ---
нечистое; врата̄х̣ --- те, кто избрал.

## Перевод

Потакая ненасытному вожделению, опьяненные гордыней, тщеславием и
самомнением, демоны пребывают в плену иллюзии и, очарованные преходящим,
вершат свои грязные дела.

## Комментарий

Здесь описан демонический склад ума. Вожделение демонов ненасытно. Их
неутолимое желание наслаждаться материальным миром с каждой минутой
становится все сильнее и сильнее. Несмотря на то что привязанность к
призрачным, преходящим вещам является для них причиной постоянных
беспокойств, они в иллюзии своей упрямо продолжают заниматься
материальной деятельностью. Лишенные знания, они не понимают, что идут
по ложному пути. Очарованные преходящим, демонические люди создают
собственного Бога и прославляют его в гимнах собственного сочинения. В
результате они лишь сильнее привязываются к двум вещам: сексуальным
наслаждениям и накоплению материальных богатств. В связи с этим особое
значение имеет употребленное здесь слово аш́учи-врата̄х̣, «нечистые обеты».
Таких людей привлекают лишь вино, женщины, азартные игры и мясо; все это
относится к категории аш́учи, нечистых привычек. Движимые гордостью и
самомнением, они создают собственные религиозные системы, противоречащие
принципам Вед. Хотя демоны являются самыми отвратительными существами на
свете, они устраивают все так, что другие поклоняются им и окружают их
незаслуженными почестями. Они идут прямиком в ад, а им кажется, что они
движутся по пути прогресса.
