+++
draft = false
chapter = '16'
verse = '13-15'
weight = 546
title = 'Глава 16, стих 13-15'
+++
## Текст

идам адйа майа̄ лабдхам  
имам̇ пра̄псйе маноратхам  
идам астӣдам апи ме  
бхавишйати пунар дханам  

асау майа̄ хатах̣ ш́атрур  
ханишйе ча̄пара̄н апи  
ӣш́варо ’хам ахам̇ бхогӣ  
сиддхо ’хам̇ балава̄н сукхӣ  

а̄д̣хйо ’бхиджанава̄н асми  
ко ’нйо ’сти садр̣ш́о майа̄  
йакшйе да̄сйа̄ми модишйа  
итй аджн̃а̄на-вимохита̄х̣

## Пословный перевод

идам --- это; адйа --- сегодня; майа̄ --- мной; лабдхам --- получено;
имам --- это; пра̄псйе --- получу; манах̣ратхам --- желаемое; идам ---
это; асти --- является; идам --- это; апи --- также; ме --- мое;
бхавишйати --- станет (больше); пунах̣ --- вновь; дханам --- богатство;
асау --- тот; майа̄ --- мной; хатах̣ --- убит; ш́атрух̣ --- враг; ханишйе
--- убью; ча --- также; апара̄н --- других; апи --- непременно; ӣш́варах̣
--- хозяин; ахам --- я; ахам --- я; бхогӣ --- наслаждающийся; сиддхах̣
--- совершенный; ахам --- я; бала-ва̄н --- могущественный; сукхӣ ---
счастливый; а̄д̣хйах̣ --- богатый; абхиджана-ва̄н --- в окружении знатных
родственников; асми --- являюсь; ках̣ --- кто; анйах̣ --- другой; асти ---
есть; садр̣ш́ах̣ --- сравнимый; майа̄ --- со мной; йакшйе --- буду приносить
жертвы; да̄сйа̄ми --- буду раздавать пожертвования; модишйе --- буду
радоваться и наслаждаться; ити --- так; аджн̃а̄на --- невежеством;
вимохита̄х̣ --- обманутые.

## Перевод

«Сегодня, --- думает демонический человек, --- я получил хорошую
прибыль, когда же мои планы осуществятся, я получу еще больше. Сейчас я
владею неплохим состоянием, и оно будет только расти. Этого моего врага
я убил, и та же участь ожидает остальных. Я хозяин всего. Я наслаждаюсь
жизнью. Я достиг совершенства, обрел могущество и счастье. Я богаче
всех, и меня окружают знатные родственники. В мире нет никого
могущественнее и счастливее меня. Я буду совершать жертвоприношения,
заниматься кое-какой благотворительностью и радоваться жизни». Так эти
люди становятся жертвами собственного невежества.
