+++
draft = true
chapter = '16'
verse = '18'
weight = 549
title = 'Глава 16, стих 18'
+++
## Текст

ахан̇ка̄рам̇ балам̇ дарпам̇  
ка̄мам̇ кродхам̇ ча сам̇ш́рита̄х̣  
ма̄м а̄тма-пара-дехешу  
прадвишанто ’бхйасӯйака̄х̣

## Пословный перевод

ахан̇ка̄рам --- ложному эго; балам --- силе; дарпам --- гордыне; ка̄мам ---
вожделению; кродхам --- гневу; ча --- также; сам̇ш́рита̄х̣ --- предавшиеся;
ма̄м --- ко Мне; а̄тма --- в их собственном; пара --- и в других; дехешу
--- в телах; прадвишантах̣ --- поносящие; абхйасӯйака̄х̣ --- завистливые.

## Перевод

Введенные в заблуждение ложным эго, силой, гордыней, вожделением и
гневом, демоны ненавидят Бога, который пребывает в их телах и в телах
всех остальных живых существ, и поносят истинную религию.

## Комментарий

Демоны, всегда противящиеся верховной власти Бога, не верят словам
священных писаний. Священные писания и сам факт существования Верховной
Личности Бога вызывают у них чувство ревности. Причиной тому их гордыня,
а также накопленные ими богатства и сила. Им неведомо, что их нынешняя
жизнь является подготовкой к следующей. Не зная об этом, они, по сути
дела, ненавидят самих себя, так же как и других живых существ. Они
совершают насилие над телами других людей и над собственным телом.
Лишенные знания, демоны не хотят считаться с верховной властью Личности
Бога. Их неприязнь к священным писаниям и Верховной Личности Бога
проявляется в том, что они выдвигают ложные аргументы против
существования Бога и отрицают авторитет богооткровенных писаний. Они
считают себя независимыми и думают, что вправе делать все, что хотят.
Убежденный, что в мире нет никого сильнее, могущественнее и богаче его,
демон уверен, что может действовать, как ему заблагорассудится, и что
никто не сможет его остановить. Если у него есть враг, грозящий помешать
его наслаждениям, он все время думает о том, как расправиться с ним.
