+++
draft = false
weight = 538
title = 'Бхагавад-гита 16.4'
description = 'Гордость, высокомерие, тщеславие, гневливость, грубость и невежество — таковы качества людей, обладающих демонической природой, о сын Притхи.'
+++

## Текст стиха

_дамбхо дарпо ’бхима̄наш́ ча  
кродхах̣ па̄рушйам эва ча  
аджн̃а̄нам̇ ча̄бхиджа̄тасйа  
па̄ртха сампадам а̄сурӣм_

## Пословный перевод

_дамбхах̣_ — гордость; _дарпах̣_ — высокомерие; _абхима̄нах̣_ — тщеславие; _ча_ — и; _кродхах̣_ — гневливость; _па̄рушйам_ — грубость; _эва_ — безусловно; _ча_ — и; _аджн̃а̄нам_ — невежество; _ча_ — и; _абхиджа̄тасйа_ — рожденного; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _сампадам_ — для судьбы; _а̄сурӣм_ — демонической.

## Перевод

**Гордость, высокомерие, тщеславие, гневливость, грубость и невежество — таковы качества людей, обладающих демонической природой, о сын Притхи.**

## Комментарий

В этом стихе описан прямой путь в ад. Демонические люди часто выставляют себя поборниками религии и защитниками духовного прогресса, хотя сами не следуют никаким принципам. Они всегда высокомерны и горды своей образованностью и богатством. Желая, чтобы перед ними преклонялись, они требуют уважения и почета, хотя и не заслуживают его. Они раздражаются из-за пустяков и говорят грубо и неучтиво. Они не знают, что можно делать, а чего нельзя. Они всегда поступают как им заблагорассудится, потакая собственным прихотям, и не признают никаких авторитетов. Эти демонические качества присущи им от природы — они получают их еще в утробе матери и, вырастая, проявляют их в полной мере.
