+++
draft = false
chapter = '16'
verse = '6'
weight = 540
title = 'Глава 16, стих 6'
+++
## Текст

двау бхӯта-саргау локе ’смин  
даива а̄сура эва ча  
даиво вистараш́ах̣ прокта  
а̄сурам̇ па̄ртха ме ш́р̣н̣у

## Пословный перевод

двау --- два; бхӯта-саргау --- (вида) сотворенных живых существ; локе
--- в мире; асмин --- этом; даивах̣ --- праведный; а̄сурах̣ ---
демонический; эва --- несомненно; ча --- и; даивах̣ --- божественный;
вистараш́ах̣ --- обстоятельно; проктах̣ --- описан; а̄сурам --- демона;
па̄ртха --- о сын Притхи; ме --- от Меня; ш́р̣н̣у --- послушай.

## Перевод

О сын Притхи, сотворенные живые существа в этом мире бывают двух типов:
одних называют праведниками, а других демонами. Я уже подробно рассказал
тебе о божественных качествах, а теперь послушай о демонических.

## Комментарий

Уверив Арджуну в том, что он от рождения наделен божественными
качествами, Господь Кришна собирается рассказать ему о качествах,
присущих демонам. Обусловленные живые существа, населяющие материальный
мир, делятся на две категории. Люди, наделенные божественной природой,
ведут упорядоченный образ жизни, то есть следуют предписаниям шастр и
указаниям авторитетных наставников. Человек должен исполнять
обязанности, предписанные авторитетными шастрами. Такой образ мыслей
называют божественным. Тех же, кто не следует заповедям священных
писаний и действует по собственной прихоти, называют демонами, или
асурами. Критерий только один --- выполнение указаний священных писаний.
В Ведах сказано, что как полубоги, так и демоны появились на свет от
Праджапати; единственная разница в том, что одни следуют предписаниям
Вед, а другие нет.
