+++
draft = false
chapter = '17'
verse = '1'
weight = 556
title = 'Глава 17, стих 1'
+++
## Текст

арджуна ува̄ча  
йе ш́а̄стра-видхим утср̣джйа  
йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄х̣  
теша̄м̇ ништ̣ха̄ ту ка̄ кр̣шн̣а  
саттвам а̄хо раджас тамах̣

## Пословный перевод

арджунах̣ ува̄ча --- Арджуна сказал; йе --- которые; ш́а̄стра-видхим ---
предписания шастр; утср̣джйа --- отбросив; йаджанте --- поклоняются;
ш́раддхайа̄ --- твердой верой; анвита̄х̣ --- наделенные; теша̄м --- их;
ништ̣ха̄ --- вера; ту --- но; ка̄ --- какова; кр̣шн̣а --- о Кришна; саттвам
--- благость; а̄хо --- или же; раджах̣ --- страсть; тамах̣ --- невежество.

## Перевод

Арджуна спросил: О Кришна, каково положение тех, кто не следует
предписаниям шшаассттрр,, но выдумывает собственные способы поклонения?
Под влиянием какой ггуунныы ------ благости, страсти или невежества ---
они находятся?

## Комментарий

В тридцать девятом стихе четвертой главы говорилось, что человек,
обладающий верой, постепенно обретает знание, мир в сердце и
процветание. В шестнадцатой главе был сделан вывод, что человек, не
следующий предписаниям шастр , является асуром , демоном, а тех, кто
неукоснительно выполняет указания священных писаний, называют девами ,
или праведными людьми. Резонно спросить: каково положение того, кто с
верой следует правилам, не установленным в шастрах? Арджуна просит
Кришну развеять его сомнения. Если люди возносят до уровня Бога одного
из себе подобных и поклоняются ему с верой и преданностью, к какой гуне
--- благости, страсти или невежества --- относится это поклонение?
Смогут ли они таким образом достичь совершенства? Смогут ли они обрести
истинное знание и подняться на высшую ступень совершенства? Увенчаются
ли успехом усилия тех, кто не следует правилам и предписаниям шастр , но
в то же время верит во что-то и поклоняется богам, полубогам или людям?
Это вопросы, которые Арджуна задает здесь Кришне.
