+++
draft = false
weight = 565
title = 'Бхагавад-гита 17.11'
description = 'Из всех видов жертвоприношений то, которое человек совершает в соответствии с указаниями священных писаний, из чувства долга и без желания получить что-либо взамен, называют жертвоприношением в благости.'
+++

## Текст стиха

_апхала̄ка̄н̇кшибхир йаджн̃о  
видхи-дишт̣о йа иджйате  
йашт̣авйам эвети манах̣  
сама̄дха̄йа са са̄ттвиках̣_

## Пословный перевод

_апхала_\-_а̄ка̄н̇кшибхих̣_ — теми, кто не стремится к результатам; _йаджн̃ах̣_ — жертвоприношение; _видхи_\-_дишт̣ах̣_ — следующими указаниям священных писаний; _йах̣_ — которое; _иджйате_ — выполняется; _йашт̣авйам_ — предназначенный для жертвоприношения; _эва_ — безусловно; _ити_ — так; _манах̣_ — ум; _сама̄дха̄йа_ — сосредоточив; _сах̣_ — тот; _са̄ттвиках̣_ — находящийся в _гуне_ благости.

## Перевод

**Из всех видов жертвоприношений то, которое человек совершает в соответствии с указаниями священных писаний, из чувства долга и без желания получить что-либо взамен, называют жертвоприношением в благости.**

## Комментарий

Обычно жертвоприношения совершают для того, чтобы достичь какой-то цели, однако здесь сказано, что жертвоприношения нужно совершать, не имея корыстных желаний, из чувства долга. Возьмем, к примеру, религиозные обряды, проводимые в церквях и храмах. Обычно люди совершают их ради достижения каких-то материальных благ, но такое отношение к обрядам не позволяет называть их действиями в _гуне_ благости. Человек должен приходить в церковь или храм из чувства долга, чтобы выразить почтение Верховной Личности Бога и преподнести Господу цветы и фрукты, не ожидая какой-то материальной выгоды. Сегодня каждый думает, что ходить в храм только для того, чтобы поклониться Богу, не имеет никакого смысла. Однако писания не рекомендуют поклоняться Господу для того, чтобы поправить свое экономическое положение. В храм нужно приходить, чтобы выразить почтение Божеству. Это поможет нам подняться на уровень благости. Долг каждого цивилизованного человека — выполнять указания священных писаний и выражать почтение Верховной Личности Бога.
