+++
draft = false
weight = 557
title = 'Бхагавад-гита 17.2'
description = 'Верховный Господь сказал: В зависимости от гун материальной природы, под влиянием которых оказалась воплощенная душа, ее вера может быть трех видов — в благости, страсти или невежестве. Услышь же от Меня об этом.'
+++

## Текст стиха

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
три-видха̄ бхавати ш́раддха̄  
дехина̄м̇ са̄ свабха̄ва-джа̄  
са̄ттвикӣ ра̄джасӣ чаива  
та̄масӣ чети та̄м̇ ш́р̣н̣у_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _три_\-_видха̄_ — включающая три вида; _бхавати_ — становится; _ш́раддха̄_ — вера; _дехина̄м_ — воплощенных душ; _са̄_ — она; _сва_\-_бха̄ва_\-_джа̄_ — соответствующая той _гуне_ материальной природы, под влиянием которой они находятся; _са̄ттвикӣ_ — относящаяся к _гуне_ благости; _ра̄джасӣ_ — относящаяся к _гуне_ страсти; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _та̄масӣ_ — относящаяся к _гуне_ невежества; _ча_ — и; _ити_ — таким образом; _та̄м_ — ее; _ш́р̣н̣у_ — услышь от Меня.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: В зависимости от _гун_ материальной природы, под влиянием которых оказалась воплощенная душа, ее вера может быть трех видов — в благости, страсти или невежестве. Услышь же от Меня об этом.**

## Комментарий

Те, кто знаком с предписаниями _шастр_, но из-за лени прекращает следовать им, находятся под влиянием _гун_ материальной природы. В соответствии со своей прошлой деятельностью в _гунах_ благости, страсти или невежества, они приобрели определенные качества. Живое существо с незапамятных времен взаимодействует с различными _гунами_ материальной природы; в материальном мире оно приобретает тот или иной склад ума, который определяется влиянием на него материальных _гун_. Однако человек может изменить свою природу, общаясь с истинным духовным учителем и следуя предписаниям _шастр_. Постепенно он может подняться с уровня _гуны_ невежества или страсти до уровня _гуны_ благости. Таким образом, слепая вера в той или иной _гуне_ материальной природы не поможет человеку достичь совершенства. Прежде всего нужно проанализировать свое положение, опираясь на разум и общаясь с истинным духовным учителем. Тогда мы сможем занять более высокое положение и постепенно выйти из-под влияния низших _гун_.
