+++
draft = false
chapter = '17'
verse = '28'
weight = 581
title = 'Глава 17, стих 28'
+++
## Текст

аш́раддхайа̄ хутам̇ даттам̇  
тапас таптам̇ кр̣там̇ ча йат  
асад итй учйате па̄ртха  
на ча тат претйа но иха

## Пословный перевод

аш́раддхайа̄ --- с неверием; хутам --- принесение в жертву; даттам ---
отданное; тапах̣ --- аскеза; таптам --- исполненное; кр̣там ---
совершённое; ча --- также; йат --- которое; асат --- ложное; ити ---
так; учйате --- называется; па̄ртха --- о сын Притхи; на --- не; ча ---
также; тат --- то; претйа --- умерев; на у --- не; иха --- здесь (в этой
жизни).

## Перевод

Любые жертвоприношения, пожертвования или аскеза, совершаемые без веры
во Всевышнего, о сын Притхи, преходящи. Их называют аассаатт,, и они не
приносят блага ни в этой жизни, ни в следующей.

## Комментарий

Любая деятельность, не имеющая трансцендентной цели, будь то
жертвоприношения, благотворительность или аскеза, бесполезна. Поэтому
данный стих сурово осуждает ее. Все свои действия нужно посвящать
Всевышнему и совершать в сознании Кришны. Не обладая такой верой и не
имея надлежащего руководства, невозможно получить хороший результат. Все
ведические писания говорят о необходимости веры во Всевышнего. Все
наставления Вед в конечном счете направлены на то, чтобы помочь человеку
постичь Кришну. Не следуя этому принципу, никто не достигнет успеха.
Поэтому лучше всего с самого начала действовать в сознании Кришны под
руководством истинного духовного учителя. Так можно добиться успеха во
всем. Обусловленные души привлекает поклонение полубогам, духам или
якшам, таким как Кувера. Гуна благости лучше гун страсти и невежества,
однако тот, кто сразу принимает сознание Кришны, выходит из-под влияния
всех трех гун материальной природы. Хотя существует путь постепенного
духовного развития, если человек, благодаря общению с чистыми
преданными, сразу принимает сознание Кришны, он выбирает самый лучший
путь. Именно этот путь рекомендует Кришна в данной главе. Чтобы достичь
успеха на этом пути, нужно прежде всего найти истинного духовного
учителя и под его руководством пройти необходимую подготовку. В
результате человек обретает веру во Всевышнего. Когда со временем его
вера созревает, она называется любовью к Богу. Эта любовь является
высшей целью живого существа. Поэтому нужно с самого начала встать на
путь сознания Кришны. Такова суть наставлений семнадцатой главы. Так
заканчивается комментарий Бхактиведанты к семнадцатой главе «Шримад
Бхагавад-гиты», которая называется «Разновидности веры».
