+++
draft = true
chapter = '18'
verse = '1'
weight = 582
title = 'Глава 18, стих 1'
+++
## Текст

арджуна ува̄ча  
саннйа̄сасйа маха̄-ба̄хо  
таттвам иччха̄ми ведитум  
тйа̄гасйа ча хр̣шӣкеш́а  
пр̣тхак кеш́и-нишӯдана

## Пословный перевод

арджунах̣ ува̄ча --- Арджуна сказал; саннйа̄сасйа --- отречения от мира;
маха̄-ба̄хо --- о могучерукий; таттвам --- истину; иччха̄ми --- я хочу;
ведитум --- знать; тйа̄гасйа --- отрешенности; ча --- также; хр̣шӣкеш́а ---
о повелитель чувств; пр̣тхак --- отдельно; кеш́и-нишӯдана --- о победитель
демона Кеши.

## Перевод

Арджуна сказал: О могучерукий, я хочу знать, каков истинный смысл
отрешенности \[ ттььяяггии \] и отречения от мира \[ ссааннннььяяссыы
\], о победитель демона Кеши и повелитель чувств.

## Комментарий

На самом деле «Бхагавад-гита» заканчивается на семнадцатой главе. В
дополнительной, восемнадцатой главе подводится итог всем обсуждавшимся
до этого темам. В каждой главе «Бхагавад-гиты» Господь Кришна
подчеркивает, что преданное служение Верховной Личности Бога является
высшей целью жизни. Тот же вывод делается и в конце восемнадцатой главы,
где говорится о самом сокровенном пути постижения истины. В первых шести
главах подчеркивалось преимущество преданного служения: йогина̄м апи
сарвеша̄м... «Из всех йогов, или трансценденталистов, самым лучшим
является тот, кто беспрестанно думает обо Мне в своем сердце». В
последующих шести главах речь шла о чистом преданном служении, его
природе и о деятельности, связанной с ним. А в заключительных шести
главах рассказывалось о знании, самоотречении, деятельности материальной
природы, о духовной природе и преданном служении. Был сделан вывод, что
всякая деятельность должна быть посвящена Верховному Господу, Вишну,
воплощенному в словах ом̇ тат сат. Третья часть «Бхагавад-гиты»
доказывает, что высшей целью жизни является только преданное служение и
ничто другое. В подтверждение тому Кришна ссылается на великих ачарьев
прошлого и «Брахма-сутру» («Веданта-сутру»). Некоторые имперсоналисты
считают, что монополия на знание, изложенное в «Ведантасутре»,
принадлежит им, но на самом деле «Веданта-сутра» написана для того,
чтобы помочь людям понять суть преданного служения, ибо составителем
«Веданта-сутры» и ее лучшим знатоком является Сам Господь. Об этом шла
речь в пятнадцатой главе. Целью каждого священного писания, каждой Веды
является преданное служение. Все это объясняется в «Бхагавадгите».
Подобно тому как во второй главе делался краткий обзор основных тем
«Бхагавад-гиты», восемнадцатая глава подводит итог всему сказанному в
предыдущих главах. Цель жизни, как говорилось, состоит в том, чтобы,
отрекшись от мира материи, подняться на духовный уровень и выйти из-под
влияния гун материальной природы. Арджуна хочет прояснить для себя смысл
двух понятий, обсуждавшихся в «Бхагавад-гите»: отрешенности (тьяги) и
отречения от мира (санньясы). Поэтому он просит Кришну объяснить ему
смысл этих двух слов. Арджуна не случайно обращается здесь к Кришне,
употребляя два имени Верховного Господа: Хришикеша и Кеши-нишудана.
Кришну называют Хришикешей, ибо Он является повелителем всех чувств и
всегда готов помочь нам обрести душевное равновесие. Арджуна просит
Кришну подвести итог всему сказанному, чтобы он мог вернуть свою
невозмутимость. Тем не менее у него все еще остаются сомнения, а
сомнения обычно

сравнивают с демонами. Поэтому Арджуна называет Кришну Кеши-нишуданой.
Кеши --- это могущественный демон, некогда убитый Господом, и сейчас
Арджуна надеется, что Кришна точно так же уничтожит демона его сомнений.
