+++
draft = false
chapter = '18'
verse = '18'
weight = 599
title = 'Глава 18, стих 18'
+++
## Текст

джн̃а̄нам̇ джн̃ейам̇ париджн̃а̄та̄  
три-видха̄ карма-чодана̄  
каран̣ам̇ карма картети  
три-видхах̣ карма-сан̇грахах̣

## Пословный перевод

джн̃а̄нам --- знание; джн̃ейам --- цель познания; париджн̃а̄та̄ --- познающий;
три-видха̄ --- (включающее) три вида; карма --- к деятельности; чодана̄
--- побуждение; каран̣ам --- органы чувств; карма --- деятельность; карта̄
--- исполнитель; ити --- так; три-видхах̣ --- (включающая) три вида;
карма --- деятельности; сан̇грахах̣ --- совокупность.

## Перевод

Знание, объект познания и познающий --- таковы три фактора, побуждающие
к деятельности, а органы чувств, сами действия и их исполнитель являются
ее составляющими.

## Комментарий

У всякой деятельности есть три стимула: знание, объект познания и
познающий. Орудия деятельности, сами действия и их исполнитель являются
составляющими деятельности. Любая деятельность, которой занимаются люди,
состоит из этих элементов. Прежде чем человек начнет действовать, у него
должен появиться стимул, который называют побуждением к деятельности.
Всякое решение, принятое до начала действий, является тонкой формой
деятельности. Затем уже она облекается в конкретные действия. Их
предваряют процессы, происходящие в уме: человек размышляет, переживает
и ощущает какое-то желание. В совокупности они составляют побуждение к
деятельности. Точно такой же импульс к деятельности можно получить из
священных писаний или из указаний духовного учителя. При наличии
побуждения и исполнителя действий начинается само действие,
осуществляемое посредством органов чувств и ума, который стоит в центре
всех чувств. Все эти элементы, вместе взятые, составляют совокупную
картину действия.
