+++
draft = false
weight = 601
title = 'Бхагавад-гита 18.20'
description = 'Знание, позволяющее человеку, несмотря на многообразие видов и форм живых существ, видеть их единую духовную природу, следует считать знанием в гуне благости.'
+++

## Текст стиха

_сарва-бхӯтешу йенаикам̇  
бха̄вам авйайам ӣкшате  
авибхактам̇ вибхактешу  
тадж джн̃а̄нам̇ виддхи са̄ттвикам_

## Пословный перевод

_сарва_\-_бхӯтешу_ — во всех живых существах; _йена_ — которым; _экам_ — одну; _бха̄вам_ — природу; _авйайам_ — вечную; _ӣкшате_ — видит; _авибхактам_ — неделимую; _вибхактешу_ — в бесчисленных индивидуальных; _тат_ — то; _джн̃а̄нам_ — знание; _виддхи_ — знай; _са̄ттвикам_ — относящееся к _гуне_ благости.

## Перевод

**Знание, позволяющее человеку, несмотря на многообразие видов и форм живых существ, видеть их единую духовную природу, следует считать знанием в _гуне_ благости.**

## Комментарий

Тот, кто видит вечную душу в каждом живом существе, будь то полубог, человек, животное, птица, рыба или растение, обладает знанием в _гуне_ благости. Хотя живые существа имеют разные типы материальных тел, которые они получили в зависимости от их прошлой деятельности, в каждом из них находится одна и та же вечная душа. Как сказано в седьмой главе, все материальные тела оживляет сила, относящаяся к высшей природе Верховного Господа. Поэтому тот, кто видит эту единую высшую природу, единую жизненную силу во всех материальных телах, обладает видением в _гуне_ благости. Эта энергия жизни вечна, тогда как материальные тела обречены на смерть. Разница между живыми существами определяется материальным телом, поэтому жизненная энергия тоже кажется поделенной в силу многообразия форм обусловленного существования. Такое безличное видение мира является определенной гранью самоосознания.
