+++
draft = false
chapter = '18'
verse = '22'
weight = 603
title = 'Бхагавад-гита 8.2'
+++
## Текст

йат ту кр̣тсна-вад экасмин  
ка̄рйе сактам ахаитукам  
ататтва̄ртха-вад алпам̇ ча  
тат та̄масам уда̄хр̣там

## Пословный перевод

йат --- которое; ту --- но; кр̣тсна-ват --- как бы полном; экасмин --- в
одном; ка̄рйе --- виде деятельности; сактам --- связанное; ахаитукам ---
беспричинное; ататтва-артха-ват --- как бы без знания о реальности;
алпам --- очень скудное; ча --- и; тат --- то; та̄масам --- относящееся к
гуне тьмы; уда̄хр̣там --- называемое.

## Перевод

А знание, привязывающее человека к одному виду деятельности как к
единственно важному, не дающее представления об истине и отличающееся
узостью и скудостью, называют знанием в ггууннее невежества.

## Комментарий

«Знание», которым обладают обыкновенные люди, --- это всегда знание в
гуне тьмы, или невежества, ибо каждое обусловленное живое существо
рождается в этой гуне. Тот, кто не обрел знания, изучая священные
писания или слушая сведущих людей, обладает знанием лишь о том, что
связано с телом. Он и не думает о том, чтобы действовать в соответствии
с писаниями. Его Богом являются деньги, а знание для него сводится к
удовлетворению потребностей тела. Такое знание никак не связано с
Абсолютной Истиной. Оно мало чем отличается от знания, которым обладают
обычные животные: это знание о том, как есть, спать, защищаться и
совокупляться. Подобное знание здесь названо порождением гуны тьмы.
Иными словами, знание о вечной душе, существующей вне и помимо
материального тела, называют знанием в гуне благости, знание,
порождающее множество разнообразных теорий и доктрин, основанных на
логике и сомнительных гипотезах, является знанием в гуне страсти, а
знание, служащее единственной цели --- окружить комфортом материальное
тело, --- это знание в гуне невежества.
