+++
draft = false
weight = 584
title = 'Бхагавад-гита 18.3'
description = 'Одни мудрецы говорят, что нужно отказаться от любой кармической деятельности как от порочной, а другие утверждают, что человек никогда не должен отказываться от жертвоприношений, благотворительности и аскезы.'
+++

## Текст стиха

_тйа̄джйам̇ доша-вад итй эке  
карма пра̄хур манӣшин̣ах̣  
йаджн̃а-да̄на-тапах̣-карма  
на тйа̄джйам ити ча̄паре_

## Пословный перевод

_тйа̄джйам_ — ту, которую следует отвергнуть; _доша_\-_ват_ — как зло; _ити_ — так; _эке_ — одни; _карма_ — деятельность; _пра̄хух̣_ — говорят; _манӣшин̣ах̣_ — великие мудрецы; _йаджн̃а_ — жертвоприношениями; _да̄на_ — с благотворительностью; _тапах̣_ — с аскезой; _карма_ — деятельность (связанная); _на_ — не; _тйа̄джйам_ — то, от чего следует отказываться; _ити_ — так; _ча_ — и; _апаре_ — другие.

## Перевод

**Одни мудрецы говорят, что нужно отказаться от любой кармической деятельности как от порочной, а другие утверждают, что человек никогда не должен отказываться от жертвоприношений, благотворительности и аскезы.**

## Комментарий

В Ведах есть много утверждений, нуждающихся в толкованиях. Например, в них говорится, что животных можно убивать во время жертвоприношений; тем не менее некоторые считают убийство животных абсолютно недопустимым. Хотя Веды позволяют убивать приносимое в жертву животное, на самом деле его нельзя считать убитым. Жертвоприношение дает животному новую жизнь. Иногда принесенное в жертву животное получает новое тело животного, а иногда — сразу тело человека. Однако среди мудрецов нет единого мнения по этому поводу. Одни из них говорят, что животных не следует убивать вообще, а другие настаивают на том, что убийство животного во время некоторых жертвоприношений приемлемо. И сейчас Господь собирается Сам прояснить этот спорный вопрос, касающийся жертвоприношений.
