+++
draft = false
chapter = '18'
verse = '49'
weight = 630
title = 'Бхагавад-гита 8.9'
+++
## Текст

асакта-буддхих̣ сарватра  
джита̄тма̄ вигата-спр̣хах̣  
наишкармйа-сиддхим̇ парама̄м̇  
саннйа̄сена̄дхигаччхати

## Пословный перевод

асакта-буддхих̣ --- тот, чей разум свободен от привязанностей; сарватра
--- везде; джита-а̄тма̄ --- тот, чей ум побежден; вигатаспр̣хах̣ --- не
имеющий материальных желаний; наишкармйа-сиддхим --- совершенство,
состоящее в отсутствии последствий деятельности; парама̄м --- высшее;
саннйа̄сена --- отречением от мира; адхигаччхати --- обретает.

## Перевод

Тот, кто обуздал ум и чувства, кто избавился от привязанностей и
стремления к материальным удовольствиям, может, отрекшись от мира,
достичь высшей ступени совершенства --- свободы от кармы.

## Комментарий

Поистине отречься от мира --- значит всегда помнить о том, что мы
являемся частицами Верховного Господа и потому не имеем права
наслаждаться результатами своего труда. Поскольку мы частицы Всевышнего,
плоды нашей деятельности предназначены для того, чтобы доставлять
наслаждение Господу. Это настоящее сознание Кришны. Человек, действующий
в сознании Кришны, --- истинный санньяси, отрекшийся от мира. Действуя в
подобном умонастроении, он обретает удовлетворение, ибо все, что он
делает, он делает ради Верховного Господа. Поэтому такой человек не
привязан ни к чему материальному; он не ищет других удовольствий, помимо
духовного блаженства, которое приносит ему служение Господу. Считается,
что санньяси свободен от всех последствий своей прошлой деятельности,
однако тот, кто действует в сознании Кришны, естественным образом
достигает этого совершенства, даже не давая так называемого обета
отречения. Такое состояние ума называют йога̄рӯд̣ха, совершенством йоги.
Аналогичное утверждение есть в третьей главе: йас тв а̄тма-ратир эва
сйа̄т. Тому, кто черпает удовлетворение в самом себе, не нужно бояться
никаких последствий своих поступков.
