+++
draft = true
chapter = '18'
verse = '51-53'
weight = 632
title = 'Глава 18, стих 51-53'
+++
## Текст

буддхйа̄ виш́уддхайа̄ йукто  
дхр̣тйа̄тма̄нам̇ нийамйа ча  
ш́абда̄дӣн вишайа̄м̇с тйактва̄  
ра̄га-двешау вйудасйа ча  

вивикта-севӣ лагхв-а̄ш́ӣ  
йата-ва̄к-ка̄йа-ма̄насах̣  
дхйа̄на-йога-паро нитйам̇  
ваира̄гйам̇ самупа̄ш́ритах̣  

ахан̇ка̄рам̇ балам̇ дарпам̇  
ка̄мам̇ кродхам̇ париграхам  
вимучйа нирмамах̣ ш́а̄нто  
брахма-бхӯйа̄йа калпате

## Пословный перевод

буддхйа̄ --- разумом; виш́уддхайа̄ --- полностью очищенным; йуктах̣ ---
занятый; дхр̣тйа̄ --- с решимостью; а̄тма̄нам --- ум; нийамйа --- подчинив;
ча --- также; ш́абда-а̄дӣн --- звук и прочее; вишайа̄н --- объекты чувств;
тйактва̄ --- отвергнув; ра̄га --- любовь; двешау --- и ненависть; вйудасйа
--- отбросив; ча --- также; вивикта-севӣ --- живущий в уединенном месте;
лагху-а̄ш́ӣ --- мало едящий; йата --- обузданы; ва̄к --- речь; ка̄йа ---
тело; ма̄насах̣ --- тот, чей ум; дхйа̄на-йога-парах̣ --- погруженный в
транс; нитйам --- постоянно; ваира̄гйам --- к отрешенности; самупа̄ш́ритах̣
--- прибегнувший; ахан̇ка̄рам --- ложного эго; балам --- ложную силу;
дарпам --- ложную гордость; ка̄мам --- вожделение; кродхам --- гнев;
париграхам --- стяжательство; вимучйа --- оставив; нирмамах̣ --- лишенный
чувства собственности; ш́а̄нтах̣ --- умиротворенный; брахма-бхӯйа̄йа --- для
самоосознания; калпате --- годится.

## Перевод

Тот, кто, опираясь на разум, очистил свое сознание и исполнен решимости
держать ум в узде; кто отказался от объектов чувственных наслаждений;
кто свободен от привязанностей и неприязни; кто живет в уединенном
месте, мало ест, владеет своими телом, умом и речью; кто всегда
пребывает в состоянии транса; кто отрешен и свободен от ложного эго,
ложной силы, от гордыни, вожделения, гнева, стремления обладать
материальными вещами и ложного чувства собственности, кто всегда
умиротворен, --- тот осознал свою духовную природу.

## Комментарий

Тот, кто очистил свой разум, находится под влиянием гуны благости. Такой
человек способен владеть своим умом и всегда пребывает в состоянии
транса. Он не питает привязанности к объектам чувств и перестает
действовать, движимый привязанностью или неприязнью. Человек, достигший
такого уровня отрешенности, естественно, стремится жить в уединенном
месте, он ест ровно столько, сколько необходимо, и полностью владеет
телом и умом. У него нет ложного эго, ибо он не отождествляет себя с
материальным телом и умом. У него также нет желания сделать свое тело
крепким и сильным с помощью материальных ухищрений. Выйдя из-под влияния
телесных представлений о жизни, он полностью освобождается от гордыни.
Он довольствуется тем, что приходит к нему по милости Господа, и никогда
не гневается, если ему не удается удовлетворить свои чувства. Он также
не стремится завладеть объектами чувств. Таким образом, когда человек
полностью избавляется от ложного эго, он перестает испытывать
привязанность к материальным вещам и достигает

ступени осознания Брахмана. Эта ступень называется *брахма-бхӯта*.
Освободившись от материальных представлений о жизни, человек становится
умиротворенным и невозмутимым. Это состояние описано в «Бхагавад-гите»
(2.70): *а̄пӯрйама̄н̣ам ачала-пратишт̣хам̇ самудрам а̄пах̣ правиш́анти йадват
тадват ка̄ма̄ йам̇ правиш́анти сарве са ш́а̄нтим а̄пноти на ка̄ма-ка̄мӣ* «Тот,
кого не беспокоит непрерывный поток желаний, подобен океану, который
никогда не выходит из берегов, хотя в него впадает множество рек. Только
такой человек способен обрести умиротворение, а не тот, кто стремится
удовлетворить свои желания».
