+++
draft = false
chapter = '18'
verse = '59'
weight = 638
title = 'Бхагавад-гита 8.9'
+++
## Текст

йад ахан̇ка̄рам а̄ш́ритйа  
на йотсйа ити манйасе  
митхйаиша вйаваса̄йас те  
пракр̣тис тва̄м̇ нийокшйати

## Пословный перевод

йат --- если; ахан̇ка̄рам --- ложное эго; а̄ш́ритйа --- обретя как
прибежище; на йотсйе --- не буду сражаться; ити --- так; манйасе ---
думаешь; митхйа̄ эшах̣ --- эта ложная; вйаваса̄йах̣ --- решимость; те ---
твоя; пракр̣тих̣ --- природа; тва̄м --- тебя; нийокшйати --- будет
использовать.

## Перевод

Если же ты не выполнишь Мою волю и не вступишь в сражение, то выберешь
неверный путь. Твоя природа все равно заставит тебя сражаться.

## Комментарий

Арджуна был воином, от природы наделенным темпераментом кшатрия. Поэтому
сражаться было для него естественно. Но под влиянием ложного эго он
боялся, что, убив своего учителя, деда и друзей, совершит грех. По сути
дела, он считал себя хозяином своих поступков, как будто он сам
определял, какими --- плохими или хорошими --- будут последствия его
деятельности. Он забыл, что рядом с ним находился Господь, Верховная
Личность Бога, который приказывал ему вступить в бой. Такая забывчивость
присуща обусловленной душе. Верховный повелитель говорит нам, что
хорошо, а что плохо, и, просто действуя в сознании Кришны, мы можем
достичь совершенства жизни. Никто не может предвидеть, что уготовала ему
судьба, так же хорошо, как Верховный Господь, поэтому самое лучшее, что
мы можем сделать, --- это поступать в соответствии с волей Верховного
Господа. Никто не должен пренебрегать указаниями Верховной Личности Бога
или действовать вопреки воле духовного учителя, который является
представителем Господа. Волю Верховной Личности Бога нужно выполнять
беспрекословно --- тогда мы всегда будем в полной безопасности.
