+++
draft = false
chapter = '18'
verse = '67'
weight = 646
title = 'Бхагавад-гита 8.7'
+++
## Текст

идам̇ те на̄тапаска̄йа  
на̄бхакта̄йа када̄чана  
на ча̄ш́уш́рӯшаве ва̄чйам̇  
на ча ма̄м̇ йо ’бхйасӯйати

## Пословный перевод

идам --- это; те --- твое; на --- ни; атапаска̄йа --- тому, кто не
совершает аскезу; на --- ни; абхакта̄йа --- тому, кто не является
преданным; када̄чана --- когда бы то ни было; на --- ни; ча --- также;
аш́уш́рӯшаве --- тому, кто не занимается преданным служением; ва̄чйам ---
то, что следует говорить; на --- ни; ча --- также; ма̄м --- Мне; йах̣ ---
который; абхйасӯйати --- завидует.

## Перевод

Никогда не открывай этого сокровенного знания тому, кто не воздержан, не
предан Мне, кто не хочет служить и завидует Мне.

## Комментарий

Это самое сокровенное знание не следует поверять тому, кто никогда не
ограничивал себя, стараясь исполнить заповеди религии, не пытался
заниматься преданным служением в сознании Кришны и не служил чистому
преданному, но прежде всего нельзя открывать его тем, кто считает Кришну
просто исторической личностью или завидует Его величию. Люди с
демоническим складом ума, которые завидуют Кришне, иногда поклоняются
Ему на свой лад, принимаясь писать собственные комментарии к
«Бхагавад-гите», чтобы заработать на этом деньги. Однако тот, кто
действительно хочет постичь Кришну, не должен читать их сочинения. Людям
распущенным и невоздержанным никогда не постичь смысла «Бхагавад-гиты».
Даже если человек обуздал чувства и строго следует предписаниям Вед, но
при этом не является преданным Господа, он никогда не сможет понять
Кришну. Более того, даже человек, выдающий себя за преданного, но не
занимающийся служением в сознании Кришны, лишен этой возможности. Есть
много людей, которые завидуют Кришне только потому, что в
«Бхагавад-гите» Он провозгласил Себя Всевышним и заявил, что на свете
нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Таким людям не
следует рассказывать «Бхагавадгиту», ибо они все равно ее не поймут.
Неверующие люди никогда не смогут понять «Бхагавад-гиту» и Самого
Кришну. Тот, кто не постиг Кришну под руководством чистого преданного,
не должен даже пытаться комментировать «Бхагавад-гиту».
