+++
draft = true
chapter = '18'
verse = '63'
weight = 642
title = 'Глава 18, стих 63'
+++
## Текст

ити те джн̃а̄нам а̄кхйа̄там̇  
гухйа̄д гухйатарам̇ майа̄  
вимр̣ш́йаитад аш́ешен̣а  
йатхеччхаси татха̄ куру

## Пословный перевод

ити --- так; те --- тебе; джн̃а̄нам --- знание; а̄кхйа̄там --- открытое;
гухйа̄т --- сокровенного; гухйа-тарам --- сокровеннее; майа̄ --- Мной;
вимр̣ш́йа --- обдумав; этат --- это; аш́ешен̣а --- полностью; йатха̄ --- как;
иччхаси --- желаешь; татха̄ --- так; куру --- поступай.

## Перевод

Итак, Я открыл тебе знание сокровеннее сокровенного. Обдумай все как
следует, а затем поступай как пожелаешь.

## Комментарий

Господь уже поведал Арджуне знание о брахма-бхуте. Человек, достигший
уровня брахма-бхуты, исполняется радости, он ни о чем не скорбит и
ничего не желает --- таков результат обладания сокровенным знанием.
Затем Кришна открыл Арджуне знание о Сверхдуше. Это также знание о
Брахмане, только более высокого порядка. Употребленные здесь слова
йатхеччхаси татха̄ куру («поступай как знаешь») свидетельствуют о том,
что Бог не посягает на малую толику независимости, которой наделено
живое существо. В «Бхагавад-гите» Господь подробнейшим образом объяснил,
как можно достичь более высокого уровня бытия. Самый лучший совет,
который получил Арджуна, --- это совет покориться Сверхдуше, пребывающей
в сердце каждого живого существа. Обдумав все как следует, человек
должен согласиться действовать по указанию Сверхдуши. Это поможет ему
всегда находиться в сознании Кришны, то есть на высшей ступени
совершенства, доступного людям. Верховный Господь лично велел Арджуне
вступить в сражение. Покориться Верховной Личности Бога --- значит
поступить прежде всего в собственных интересах. Мы делаем это не ради
Всевышнего, а ради себя. Прежде чем сделать это, человек волен все как
следует обдумать, опираясь на данный ему разум. Именно так лучше всего
принимать указания Верховной Личности Бога. Эти указания мы можем
получить и от духовного учителя --- истинного представителя Кришны.
