+++
draft = false
weight = 643
title = 'Бхагавад-гита 18.64'
description = 'Поскольку ты Мой очень близкий друг, Я открою тебе высшее и самое сокровенное знание. Слушай же Меня внимательно, Я даю это наставление ради твоего блага.'
+++

## Текст стиха

_сарва-гухйатамам̇ бхӯйах̣  
ш́р̣н̣у ме парамам̇ вачах̣  
ишт̣о ’си ме др̣д̣хам ити  
тато вакшйа̄ми те хитам_

## Пословный перевод

_сарва_\-_гухйа_\-_тамам_ — самое сокровенное из всех; _бхӯйах̣_ — вновь; _ш́р̣н̣у_ — слушай же; _ме_ — Мое; _парамам_ — высшее; _вачах̣_ — наставление; _ишт̣ах̣_ _аси_ — дорогой; _ме_ — Мой; _др̣д̣хам_ — очень; _ити_ — так; _татах̣_ — потому; _вакшйа̄ми_ — скажу; _те_ — твое; _хитам_ — благо.

## Перевод

**Поскольку ты Мой очень близкий друг, Я открою тебе высшее и самое сокровенное знание. Слушай же Меня внимательно, Я даю это наставление ради твоего блага.**

## Комментарий

Господь открыл Арджуне сокровенное, а затем еще более сокровенное знание (знание о Брахмане и знание о Сверхдуше в сердце каждого живого существа). Теперь же, открывая ему самую сокровенную мудрость, Он говорит: просто предайся Верховной Личности Бога. В конце девятой главы Господь сказал: _ман-мана̄х̣_ — «Всегда думай обо Мне». То же самое наставление Он повторяет здесь, чтобы подчеркнуть суть учения «Бхагавад-гиты». Постичь ее может лишь тот, кто по-настоящему дорог Кришне, Его чистый преданный. Для обыкновенного человека она так и останется тайной. Это самое важное из всех содержащихся в Ведах наставлений. То, что говорит в связи с этим Кришна, является квинтэссенцией ведического знания, и слова Господа обращены не только к Арджуне, но и ко всем остальным живым существам.
