+++
draft = false
chapter = '18'
verse = '62'
weight = 641
title = 'Бхагавад-гита 8.2'
+++
## Текст

там эва ш́аран̣ам̇ гаччха  
сарва-бха̄вена бха̄рата  
тат-праса̄да̄т пара̄м̇ ш́а̄нтим̇  
стха̄нам̇ пра̄псйаси ш́а̄ш́ватам

## Пословный перевод

там --- Ему; эва --- непременно; ш́аран̣ам гаччха --- предайся;
сарва-бха̄вена --- всем существом; бха̄рата --- о потомок Бхараты;
тат-праса̄да̄т --- благодаря Его милости; пара̄м --- трансцендентный;
ш́а̄нтим --- покой; стха̄нам --- обитель; пра̄псйаси --- получишь; ш́а̄ш́ватам
--- вечную.

## Перевод

Полностью предайся Ему, о потомок Бхараты. По Его милости ты обретешь
трансцендентный покой и достигнешь высочайшей вечной обители.

## Комментарий

Итак, живое существо должно предаться Верховной Личности Бога, Господу,
который пребывает в сердце каждого живого существа. Только тогда оно
избавится от всех материальных страданий. Предавшись Господу, человек не
только освободится от страданий материальной жизни, но и в конечном
счете достигнет обители Всевышнего. В Ведах духовный мир описан
следующим образом: тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам (Риг-веда, 1.22.20). Все
материальное в действительности имеет духовную природу, однако слова
парамам̇ падам относятся непосредственно к вечной обители, которую
называют духовным небом, или Вайкунтхой. В пятнадцатой главе
«Бхагавад-гиты» сказано: сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣ах̣. Господь
пребывает в сердце каждого живого существа. Поэтому предаться Сверхдуше,
находящейся в сердце, --- значит предаться Верховной Личности Бога,
Кришне. Арджуна уже признал Кришну Верховной Личностью Бога. В десятой
главе он назвал Его парам̇ брахма парам̇ дха̄ма. Арджуна признал Кришну
Верховной Личностью Бога и высшей обителью всех живых существ, опираясь
не только на собственный опыт, но и на мнение таких великих мудрецов,
как Нарада, Асита, Девала и Вьяса.
