+++
draft = false
chapter = '2'
verse = '1'
weight = 40
title = 'Бхагавад-гита 2.1'
+++
## Текст

сан̃джайа ува̄ча  
там̇ татха̄ кр̣пайа̄вишт̣ам  
аш́ру-пӯрн̣а̄кулекшан̣ам  
вишӣдантам идам̇ ва̄кйам  
ува̄ча мадхусӯданах̣

## Пословный перевод

сан̃джайах̣ ува̄ча --- Санджая сказал; там --- на Арджуну; татха̄ --- так;
кр̣пайа̄ --- состраданием; а̄вишт̣ам --- охваченного; аш́ру-пӯрн̣а-а̄кула ---
полные слез; ӣкшан̣ам --- глаза; вишӣдантам --- сокрушающегося; идам ---
эти; ва̄кйам --- слова; ува̄ча --- произнес; мадху-сӯданах̣ --- убивший
демона Мадху.

## Перевод

Санджая сказал: Увидев, что Арджуна охвачен состраданием и скорбью, а
глаза его полны слез, Мадхусудана, Кришна, произнес такие слова.

## Комментарий

Мирское сострадание, скорбь и слезы выдают человека, забывшего свою
истинную, духовную природу. Тот, кто сознает свою духовную природу,
проявляет сострадание к вечной душе. В этом стихе примечательно слово
«Мадхусудана». Некогда Господь Кришна убил демона Мадху, и теперь
Арджуна хочет, чтобы Кришна уничтожил демона сомнений, который завладел
Арджуной и мешает ему исполнять долг. Люди не знают, на что следует
направлять свое сострадание. Какой смысл сострадать одежде утопающего?
Человека, тонущего в океане неведения, нельзя спасти, пытаясь вытащить
его одежду, то есть спасая его материальное тело. Того, кто не знает об
этом и скорбит об одежде, называют шудрой --- человеком, который скорбит
напрасно. Арджуна был кшатрием, и ему не подобало вести себя таким
образом. Поэтому Господь Кришна решил развеять его скорбь, вызванную
невежеством, и именно с этой целью Он поведал «Бхагавад-гиту». В этой
главе Шри Кришна, главный знаток духовной науки, объясняет, как осознать
свое истинное «я» путем аналитического изучения природы материального
тела и вечной души. Постичь эту науку сможет лишь тот, кто не
привязывается к плодам своего труда и полностью сосредоточен на познании
своего истинного «я».
