+++
draft = false
weight = 49
title = 'Бхагавад-гита 2.10'
description = 'О потомок Бхараты, тогда Кришна, находясь между двумя армиями, с улыбкой сказал охваченному горем Арджуне следующее.'
+++

## Текст стиха

_там ува̄ча хр̣шӣкеш́ах̣  
прахасанн ива бха̄рата  
сенайор убхайор мадхйе  
вишӣдантам идам̇ вачах̣_

## Пословный перевод

_там_ — ему; _ува̄ча_ — сказал; _хр̣шӣкеш́ах̣_ — владыка чувств, Кришна; _прахасан_ — улыбающийся; _ива_ — как бы; _бха̄рата_ — о Дхритараштра, потомок Бхараты; _сенайох̣_ — армий; _убхайох̣_ — двух; _мадхйе_ — между; _вишӣдантам_ — сокрушающемуся; _идам_ — эти; _вачах̣_ — слова.

## Перевод

**О потомок Бхараты, тогда Кришна, находясь между двумя армиями, с улыбкой сказал охваченному горем Арджуне следующее.**

## Комментарий

То была беседа двух очень близких друзей, Хришикеши и Гудакеши. Будучи друзьями, они общались на равных, однако сейчас один из них добровольно стал учеником другого. Кришна улыбался потому, что Его друг решил стать Его учеником. Как Господь всех живых существ, Кришна всегда занимает главенствующее положение и является повелителем каждого. Тем не менее Он соглашается стать другом, сыном или возлюбленным преданного, который желает видеть Его в этой роли. А сейчас, когда преданный выбрал Его своим учителем, Господь тотчас вошел в роль и заговорил с ним как учитель, с подобающей серьезностью. Разговор учителя с учеником проходил открыто, на виду у обеих армий, так, чтобы все, кто находился на поле боя, смогли извлечь из этого разговора благо. Таким образом, наставления «Бхагавад- гиты» обращены не к какому-то отдельному человеку или группе людей, а предназначены для всех — и для друзей, и для врагов.
