+++
draft = false
weight = 50
title = 'Бхагавад-гита 2.11'
description = 'Верховный Господь сказал: Ведя ученые речи, ты сокрушаешься о том, что недостойно скорби. Мудрые люди не скорбят ни о мертвых, ни о живых.'
+++

## Текст стиха

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
аш́очйа̄н анваш́очас твам̇  
праджн̃а̄-ва̄да̄м̇ш́ ча бха̄шасе  
гата̄сӯн агата̄сӯм̇ш́ ча  
на̄нуш́очанти пан̣д̣ита̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _аш́очйа̄н_ — недостойных скорби; _анваш́очах̣_ — оплакивающий; _твам_ — ты; _праджн̃а̄_\-_ва̄да̄н_ — ученые речи; _ча_ — также; _бха̄шасе_ — произносишь; _гата_ — о минувших; _асӯн_ — жизнях; _агата_ — о тех, что еще не прошли; _асӯн_ — жизнях; _ча_ — также; _на_ — не; _ануш́очанти_ — сокрушаются; _пан̣д̣ита̄х̣_ — мудрецы.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Ведя ученые речи, ты сокрушаешься о том, что недостойно скорби. Мудрые люди не скорбят ни о мертвых, ни о живых.**

## Комментарий

Господь сразу вошел в роль учителя и отчитал Своего ученика, назвав его, хоть и не прямо, глупцом. «Ты говоришь, как ученый», — сказал Господь, — «но не знаешь, что образованный человек понимает разницу между телом и душой и потому никогда не скорбит о теле, будь то тело мертвеца или живого». Как станет ясно из последующих глав, обрести знание — значит постичь природу материи и духа, а также того, кто управляет ими. Арджуна заявил, что принципы религии гораздо важнее политических соображений или интересов общества, однако ему было невдомек, что знание о материи, душе и Всевышнем выше даже религиозных заповедей. Не зная об этом, он не должен был выдавать себя за ученого человека. Не имея достаточных знаний, он сокрушался о том, что недостойно скорби. Наше тело рождается и рано или поздно умирает, поэтому оно не так важно, как душа. Тот, кто знает об этом, является поистине образованным человеком, и у него нет причин для скорби, в каком бы состоянии ни находилось его материальное тело.
