+++
draft = false
weight = 53
title = 'Бхагавад-гита 2.14'
description = 'О сын Кунти, счастье и горе приходят и уходят, сменяя друг друга, как зима и лето. Они возникают от соприкосновения чувств с объектами восприятия, о потомок Бхараты, поэтому нужно научиться терпеливо переносить их, оставаясь невозмутимым.'
+++

## Текст стиха

_ма̄тра̄-спарш́а̄с ту каунтейа  
ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кха-да̄х̣  
а̄гама̄па̄йино ’нитйа̄с  
та̄м̇с титикшасва бха̄рата_

## Пословный перевод

_ма̄тра̄_\-_спарш́а̄х̣_ — ощущения; _ту_ — же; _каунтейа_ — о сын Кунти; _ш́ӣта_ — зима; _ушн̣а_ — лето; _сукха_ — счастье; _дух̣кха_ — и страдание; _да̄х̣_ — дающие; _а̄гама_ — появляющиеся; _апа̄йинах̣_ — исчезающие; _анитйа̄х̣_ — преходящие; _та̄н_ — их; _титикшасва_ — терпеливо переноси; _бха̄рата_ — о потомок Бхараты.

## Перевод

**О сын Кунти, счастье и горе приходят и уходят, сменяя друг друга, как зима и лето. Они возникают от соприкосновения чувств с объектами восприятия, о потомок Бхараты, поэтому нужно научиться терпеливо переносить их, оставаясь невозмутимым.**

## Комментарий

Надлежащим образом исполняя свои обязанности, человек должен научиться терпеливо переносить временные проявления счастья и горя. Веды предписывают каждое утро омываться, даже в месяц _магха_ (январь-февраль). Несмотря на то что в эту пору по утрам очень холодно, тот, кто чтит религиозные предписания, совершает омовения каждое утро. Подобным образом, хозяйка не прекращает готовить даже в мае и июне (самые жаркие в Индии месяцы). Исполнять свои обязанности нужно при любой погоде. Точно так же священный долг _кшатрия_ — сражаться, и он должен исполнять его, даже если приходится сражаться с друзьями или родственниками. Каждый должен выполнять заповеди священных писаний, чтобы обрести совершенное знание, ибо, только обладая совершенным знанием и преданностью Господу, можно вырваться из когтей _майи_ (иллюзии).

Обращаясь к Арджуне, Кришна не случайно называет его двумя разными именами. Имя Каунтея указывает на его благородное происхождение по материнской линии, а имя Бхарата подчеркивает, что и со стороны отца он принадлежит к великому роду. Таким образом, предки Арджуны с обеих сторон были великими людьми. Столь высокое родство обязывало Арджуну достойно исполнить свой долг, поэтому он не должен был уклоняться от сражения.
