+++
draft = false
weight = 54
title = 'Бхагавад-гита 2.15'
description = 'О лучший из людей, тот, кого не выводят из равновесия радости и невзгоды, кто всегда остается спокойным и невозмутимым, воистину достоин освобождения.'
+++

## Текст стиха

_йам̇ хи на вйатхайантй эте  
пурушам̇ пурушаршабха  
сама-дух̣кха-сукхам̇ дхӣрам̇  
со ’мр̣татва̄йа калпате_

## Пословный перевод

_йам_ — которого; _хи_ — безусловно; _на_ — не; _вйатхайанти_ — беспокоят; _эте_ — эти; _пурушам_ — человека; _пуруша_\-_р̣шабха_ — о лучший из людей; _сама_ — одинакового; _дух̣кха_ — в горе; _сукхам_ — и радости; _дхӣрам_ — терпеливого; _сах̣_ — он; _амр̣татва̄йа_ — освобождения; _калпате_ — достоин.

## Перевод

**О лучший из людей, тот, кого не выводят из равновесия радости и невзгоды, кто всегда остается спокойным и невозмутимым, воистину достоин освобождения.**

## Комментарий

Каждый, кто непоколебим в своей решимости достичь высшей ступени духовного самопознания и не теряет спокойствия ни в счастье, ни в горе, несомненно, достоин освобождения. Четвертая ступень в системе _варнашрамы_ — _санньяса_ (жизнь в отречении от мира) — сопряжена со многими трудностями и неудобствами. Однако тот, кто твердо решил достичь совершенства, обязательно примет _санньясу,_ не пугаясь трудностей. Главные трудности связаны с необходимостью разорвать семейные узы, покинуть жену и детей. Но тот, кто преодолеет эти трудности, непременно достигнет цели духовного пути — осознает свою духовную природу. Подобно этому, Кришна советует Арджуне исполнять долг _кшатрия_ и не отступать, несмотря на то, что сражаться с родными и близкими, разумеется, очень трудно. Господь Чайтанья принял _санньясу,_ когда Ему было двадцать четыре года. В то время на Его попечении находились молодая жена и престарелая мать, о которых кроме Него никто не мог позаботиться. Однако ради высшей цели Господь Чайтанья принял _санньясу_ и неукоснительно исполнял Свои новые, более высокие обязанности. Таков путь к освобождению от материального рабства.
