+++
draft = false
weight = 57
title = 'Бхагавад-гита 2.18'
description = 'Материальное тело вечного, неуничтожимого и неизмеримого живого существа обречено на смерть. Поэтому сражайся, о потомок Бхараты!'
+++

## Текст стиха

_антаванта име деха̄  
нитйасйокта̄х̣ ш́арӣрин̣ах̣  
ана̄ш́ино ’прамейасйа  
тасма̄д йудхйасва бха̄рата_

## Пословный перевод

_анта_\-_вантах̣_ — бренные; _име_ — эти; _деха̄х̣_ — материальные тела; _нитйасйа_ — вечного; _укта̄х̣_ — описанные; _ш́арӣрин̣ах̣_ — воплощенного (души); _ана̄ш́инах̣_ — неуничтожимого; _апрамейасйа_ — неизмеримого; _тасма̄т_ — поэтому; _йудхйасва_ — сражайся; _бха̄рата_ — о потомок Бхараты.

## Перевод

**Материальное тело вечного, неуничтожимого и неизмеримого живого существа обречено на смерть. Поэтому сражайся, о потомок Бхараты!**

## Комментарий

Материальное тело по своей природе тленно. Оно может погибнуть сразу после рождения или через сто лет, но смерть его неизбежна. Это всего лишь вопрос времени. Тело не может существовать вечно. Однако душа в теле столь мала, что никакой враг не в силах даже увидеть ее, не говоря уже о том, чтобы убить. Как было сказано в предыдущем стихе, душа так мала, что никто не знает, как определить ее размеры. В любом случае причин для скорби нет, ибо само живое существо невозможно убить, а материальное тело нельзя сохранить навсегда, как нельзя и продлить отпущенный ему срок. Бесконечно малая частица духовного целого получает материальное тело сообразно своей деятельности в прошлом, поэтому каждый должен следовать заповедям религии. «Веданта-сутра» утверждает, что живое существо имеет природу света, поскольку оно является частицей высшего света. Подобно тому как свет солнца поддерживает жизнь во вселенной, свет, исходящий от души, поддерживает жизнь в материальном теле. Как только душа покидает тело, оно начинает разлагаться — стало быть, именно душа поддерживает жизнь в материальном теле. Само по себе тело лишено всякой ценности. Поэтому Кришна призывает Арджуну сражаться и не поступаться принципами религии во имя сохранения материальных отношений, основанных на телесных представлениях о жизни.
