+++
draft = false
chapter = '2'
verse = '25'
weight = 64
title = 'Глава 2, стих 25'
+++
## Текст

авйакто ’йам ачинтйо ’йам  
авика̄рйо ’йам учйате  
тасма̄д эвам̇ видитваинам̇  
на̄нуш́очитум архаси

## Пословный перевод

авйактах̣ --- невидимый; айам --- этот (душа); ачинтйах̣ --- непостижимый;
айам --- этот (душа); авика̄рйах̣ --- неизменный; айам --- этот (душа);
учйате --- говорится; тасма̄т --- поэтому; эвам --- это; видитва̄ ---
зная; энам --- об этом (о душе); на --- не; ануш́очитум --- скорбеть;
архаси --- заслуживаешь.

## Перевод

Душа невидима, непостижима и неизменна. Зная это, ты не должен скорбеть
о теле.

## Комментарий

Как уже говорилось, размеры души настолько малы, что ее невозможно
увидеть даже в самый мощный микроскоп, поэтому душу называет невидимой.
Что же касается самого факта существования души, то его нельзя
установить экспериментально, и единственным доказательством ее
существования являются шрути, ведические писания. Мы должны принять их
слова на веру, ибо другого источника знания о существовании души у нас
нет, хотя мы и можем ощутить ее присутствие. На свете есть очень много
истин, которые нам приходится принимать на веру, просто доверяя
авторитету того, кто их утверждает. Так, никто из нас не станет отрицать
факт существования своего отца. Мы не сомневаемся в том, кто наш отец,
хотя единственным доказательством этого являются слова нашей матери. И
точно так же единственным источником знания о душе являются Веды. Иными
словами, люди не могут постичь душу экспериментальными методами. Душа
обладает сознанием, и она само сознание: об этом также сказано в Ведах,
и мы должны принять эту истину. В отличие от тела, душа не претерпевает
никаких изменений. Будучи вечно неизменной, душа всегда остается
бесконечно малой по сравнению с беспредельной Высшей Душой. Высшая Душа
беспредельна, а индивидуальная душа бесконечно мала. Поэтому крошечная
индивидуальная душа никогда не сравняется с бесконечной Высшей Душой.
Эта мысль в различных вариантах неоднократно повторяется только для
того, чтобы подтвердить неизменность понятия о душе. Всякую мысль
необходимо несколько раз повторить, чтобы как следует усвоить ее и
избежать ошибок.
