+++
draft = false
chapter = '2'
verse = '28'
weight = 67
title = 'Глава 2, стих 28'
+++
## Текст

авйакта̄дӣни бхӯта̄ни  
вйакта-мадхйа̄ни бха̄рата  
авйакта-нидхана̄нй эва  
татра ка̄ паридевана̄

## Пословный перевод

авйакта-а̄дӣни --- вначале не проявлены; бхӯта̄ни --- сотворены; вйакта
--- проявлены; мадхйа̄ни --- в середине; бха̄рата --- о потомок Бхараты;
авйакта --- не проявлены; нидхана̄ни --- в период уничтожения; эва ---
ведь; татра --- тогда; ка̄ --- к чему; паридевана̄ --- скорбь.

## Перевод

Вначале все сотворенные существа находятся в непроявленном состоянии. На
промежуточном этапе творения они проявляются, а после уничтожения
вселенной вновь переходят в непроявленное состояние. Так стоит ли
оплакивать их?

## Комментарий

Даже учитывая, что есть две философские концепции, приверженцы одной из
которых верят в существование души, а другой --- нет, следует признать,
что ни у тех, ни у других нет причин для скорби. Тех, кто не верит в
существование души, последователи ведической философии называют
атеистами. Но даже если чисто теоретически мы примем точку зрения
атеистов, нам все равно не о чем будет скорбеть. Тому, кто не принимает
во внимание факт самостоятельного существования души, следует помнить,
что до начала творения все материальные элементы находятся в
непроявленном состоянии. Затем из тонкого, непроявленного состояния они
переходят в проявленное состояние, от тонкого к грубому: из эфира
появляется воздух, из воздуха --- огонь, из огня --- вода, а из воды ---
земля. Земля --- источник огромного многообразия материальных
проявлений. Возьмем, к примеру, небоскреб --- он состоит из земли. Когда
он разрушается, составляющие его компоненты переходят из проявленного
состояния в непроявленное и в конечном счете распадаются на атомы. Закон
сохранения энергии всегда действует, но с течением времени материальные
объекты то проявляются, то вновь переходят в непроявленное состояние.
Стало быть, нет смысла скорбеть ни о том, что проявлено и существует
сейчас, ни о том, что перестало существовать. Даже находясь в
непроявленном состоянии, материальные элементы никуда не исчезают.
Вначале и в конце они находятся в непроявленном состоянии и проявляются
только на промежуточной стадии, что, по сути, нисколько не меняет
положения дел. Если же принять точку зрения Вед и «Бхагавад-гиты»,
согласно которой с течением времени погибают только материальные тела
(антаванта име деха̄х̣), тогда как душа существует вечно (нитйасйокта̄х̣
ш́арӣрин̣ах̣), то необходимо всегда помнить о том, что наше тело подобно
одежде. Так стоит ли печалиться, меняя старую одежду на новую? В
сравнении с вечной душой материальное тело предстает чем-то нереальным.
Его существование подобно сну. Во сне мы видим себя летящими по небу или
восседающими на царской колеснице, но, просыпаясь, обнаруживаем, что мы
не в небе и не на колеснице. Давая понять, что материальное тело
иллюзорно, Веды побуждают людей стремиться к осознанию своей духовной
природы. Итак, независимо от того, верим мы в существование души или
нет, у нас нет никаких причин оплакивать смерть тела.
