+++
draft = false
weight = 71
title = 'Бхагавад-гита 2.32'
description = 'О Партха, счастливы те кшатрии, к которым возможность сражаться приходит сама собой, открывая перед ними врата рая.'
+++

## Текст стиха

_йадр̣ччхайа̄ чопапаннам̇  
сварга-два̄рам апа̄вр̣там  
сукхинах̣ кшатрийа̄х̣ па̄ртха  
лабханте йуддхам ӣдр̣ш́ам_

## Пословный перевод

_йадр̣ччхайа̄_ — само собой; _ча_ — также; _упапаннам_ — выпадающее на долю; _сварга_ — райских планет; _два̄рам_ — врата; _апа̄вр̣там_ — широко открывающее; _сукхинах̣_ — счастливые; _кшатрийа̄х̣_ — цари; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _лабханте_ — обретают; _йуддхам_ — сражение; _ӣдр̣ш́ам_ — такое.

## Перевод

**О Партха, счастливы те _кшатрии,_ к которым возможность сражаться приходит сама собой, открывая перед ними врата рая.**

## Комментарий

Как учитель всего мира, Господь Кришна осуждает поведение Арджуны, который заявил: «Я не вижу ничего хорошего в этом сражении. Приняв в нем участие, мы обречем себя на вечные муки в аду». Слова Арджуны являются лишь следствием невежества. Выполняя свой долг, он хотел при этом избежать насилия. Однако _кшатрий,_ который, находясь на поле боя, пытается избежать насилия, выглядит очень глупо. В «Парашара-смрити», своде религиозных законов, составленном великим мудрецом Парашарой, отцом Вьясадевы, сказано:

_кшатрийо хи праджа̄ ракшан  
ш́астра-па̄н̣их̣ прадан̣д̣айан  
нирджитйа пара-саинйа̄ди  
кшитим̇ дхармен̣а па̄лайет_

«Долг _кшатрия_ — защищать своих подданных от любых бедствий, и для этого он, когда необходимо, обязан применять насилие, чтобы сохранить законность и порядок. Поэтому он должен разгромить армию враждебных ему царей и править миром, во всем руководствуясь заповедями религии».

Таким образом, у Арджуны не было никаких причин отказываться от сражения. Победив врага, он будет наслаждаться царствованием, а погибнув в бою, попадет в рай, врата которого широко открыты для него. И в том и в другом случае, вступив в сражение, он только выиграет.
