+++
draft = false
chapter = '2'
verse = '33'
weight = 72
title = 'Глава 2, стих 33'
+++
## Текст

атха чет твам имам̇ дхармйам̇  
сан̇гра̄мам̇ на каришйаси  
татах̣ сва-дхармам̇ кӣртим̇ ча  
хитва̄ па̄пам ава̄псйаси

## Пословный перевод

атха --- поэтому; чет --- если; твам --- ты; имам --- это; дхармйам ---
являющееся религиозным долгом; сан̇гра̄мам --- сражение; на --- не;
каришйаси --- исполнишь; татах̣ --- тогда; сва-дхармам --- свой
религиозный долг; кӣртим --- репутация; ча --- также; хитва̄ --- утратив;
па̄пам --- результат греха; ава̄псйаси --- обретешь.

## Перевод

Но, отказавшись сражаться, ты навлечешь на себя грех пренебрежения своим
религиозным долгом, и твоя слава воина померкнет.

## Комментарий

Арджуна был знаменитым воином, он стяжал славу в сражениях со многими
великими полубогами, среди которых был даже Господь Шива. Вступив в бой
с Шивой, переодетым в охотника, и победив его, Арджуна доставил ему
огромное удовольствие. В награду за это он получил от Шивы оружие,
которое называлось пашупата-астра. Все знали, что Арджуна был великим
воином. Сам Дроначарья даровал ему благословение и вручил чудесное
оружие, которым Арджуна мог убить даже своего учителя. Многие великие
воины, в том числе и настоящий отец Арджуны --- царь полубогов Индра,
признали его боевые заслуги. Так что, оставив поле боя, Арджуна не
только изменит долгу кшатрия, но и лишится своей славы, потеряет доброе
имя и проложит себе дорогу в ад. Иначе говоря, он окажется в аду не
потому, что будет сражаться, а потому, что покинет поле боя.
