+++
draft = false
chapter = '2'
verse = '41'
weight = 80
title = 'Глава 2, стих 41'
+++
## Текст

вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир  
экеха куру-нандана  
баху-ш́а̄кха̄ хй ананта̄ш́ ча  
буддхайо ’вйаваса̄йина̄м

## Пословный перевод

вйаваса̄йа-а̄тмика̄ --- развивший решимость (в сознании Кришны); буддхих̣
--- разум; эка̄ --- единый; иха --- в этом мире; куру-нандана --- о
потомок Куру; баху-ш́а̄кха̄х̣ --- у которых множество ветвей; хи ---
поистине; ананта̄х̣ --- безграничные; ча --- также; буддхайах̣ --- умы;
авйаваса̄йина̄м --- тех, кто не обладает сознанием Кришны.

## Перевод

Идущие этим путем решительны и целеустремленны, и у них одна цель. О
потомок Куру, многоветвист разум тех, кто нерешителен.

## Комментарий

Разум человека, твердо верящего в то, что, действуя в сознании Кришны,
он достигнет высшего совершенства жизни, называется вйаваса̄йа̄тмика. В
«Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 22.62) сказано: 'ш́раддха̄'-ш́абде ---
виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа кр̣шн̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа
Верой называют твердую убежденность в существовании высшего начала.
Тому, кто посвятил себя деятельности в сознании Кришны, нет нужды
заниматься какой-либо мирской деятельностью и выполнять обязанности
перед семьей, страной или человечеством. Результаты деятельности
человека зависят от хороших или дурных поступков, которые он совершил в
прошлом. Однако тому, в ком проснулось сознание Кришны, больше не нужно
стремиться к положительным результатам в своей деятельности. Все
действия человека, обладающего сознанием Кришны, становятся абсолютными,
иначе говоря, к ним больше не приложимы такие понятия, как «хорошее» и
«плохое». Высшей ступенью практики сознания Кришны является отказ от
материальных представлений о жизни, и тот, кто развивает в себе сознание
Кришны, рано или поздно обязательно достигнет этого уровня.
Целеустремленность в сознании Кришны основывается на знании. Ва̄судевах̣
сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣. Человек, обладающий сознанием Кришны,
--- это поистине редкая душа, он полностью осознал, что Ва̄судева,
Кришна, является причиной всех причин. Поливая корни дерева, мы поим
водой его ветви и листья, и точно так же тот, кто действует в сознании
Кришны, приносит высшее благо всем --- себе самому, своей семье,
обществу, стране и всему человечеству. Если Кришна доволен его
действиями, все остальные тоже удовлетворены. Служить Кришне лучше всего
под опытным руководством духовного учителя, истинного представителя
Господа, который знает наклонности и способности своего ученика и всегда
может подсказать, как правильно действовать в сознании Кришны. Поэтому,
чтобы овладеть наукой сознания Кришны, надо действовать с решимостью и
беспрекословно подчиняться представителю Кришны, духовному учителю,
считая его указания миссией своей жизни. В своих знаменитых молитвах,
обращенных к духовному учителю, Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур дает
нам следующие наставления:

*йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто 'пи дхйа̄йан
стувам̇с тасйа йаш́ас три-сандхйам̇ ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам*
«Удовлетворяя духовного учителя, мы тем самым удовлетворяем Верховного
Господа. Не удовлетворив духовного учителя, невозможно обрести сознание
Кришны. Поэтому надо три раза в день погружаться в мысли о духовном
учителе, молить его о милости и в почтении склоняться к его лотосным
стопам». Итак, в основе деятельности в сознании Кришны лежит совершенное
знание о душе, не имеющее ничего общего с телесными представлениями о
жизни, --- не теоретическое, а основанное на опыте знание, обладая
которым живое существо никогда не станет потакать своим чувствам и
заниматься кармической деятельностью. Однако те, кто не развил в себе
целеустремленность, сбиваются с этого пути, прельщаясь различными видами
кармической деятельности.
