+++
draft = false
weight = 83
title = 'Бхагавад-гита 2.45'
description = 'В Ведах в основном говорится о деятельности в трех гунах материальной природы. Поднимись же над этими гунами, о Арджуна. Перестань зависеть от всех проявлений двойственности, избавься от стремления приобрести или сохранить что-либо в этом мире и утвердись в понимании своего истинного «я».'
+++

## Текст стиха

_траи-гун̣йа-вишайа̄ веда̄  
нистраи-гун̣йо бхава̄рджуна  
нирдвандво нитйа-саттва-стхо  
нирйога-кшема а̄тмава̄н_

## Пословный перевод

_траи_\-_гун̣йа_ — связана с тремя _гунами_ материальной природы; _вишайа̄х̣_ — тема которых; _веда̄х̣_ — ведические писания; _нистраи_\-_гун̣йах̣_ — поднявшийся над тремя _гунами_ материальной природы; _бхава_ — будь; _арджуна_ — о Арджуна; _нирдвандвах̣_ — лишенный двойственности; _нитйа_\-_саттва_\-_стхах̣_ — пребывающий в чистом состоянии духовного бытия; _нирйога_\-_кшемах̣_ — не связанный заботой о выгоде и безопасности; _а̄тма_\-_ва̄н_ — утвердившийся в понимании своего истинного «я».

## Перевод

**В Ведах в основном говорится о деятельности в трех _гунах_ материальной природы. Поднимись же над этими _гунами,_ о Арджуна. Перестань зависеть от всех проявлений двойственности, избавься от стремления приобрести или сохранить что-либо в этом мире и утвердись в понимании своего истинного «я».**

## Комментарий

Материальная деятельность представляет собой цепь действий и их последствий в трех _гунах_ материальной природы. Она направлена на достижение определенных результатов и служит причиной рабства живого существа в материальном мире. Основная часть Вед посвящена различным предписаниям, касающимся деятельности ради ее плодов. Цель этих предписаний — помочь обыкновенным людям постепенно отказаться от деятельности ради чувственных удовольствий и подняться на духовный уровень. Поскольку Арджуна был учеником Господа Кришны, Господь советует ему сразу подняться на духовный уровень — уровень философии «Веданты», который начинается с _брахма-джигьясы,_ или вопросов о высшем духовном начале. Все живые существа в материальном мире ведут изнурительную борьбу за существование. Чтобы научить их жить в этом мире и указать путь к освобождению из материального плена, Господь, сотворив мир, дал им Веды. Сначала живое существо посвящает себя деятельности ради чувственных удовольствий, описанной в разделе _карма-канда,_ а завершив этот этап, получает возможность встать на путь духовного самопознания, описанный в Упанишадах, которые являются частями разных Вед, так же как «Бхагавад-гита» является частью пятой Веды («Махабхараты»). Упанишады указывают на начало духовной жизни.

Пока живое существо остается в материальном теле, оно вынуждено совершать действия и пожинать их плоды, находясь под влиянием _гун_ материальной природы. Нужно научиться стойко переносить такие проявления двойственности, как счастье и горе, холод и жара, и тогда мы избавимся от беспокойств, связанных с приобретениями и потерями. Этого уровня достигает тот, кто обрел сознание Кришны и во всем полагается на волю Господа.
