+++
draft = false
weight = 86
title = 'Бхагавад-гита 2.48'
description = 'О Арджуна, выполняй свой долг невозмутимо, без привязанности, не беспокоясь о победе или поражении. Такое умение владеть собой называют йогой.'
+++

## Текст стиха

_йога-стхах̣ куру карма̄н̣и  
сан̇гам̇ тйактва̄ дханан̃джайа  
сиддхй-асиддхйох̣ само бхӯтва̄  
саматвам̇ йога учйате_

## Пословный перевод

_йога_\-_стхах̣_ — уравновешенный; _куру_ — выполняй; _карма̄н̣и_ — обязанности; _сан̇гам_ — привязанность; _тйактва̄_ — отвергнув; _дханан̃джайа_ — о Арджуна; _сиддхи_\-_асиддхйох̣_ — в успехе и неудаче; _самах̣_ — уравновешенный; _бхӯтва̄_ — став; _саматвам_ — самообладание; _йогах̣_ — _йога_.

## Перевод

**О Арджуна, выполняй свой долг невозмутимо, без привязанности, не беспокоясь о победе или поражении. Такое умение владеть собой называют йогой.**

## Комментарий

Кришна велит Арджуне действовать в соответствии с принципами _йоги_. Что же такое _йога_? _Йога_ — это практика, позволяющая человеку обуздать свои ненасытные чувства и сосредоточить ум на Всевышнем. А кто такой Всевышний? Всевышний — это верховный повелитель, и поскольку Он Сам велит Арджуне сражаться, то исход сражения никак не зависит от Арджуны. Победа или поражение — об этом позаботится Кришна, от Арджуны же требуется просто выполнять Его указания. Следовать указаниям Кришны — вот истинная_йога;_ эта практика называется методом сознания Кришны. Только она поможет человеку избавиться от стремления господствовать над миром. Каждый должен стать слугой Кришны или, вернее, слугой Его слуги, — тогда он сможет должным образом выполнять свои обязанности в сознании Кришны. Этого достаточно, чтобы научиться действовать в соответствии с принципами _йоги._

Будучи _кшатрием,_ Арджуна принадлежал к системе _варнашрама-дхармы_. В «Вишну-пуране» сказано, что предназначение _варнашрама-дхармы_ — удовлетворить Вишну. Надо действовать не ради собственного удовлетворения, как это принято в мирской жизни, а ради удовлетворения Кришны. Тот, кто не старается удовлетворить Кришну, не следует должным образом заповедям _варнашрама-дхармы_. Так косвенно Кришна дал понять Арджуне, что тот должен выполнять Его указания.
