+++
draft = false
chapter = '2'
verse = '49'
weight = 87
title = 'Бхагавад-гита 2.9'
+++
## Текст

дӯрен̣а хй аварам̇ карма  
буддхи-йога̄д дханан̃джайа  
буддхау ш́аран̣ам анвиччха  
кр̣пан̣а̄х̣ пхала-хетавах̣

## Пословный перевод

дӯрен̣а --- далеко (отбрось); хи --- безусловно; аварам --- порочную;
карма --- деятельность; буддхи-йога̄т --- благодаря деятельности в
сознании Кришны; дханан̃джайа --- о завоеватель богатств; буддхау --- в
таком сознании; ш́аран̣ам --- к полной преданности; анвиччха --- стремись;
кр̣пан̣а̄х̣ --- скупцы; пхала-хетавах̣ --- те, кто стремится к плодам своего
труда.

## Перевод

О Дхананджая, силой преданного служения отбрось всю порочную
деятельность и в таком умонастроении вручи себя Господу. Только скупцы
стремятся к плодам своего труда.

## Комментарий

Тот, кто осознал свою истинную природу --- природу вечного слуги
Господа, посвящает себя деятельности в сознании Кришны и оставляет все
прочие занятия. Как уже говорилось, буддхи-йога --- это трансцендентное
любовное служение Господу. Вот истинное предназначение каждого живого
существа. Только скупцы желают наслаждаться плодами своего труда и тем
самым еще больше запутываются в сетях материальной жизни. Любая
деятельность, кроме деятельности в сознании Кришны, порочна, ибо
заставляет живое существо вечно вращаться в круговороте рождения и
смерти. Поэтому никогда не следует считать себя причиной действий. Все
действия нужно совершать в сознании Кришны, ради удовлетворения Кришны.
Скупцы не знают, как распорядиться богатствами, посланными им судьбой
или нажитыми тяжким трудом. Все свои силы надо использовать, трудясь для
Кришны, --- тогда наша жизнь увенчается успехом. Однако скупцы, к своему
несчастью, не понимают этого и не хотят тратить силы на служение
Господу.
