+++
draft = false
weight = 89
title = 'Бхагавад-гита 2.51'
description = 'Служа Господу, великие мудрецы и преданные сбрасывают бремя последствий своей деятельности в материальном мире. Так они вырываются из круговорота рождения и смерти и достигают обители Бога, где не бывает страданий.'
+++

## Текст стиха

_карма-джам̇ буддхи-йукта̄ хи  
пхалам̇ тйактва̄ манӣшин̣ах̣  
джанма-бандха-винирмукта̄х̣  
падам̇ гаччхантй ана̄майам_

## Пословный перевод

_карма_\-_джам_ — вызванное _кармой_; _хи_ — безусловно; _пхалам_ — следствие; _тйактва̄_ — отринув; _манӣшин̣ах̣_ — великие мудрецы или преданные; _джанма_\-_бандха_ — от бремени новых рождений; _винирмукта̄х̣_ — освобожденные; _падам_ — положение; _гаччханти_ — достигают; _ана̄майам_ — то, где нет страданий.

## Перевод

**Служа Господу, великие мудрецы и преданные сбрасывают бремя последствий своей деятельности в материальном мире. Так они вырываются из круговорота рождения и смерти и достигают обители Бога, где не бывает страданий.**

## Комментарий

Освобожденные души живут в обители, где нет материальных страданий. В «Бхагаватам» (10.14.58) говорится:

_сама̄шрита̄ йе пада-паллава-плавам̇  
махат-падам̇ пун̣йа-йаш́о мура̄рех̣  
бхава̄мбудхир ватса-падам̇ парам̇ падам̇  
падам̇ падам̇ йад випада̄м̇ на теша̄м_

«Для того, кто взошел на корабль лотосных стоп Господа, дающего прибежище всему мирозданию и известного как Мурари, враг демона Муры, океан материального мира подобен лужице в следе телячьего копытца. Такой человек стремится к _парам̇ падам,_ на Вайкунтху, где нет материальных страданий, а не туда, где на каждом шагу подстерегают опасности».

По невежеству живое существо не знает, что материальный мир — это место страданий, где повсюду подстерегают опасности. Только невежество заставляет неразумных людей пытаться приспособиться к жизни в этом мире и заниматься кармической деятельностью в надежде, что ее плоды сделают их счастливыми. Они не знают, что нигде во вселенной, ни в одном из великого множества материальных тел, они не смогут жить, не испытывая страданий. Страдания, сопутствующие материальной жизни — рождение, смерть, старость и болезни, — существуют повсюду в материальном мире. Однако тот, кто осознал свое истинное положение, положение вечного слуги Господа, а также положение Личности Бога, занимается трансцендентным любовным служением Господу. Такой человек получает право войти в царство Вайкунтхи, где нет ни материальных страданий, ни смерти, ни влияния времени. Осознать свое изначальное положение — значит осознать и возвышенное положение Господа. Тот, кто ошибочно считает живое существо тождественным Господу, пребывает во тьме невежества и не способен заниматься преданным служением Господу. Он сам пытается стать Богом и таким образом обрекает себя на бесконечное вращение в круговороте рождения и смерти. Тот же, кто понял, что его предназначение — служить Господу, встает на путь преданного служения и достигает Вайкунтхи. Служение делу Господа называют _карма-йогой_ или _буддхи-йогой,_ или просто преданным служением Господу.
