+++
draft = false
chapter = '2'
verse = '53'
weight = 91
title = 'Бхагавад-гита 2.3'
+++
## Текст

ш́рути-випратипанна̄ те  
йада̄ стха̄сйати ниш́чала̄  
сама̄дха̄в ачала̄ буддхис  
тада̄ йогам ава̄псйаси

## Пословный перевод

ш́рути --- откровение Вед; випратипанна̄ --- не испытывающий влияния
последствий кармической деятельности; те --- твой; йада̄ --- когда;
стха̄сйати --- пребывает; ниш́чала̄ --- неподвижный; сама̄дхау --- в
божественном сознании, или сознании Кришны; ачала̄ --- устойчивый;
буддхих̣ --- разум; тада̄ --- тогда; йогам --- постижение истинного «я»;
ава̄псйаси --- достигнешь.

## Перевод

Когда цветистый язык Вед перестанет волновать твой ум и когда ты,
постигнув свое истинное «я», будешь постоянно пребывать в духовном
трансе, ты обретешь божественное сознание.

## Комментарий

Находиться в состоянии самадхи --- значит полностью развить в себе
сознание Кришны, или, иначе говоря, постичь Брахман, Параматму и
Бхагавана. Поднявшись на эту высшую ступень самопознания, человек
осознаёт, что он --- вечный слуга Кришны и что единственное его занятие
--- выполнять обязанности в сознании Кришны. Такого человека,
безраздельно преданного Господу, не привлекает цветистый язык Вед, и
потому он не занимается кармической деятельностью, которая позволяет
достичь райских планет. Обретя сознание Кришны, живое существо вступает
в непосредственное общение с Господом и, находясь на этом духовном
уровне, становится способным понять все Его указания. Такое совершенное
знание невозможно обрести с помощью кармической деятельности. Для этого
необходимо выполнять указания Кришны или Его представителя, духовного
учителя.
