+++
draft = true
chapter = '2'
verse = '54'
weight = 92
title = 'Глава 2, стих 54'
+++
## Текст

арджуна ува̄ча  
стхита-праджн̃асйа ка̄ бха̄ша̄  
сама̄дхи-стхасйа кеш́ава  
стхита-дхӣх̣ ким̇ прабха̄шета  
ким а̄сӣта враджета ким

## Пословный перевод

арджунах̣ ува̄ча --- Арджуна сказал; стхита-праджн̃асйа --- того, кто
утвердился в сознании Кришны; ка̄ --- какой; бха̄ша̄ --- язык;
сама̄дхи-стхасйа --- того, кто пребывает в сознании Кришны; кеш́ава --- о
Кришна; стхита-дхӣх̣ --- тот, кто утвердился в сознании Кришны; ким ---
что; прабха̄шета --- будет говорить; ким --- как; а̄сӣта --- будет
оставаться неподвижным; враджета --- будет двигаться; ким --- как.

## Перевод

Арджуна сказал: О Кришна, как распознать человека, обладающего этим
божественным сознанием? О чем он говорит и как выражает свои мысли? Как
он сидит и как ходит?

## Комментарий

Как человека, занимающего то или иное положение в обществе, можно
распознать по определенным признакам, так и человека, наделенного
сознанием Кришны, можно распознать по тому, как он говорит, ходит,
думает и т. д. Соответствующие признаки позволяют отличить богатого от
бедного, здорового от больного и ученого от неуча, и точно так же
человека, обладающего божественным сознанием, или сознанием Кришны,
узнают по тому, как он ведет себя в разных ситуациях. Эти признаки
перечислены в последующих стихах «Бхагавад-гиты». Главное отличительное
свойство человека, обладающего сознанием Кришны, впрочем, как и любого
другого человека, --- его слова. Говорится, что глупца, особенно, хорошо
одетого, невозможно распознать до тех пор, пока он не заговорит, но
стоит ему открыть рот, как сразу же становится ясно, кто он такой.
Главная черта человека, который обрел сознание Кришны, --- то, что он
говорит только о Кришне или о том, что связано с Ним. За этим признаком
следуют все остальные, приведенные ниже.
