+++
draft = true
chapter = '2'
verse = '55'
weight = 93
title = 'Глава 2, стих 55'
+++
## Текст

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
праджаха̄ти йада̄ ка̄ма̄н  
сарва̄н па̄ртха мано-гата̄н  
а̄тманй эва̄тмана̄ тушт̣ах̣  
стхита-праджн̃ас тадочйате

## Пословный перевод

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча --- Верховный Господь сказал; праджаха̄ти ---
отвергает; йада̄ --- когда; ка̄ма̄н --- желания, связанные с чувственными
удовольствиями; сарва̄н --- всевозможные; па̄ртха --- о сын Притхи;
манах̣-гата̄н --- изошедшие из ума; а̄тмани --- в чистом состоянии души;
эва --- безусловно; а̄тмана̄ --- очищенным умом; тушт̣ах̣ ---
удовлетворенный; стхита-праджн̃ах̣ --- находящийся на духовном уровне;
тада̄ --- тогда; учйате --- говорится.

## Перевод

Верховный Господь сказал: О Партха, о человеке, который очистил свой ум
от всех желаний, берущих начало в чувствах, и черпает удовлетворение
только в своем истинном «я», говорят, что он обладает чистым,
божественным сознанием.

## Комментарий

В «Бхагаватам» говорится, что тот, кто в полной мере развил в себе
сознание Кришны и преданно служит Господу, обладает всеми достоинствами
великих мудрецов, тогда как у человека, не достигшего духовного уровня,
нет и не может быть никаких достоинств, поскольку он во всем
руководствуется прихотями своего ума. Вот почему здесь сказано, что
необходимо избавиться от всех гнездящихся в уме желаний, связанных с
чувственными удовольствиями. Эти желания невозможно просто подавить. Но
если человек занимается практикой сознания Кришны, они исчезают сами
собой, без дополнительных усилий. Поэтому надо решительно посвятить себя
деятельности в сознании Кришны, и преданное служение в короткий срок
поможет нам развить божественное сознание. Тот, кто достиг духовного
совершенства, всегда черпает удовлетворение в самом себе, сознавая себя
вечным слугой Верховного Господа. Такой человек не подражает
материалистам и не стремится удовлетворять прихоти своих чувств. Он
всегда счастлив и удовлетворен, занимая свое естественное положение
вечного слуги Верховного Господа.
