+++
draft = false
weight = 94
title = 'Бхагавад-гита 2.56'
description = 'Того, кто остается невозмутимым, терпя тройственные страдания, кто не восторгается, когда к нему приходит счастье, и кто избавился от привязанностей, страха и гнева, называют мудрецом, обуздавшим свой ум.'
+++

## Текст стиха

_дух̣кхешв анудвигна-мана̄х̣  
сукхешу вигата-спр̣хах̣  
вӣта-ра̄га-бхайа-кродхах̣  
стхита-дхӣр мунир учйате_

## Пословный перевод

_дух̣кхешу_ — в трех видах страданий; _анудвигна_\-_мана̄х̣_ — тот, чей ум спокоен; _сукхешу_ — в радостях; _вигата_\-_спр̣хах̣_ — не заинтересованный; _вӣта_ — устранены; _ра̄га_ — привязанности; _бхайа_ — страх; _кродхах̣_ — тот, в ком гнев; _стхита_\-_дхӣх̣_ — тот, чей ум устойчив; _муних̣_ — мудрец; _учйате_ — называется.

## Перевод

**Того, кто остается невозмутимым, терпя тройственные страдания, кто не восторгается, когда к нему приходит счастье, и кто избавился от привязанностей, страха и гнева, называют мудрецом, обуздавшим свой ум.**

## Комментарий

Словом _муни_ называют философа, чей беспокойный ум предается разного рода размышлениям, но при этом не приходит к окончательному выводу. Говорится, что каждый _муни_ должен иметь свою, отличную от других точку зрения, иначе его нельзя называть _муни_ в полном смысле этого слова. _На̄са̄в р̣шир йасйа матам̇ на бхиннам_ (Махабхарата, Вана-парва, 313.117). Однако _стхита-дхӣр муни,_ или мудрец, обуздавший свой ум, о котором Господь говорит в этом стихе, отличается от обыкновенного _муни._ Такой мудрец покончил с умозрительными рассуждениями и всегда пребывает в сознании Кришны. Его называют _праш́а̄нта-них̣ш́еша-мано-ратха̄нтара_ — умиротворенным и свободным от всех желаний (Стотра-ратна, 43). Поднявшись над бесплодным философствованием, он пришел к выводу, что Господь Шри Кришна, или Ва̄судева, — это всё _(ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣)._ Такого человека, обладающего совершенным сознанием Кришны, не беспокоят проявления тройственных страданий: все страдания он принимает как милость Господа, считая, что заслуживает даже более сурового наказания за свои прошлые грехи. Кроме того, он убежден, что всемилостивый Господь сводит его страдания к минимуму. А когда он счастлив, то считает это счастье даром Господа, а себя — недостойным такого дара; он понимает, что оказался в прекрасных условиях только по милости Господа, и использует их для того, чтобы служить Господу еще лучше. Служа Господу, он действует смело и решительно и при этом не попадает под влияние привязанностей или неприязни. Привязанность — это стремление использовать что-либо для чувственных наслаждений, а неприязнь — противоположность подобной привязанности. Тот, кто утвердился на пути сознания Кришны, свободен от привязанностей и неприязни, ибо вся его жизнь посвящена служению Господу. Поэтому, даже когда его усилия оканчиваются неудачей, человек, обладающий сознанием Кришны, нисколько не гневается. Ни поражение, ни успех не могут поколебать его решимость служить Господу.
