+++
draft = false
weight = 97
title = 'Бхагавад-гита 2.59'
description = 'Даже воздерживаясь от чувственных удовольствий, воплощенная в теле душа сохраняет вкус к ним. Но, познав более возвышенный вкус, она утрачивает интерес к объектам чувств, доставляющим наслаждение, и утверждается в духовном сознании.'
+++

## Текст стиха

_вишайа̄ винивартанте  
нира̄ха̄расйа дехинах̣  
раса-варджам̇ расо ’пй асйа  
парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_

## Пословный перевод

_вишайа̄х̣_ — объекты, доставляющие чувственные наслаждения; _винивартанте_ — отвергаются; _нира̄ха̄расйа_ — следующего запретам и ограничениям; _дехинах̣_ — находящегося в теле; _раса_\-_варджам_ — когда вкус утрачен; _расах̣_ — наслаждение; _апи_ — хотя; _асйа_ — его; _парам_ — то, что намного выше; _др̣шт̣ва̄_ — восприняв; _нивартате_ — прекращается.

## Перевод

**Даже воздерживаясь от чувственных удовольствий, воплощенная в теле душа сохраняет вкус к ним. Но, познав более возвышенный вкус, она утрачивает интерес к объектам чувств, доставляющим наслаждение, и утверждается в духовном сознании.**

## Комментарий

До тех пор пока человек не достигнет духовного уровня, он не сможет полностью отказаться от чувственных удовольствий. Предписания _шастр,_ ограничивающие эти удовольствия, можно сравнить с диетой, налагающей ограничения на употребление тех или иных продуктов. Однако нельзя сказать, что больному нравятся подобные ограничения или что у него пропадает вкус к запрещенным блюдам. Подобно этому, людям, лишенным высшего знания, _шастры_ предписывают ограничивать деятельность своих чувств с помощью духовной практики, такой как _аштанга-йога,_ состоящая из _ямы, ниямы, асан, пранаямы, пратьяхары, дхараны, дхьяны_ и _самадхи._ Но тот, кто, развивая в себе сознание Кришны, познал красоту Верховного Господа, утрачивает всякий интерес к безжизненным материальным объектам. Таким образом, предписания _шастр_ предназначены для не очень разумных людей, стоящих в начале духовного пути. Они нужны лишь до тех пор, пока человек не почувствует истинный вкус сознания Кришны. Тот, кто обрел сознание Кришны, естественным образом теряет вкус к пустым мирским удовольствиям.
