+++
draft = false
weight = 45
title = 'Бхагавад-гита 2.6'
description = 'Еще не известно, что лучше для нас: победить их или потерпеть поражение. Если мы убьем сыновей Дхритараштры, жизнь потеряет для нас всякий смысл. Но вот они стоят перед нами на поле боя.'
+++

## Текст стиха

_на чаитад видмах̣ катаран но гарӣйо  
йад ва̄ джайема йади ва̄ но джайейух̣  
йа̄н эва хатва̄ на джиджӣвиша̄мас  
те ’вастхита̄х̣ прамукхе дха̄ртара̄шт̣ра̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ча_ — также; _этат_ — это; _видмах̣_ — знаем; _катарат_ — которое (из двух); _нах̣_ — для нас; _гарӣйах̣_ — лучше; _йат_ _ва̄_ — либо; _джайема_ — победим; _йади_ — если; _ва̄_ — или; _нах̣_ — нас; _джайейух̣_ — победят; _йа̄н_ — которых; _эва_ — безусловно; _хатва̄_ — убив; _на_ — не; _джиджӣвиша̄мах̣_ — хотим жить; _те_ — они; _авастхита̄х̣_ — стоящие; _прамукхе_ — перед нами; _дха̄ртара̄шт̣ра̄х̣_ — сыновья Дхритараштры.

## Перевод

**Еще не известно, что лучше для нас: победить их или потерпеть поражение. Если мы убьем сыновей Дхритараштры, жизнь потеряет для нас всякий смысл. Но вот они стоят перед нами на поле боя.**

## Комментарий

Арджуна не знал, что ему делать: вступить в сражение, рискуя убить тех, кого нельзя убивать, даже если к этому его зовет долг _кшатрия_, или уйти с поля боя и жить на подаяние. Если он не вступит в битву и не одолеет врага, милостыня станет для него единственным средством существования. К тому же у него не было полной уверенности в победе: ее могла одержать и та и другая сторона. Но даже если победа будет на их стороне — ведь они сражаются за правое дело, — а сыновья Дхритараштры погибнут в сражении, то Пандавам будет очень трудно жить без них. Это тоже будет своего рода поражение. Доводы Арджуны доказывают, что он был не только великим преданным Господа, но и в высшей степени просвещенным человеком, а также в совершенстве владел своим умом и чувствами. Его готовность нищенствовать, невзирая на свое царское происхождение, — еще одно доказательство его самоотречения. Он был по-настоящему добродетельным человеком, о чем свидетельствуют все эти качества, а также его вера в наставления Шри Кришны, его духовного учителя. Отсюда следует, что Арджуна был достоин освобождения из материального плена. До тех пор пока человек не обуздал чувства, он не сможет обрести знание, а тот, кто не обладает знанием и не занимается преданным служением Господу, лишен возможности получить освобождение. Арджуна был щедро наделен всеми этими достоинствами в дополнение к своим выдающимся материальным способностям.
