+++
draft = true
chapter = '2'
verse = '60'
weight = 98
title = 'Глава 2, стих 60'
+++
## Текст

йатато хй апи каунтейа  
пурушасйа випаш́читах̣  
индрийа̄н̣и прама̄тхӣни  
харанти прасабхам̇ манах̣

## Пословный перевод

йататах̣ --- прилагающего усилия; хи --- безусловно; апи --- однако;
каунтейа --- о сын Кунти; пурушасйа --- человека; випаш́читах̣ ---
обладающего знанием; индрийа̄н̣и --- чувства; прама̄тхӣни --- возбужденные;
харанти --- увлекают; прасабхам --- с силой; манах̣ --- ум.

## Перевод

Чувства так могущественны и напористы, о Арджуна, что способны силой
увлечь за собой ум даже того, кто владеет духовным знанием и старается
обуздать их.

## Комментарий

Многие мудрецы, философы и йоги пытаются обуздать чувства, но, несмотря
на все усилия, даже величайшие из них иногда, потеряв контроль над умом,
становятся жертвой чувств и прельщаются мирскими удовольствиями. Так,
Вишвамитра, великий мудрец и достигший совершенства йог -мистик, был
соблазнен Менакой\*, хотя и пытался подчинить себе чувства, предаваясь
медитации и суровой аскезе. История знает немало примеров подобного
рода. Очевидно, что тому, кто не обладает сознанием Кришны, чрезвычайно
трудно совладать с умом и чувствами. Если ум не сосредоточен на Кришне,
его невозможно удержать от материальных мыслей. Это подтверждает Шри
Ямуначарья, великий святой и преданный Господа: йад-авадхи мама четах̣
кр̣шн̣а-па̄да̄равинде нава-нава-раса-дха̄манй удйатам̇ рантум а̄сӣт тад-авадхи
бата на̄ри-сан̇гаме смарйама̄не бхавати мукха-вика̄рах̣ сушт̣ху ништ̣хӣванам̇ ча
«С тех пор как мой ум погрузился в служение лотосным стопам Господа
Кришны, я испытываю все возрастающую духовную радость, и при одной мысли
о близости с женщиной мое лицо искажается в отвращении и я сплевываю».
Сознание Кришны приносит такую огромную духовную радость, что по
сравнению с ней мирские удовольствия кажутся безвкусными и даже
противными. Человек, обладающий сознанием Кришны, подобен тому, кто
утолил голод, съев много вкусной и питательной пищи. Махараджа Амбариша
одержал верх над великим йогом Дурвасой Муни просто потому, что ум царя
был поглощен сознанием Кришны (са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайор вача̄м̇си
ваикун̣т̣ха-гун̣а̄нуварн̣ане).
