+++
draft = true
chapter = '2'
verse = '61'
weight = 99
title = 'Глава 2, стих 61'
+++
## Текст

та̄ни сарва̄н̣и сам̇йамйа  
йукта а̄сӣта мат-парах̣  
ваш́е хи йасйендрийа̄н̣и  
тасйа праджн̃а̄ пратишт̣хита̄

## Пословный перевод

та̄ни --- те (чувства); сарва̄н̣и --- все; сам̇йамйа --- взяв под контроль;
йуктах̣ --- занятый; а̄сӣта --- пусть будет; мат-парах̣ --- связанный со
Мной; ваш́е --- в полном подчинении; хи --- безусловно; йасйа ---
которого; индрийа̄н̣и --- чувства; тасйа --- его; праджн̃а̄ --- разум;
пратишт̣хита̄ --- устойчивый.

## Перевод

Того, кто, обуздав чувства и держа их в повиновении, сосредоточивает ум
на Мне, называют человеком с устойчивым разумом.

## Комментарий

В этом стихе объясняется, что высшим совершенством йоги является
сознание Кришны и что, не обладая сознанием Кришны, невозможно держать
свои чувства в подчинении. Ранее уже говорилось, что однажды великий
мудрец Дурваса Муни затеял ссору с Махараджей Амбаришей. Непомерно
гордый, Дурваса без всякой на то причины пришел в ярость и не смог
совладать с чувствами. С другой стороны, царь, который не был столь
могущественным йогом, как мудрец Дурваса, но был предан Господу, молча
слушал несправедливые упреки мудреца и в конечном счете одержал над ним
верх. Царь владел своими чувствами, потому что, как описано в
«Шримад-Бхагаватам» (9.4.18--20), он посвятил себя следующим занятиям:
са ваи манах̣ кр̣шн̣а-па̄да̄равиндайор вача̄м̇си ваикун̣т̣ха-гун̣а̄нуварн̣ане карау
харер мандира-ма̄рджана̄дишу ш́рутим̇ чака̄ра̄чйута-сат-катходайе
мукунда-лин̇га̄лайа-дарш́ане др̣ш́ау тад-бхр̣тйа-га̄тра-спарш́е 'н̇га-сан̇гамам
гхра̄н̣ам̇ ча тат-па̄да-сароджа-саурабхе ш́рӣмат-туласйа̄ расана̄м̇ тад-арпите
па̄дау харех̣ кшетра-пада̄нусарпан̣е ш́иро хр̣шӣкеш́а-пада̄бхивандане ка̄мам̇ ча
да̄сйе на ту ка̄ма-ка̄мйайа̄ йатхоттамаш́лока-джана̄ш́райа̄ ратих̣ «Царь Амбариша
сосредоточил ум на лотосных стопах Господа Кришны, а речь посвятил
описанию Его божественной обители; руками он убирал храм Господа, ушами
слушал рассказы об играх Господа; его глаза созерцали образ Господа,
тело касалось тел других преданных Господа, а носом он вдыхал аромат
цветов, поднесенных к лотосным стопам Господа; язык царя ощущал вкус
листьев туласи, предложенных Господу, ноги несли его к святым местам,
где находятся храмы Господа, голова склонялась перед Господом, а все
желания были связаны с желаниями Господа».

Это описание свидетельствует о том, что Махараджа Амбариша был преданным
*мат-пара.* Слово *матпара* («связанный со Мной»), употребленное в
рассматриваемом нами стихе из «Бхагавад-гиты», заслуживает особого
внимания. Жизнь Махараджи Амбариши --- пример того, как можно стать
преданным *мат-пара*. Шрила Баладева Видьябхушана, великий ученый и
*ачарья* в цепи духовных учителей, комментируя этот стих, пишет:
*мадбхакти-прабха̄вена сарвендрийа-виджайа-пӯрвика̄ сва̄тма-др̣шт̣их̣
сулабхети бха̄вах̣* --- «Полностью обуздать чувства можно, только преданно
служа Кришне». В связи с этим также приводят пример с огнем: как огонь
может сжечь дотла все, что находится в комнате, так и Господь Вишну,
пребывающий в сердце *йога,* сжигает в нем всю материальную скверну. В
«Йога-сутре» дается совет избрать объектом своей медитации Господа
Вишну, а не пустоту. Так называемые *йоги,* которые пытаются
сосредоточить ум не на Вишну, а на чем-то другом, напрасно теряют время
в погоне за миражом. Мы должны обрести сознание Кришны, или, иначе
говоря, предаться Личности Бога. Вот цель истинной *йоги.*
