+++
draft = false
weight = 100
title = 'Бхагавад-гита 2.62'
description = 'Созерцая объекты, приносящие наслаждение чувствам, человек развивает привязанность к ним, из привязанности рождается вожделение, а из вожделения — гнев.'
+++

## Текст стиха

_дхйа̄йато вишайа̄н пум̇сах̣  
сан̇гас тешӯпаджа̄йате  
сан̇га̄т сан̃джа̄йате ка̄мах̣  
ка̄ма̄т кродхо ’бхиджа̄йате_

## Пословный перевод

_дхйа̄йатах̣_ — созерцающего; _вишайа̄н_ — объекты чувств; _пум̇сах̣_ — человека; _сан̇гах̣_ — привязанность; _тешу_ — в них (в объектах чувственного наслаждения); _упаджа̄йате_ — возникает; _сан̇га̄т_ — из привязанности; _сан̃джа̄йате_ — развивается; _ка̄мах̣_ — желание; _ка̄ма̄т_ — из желания; _кродхах̣_ — гнев; _абхиджа̄йате_ — появляется.

## Перевод

**Созерцая объекты, приносящие наслаждение чувствам, человек развивает привязанность к ним, из привязанности рождается вожделение, а из вожделения — гнев.**

## Комментарий

Когда человек, не обладающий сознанием Кришны, созерцает объекты чувств, у него возникают материальные желания. Чувства все время ищут себе занятие, и если они не заняты трансцендентным любовным служением Господу, то обязательно найдут себе какое-нибудь материальное занятие. В материальном мире каждый, даже Господь Шива и Господь Брахма, не говоря уже о других полубогах — обитателях райских планет, испытывает на себе влияние объектов чувств. Единственный способ выйти из лабиринта материальной жизни — это обрести сознание Кришны. Господь Шива был погружен в медитацию, но, когда Парвати разожгла в нем чувственное желание, он поддался искушению, в результате чего у них родился Карттикея. Великого преданного Харидаса Тхакура тоже пытались соблазнить: когда он был еще юношей, к нему пришла воплощенная Майядеви, но Харидас с легкостью выдержал это испытание, потому что был безраздельно предан Господу Кришне. Как явствует из приведенного выше стиха Шри Ямуначарьи, искренний преданный способен избежать любых мирских соблазнов благодаря высшему вкусу — духовному блаженству, которое он испытывает, общаясь с Господом. В этом секрет успеха в духовной жизни. Тот же, кто не обладает сознанием Кришны, каким бы могущественным он ни был и сколько бы ни пытался подавлять деятельность своих чувств, в конечном счете все равно обречен на неудачу, ибо малейшая мысль о чувственном удовольствии возбудит его ум и заставит попытаться удовлетворить свои желания.
