+++
draft = false
chapter = '2'
verse = '64'
weight = 102
title = 'Бхагавад-гита 2.4'
+++
## Текст

ра̄га-двеша-вимуктаис ту  
вишайа̄н индрийаиш́ чаран  
а̄тма-ваш́йаир видхейа̄тма̄  
праса̄дам адхигаччхати

## Пословный перевод

ра̄га --- от привязанности; двеша --- и неприязни; вимуктаих̣ ---
освобожденными; ту --- но; вишайа̄н --- на объекты чувственного
удовольствия; индрийаих̣ --- чувствами; чаран --- воздействующий;
а̄тма-ваш́йаих̣ --- подчиненными себе; видхейа-а̄тма̄ --- человек, который
следует регулирующим принципам свободы; праса̄дам --- милость Господа;
адхигаччхати --- обретает.

## Перевод

Но тот, кто, следуя регулирующим принципам свободы, избавился от всякой
привязанности и неприязни и держит свои чувства в узде, может в полной
мере обрести милость Господа.

## Комментарий

Как уже говорилось, можно сколько угодно пытаться подчинить себе
чувства, искусственно подавляя их деятельность, но, если чувства не
заняты трансцендентным любовным служением Господу, такой человек рискует
в любой момент пасть. С другой стороны, может показаться, что человек,
обладающий сознанием Кришны, действует, повинуясь требованиям чувств, но
на самом деле он не привязан к их деятельности, ибо всецело поглощен
сознанием Кришны. Такой человек думает только о том, как удовлетворить
Кришну, и ни о чем другом. Поэтому он выше мирской привязанности и
неприязни. Если Кришна пожелает, преданный может сделать все, что
угодно, даже то, чего сам он не захотел бы делать; но он не будет делать
того, что обычно доставляет ему удовольствие, если это не угодно Кришне.
Иначе говоря, действия преданного не зависят от внешних причин, ибо он
действует только по указанию Кришны. Такое сознание есть следствие
беспричинной милости Господа, и преданный может обрести его, даже если у
него еще сохраняется привязанность к деятельности на уровне чувств.
