+++
draft = false
chapter = '2'
verse = '70'
weight = 108
title = 'Бхагавад-гита 2.0'
+++
## Текст

а̄пӯрйама̄н̣ам ачала-пратишт̣хам̇  
самудрам а̄пах̣ правиш́анти йадват  
тадват ка̄ма̄ йам̇ правиш́анти сарве  
са ш́а̄нтим а̄пноти на ка̄ма-ка̄мӣ

## Пословный перевод

а̄пӯрйама̄н̣ам --- в постоянно наполняемый; ачала-пратишт̣хам --- совершенно
спокойный; самудрам --- океан; а̄пах̣ --- во́ды; правиш́анти --- входят;
йадват --- как; тадват --- так; ка̄ма̄х̣ --- желания; йам --- в которого;
правиш́анти --- входят; сарве --- все; сах̣ --- тот (человек); ш́а̄нтим ---
покой; а̄пноти --- обретает; на --- не; ка̄ма-ка̄мӣ --- тот, кто стремится
удовлетворить свои желания.

## Перевод

Тот, кого не беспокоит непрерывный поток желаний, подобен океану,
который никогда не выходит из берегов, хотя в него впадает множество
рек. Только такой человек способен обрести умиротворение, а не тот, кто
стремится удовлетворить свои желания.

## Комментарий

Хотя океан всегда полон, он постоянно пополняется водой, особенно в
сезон дождей. Но, несмотря на это, он никогда не выходит из берегов.
Нечто подобное можно сказать и о человеке, который обрел сознание
Кришны. Пока у нас есть материальное тело, оно будет требовать
чувственных удовольствий. Однако преданного такие требования не
беспокоят, ибо он черпает удовлетворение в самом себе. Тот, кто обладает
сознанием Кришны, не испытывает никаких потребностей, поскольку Господь
удовлетворяет все его материальные нужды. Подобно океану, такой человек
всегда самодостаточен. Желания могут возникать у него в уме, словно
реки, впадающие в океан, однако они его нисколько не беспокоят: он не
прельщается чувственными удовольствиями и просто продолжает заниматься
своим делом. Вот признак человека, развившего в себе сознание Кришны:
хотя у него возникают разные желания, он не стремится удовлетворить их,
ибо его не интересуют чувственные удовольствия. Он черпает
удовлетворение в трансцендентном любовном служении Господу и потому
всегда безмятежен, как океан в тихую погоду. Те же, кто пытается
удовлетворить свои желания --- добиться успеха в мирской жизни или даже
обрести освобождение, --- лишены покоя. Карми, стремящиеся к плодам
своего труда, гьяни, ищущие освобождения, и йоги, жаждущие мистических
совершенств, --- все они несчастны, потому что их желания остаются
неудовлетворенными. Но человек, обладающий сознанием Кришны, счастлив,
служа Господу, ибо у него нет желаний, не связанных с преданным
служением. Он даже не пытается освободиться из так называемого
материального плена. Одним словом, у преданного Кришны нет материальных
желаний и он всегда умиротворен.
