+++
draft = false
weight = 109
title = 'Бхагавад-гита 2.71'
description = 'Истинное умиротворение обретает лишь тот, кто полностью изжил в себе стремление к чувственным удовольствиям, свободен от желаний, не считает себя обладателем чего-либо и избавился от ложного эго.'
+++

## Текст стиха

_виха̄йа ка̄ма̄н йах̣ сарва̄н  
пума̄м̇ш́ чарати них̣спр̣хах̣  
нирмамо нирахан̇ка̄рах̣  
са ш́а̄нтим адхигаччхати_

## Пословный перевод

_виха̄йа_ — отвергнув; _ка̄ма̄н_ — материальные желания, связанные с чувственными наслаждениями; _йах̣_ — который; _сарва̄н_ — все; _пума̄н_ — человек; _чарати_ — живет; _них̣спр̣хах̣_ — лишенный желаний; _нирмамах̣_ — не испытывающий чувства собственничества; _нирахан̇ка̄рах̣_ — лишенный ложного эго; _сах̣_ — он; _ш́а̄нтим_ — полный покой; _адхигаччхати_ — обретает.

## Перевод

**Истинное умиротворение обретает лишь тот, кто полностью изжил в себе стремление к чувственным удовольствиям, свободен от желаний, не считает себя обладателем чего-либо и избавился от ложного эго.**

## Комментарий

Избавиться от желаний — значит избавиться от стремления к чувственным удовольствиям. Иначе говоря, если человек желает обрести сознание Кришны, можно сказать, что он свободен от желаний. Совершенства в сознании Кришны достигает тот, кто осознал свое истинное положение — положение вечного слуги Кришны, перестал отождествлять себя с материальным телом и избавился от ложного чувства собственничества. Такой человек знает, что, поскольку все принадлежит Кришне, надо все использовать для удовлетворения Кришны. Арджуна не хотел сражаться ради собственного удовлетворения, но, обретя в полной мере сознание Кришны, он вступил в бой, потому что так было угодно Кришне. У него не было желания участвовать в битве ради себя, но ради Кришны он бился не на жизнь, а на смерть. Истинная свобода от желаний заключается в желании удовлетворить Кришну, а не в попытках искусственно подавить в себе желания. Живое существо не может перестать желать или чувствовать, ему просто нужно изменить качество своих желаний. Человек, свободный от материальных желаний, твердо убежден в том, что все принадлежит Кришне _(ӣш́а̄ва̄сйам идам̇ сарвам),_ поэтому он не считает себя обладателем чего бы то ни было. В основе этого трансцендентного знания лежит понимание того, что каждое живое существо является вечной духовной искрой, неотъемлемой частицей Кришны, и потому никогда не станет равным Кришне или более великим, чем Он. Без такого понимания науки сознания Кришны невозможно настоящее умиротворение.
