+++
draft = false
weight = 123
title = 'Бхагавад-гита 3.13'
description = '«Преданные слуги Господа освобождаются от всех видов греха, ибо едят пищу, которая была принесена в жертву Господу. Те же, кто готовит пищу ради того, чтобы самим наслаждаться ею, воистину, вкушают один лишь грех».'
+++

## Текст стиха

_йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто  
мучйанте сарва-килбишаих̣  
бхун̃джате те тв агхам̇ па̄па̄  
йе пачантй а̄тма-ка̄ран̣а̄т_

## Пословный перевод

_йаджн̃а_\-_ш́ишт̣а_ — пищу, принимаемую после совершения _ягьи_; _сантах̣_ — преданные; _мучйанте_ — освобождаются; _сарва_\-_килбишаих̣_ — от всех видов греха; _бхун̃джате_ — вкушают; _те_ — они; _ту_ — но; _агхам_ — тяжкий грех; _па̄па̄х̣_ — грешники; _йе_ — которые; _пачанти_ — готовят пищу; _а̄тма_\-_ка̄ран̣а̄т_ — из желания самим наслаждаться ею.

## Перевод

**«Преданные слуги Господа освобождаются от всех видов греха, ибо едят пищу, которая была принесена в жертву Господу. Те же, кто готовит пищу ради того, чтобы самим наслаждаться ею, воистину, вкушают один лишь грех».**

## Комментарий

Преданных Верховного Господа, то есть тех, кто обладает сознанием Кришны, называют _санта._ Они всегда исполнены любви к Господу. Об этом говорится в «Брахма-самхите» (5.38): _према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти._ Любовь к Верховной Личности Бога, Говинде (источнику всех наслаждений), которого также называют Мукундой (дарующим освобождение) и Кришной (бесконечно привлекательным), не позволяет преданным _(санта)_ принимать в пищу ничего, что не было предложено Господу. Поэтому они всегда совершают _ягью,_ занимаясь различными видами преданного служения: _шраванам, киртанам, смаранам, арчанам_ и т. д., и эта _ягья_ помогает им избежать осквернения грехом, которым наводнен материальный мир. Те же, кто готовит пищу для собственного наслаждения, не только становятся ворами, но и едят один лишь грех. А разве может вор и грешник быть счастливым? Разумеется, нет. Чтобы сделать людей по-настоящему счастливыми, необходимо научить их несложному методу _санкиртана-ягьи,_ позволяющему полностью погрузиться в сознание Кришны. Иначе мир и счастье на Земле останутся несбыточной мечтой.
