+++
draft = false
chapter = '3'
verse = '19'
weight = 129
title = 'Бхагавад-гита 3.9'
+++
## Текст

тасма̄д асактах̣ сататам̇  
ка̄рйам̇ карма сама̄чара  
асакто хй а̄чаран карма  
парам а̄пноти пӯрушах̣

## Пословный перевод

тасма̄т --- поэтому; асактах̣ --- лишенный привязанностей; сататам ---
всегда; ка̄рйам --- являющуюся долгом; карма --- деятельность; сама̄чара
--- выполняй; асактах̣ --- не имеющий привязанностей; хи --- безусловно;
а̄чаран --- совершающий; карма --- деятельность; парам --- Всевышнего;
а̄пноти --- достигает; пӯрушах̣ --- человек.

## Перевод

Поэтому человек должен действовать из чувства долга, не стремясь к
плодам своего труда, --- так он придет ко Всевышнему.

## Комментарий

Для преданных Всевышним является Личность Бога, а для имперсоналистов
--- освобождение. Тот, кто трудится для Кришны, то есть действует в
сознании Кришны под надлежащим руководством и не стремится к плодам
своего труда, непременно достигнет высшей цели жизни. Кришна говорит
Арджуне, что тот должен участвовать в битве на Курукшетре, сражаясь ради
Кришны, поскольку такова воля Кришны. Желание вести праведный образ
жизни и избегать насилия --- это, по сути дела, проявление эгоистической
привязанности, но действовать ради Всевышнего --- значит отказаться от
привязанности к плодам своего труда. Это в высшей степени совершенная
деятельность, к которой призывает нас Верховная Личность Бога, Шри
Кришна. Ведические обряды, такие как жертвоприношения, совершают для
того, чтобы очиститься от последствий греховной деятельности, связанной
с чувственными наслаждениями. Однако деятельность в сознании Кришны не
имеет кармических последствий, которыми чревата любая благочестивая или
греховная деятельность. Человек, обладающий сознанием Кришны, не
привязан к плодам своего труда --- он действует исключительно ради
Кришны. Он может заниматься самыми разными делами, но при этом всегда
остается отрешенным.
