+++
draft = false
weight = 112
title = 'Бхагавад-гита 3.2'
description = 'Твои противоречивые наставления смутили мой разум. Поэтому, прошу Тебя, скажи определенно, какой путь приведет меня к истинному благу?'
+++

## Текст стиха

_вйа̄миш́рен̣ева ва̄кйена  
буддхим̇ мохайасӣва ме  
тад экам̇ вада ниш́читйа  
йена ш́рейо ’хам а̄пнуйа̄м_

## Пословный перевод

_вйа̄миш́рен̣а_ — двусмысленной; _ива_ — как бы; _ва̄кйена_ — речью; _буддхим_ — разум; _мохайаси_ — смущаешь; _ива_ — как бы; _ме_ — мой; _тат_ — то; _экам_ — одно; _вада_ — скажи; _ниш́читйа_ — определив; _йена_ — которым; _ш́рейах̣_ — истинное благо; _ахам_ — я; _а̄пнуйа̄м_ — получу.

## Перевод

**Твои противоречивые наставления смутили мой разум. Поэтому, прошу Тебя, скажи определенно, какой путь приведет меня к истинному благу?**

## Комментарий

В предыдущей главе, которая является вступлением к «Бхагавад-гите», были описаны различные пути и методы духовного совершенствования: _санкхья-йога, буддхи-йога,_ обуздание чувств с помощью разума и бескорыстная деятельность, а также рассказывалось о положении преданного-неофита. Все это было изложено без определенной системы. Но для того, чтобы человек мог овладеть этим знанием и действовать в соответствии с ним, необходимо было изложить его более последовательно. Поэтому Арджуна хотел разъяснить все кажущиеся противоречия, чтобы обыкновенные люди могли понять слова Кришны однозначно и не искажать их смысл. Хотя у Кришны не было намерения сбивать Арджуну с толку многозначными речами, Арджуна все же не до конца понял, как применять метод сознания Кришны в бездействии и в активном служении. Иными словами, задавая эти вопросы, он стремился сделать путь сознания Кришны понятным и доступным для всех, кто действительно хочет проникнуть в сокровенный смысл «Бхагавад-гиты».
