+++
draft = false
chapter = '3'
verse = '21'
weight = 131
title = 'Глава 3, стих 21'
+++
## Текст

йад йад а̄чарати ш́решт̣хас  
тат тад эветаро джанах̣  
са йат прама̄н̣ам̇ куруте  
локас тад анувартате

## Пословный перевод

йат йат --- все то, что; а̄чарати --- делает; ш́решт̣хах̣ --- почитаемый
всеми человек; тат --- тому; тат --- и только тому; эва --- безусловно;
итарах̣ --- обыкновенный; джанах̣ --- человек; сах̣ --- он; йат ---
который; прама̄н̣ам --- пример; куруте --- подает; локах̣ --- мир; тат ---
тому; анувартате --- следует.

## Перевод

Что бы ни делал великий человек, обыкновенные люди следуют его примеру.
И какие бы нормы ни устанавливал он своим поведением, их придерживается
весь мир.

## Комментарий

Обыкновенным людям всегда нужен лидер, который учил бы их собственным
примером. Тому, кто сам курит, не удастся отучить от этой привычки
других. Господь Чайтанья говорил, что, прежде чем кого-либо учить,
необходимо самому стать образцом для подражания. Того, кто учит таким
образом, называют ачарьей, идеальным учителем. Человек, который берется
учить других, должен следовать предписаниям шастр (священных писаний).
Он не имеет права устанавливать собственные правила, противоречащие
указаниям писаний, таких как «Ману-самхита», которые являются сводами
законов для всего человечества. Поэтому наставления лидеров общества
должны основываться на предписаниях шастр. Человек, стремящийся к
совершенству, обязан следовать правилам, которым следовали великие
наставники. В «Шримад-Бхагаватам» тоже сказано, что каждый должен идти
по стопам великих преданных --- только так можно достичь духовного
совершенства. Царь или глава государства, отец и школьный учитель
являются наставниками по самому своему положению. На каждом из них лежит
огромная ответственность за судьбу своих подопечных, поэтому они должны
хорошо знать основные священные писания, в которых изложены законы
нравственности и духовной жизни.
