+++
draft = true
chapter = '3'
verse = '26'
weight = 136
title = 'Глава 3, стих 26'
+++
## Текст

на буддхи-бхедам̇ джанайед  
аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м  
джошайет сарва-карма̄н̣и  
видва̄н йуктах̣ сама̄чаран

## Пословный перевод

на --- не; буддхи-бхедам --- раздвоение разума; джанайет --- должен
порождать; аджн̃а̄на̄м --- невежд; кармасан̇гина̄м --- привязанных к
деятельности; джошайет --- пусть побуждает совершать; сарва --- все;
карма̄н̣и --- действия; видва̄н --- тот, кто обладает знанием; йуктах̣ ---
занятый; сама̄чаран --- практикующий.

## Перевод

Чтобы не вносить смятение в умы невежд, привязанных к плодам своего
труда, мудрец не должен побуждать их прекратить всякую деятельность.
Напротив, трудясь в духе преданного служения Господу, он должен занимать
их разнообразной деятельностью \[чтобы они могли постепенно развить в
себе сознание Кришны\].

## Комментарий

Ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣ --- вот высшее предназначение всех
ведических обрядов. Все ритуалы, все жертвоприношения, все предписания
Вед, в том числе и те, которые касаются мирской деятельности,
предназначены для того, чтобы человек мог постичь Кришну, ибо это ---
высшая цель жизни. Но, поскольку обусловленные души стремятся лишь к
чувственным удовольствиям, они изучают Веды исключительно ради того,
чтобы испытать эти удовольствия. Однако, занимаясь кармической
деятельностью и удовлетворяя свои желания так, как это предписано
Ведами, человек может постепенно прийти к сознанию Кришны. Поэтому тот,
кто уже обрел сознание Кришны, не должен убеждать людей в том, что их
деятельность бессмысленна или что их представления о жизни ошибочны, но
должен на собственном примере показать им, как результаты любой
деятельности могут быть использованы в служении Кришне. Человек,
усвоивший науку сознания Кришны, должен действовать так, чтобы
невежественные люди, которые трудятся ради чувственных наслаждений,
могли научиться тому, как правильно действовать и жить. Не следует
мешать невеждам выполнять их обязанности, но того, кто уже встал на путь
сознания Кришны, можно сразу занять в служении Господу, не ожидая, пока
он выполнит все предписания Вед. Такому счастливцу не нужно совершать
ведические ритуалы: действуя в сознании Кришны, он получит все те
результаты, которые приносит выполнение предписанных шастрами
обязанностей.
