+++
draft = false
chapter = '3'
verse = '29'
weight = 139
title = 'Бхагавад-гита 3.9'
+++
## Текст

пракр̣тер гун̣а-саммӯд̣ха̄х̣  
саджджанте гун̣а-кармасу  
та̄н акр̣тсна-видо манда̄н  
кр̣тсна-вин на вича̄лайет

## Пословный перевод

пракр̣тех̣ --- материальной природы; гун̣а --- с гунами; саммӯд̣ха̄х̣ ---
обманутые (отождествлением с материей); саджджанте --- запутываются;
гун̣а-кармасу --- в материальной деятельности; та̄н --- тех; акр̣тснавидах̣
--- людей, лишенных знания; манда̄н --- ленящихся постичь свою духовную
природу; кр̣тсна-вит --- тот, кто обладает истинным знанием; на --- не;
вича̄лайет --- должен беспокоить.

## Перевод

Обманутые ггууннааммии природы, невежественные люди погружаются в
материальную деятельность и привязываются к ней. Однако мудрец не должен
беспокоить их, хотя он понимает, что из-за отсутствия знания они
занимаются деятельностью низшего порядка.

## Комментарий

Невежественные люди, заблуждаясь, отождествляют себя с материальным
сознанием и опутывают себя сетью материальных обозначений. Наше тело ---
порождение материальной природы, и того, чье сознание сосредоточено
только на теле, называют манда, ленивым человеком, не понимающим природы
вечной души. Отождествляя себя с материальным телом, невежды считают
тех, кто связан с ними телесными узами, своими родственниками, землю,
где они родились, --- святыней, а религиозные обряды и ритуалы ---
самоцелью. Такие люди трудятся на благо общества, своего народа и всего
человечества. Находясь во власти материальных самоотождествлений, они
все свое время посвящают мирским делам, а духовная жизнь для них не
более чем миф, и потому они не проявляют к ней интереса. Людям,
обладающим духовным знанием, не стоит беспокоить таких закоренелых
материалистов --- лучше молча заниматься своей духовной практикой.
Невежественным и сбитым с толку людям нужно предоставить возможность
следовать простым моральным принципам, таким как ненасилие, или
заниматься различными видами мирской благотворительности. Невежды не
способны по достоинству оценить деятельность в сознании Кришны, поэтому
Господь Кришна советует нам не беспокоить их и не терять зря свое
драгоценное время. Но преданные Господа более милосердны, чем Сам
Господь. Им известен Его замысел, поэтому они идут на любой риск и
вступают в общение с невеждами, чтобы так или иначе занять их
деятельностью в сознании Кришны, которая абсолютно необходима каждому
человеку.
