+++
draft = false
chapter = '3'
verse = '3'
weight = 113
title = 'Бхагавад-гита 3.3'
+++
## Текст

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
локе ’смин дви-видха̄ ништ̣ха̄  
пура̄ прокта̄ майа̄нагха  
джн̃а̄на-йогена са̄н̇кхйа̄на̄м̇  
карма-йогена йогина̄м

## Пословный перевод

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча --- Верховный Господь сказал; локе --- в мире; асмин
--- в этом; дви-видха̄ --- включающая два вида; ништ̣ха̄ --- вера; пура̄ ---
которая была ранее; прокта̄ --- описана; майа̄ --- Мной; анагха --- о
безгрешный; джн̃а̄на-йогена --- связующим методом познания; са̄н̇кхйа̄на̄м ---
философовимперсоналистов; карма-йогена --- связующим методом преданного
служения; йогина̄м --- преданных.

## Перевод

Верховный Господь сказал: О безгрешный Арджуна, как Я уже говорил, есть
два типа людей, стремящихся познать свое «я». Одни посвящают себя
философским размышлениям, а другие преданно служат Господу.

## Комментарий

Во второй главе «Бхагавад-гиты» (стих 39) Господь назвал два метода
духовного самопознания: санкхьяйогу и карма-йогу, или буддхи-йогу. Здесь
Он рассказывает о них более подробно: санкхьяйогой, аналитическим
изучением природы духа и материи, занимаются люди, склонные к
размышлениям и стремящиеся познать окружающий мир посредством
чувственного опыта и философских рассуждений, а трансценденталисты
другого типа идут путем сознания Кришны, который был описан в шестьдесят
первом стихе второй главы. В тридцать девятом стихе второй главы Господь
также говорил, что, следуя путем буддхийоги, или сознания Кришны,
человек освобождается от пут действий и их последствий, а в сороковом
стихе --- что в этом методе нет изъянов. О том же самом, только более
определенно, сказано в шестьдесят первом стихе второй главы: заниматься
буддхи-йогой --- значит полностью полагаться на Всевышнего (Кришну); так
человек сможет без труда обуздать свои чувства. В сущности, оба этих
метода йоги взаимозависимы, подобно тому как зависят друг от друга
религия и философия. Религия, лишенная философской основы, превращается
в сентименты или даже фанатизм, а философия без религии остается на
уровне умозрительных рассуждений. Высшей целью всех трансценденталистов
является Кришна. Философы, которые искренне и серьезно ищут Абсолютную
Истину, в конечном счете тоже приходят к сознанию Кришны. Об этом
сказано в «Бхагавад-гите» (7.19). Цель самоосознания --- понять истинное
положение души в ее отношениях со Сверхдушой. Путь, которым идут
философыгьяни, обходной: он тоже может привести человека к сознанию
Кришны, но не сразу, а спустя много времени, тогда как другой метод ---
это непосредственная практика сознания Кришны. Из этих двух методов
лучшим является метод сознания Кришны, так как он не требует очищения
чувств посредством философских размышлений. Метод сознания Кришны сам по
себе очищает человека от материальной скверны. Будучи непосредственным
служением Господу, он одновременно прост и возвышен.
