+++
draft = false
chapter = '3'
verse = '31'
weight = 141
title = 'Глава 3, стих 31'
+++
## Текст

йе ме матам идам̇ нитйам  
анутишт̣ханти ма̄нава̄х̣  
ш́раддха̄ванто ’насӯйанто  
мучйанте те ’пи кармабхих̣

## Пословный перевод

йе --- которые; ме --- Мое; матам --- указание; идам --- это; нитйам ---
вечно (как вечный долг); анутишт̣ханти --- выполняют регулярно; ма̄нава̄х̣
--- люди; ш́раддха̄-вантах̣ --- обладающие верой и преданностью;
анасӯйантах̣ --- свободные от вражды и зависти; мучйанте ---
освобождаются; те --- они; апи --- даже; кармабхих̣ --- из-под власти
закона кармы.

## Перевод

Те, кто выполняет свои обязанности в соответствии с Моими наставлениями,
кто с верой и без зависти следует этому учению, освобождаются от рабства
кармы.

## Комментарий

Наставления Верховной Личности Бога, Кришны, заключают в себе суть
ведической мудрости, поэтому они являются вечной и незыблемой истиной.
Как вечны сами Веды, так вечна и эта истина, истина сознания Кришны. Мы
должны непоколебимо верить в это наставление и не испытывать к Господу
враждебные чувства. Есть немало так называемых философов, которые пишут
комментарии к «Бхагавад-гите», но не верят в Кришну. Такие люди никогда
не освободятся из плена кармы. Но простой человек, твердо верящий в
вечные наставления Господа, освободится из-под власти закона кармы, даже
если он не способен следовать всем этим наставлениям. На первых порах
человек, стремящийся развить в себе сознание Кришны, иногда не может
следовать всем указаниям Господа, но, поскольку он не отвергает их и
искренне трудится, не обращая внимания на неудачи и не поддаваясь
отчаянию, со временем он непременно обретет чистое сознание Кришны.
