+++
draft = true
chapter = '3'
verse = '33'
weight = 143
title = 'Глава 3, стих 33'
+++
## Текст

садр̣ш́ам̇ чешт̣ате свасйа̄х̣  
пракр̣тер джн̃а̄нава̄н апи  
пракр̣тим̇ йа̄нти бхӯта̄ни  
ниграхах̣ ким̇ каришйати

## Пословный перевод

садр̣ш́ам --- сообразно; чешт̣ате --- пытается; свасйа̄х̣ --- своей; пракр̣тех̣
--- совокупности гун материальной природы; джн̃а̄на-ва̄н --- тот, кто
обладает знанием; апи --- хотя; пракр̣тим --- природу; йа̄нти ---
проходят; бхӯта̄ни --- живые существа; ниграхах̣ --- сопротивление; ким
--- что; каришйати --- сделает.

## Перевод

Даже ученый человек поступает сообразно своей природе, ибо все существа
вынуждены действовать в соответствии с качествами, которыми их наделили
три ггуунныы.. Так какой же смысл подавлять свою природу?

## Комментарий

Пока человек не достигнет духовного уровня, уровня сознания Кришны, он
не сможет выйти из-под влияния гун материальной природы. Господь
подтверждает это в седьмой главе «Бхагавад-гиты» (стих 14). Поэтому даже
самые образованные люди этого мира не способны вырваться из когтей майи,
опираясь на одни лишь теоретические познания и пытаясь отличить душу от
тела. Есть много так называемых поборников духовности, которые выдают
себя за людей, сведущих в духовной науке, хотя находятся во власти
материальных гун и не в силах преодолеть их влияние. Даже человек,
получивший прекрасное образование, остается рабом материальной природы
из-за длительного соприкосновения с ней. Метод сознания Кришны помогает
людям вырваться из материального плена, даже если они продолжают
выполнять предписанные Ведами обязанности сообразно своему положению в
материальном мире. Поэтому, до тех пор пока человек полностью не
разовьет в себе сознание Кришны, ему не следует отказываться от своих
обязанностей. Никто не должен пренебрегать своим долгом и становиться
доморощенным йогом. Лучше оставаться на своем месте и стараться развить
в себе сознание Кришны под руководством опытных наставников. Тогда мы
сможем вырваться из когтей майи, иллюзорной энергии Кришны.
