+++
draft = false
weight = 145
title = 'Бхагавад-гита 3.35'
description = 'Гораздо лучше выполнять собственные обязанности, пусть даже несовершенным образом, чем безукоризненно выполнять чужие. Лучше встретить смерть, исполняя свой долг, чем пытаться исполнять чужой, потому что идти путем, предназначенным для других, опасно.'
+++

## Текст стиха

_ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣  
пара-дхарма̄т св-анушт̣хита̄т  
сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣  
пара-дхармо бхайа̄вахах̣_

## Пословный перевод

_ш́рейа̄н_ — гораздо лучше; _сва_\-_дхармах̣_ — свой долг; _вигун̣ах̣_ — (даже) несовершенный; _пара_\-_дхарма̄т_ — чужого долга; _су_\-_анушт̣хита̄т_ — выполненного безукоризненно; _сва_\-_дхарме_ — при исполнении своего долга; _нидханам_ — смерть; _ш́рейах̣_ — лучше; _пара_\-_дхармах̣_ — чужой долг; _бхайа_\-_а̄вахах̣_ — опасен.

## Перевод

**Гораздо лучше выполнять собственные обязанности, пусть даже несовершенным образом, чем безукоризненно выполнять чужие. Лучше встретить смерть, исполняя свой долг, чем пытаться исполнять чужой, потому что идти путем, предназначенным для других, опасно.**

## Комментарий

Каждый должен выполнять свои собственные обязанности, пытаясь развить в себе сознание Кришны, и не браться за чужое дело. Материально обусловленным людям _шастры_ предписывают обязанности, соответствующие психическим и физиологическим особенностям таких людей, которыми их наделяют _гуны_ материальной природы. Духовные обязанности определяет духовный учитель, и они связаны с трансцендентным служением Кришне. Любые свои обязанности, и материальные, и духовные, человек должен выполнять до конца жизни и не брать на себя чужие обязанности. Наши материальные и духовные обязанности могут отличаться друг от друга, но, выполняя их под руководством опытных наставников, мы всегда получим только благо. Человек, находящийся под влиянием _гун_ материальной природы, должен действовать, как предписано его сословию или духовному укладу жизни, и не подражать другим. Так, _брахман,_ находящийся в _гуне_ благости, не должен совершать насилие, но оно вполне допустимо для _кшатрия,_ находящегося под влиянием _гуны_ страсти. Поэтому _кшатрию_ лучше достойно погибнуть в бою, чем подражать _брахману,_ который обязан следовать принципу ненасилия. Каждый человек должен очистить свое сердце, но это происходит не сразу, а постепенно. Однако тот, кто уже вышел из-под влияния материальных _гун_ и полностью развил в себе сознание Кришны, может выполнять любую работу под руководством истинного духовного учителя. _Кшатрий,_ обладающий сознанием Кришны, может действовать как _брахман,_ и, наоборот, _брахман,_ обладающий сознанием Кришны, может действовать как _кшатрий._ На духовном уровне нет различий, существующих в материальной жизни. Например, Вишвамитра, который по происхождению был _кшатрием,_ стал выполнять обязанности _брахмана,_ а Парашурама, принадлежавший к сословию _брахманов,_ действовал как _кшатрий._ Это стало возможным потому, что оба они находились на духовном уровне. Но тот, кто еще не достиг этого уровня, должен выполнять свои обязанности, определяемые в соответствии с _гунами_ материальной природы, под влиянием которых он находится. Вместе с тем он должен ясно представлять, в чем суть сознания Кришны.
