+++
draft = false
weight = 147
title = 'Бхагавад-гита 3.37'
description = 'Верховный Господь сказал: О Арджуна, эта сила не что иное, как вожделение, которое возникает под влиянием гуны страсти, а затем превращается в гнев. Вожделение — всепожирающий, греховный враг всех существ в этом мире.'
+++

## Текст стиха

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ка̄ма эша кродха эша  
раджо-гун̣а-самудбхавах̣  
маха̄ш́ано маха̄-па̄пма̄  
виддхй энам иха ваирин̣ам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _ка̄мах̣_ — вожделение; _эшах̣_ — это; _кродхах̣_ — гнев; _эшах̣_ — это; _раджах̣_\-_гун̣а_ — _гуной_ страсти; _самудбхавах̣_ — порожденный; _маха̄_\-_аш́анах̣_ — всепоглощающий; _маха̄_\-_па̄пма̄_ — очень порочный; _виддхи_ — знай же; _энам_ — этого; _иха_ — здесь (в материальном мире); _ваирин̣ам_ — злейшего врага.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О Арджуна, эта сила не что иное, как вожделение, которое возникает под влиянием _гуны_ страсти, а затем превращается в гнев. Вожделение — всепожирающий, греховный враг всех существ в этом мире.**

## Комментарий

Когда живое существо попадает в материальный мир, его вечная любовь к Кришне под влиянием _гуны_ страсти преобразуется в вожделение. Это можно сравнить с тем, как молоко при добавлении в него кислого тамаринда превращается в простоквашу. Не получив удовлетворения, вожделение переходит в гнев, а гнев порождает иллюзию, которая держит живое существо в плену материальной жизни. Поэтому вожделение — злейший враг живого существа; именно оно делает чистое живое существо пленником материального мира. Гнев является порождением _гуны_ невежества, и все его последствия тоже возникают из этой _гуны._ Поэтому, если, выполняя предписания _шастр,_ человек не позволяет влияющей на него _гуне_ страсти преобразовываться в _гуну_ невежества, а вместо этого поднимается на уровень _гуны_ благости, он разовьет в себе духовные привязанности и тем самым спасет себя от гнева и его разрушительных последствий.

Верховный Господь распространил Себя во множество проявлений, чтобы испытывать всевозрастающее духовное блаженство, неотъемлемыми частицами которого являются живые существа. Они обладают некоторой долей независимости, но, когда они злоупотребляют ею, их желание служить Господу превращается в желание удовлетворять потребности собственных чувств, и они оказываются во власти вожделения. Господь создал материальный мир для того, чтобы дать обусловленным душам возможность попытаться удовлетворить свое вожделение; но, когда все их попытки заканчиваются неудачей, живые существа начинают вопрошать о том, какова их истинная природа.

С этого вопроса начинается «Веданта-сутра»: _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄_ — «Настало время вопрошать о Всевышнем». О том, кто такой Всевышний, говорится в «Шримад-Бхагаватам»: _джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча_ — «Верховный Брахман есть источник всего сущего». Значит, источник вожделения также находится во Всевышнем. Если нам удастся превратить вожделение в любовь к Богу, то есть в сознание Кришны, и связать с Кришной все свои желания, мы одухотворим и вожделение, и гнев. Хануман, великий слуга Господа Рамы, разгневавшись, сжег дотла золотой город демона Раваны, но благодаря этому он прославился как величайший преданный Господа. Подобно этому, в «Бхагавад-гите» Господь велит Арджуне обратить свой гнев на врага, чтобы доставить Господу удовольствие. Поэтому, когда мы используем вожделение и гнев для служения Кришне, они из врагов превращаются в наших друзей.
