+++
draft = false
chapter = '3'
verse = '39'
weight = 149
title = 'Бхагавад-гита 3.9'
+++
## Текст

а̄вр̣там̇ джн̃а̄нам этена  
джн̃а̄нино нитйа-ваирин̣а̄  
ка̄ма-рӯпен̣а каунтейа  
душпӯрен̣а̄налена ча

## Пословный перевод

а̄вр̣там --- покрытое; джн̃а̄нам --- чистое сознание; этена --- этим;
джн̃а̄нинах̣ --- того, кто обладает знанием; нитйа-ваирин̣а̄ --- вечным
врагом; ка̄ма-рӯпен̣а --- принявшим форму вожделения; каунтейа --- о сын
Кунти; душпӯрен̣а --- ненасытным; аналена --- огнем; ча --- также.

## Перевод

Так чистое сознание живого существа, изначально обладающего совершенным
знанием, оказывается во власти его вечного врага --- вожделения,
ненасытного и пылающего, подобно огню.

## Комментарий

В «Ману-смрити» говорится, что вожделение невозможно утолить никаким
количеством чувственных удовольствий, так же как огонь нельзя погасить,
подбрасывая в него дрова. Центром всей деятельности в материальном мире
является секс, поэтому материальный мир называют майтхунья-агара,
темницей половой жизни. В тюрьме узников заковывают в кандалы, и,
подобно этому, преступники, нарушающие законы Бога, закованы в кандалы
секса. Прогресс материальной цивилизации, основанный на стремлении к
чувственным удовольствиям, обрекает живое существо на дальнейшее
прозябание в плену материальной жизни. Поэтому вожделение является
символом невежества, которое удерживает нас в материальном мире. Вкушая
чувственные наслаждения, мы испытываем некое подобие счастья, но на
самом деле это мнимое ощущение счастья --- злейший враг живого существа.
