+++
draft = true
chapter = '3'
verse = '40'
weight = 150
title = 'Глава 3, стих 40'
+++
## Текст

индрийа̄н̣и мано буддхир  
асйа̄дхишт̣ха̄нам учйате  
этаир вимохайатй эша  
джн̃а̄нам а̄вр̣тйа дехинам

## Пословный перевод

индрийа̄н̣и --- чувства; манах̣ --- ум; буддхих̣ --- разум; асйа --- этого
(вожделения); адхишт̣ха̄нам --- место пребывания; учйате --- называется;
этаих̣ --- всеми этими; вимохайати --- повергает в иллюзию; эшах̣ --- это
(вожделение); джн̃а̄нам --- знание; а̄вр̣тйа --- покрыв; дехинам ---
воплощенное в теле существо.

## Перевод

Оплотом вожделения являются чувства, ум и разум. С их помощью вожделение
покрывает истинное знание живого существа и повергает его в иллюзию.

## Комментарий

Враг обусловленной души захватил различные стратегические позиции в ее
теле, поэтому Господь Кришна указывает их, чтобы тот, кто хочет победить
этого врага, знал, где его искать. Центром деятельности чувств является
ум, поэтому, когда мы слышим об объектах чувств, наш ум наполняется
мыслями о мирских удовольствиях, в результате чего ум и чувства
становятся опорными пунктами вожделения. Вслед за ними в оплот
вожделения превращается разум. Разум --- ближайший сосед души.
Наполняясь вожделением, он заставляет душу принять ложное эго и
отождествлять себя с материей, а значит, и с умом и чувствами. Так
вечная душа развивает привязанность к материальным удовольствиям,
ошибочно принимая их за истинное счастье. Это ложное самоотождествление
души описано в «Шримад-Бхагаватам» (10.84.13): йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе
три-дха̄туке сва-дхӣх̣ калатра̄дишу бхаума иджйа-дхӣх̣ йат-тӣртха-буддхих̣
салиле на кархичидж джанешв абхиджн̃ешу са эва го-кхарах̣ «Человек,
отождествляющий себя с телом, состоящем из трех материальных элементов,
считает порождения этого тела своими родственниками, а землю, где он
родился, --- достойной поклонения; он отправляется в места паломничества
только ради того, чтобы омыться в священных водах, а не ради общения с
людьми, обладающими духовным знанием. Такой человек ничем не лучше осла
или коровы».
