+++
draft = false
chapter = '3'
verse = '41'
weight = 151
title = 'Глава 3, стих 41'
+++
## Текст

тасма̄т твам индрийа̄н̣й а̄дау  
нийамйа бхаратаршабха  
па̄пма̄нам̇ праджахи хй энам̇  
джн̃а̄на-виджн̃а̄на-на̄ш́анам

## Пословный перевод

тасма̄т --- поэтому; твам --- ты; индрийа̄н̣и --- чувства; а̄дау ---
вначале; нийамйа --- подчинив; бхаратар̣шабха --- о лучший из Бхарат;
па̄пма̄нам --- корень греха; праджахи --- обуздай; хи --- безусловно; энам
--- этого; джн̃а̄на --- знания; виджн̃а̄на --- и науки о чистой душе;
на̄ш́анам --- губителя.

## Перевод

Поэтому, о лучший из Бхарат, прежде всего, подчинив себе чувства, вырви
главный корень греха и порока \[вожделение\]. Срази этого врага знания и
духовного совершенствования.

## Комментарий

Господь советует Арджуне прежде всего обуздать чувства, что поможет ему
одолеть своего злейшего врага, вожделение, который толкает человека на
путь греха и убивает в нем стремление к самоосознанию и постижению науки
о душе. Гьяна --- это знание о своем истинном «я», отличном от ложного
«я», то есть знание о том, что вечная душа отлична от тела. Вигьяной
называют понимание изначального положения души и ее отношений с Высшей
Душой. В «Шримад-Бхагаватам» (2.9.31) об этом сказано следующее: джн̃а̄нам̇
парама-гухйам̇ ме йад виджн̃а̄на-саманвитам са-рахасйам̇ тад-ан̇гам̇ ча гр̣ха̄н̣а
гадитам̇ майа̄ «Знание о душе и Высшей Душе является в высшей степени
сокровенным, но его можно постичь и применить на практике, если это
знание в его различных аспектах откроет нам Сам Господь». В
«Бхагавад-гите» дается и теоретическое, и практическое знание о душе.
Живые существа --- неотъемлемые частицы Господа, поэтому их единственное
предназначение заключается в том, чтобы служить Ему. Понимание этого
называют сознанием Кришны. С самого начала жизни человек должен овладеть
этой наукой, чтобы полностью развить в себе сознание Кришны и
действовать соответствующим образом. Вожделение --- это не что иное, как
искаженное отражение любви к Богу, которая заложена в каждом живом
существе. Если человек с раннего возраста овладеет наукой сознания
Кришны, его естественная любовь к Богу не сможет превратиться в
вожделение. Но если любовь к Богу уже превратилась в вожделение, живому
существу очень трудно вернуться в свое естественное состояние. Тем не
менее метод сознания Кришны столь могуществен, что, даже начав с
опозданием, человек может обрести любовь к Богу, если будет следовать
правилам преданного служения. Иначе говоря, научиться управлять своими
чувствами можно на любом этапе жизни. Надо лишь понять необходимость
этого и посвятить себя практике сознания Кришны, или преданному служению
Господу. Так, постепенно превратив вожделение в любовь к Богу, человек
достигнет высшей цели человеческой жизни.
