+++
draft = false
chapter = '3'
verse = '43'
weight = 153
title = 'Глава 3, стих 43'
+++
## Текст

эвам̇ буддхех̣ парам̇ буддхва̄  
сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄  
джахи ш́атрум̇ маха̄-ба̄хо  
ка̄ма-рӯпам̇ дура̄садам

## Пословный перевод

эвам --- так; буддхех̣ --- разума; парам --- то, что выше; буддхва̄ ---
осознав; сам̇стабхйа --- усмирив; а̄тма̄нам --- ум; а̄тмана̄ ---
одухотворенным разумом; джахи --- покори; ш́атрум --- врага; маха̄-ба̄хо
--- о могучерукий; ка̄ма-рӯпам --- принявшего образ вожделения; дура̄садам
--- труднодоступного.

## Перевод

О могучерукий Арджуна, осознав свое превосходство над материальными
чувствами, умом и разумом, человек должен обуздать ум с помощью
одухотворенного разума \[погруженного в сознание Кришны\] и таким
образом, духовной силой, побороть своего ненасытного врага ---
вожделение.

## Комментарий

В третьей главе «Бхагавад-гиты» указан путь к сознанию Кришны, обрести
которое может тот, кто осознал себя вечным слугой Верховной Личности
Бога и перестал считать своей конечной целью безликую пустоту. В
материальной жизни нами движет вожделение и желание господствовать над
материальной природой. Стремление к господству и чувственным
удовольствиям --- величайший враг обусловленной души, но силой сознания
Кришны можно обуздать материальные чувства, ум и разум. Не следует
внезапно отказываться от выполнения своих обязанностей и прекращать
всякую деятельность: постепенно развивая в себе сознание Кришны, мы
поднимемся на духовный уровень и выйдем из-под власти материальных
чувств и ума. Сделать это можно с помощью разума, всегда устремленного к
чистому «я». Таково основное содержание этой главы. Пока человек не
достиг духовной зрелости, он склонен предаваться философским изысканиям
или искусственно пытаться обуздать чувства с помощью так называемой
йоги, однако ничто из этого не поможет его духовному развитию.
Необходимо, используя высший разум, развить в себе сознание Кришны. Так
заканчивается комментарий Бхактиведанты к третьей главе «Шримад
Бхагавад-гиты», в которой говорится о карма-йоге, или выполнении
предписанных шастрами обязанностей в сознании Кришны.
