+++
draft = false
chapter = '3'
verse = '6'
weight = 116
title = 'Бхагавад-гита 3.6'
+++
## Текст

кармендрийа̄н̣и сам̇йамйа  
йа а̄сте манаса̄ смаран  
индрийа̄ртха̄н вимӯд̣ха̄тма̄  
митхйа̄ча̄рах̣ са учйате

## Пословный перевод

карма-индрийа̄н̣и --- пять органов деятельности; сам̇йамйа --- подчинив;
йах̣ --- который; а̄сте --- пребывает; манаса̄ --- умом; смаран ---
обдумывающий; индрийа-артха̄н --- объекты чувств; вимӯд̣ха --- глупа; а̄тма̄
--- тот, чья душа; митхйа̄-а̄ча̄рах̣ --- притворщик; сах̣ --- он; учйате ---
называется.

## Перевод

Тот, кто внешне удерживает органы чувств от деятельности, но при этом
постоянно думает об объектах чувств, обманывает самого себя и зовется
притворщиком.

## Комментарий

Есть много притворщиков, которые отказываются действовать в сознании
Кришны и делают вид, будто занимаются медитацией, хотя на самом деле их
ум поглощен мыслями о чувственном наслаждении. Иногда такой притворщик
подолгу рассуждает на абстрактные философские темы, чтобы пустить пыль в
глаза своим «интеллектуальным» последователям, однако, как явствует из
этого стиха, он самый настоящий мошенник. Если человек стремится к
чувственным удовольствиям, ему надо сохранять свой социальный статус и
выполнять все соответствующие предписания шастр, --- тогда он постепенно
очистится от материальной скверны. Но того, кто ищет мирских наслаждений
и при этом выдает себя за йога, следует считать первейшим проходимцем,
даже если порой он ведет философские беседы. Познаниям этого грешника
грош цена, так как все их плоды украдены иллюзорной энергией Господа. Ум
такого лицемера всегда остается оскверненным, поэтому его так называемая
йогическая медитация не приносит ему никакой пользы.
