+++
draft = false
chapter = '3'
verse = '7'
weight = 117
title = 'Бхагавад-гита 3.7'
+++
## Текст

йас тв индрийа̄н̣и манаса̄  
нийамйа̄рабхате ’рджуна  
кармендрийаих̣ карма-йогам  
асактах̣ са виш́ишйате

## Пословный перевод

йах̣ --- который; ту --- однако; индрийа̄н̣и --- органы чувств; манаса̄ ---
умом; нийамйа --- обуздав; а̄рабхате --- начинает; арджуна --- о Арджуна;
карма-индрийаих̣ --- органами деятельности; карма-йогам --- преданное
служение; асактах̣ --- не имеющий привязанностей; сах̣ --- он; виш́ишйате
--- превосходит.

## Перевод

Но искренний человек, который с помощью ума пытается обуздать чувства и,
отказавшись от мирских привязанностей, начинает заниматься
ккааррммаа--ййооггоойй \[в сознании Кришны\], намного превосходит его.

## Комментарий

Вместо того чтобы притворяться йогом и надеяться на беспечную жизнь,
полную чувственных удовольствий, гораздо лучше продолжать заниматься
своим делом и стараться достичь высшей цели жизни: освободиться из
материального плена и войти в царство Бога. Высшая цель (свартха-гати) и
высшее благо для каждого человека --- познать Вишну, и вся система варн
и ашрамов призвана помочь людям достичь этой цели. Семейный человек тоже
может прийти к Богу, если будет заниматься деятельностью в сознании
Кришны, следуя предписаниям шастр. Чтобы постичь свою духовную природу,
человек должен жить в соответствии с указаниями шастр и выполнять свои
обязанности, не привязываясь к плодам своего труда, --- это поможет ему
духовно совершенствоваться. Искренний человек, живущий таким образом,
намного лучше лицемеров и притворщиков, которые создают видимость
духовной жизни, чтобы обмануть неискушенных людей. Дворник, честно
выполняющий свою работу, во сто крат лучше йога -шарлатана, который
занимается медитацией только ради того, чтобы заработать себе на жизнь.
