+++
draft = true
chapter = '4'
verse = '12'
weight = 165
title = 'Глава 4, стих 12'
+++
## Текст

ка̄н̇кшантах̣ карман̣а̄м̇ сиддхим̇  
йаджанта иха девата̄х̣  
кшипрам̇ хи ма̄нуше локе  
сиддхир бхавати карма-джа̄

## Пословный перевод

ка̄н̇кшантах̣ --- стремящиеся; карман̣а̄м --- кармической деятельности;
сиддхим --- к совершенству; йаджанте --- почитают, совершая
жертвоприношения; иха --- здесь (в материальном мире); девата̄х̣ ---
полубогов; кшипрам --- очень быстро; хи --- конечно же; ма̄нуше --- в
человеческом обществе; локе --- в этом мире; сиддхих̣ --- успех; бхавати
--- появляется; карма-джа̄ --- порожденный кармической деятельностью.

## Перевод

Стремясь добиться успеха в кармической деятельности, люди этого мира
поклоняются полубогам и, конечно же, очень быстро получают награду за
свои труды.

## Комментарий

Среди людей бытует в корне неверное представление о роли богов (или
полубогов) в материальном мире: невежды, выдающие себя за знатоков
священных писаний, называют этих полубогов различными воплощениями
Верховного Господа. На самом же деле полубоги не воплощения Господа, а
Его неотъемлемые частицы. Бог один, а Его частиц великое множество. В
Ведах сказано: нитйо нитйа̄на̄м --- Бог один. Ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣.
Верховный Господь один --- Кришна, и это Он наделяет полубогов
могуществом, необходимым для того, чтобы управлять материальным миром.
Все полубоги --- это обыкновенные существа (нитйа̄на̄м), в разной степени
наделенные материальным могуществом. Они не могут быть равными
Верховному Господу --- Нараяне, Вишну или Кришне. Того, кто считает, что
Бог и полубоги стоят на одном уровне, называют пашанди, атеистом. С
Верховным Господом нельзя сравнивать даже таких великих полубогов, как
Брахма и Шива. Более того, Брахма и Шива сами поклоняются Господу
(ш́ива-вирин̃чинутам). Но, несмотря на это, среди людей находится на
удивление много глупцов, которые поклоняются лидерам общества,
руководствуясь разного рода заблуждениями, вроде идеи антропоморфизма.
Слова иха девата̄х̣ указывают на могущественных людей или полубогов,
принадлежащих к материальному миру. Но Нараяна (Вишну), или Кришна,
Верховная Личность Бога, не принадлежит к этому миру. Будучи всецело
духовным, Он находится за пределами материального творения. Даже Шрипада
Шанкарачарья, глава имперсоналистов, говорит, что Нараяна (Кришна) не
принадлежит к материальному мирозданию. Тем не менее глупцы
(хр̣та-джн̃а̄на) поклоняются полубогам ради сиюминутных результатов. И они
получают их, не ведая о том, что такие результаты преходящи и привлекают
только недалеких людей. Разумный человек --- это тот, кто обладает
сознанием Кришны. Его не интересуют эфемерные блага, и он никогда не
станет поклоняться ради них смертным полубогам. Полубоги этого мира
вместе с их поклонниками обречены на гибель во время разрушения
вселенной. А блага, которые люди получают от полубогов, материальны и
недолговечны. Сами материальные миры и все их обитатели, включая
полубогов и их почитателей, не более чем пузырьки пены на поверхности
космического океана. Однако в этом мире люди, как одержимые, гоняются за
временными благами, мечтая о богатстве, собственной земле, семье и
комфорте. В надежде обрести эти преходящие блага люди поклоняются
полубогам или власть имущим. Если человек, выслужившись перед
каким-нибудь политическим деятелем, получает министерский портфель, он
считает это величайшим достижением. Поэтому люди пресмыкаются перед так
называемыми вождями или сильными мира сего в надежде получить от них
недолговечные блага --- и действительно получают их. Такие глупцы не
проявляют интереса к

сознанию Кришны и не хотят раз и навсегда покончить со страданиями,
присущими материальной жизни. Их манят миражи чувственных удовольствий,
и ради них они поклоняются могущественным существам, которых называют
полубогами. Из этого стиха ясно, что только очень редкие души проявляют
интерес к сознанию Кришны. Людей больше привлекают мирские удовольствия,
поэтому они предпочитают поклоняться какомунибудь могущественному
обитателю этого мира.
