+++
draft = false
chapter = '4'
verse = '14'
weight = 167
title = 'Бхагавад-гита 4.4'
+++
## Текст

на ма̄м̇ карма̄н̣и лимпанти  
на ме карма-пхале спр̣ха̄  
ити ма̄м̇ йо ’бхиджа̄на̄ти  
кармабхир на са бадхйате

## Пословный перевод

на --- не; ма̄м --- Меня; карма̄н̣и --- любые виды деятельности; лимпанти
--- оскверняет; на --- не; ме --- Мое; карма-пхале --- в плодах труда;
спр̣ха̄ --- стремление; ити --- таким образом; ма̄м --- Меня; йах̣ ---
который; абхиджа̄на̄ти --- постигает; кармабхих̣ --- последствиями (такой
деятельности); на --- не; сах̣ --- тот; бадхйате --- опутывается.

## Перевод

Никакая деятельность не может осквернить Меня, и Я не стремлюсь к ее
плодам. Кто постиг эту истину, тот, как и Я, никогда не будет связан
последствиями своих действий.

## Комментарий

В материальном мире существует закон, согласно которому царь всегда прав
и не может быть судим по законам государства. Точно так же Господь, хотя
и является творцом этого мира, Сам не подвержен влиянию протекающей в
нем деятельности. Сотворив материальный космос, Он отстраняется от него,
в отличие от живых существ, которые запутываются в последствиях своей
деятельности из-за присущего им стремления господствовать над
материальной природой. Владелец предприятия не несет ответственности за
хорошие или дурные поступки своих работников --- вся ответственность
ложится на них самих. Не Верховный Господь, а жажда чувственных
наслаждений заставляет живые существа заниматься материальной
деятельностью. Желая получить больше возможностей для наслаждения, живые
существа трудятся в этом мире и мечтают после смерти вкусить счастья на
райских планетах. Но самодостаточного Господа не привлекают так
называемые райские удовольствия. Полубоги, живущие на райских планетах,
--- всего лишь Его покорные слуги. Хозяин никогда не стремится к
низкопробным удовольствиям, о которых мечтают его слуги. Господь
непричастен к материальной деятельности и не подвержен ее последствиям.
Так, дожди не являются непосредственной причиной появления на земле
растительности, хотя без них ничего не может вырасти. В смрити-шастрах
сказано: нимитта-ма̄трам эва̄сау ср̣джйа̄на̄м̇ сарга-карман̣и
прадха̄на-ка̄ран̣ӣ-бхӯта̄ йато ваи ср̣джйа-ш́актайах̣ «Господь --- высшая
причина возникновения всего, что существует в материальных вселенных.
Непосредственной же причиной является материальная природа, проявляющая
эти вселенные». Есть разные виды сотворенных существ: полубоги, люди,
животные, и все они пожинают плоды своих хороших или дурных поступков,
совершенных в прошлом. Господь лишь предоставляет им все необходимое для
деятельности и регулирует ее с помощью гун материальной природы, но Сам
Он не несет никакой ответственности за действия живых существ в прошлом
или настоящем. В «Ведантасутре» (2.1.34) сказано: ваишамйа-наиргхр̣н̣йе на
са̄пекшатва̄т --- Господь беспристрастен и не относится предвзято ни к
кому из живых существ. Живые существа сами отвечают за свои поступки.
Господь только обеспечивает их всем необходимым для деятельности через
Свою внешнюю энергию, материальную природу. Тот, кто во всех

тонкостях знает механизм действия закона *кармы* (деятельности и ее
последствий), не запутывается в последствиях своих действий. Иными
словами, действие закона *кармы* не распространяется на человека,
который постиг божественную природу Господа и обрел сознание Кришны. Те,
кто, не понимая божественной природы Господа, думают, что Он, подобно
обыкновенным существам, действует ради того, чтобы наслаждаться плодами
Своего труда, не могут не запутаться в последствиях своих поступков.
Однако человек, постигший Высшую Истину, освобождается из материального
плена и обретает сознание Кришны.
