+++
draft = false
chapter = '4'
verse = '16'
weight = 169
title = 'Глава 4, стих 16'
+++
## Текст

ким̇ карма ким акармети  
кавайо ’пй атра мохита̄х̣  
тат те карма правакшйа̄ми  
йадж джн̃а̄тва̄ мокшйасе ’ш́убха̄т

## Пословный перевод

ким --- что; карма --- действие; ким --- что; акарма --- бездействие;
ити --- так; кавайах̣ --- разумные люди; апи --- даже; атра --- здесь;
мохита̄х̣ --- зашедшие в тупик; тат --- ту; те --- тебе; карма ---
деятельность; правакшйа̄ми --- объясню; йат --- которую; джн̃а̄тва̄ ---
познав; мокшйасе --- освобождаешься; аш́убха̄т --- от несчастья.

## Перевод

Даже очень разумные люди заходят в тупик, пытаясь определить, что́ есть
действие и что́ --- бездействие. Сейчас Я объясню тебе, что значит
действовать. Обретя это знание, ты оградишь себя от всех бед.

## Комментарий

Чтобы действовать в сознании Кришны, необходимо следовать примеру
великих преданных прошлого. Этот совет дан в пятнадцатом стихе. А то,
почему не нужно действовать независимо, будет объяснено в следующем
стихе. Как было сказано в начале этой главы, деятельностью в сознании
Кришны необходимо заниматься под руководством авторитетных наставников,
принадлежащих к цепи духовных учителей. Наука сознания Кришны была
впервые поведана богу Солнца, бог Солнца открыл ее своему сыну Ману,
который затем рассказал о ней своему сыну Икшваку, и с тех давних времен
эта наука известна на земле. Очень важно следовать по стопам великих
ачарьев прошлого, принадлежащих к цепи духовных учителей. Иначе даже
самый умный человек не сможет понять, как действовать в сознании Кришны.
Вот почему Господь решил лично открыть науку сознания Кришны Арджуне. И
поскольку Арджуна получил это знание от Самого Господа, любой, кто идет
по стопам Арджуны, никогда не собьется с пути. Говорится, что с помощью
несовершенного, эмпирического знания невозможно найти истинный путь
религии. Законы религии может устанавливать только Сам Господь. Дхармам̇
ту са̄кша̄д бхагаватпран̣ӣтам (Бхаг., 6.3.19). Ни один человек не способен
создать религию, опираясь на силы своего несовершенного разума. Поэтому
мы должны идти по стопам великих преданных, таких как Брахма, Шива,
Нарада, Ману, Кумары, Капила, Прахлада, Бхишма, Шукадева Госвами,
Ямараджа, Джанака и Махараджа Бали. Как бы ни был умен человек, сам он
не сможет определить, что такое религия или в чем смысл самоосознания.
Поэтому, являя преданным беспричинную милость, Господь Сам рассказывает
Арджуне, что такое действие и что такое бездействие. Только действие в
сознании Кришны может освободить человека из плена материальной жизни.
