+++
draft = false
weight = 175
title = 'Бхагавад-гита 4.22'
description = 'Кто довольствуется тем, что приходит само собой, кто никому не завидует, не обращает внимания на проявления двойственности этого мира и одинаково встречает успех и неудачу, тот, совершая действия, никогда не попадает в рабство их последствий.'
+++

## Текст стиха

_йадр̣ччха̄-ла̄бха-сантушт̣о  
двандва̄тӣто виматсарах̣  
самах̣ сиддха̄в асиддхау ча  
кр̣тва̄пи на нибадхйате_

## Пословный перевод

_йадр̣ччха̄_ — само собой; _ла̄бха_ — тем, что приходит; _сантушт̣ах̣_ — довольствующийся; _двандва_ — двойственность; _атӣтах̣_ — преодолевший; _виматсарах̣_ — освободившийся от зависти; _самах̣_ — невозмутимый; _сиддхау_ — в успехе; _асиддхау_ — в неудаче; _ча_ — и; _кр̣тва̄_ — совершив действие; _апи_ — даже; _на_ — не; _нибадхйате_ — опутывается.

## Перевод

**Кто довольствуется тем, что приходит само собой, кто никому не завидует, не обращает внимания на проявления двойственности этого мира и одинаково встречает успех и неудачу, тот, совершая действия, никогда не попадает в рабство их последствий.**

## Комментарий

Человек, обладающий сознанием Кришны, не слишком заботится даже об удовлетворении потребностей своего тела. Он довольствуется тем, что само приходит к нему. Он никогда не берет взаймы и не попрошайничает, но честно трудится в меру своих сил и возможностей и довольствуется тем, что заработано честным трудом. Поэтому он ни от кого не зависит. Он никогда не станет служить кому-либо, если это мешает его служению в сознании Кришны. Однако ради служения Господу он готов выполнять любую работу, оставаясь безразличным к проявлениям двойственности этого мира, таким, как жара и холод, счастье и страдания. Человек, обладающий сознанием Кришны, выше материальной двойственности, ибо он готов сделать все, что необходимо для удовлетворения Кришны. Поэтому он одинаково встречает успех и неудачу. Эти признаки свидетельствуют о том, что человек обрел духовное знание.
