+++
draft = true
chapter = '4'
verse = '25'
weight = 178
title = 'Глава 4, стих 25'
+++
## Текст

даивам эва̄паре йаджн̃ам̇  
йогинах̣ парйупа̄сате  
брахма̄гна̄в апаре йаджн̃ам̇  
йаджн̃енаивопаджухвати

## Пословный перевод

даивам --- полубогам; эва --- таким образом; апаре --- другие; йаджн̃ам
--- жертвоприношение; йогинах̣ --- йоги мистики; парйупа̄сате --- усердно
поклоняются; брахма --- Абсолютной Истины; агнау --- на огонь; апаре ---
другие; йаджн̃ам --- жертву; йаджн̃ена --- жертвоприношением; эва --- так;
упаджухвати --- приносят.

## Перевод

Одни ййооггии старательно поклоняются полубогам, совершая в их честь
различные жертвоприношения, другие же приносят жертвы на огонь
Верховного Брахмана.

## Комментарий

Человека, занятого деятельностью в сознании Кришны, можно назвать
совершенным йогом -мистиком. Но есть и другие йоги: те, кто совершают
жертвоприношения, поклоняясь полубогам, и те, кто приносят жертвы
Верховному Брахману, безличному аспекту Верховного Господа. Таким
образом, существуют различные виды жертвоприношений, предназначенные для
разных людей. Такая классификация жертвоприношений в зависимости от
того, кто их совершает, довольно поверхностна, потому что, в сущности,
жертвоприношение --- это деятельность ради удовлетворения Верховного
Господа, Вишну, которого также называют Ягьей. Все жертвоприношения
можно разделить на две группы: принесение в жертву материальных
предметов и жертвоприношения, совершаемые ради обретения духовного
знания. Люди, обладающие сознанием Кришны, жертвуют свою материальную
собственность Верховному Господу, а люди, стремящиеся к временному
материальному благополучию, жертвуют ее, стремясь удовлетворить
полубогов: Индру, бога Солнца и других. Полубоги --- это могущественные
существа, которым Верховный Господь поручил управлять материальным миром
и обеспечивать его теплом, водой, светом и прочим. Те, кто жаждет
материальных благ, поклоняются полубогам, совершая рекомендованные в
Ведах жертвоприношения. Таких людей называют баху-ишваравади, что значит
«те, кто верит в существование многих богов». Другая категория людей ---
те, кто поклоняются Брахману, безличному аспекту Абсолютной Истины, и
считают полубогов существующими лишь временно, --- приносят в жертву на
огонь Абсолюта свою индивидуальность и, погружаясь в бытие Всевышнего,
прекращают индивидуальное существование. Такие имперсоналисты жертвуют
свое время на философские размышления, пытаясь постичь духовную природу
Всевышнего. Итак, карми приносят в жертву материальную собственность
ради мирских удовольствий, а имперсоналисты жертвуют своим материальным
самоотождествлением ради того, чтобы погрузиться в бытие Всевышнего. Для
имперсоналиста жертвенным алтарем является Верховный Брахман, а жертвой
--- собственная индивидуальность, сжигаемая в огне Брахмана. Однако
человек, обладающий сознанием Кришны, подобно Арджуне, жертвует всем
ради удовлетворения Кришны. В результате и его материальная
собственность, и он сам --- все приносится в жертву Кришне. Так
преданный становится совершенным йогом, сохраняя при этом свою
индивидуальность.
