+++
draft = false
chapter = '4'
verse = '29'
weight = 182
title = 'Бхагавад-гита 4.9'
+++
## Текст

апа̄не джухвати пра̄н̣ам̇  
пра̄н̣е ’па̄нам̇ татха̄паре  
пра̄н̣а̄па̄на-гатӣ руддхва̄  
пра̄н̣а̄йа̄ма-пара̄йан̣а̄х̣  
апаре нийата̄ха̄ра̄х̣  
пра̄н̣а̄н пра̄н̣ешу джухвати

## Пословный перевод

апа̄не --- в нисходящем воздушном потоке; джухвати --- приносят в жертву;
пра̄н̣ам --- поток воздуха, выходящий наружу; пра̄н̣е --- в потоке воздуха,
выходящем наружу; апа̄нам --- нисходящий воздушный поток; татха̄ --- а
также; апаре --- другие; пра̄н̣а --- потока воздуха, движущегося наружу;
апа̄на --- и нисходящего воздушного потока; гатӣ --- движения; руддхва̄
--- остановив; пра̄н̣а-а̄йа̄ма --- транс, который наступает в результате
полного прекращения дыхания; пара̄йан̣а̄х̣ --- те, чья цель; апаре ---
другие; нийата --- упорядочено; а̄ха̄ра̄х̣ --- те, чье потребление пищи;
пра̄н̣а̄н --- потоки воздуха, движущиеся наружу; пра̄н̣ешу --- в потоки
воздуха, выходящие наружу; джухвати --- приносят в жертву.

## Перевод

Иные, чтобы войти в состояние транса, учатся управлять дыханием, принося
выдыхаемый воздух в жертву вдыхаемому, а вдыхаемый в жертву выдыхаемому;
в конце концов они полностью перестают дышать и погружаются в транс.
Другие же, ограничивая себя в еде, приносят выдыхаемый воздух в жертву
ему самому.

## Комментарий

Упражнения йоги, позволяющие управлять дыханием, называются пранаямой;
заниматься ей начинают на ступени хатха-йоги, осваивая различные сидячие
позы. Этими приемами йоги пользуются для того, чтобы обуздать чувства и
осознать свою духовную природу. Практика пранаямы дает возможность
управлять воздушными потоками в теле, меняя направление их движения.
Апана --- это нисходящий воздушный поток, а прана --- восходящий. Йог,
занимающийся пранаямой, учится направлять потоки воздуха в обратную
сторону, пока они не придут в равновесие (пурака). Принесение
выдыхаемого воздуха в жертву вдыхаемому называется речакой. Когда оба
воздушных потока полностью прекращают движение, человек поднимается на
ступень кумбхака-йоги. Занятия кумбхака-йогой увеличивают
продолжительность жизни йога, помогая ему достичь духовного
совершенства. Разумный йог стремится достичь совершенства в течение
одной жизни, не дожидаясь следующей, и, занимаясь кумбхака-йогой, он
получает возможность существенно увеличить продолжительность своей
жизни. Однако человек, обладающий сознанием Кришны и всегда занятый
трансцендентным любовным служением Господу, овладевает своими чувствами,
не прилагая к этому никаких дополнительных усилий. Его чувства все время
служат Кришне и потому лишены возможности заниматься другой
деятельностью. В конце жизни преданный благополучно переносится в
духовную обитель Господа Кришны, так что ему незачем пытаться продлить
свою жизнь. Он очень быстро обретает освобождение, как сказано в
«Бхагавадгите» (14.26): ма̄м̇ ча йо 'вйабхича̄рен̣а бхакти-йогена севате са
гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма-бхӯйа̄йа калпате

«Тот, кто занимается чистым преданным служением Господу, выходит из-под
влияния *гун* материальной природы и сразу поднимается на духовный
уровень». Человек, обладающий сознанием Кришны, уже находится на
духовном уровне. Он все время пребывает в сознании Кришны и никогда не
падает с этого уровня, а в конце жизни сразу переносится в царство Бога.
Умеренность в еде приходит сама, если человек ест только *кришна-прасад*
--- пищу, предложенную Господу. Ограничения в еде помогают обуздать
чувства: без этого человек никогда не сможет вырваться из материального
плена.
