+++
draft = false
chapter = '4'
verse = '3'
weight = 156
title = 'Бхагавад-гита 4.3'
+++
## Текст

са эва̄йам̇ майа̄ те ’дйа  
йогах̣ проктах̣ пура̄танах̣  
бхакто ’си ме сакха̄ чети  
рахасйам̇ хй этад уттамам

## Пословный перевод

сах̣ --- та; эва --- безусловно; айам --- эта; майа̄ --- Мной; те ---
тебе; адйа --- сегодня; йогах̣ --- наука йоги; проктах̣ --- рассказана;
пура̄танах̣ --- древняя; бхактах̣ --- преданный; аси --- (ты) есть; ме ---
Мой; сакха̄ --- друг; ча --- также; ити --- поэтому; рахасйам --- тайна;
хи --- конечно; этат --- эта; уттамам --- трансцендентная.

## Перевод

Сегодня Я открываю тебе эту древнюю науку о взаимоотношениях живого
существа и Верховного Господа, ибо ты Мой преданный и Мой друг и потому
способен проникнуть в тайну этой божественной науки.

## Комментарий

Есть два типа людей: преданные и демоны. Господь избрал Арджуну, чтобы
поведать ему эту великую науку, потому что Арджуна был Его преданным.
Демонические люди не способны постичь сокровенный смысл «Бхагавад-гиты».
Существует много изданий этой великой книги. К одним из них написали
комментарии преданные, а к другим --- демоны. Комментарии преданных
передают истинное содержание «Бхагавад-гиты», тогда как комментарии
демонов лживы и бесполезны. Арджуна признаёт Шри Кришну Верховной
Личностью Бога, и комментаторы «Бхагавад-гиты», следующие примеру
Арджуны, служат этой великой науке с настоящей преданностью. Демоны же
отказываются принимать Кришну таким, какой Он есть. Вместо этого они
начиняют свои комментарии измышлениями о Кришне и мешают читателю
следовать Его наставлениям. Этим стихом Кришна предупреждает нас о том,
что нужно остерегаться подобных комментаторов. Мы должны стараться идти
путем наставников, принадлежащих к цепи духовных учителей, которая ведет
начало от Арджуны, --- только тогда великая наука «Шримад Бхагавад-гиты»
принесет нам благо.
