+++
draft = false
chapter = '4'
verse = '35'
weight = 188
title = 'Глава 4, стих 35'
+++
## Текст

йадж джн̃а̄тва̄ на пунар мохам  
эвам̇ йа̄сйаси па̄н̣д̣ава  
йена бхӯта̄нй аш́еша̄н̣и  
дракшйасй а̄тманй атхо майи

## Пословный перевод

йат --- которое; джн̃а̄тва̄ --- познав; на --- не; пунах̣ --- вновь; мохам
--- в иллюзию; эвам --- эту; йа̄сйаси --- впадешь; па̄н̣д̣ава --- о сын
Панду; йена --- которым; бхӯта̄ни --- живые существа; аш́еша̄н̣и --- все;
дракшйаси --- увидишь; а̄тмани --- в Высшей Душе; атха у --- иными
словами; майи --- во Мне.

## Перевод

Получив от осознавшей себя души истинное знание, ты больше никогда не
впадешь в заблуждение, ибо это знание поможет тебе увидеть, что все
живые существа --- частицы Всевышнего или, иными словами, что все они
пребывают во Мне.

## Комментарий

Получив знание от осознавшей себя души, то есть от того, кто постиг
истинную природу вещей, человек понимает, что все живые существа ---
неотъемлемые частицы Верховной Личности Бога, Господа Шри Кришны.
Чувство своей отделенности от Кришны называют майей (ма̄ значит "не", а
йа̄ --- "то"). Некоторые люди думают, что мы никак не связаны с Кришной,
что Кришна --- всего лишь великая историческая личность, а Абсолют ---
это безличный Брахман. Но на самом деле, как сказано в «Бхагавад-гите»,
безличный Брахман --- это сияние, исходящее от тела Кришны. Будучи
Верховной Личностью Бога, Кришна является причиной всего сущего. В
«Брахма-самхите» ясно сказано, что Кришна --- это Верховная Личность
Бога, причина всех причин. Миллионы воплощений Господа --- всего лишь
Его различные проявления. Живые существа тоже проявления Кришны.
Философымайявади ошибочно считают, что, разделившись на множество
частей, Кришна перестал существовать как отдельная личность. Эта
концепция по сути материалистична. Из опыта жизни в материальном мире
нам известно, что предмет, разделенный на части, утрачивает свою
первоначальную форму. Однако философымайявади не способны понять, что на
абсолютном уровне один плюс один, так же как и один минус один,
равняется одному. Такова природа абсолютного мира. Лишенные абсолютного
знания, мы сейчас находимся под покровом иллюзии и потому считаем себя
отделенными от Кришны. Но хотя мы и являемся отделенными частицами
Кришны, мы неотличны от Него. Различия между телами живых существ ---
это майя, а не реальность. Все мы призваны доставлять удовольствие
Кришне. Только под влиянием майи Арджуна мог подумать, что кровные узы,
временно связывающие его с родственниками, важнее его вечных духовных
отношений с Кришной. Суть учения «Бхагавад-гиты» в том, что, будучи
вечным слугой Кришны, живое существо неотделимо от Него, а ощущение им
своей отделенности от Господа называется майей. Живые существа, как
неотъемлемые частицы Всевышнего, имеют особое предназначение. Забыв о
своем предназначении, они с незапамятных времен воплощаются в различных
материальных телах: людей, животных, полубогов и т. д. Причина этого в
том, что они забыли о трансцендентном служении Господу. Но, если
человек, служа Господу, развивает в себе сознание Кришны, он может
избавиться от этой иллюзии. Только духовный учитель способен дать
человеку это чистое знание и помочь ему избежать ошибочных представлений
о равенстве обыкновенного существа с Кришной. Тот, кто обладает
совершенным знанием, понимает, что Высшая Душа, Кришна, есть высшее
прибежище всех существ и что, покинув это прибежище, живые существа
оказались во власти иллюзорной, материальной энергии и возомнили себя
отделенными от Кришны. Так, отождествив себя с разными материальными

формами, живые существа забыли о Кришне. Но, когда заблудшее существо
встает на путь сознания Кришны, перед ним открывается дорога к
освобождению, как сказано в «Шримад-Бхагаватам» (2.10.6): *муктир
хитва̄нйатха̄-рӯпам̇ сварӯпен̣а вйавастхитих̣.* Обрести освобождение ---
значит занять свое естественное положение, то есть стать вечным слугой
Кришны (или обрести сознание Кришны).
