+++
draft = false
weight = 191
title = 'Бхагавад-гита 4.38'
description = 'В этом мире нет ничего более чистого и возвышенного, чем духовное знание. [Это знание — спелый плод всей практики йоги]. Тому, кто достиг совершенства в преданном служении, это знание в свой срок открывается изнутри.'
+++

## Текст стиха

_на хи джн̃а̄нена садр̣ш́ам̇  
павитрам иха видйате  
тат свайам̇ йога-сам̇сиддхах̣  
ка̄лена̄тмани виндати_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — безусловно; _джн̃а̄нена_ — с этим знанием; _садр̣ш́ам_ — сравнимое; _павитрам_ — освященное; _иха_ — в этом мире; _видйате_ — существует; _тат_ — то; _свайам_ — сам; _йога_ — в преданном служении; _сам̇сиддхах̣_ — достигший зрелости; _ка̄лена_ — со временем; _а̄тмани_ — в себе; _виндати_ — испытывает.

## Перевод

**В этом мире нет ничего более чистого и возвышенного, чем духовное знание. \[Это знание — спелый плод всей практики _йоги_\]. Тому, кто достиг совершенства в преданном служении, это знание в свой срок открывается изнутри.**

## Комментарий

Под духовным знанием мы подразумеваем осознание живым существом своей духовной природы. Вот почему нет ничего более возвышенного и чистого, чем духовное знание. Невежество порабощает нас, а знание открывает перед нами путь к освобождению. Это знание — зрелый плод преданного служения, и тому, кто обрел его, не нужно искать умиротворения вовне, ибо он нашел его в себе. Иначе говоря, венцом всех стремлений человека к знанию и умиротворению является сознание Кришны. Таково заключение «Бхагавад-гиты».
