+++
draft = false
chapter = '4'
verse = '40'
weight = 193
title = 'Глава 4, стих 40'
+++
## Текст

аджн̃аш́ ча̄ш́раддадха̄наш́ ча  
сам̇ш́айа̄тма̄ винаш́йати  
на̄йам̇ локо ’сти на паро  
на сукхам̇ сам̇ш́айа̄тманах̣

## Пословный перевод

аджн̃ах̣ --- невежда, не знающий священных писаний; ча --- и;
аш́раддадха̄нах̣ --- не верящий словам шастр; ча --- и; сам̇ш́айа ---
сомневающийся; а̄тма̄ --- человек; винаш́йати --- падает; на --- не; айам
--- этот; локах̣ --- мир; асти --- существует; на --- ни; парах̣ ---
следующая (жизнь); на --- ни; сукхам --- счастье; сам̇ш́айа ---
сомневающегося; а̄тманах̣ --- человека.

## Перевод

Но невежественные и неверующие люди, которые сомневаются в словах
богооткровенных писаний, не способны обрести сознание Бога. Они
опускаются все ниже и ниже. Сомневающаяся душа не знает счастья ни в
этом мире, ни в мире ином.

## Комментарий

Из множества авторитетных священных писаний лучшим является
«Бхагавад-гита». Только люди, во всем уподобившиеся животным, не знают,
о чем говорится в священных писаниях, и не верят в них. Есть и такие,
кто, даже зная содержание богооткровенных писаний и цитируя их, на самом
деле не верят тому, что в них написано. А среди тех, кто верит в слова
таких писаний, как «Бхагавад-гита», немало людей, которые не верят в
существование Верховного Господа, Шри Кришны, и не поклоняются Ему.
Такие люди не способны даже приблизиться к сознанию Кришны, их неминуемо
ждет падение. Из всех категорий людей неверующие скептики лишены
возможности развиваться духовно. Люди, не верящие в Бога и Его слово, не
найдут ничего хорошего ни в этом мире, ни в ином. Им неведомо счастье.
Поэтому надо с верой следовать указаниям священных книг, стремясь
обрести духовное знание. Только тогда мы сможем выйти за пределы материи
и постичь природу души. Итак, люди, которых одолевают сомнения, не
способны достичь духовного совершенства. Поэтому мы должны идти по
стопам великих ачарьев, принадлежащих к цепи духовных учителей, и тогда
наша жизнь увенчается успехом.
