+++
draft = true
chapter = '5'
verse = '10'
weight = 204
title = 'Глава 5, стих 10'
+++
## Текст

брахман̣й а̄дха̄йа карма̄н̣и  
сан̇гам̇ тйактва̄ кароти йах̣  
липйате на са па̄пена  
падма-патрам ива̄мбхаса̄

## Пословный перевод

брахман̣и --- Верховной Личности Бога; а̄дха̄йа --- посвятив; карма̄н̣и ---
действия; сан̇гам --- привязанность; тйактва̄ --- отвергнув; кароти ---
совершает; йах̣ --- который; липйате --- затрагивается; на --- не; сах̣
--- он; па̄пена --- грехом; падма-патрам --- лист лотоса; ива --- как;
амбхаса̄ --- водой.

## Перевод

Подобно тому как вода не смачивает лист лотоса, грех никогда не пятнает
того, кто исполняет свой долг без привязанности к плодам своего труда,
жертвуя их Верховному Господу.

## Комментарий

В данном случае слово брахман̣и означает «в сознании Кришны».
Материальный мир --- это совокупное проявление трех гун материальной
природы, которое на санскрите называется прадханой. Ведические гимны
гласят: сарвам̇ хй этад брахма (Мандукья-упанишад, 2) и тасма̄д этад
брахма на̄ма рӯпам аннам̇ ча джа̄йате (Мундака-упанишад, 1.2.10). В
«Бхагавад-гите» (14.3) также говорится: мама йонир махад брахма. Иными
словами, все в материальном мире есть проявление Брахмана, и, хотя
следствия принимают различные формы, они неотличны от причины. В
«Ишопанишад» сказано, что все сущее связано с Верховным Брахманом ---
Кришной, и принадлежит Ему одному. Тот, кто полностью осознал, что все
принадлежит Кришне, что Господь --- хозяин всего и что, стало быть, все
должно использоваться для служения Господу, никак не связан
последствиями своих действий, как благочестивых, так и греховных. Даже
материальное тело, которым Господь наделяет живое существо для той или
иной деятельности, можно использовать в сознании Кришны. В этом случае
оно не оскверняется грехом, так же как лист лотоса не намокает, хотя
касается воды. В «Гите» (3.30) Господь Кришна говорит: майи сарва̄н̣и
карма̄н̣и саннйасйа --- «Отрекшись от мира, посвящай все свои действия
Мне». Итак, человек, лишенный сознания Кришны, действует, отождествляя
себя с материальным телом и органами чувств, а человек, обладающий
сознанием Кришны, действует, зная, что его тело является собственностью
Кришны и потому должно использоваться в служении Кришне.
