+++
draft = false
chapter = '5'
verse = '19'
weight = 213
title = 'Бхагавад-гита 5.9'
+++
## Текст

ихаива таир джитах̣ сарго  
йеша̄м̇ са̄мйе стхитам̇ манах̣  
нирдошам̇ хи самам̇ брахма  
тасма̄д брахман̣и те стхита̄х̣

## Пословный перевод

иха --- здесь (в этой жизни); эва --- несомненно; таих̣ --- теми; джитах̣
--- побеждено; саргах̣ --- рождение и смерть; йеша̄м --- которых; са̄мйе
--- в равновесии; стхитам --- находящийся; манах̣ --- ум; нирдошам ---
безупречный; хи --- безусловно; самам --- уравновешенный; брахма ---
подобный Всевышнему; тасма̄т --- поэтому; брахман̣и --- во Всевышнем; те
--- они; стхита̄х̣ --- пребывающие.

## Перевод

Те, кто всегда уравновешен и беспристрастен, уже одолели рождение и
смерть. Став безупречными, как Брахман, они пребывают в Брахмане.

## Комментарий

Как уже говорилось, равновесие ума является признаком того, что человек
осознал свое истинное «я». Считается, что тот, кто действительно
поднялся на эту ступень, уже освободился от материальной
обусловленности, то есть победил рождение и смерть. Пока человек
отождествляет себя с материальным телом, он находится в обусловленном
состоянии, но, осознав свою духовную природу и став невозмутимым, он
освобождается из плена обусловленной жизни. Это значит, что он больше
никогда не родится в материальном мире и после смерти попадет в духовную
обитель. Господа называют безупречным, потому что Он ни к кому не питает
особой привязанности или неприязни. И когда живое существо избавляется
от привязанности и неприязни, оно также становится безупречным и
достойным того, чтобы войти в духовное царство. Таких людей следует
считать освобожденными душами, и узнать их можно по признакам,
перечисленным в следующем стихе.
