+++
draft = false
weight = 215
title = 'Бхагавад-гита 5.21'
description = 'Такого человека, свободного от мирских привязанностей, не привлекают материальные, чувственные наслаждения: он всегда погружен в транс и черпает радость внутри себя. Так человек, постигший свое истинное «я» и всегда сосредоточенный на Всевышнем, наслаждается беспредельным счастьем.'
+++

## Текст стиха

_ба̄хйа-спарш́ешв асакта̄тма̄  
виндатй а̄тмани йат сукхам  
са брахма-йога-йукта̄тма̄  
сукхам акшайам аш́нуте_

## Пословный перевод

_ба̄хйа_\-_спарш́ешу_ — к внешним, чувственным удовольствиям; _асакта_\-_а̄тма̄_ — тот, кто не привязан; _виндати_ — испытывает; _а̄тмани_ — в себе; _йат_ — которое; _сукхам_ — счастье; _сах̣_ — он; _брахма_\-_йога_ — сосредоточением ума на Брахмане; _йукта_\-_а̄тма̄_ — связанный с истинным «я»; _сукхам_ — счастье; _акшайам_ — бесконечное; _аш́нуте_ — вкушает.

## Перевод

**Такого человека, свободного от мирских привязанностей, не привлекают материальные, чувственные наслаждения: он всегда погружен в транс и черпает радость внутри себя. Так человек, постигший свое истинное «я» и всегда сосредоточенный на Всевышнем, наслаждается беспредельным счастьем.**

## Комментарий

Шри Ямуначарья, великий преданный Кришны, говорил:

_йад-авадхи мама четах̣ кр̣шн̣а-пада̄равинде  
нава-нава-раса-дха̄манй удйатам̇ рантум а̄сӣт  
тад-авадхи бата на̄рӣ-сан̇гаме смарйама̄не  
бхавати мукха-вика̄рах̣ сушт̣ху ништ̣хӣванам̇ ча_

«С той поры как я посвятил себя трансцендентному любовному служению Кришне и нашел в Нем источник постоянно обновляющегося блаженства, стоит мне подумать о плотских утехах, как губы мои кривятся в отвращении и я сплевываю». Тот, кто достиг уровня _брахма-йоги,_ или сознания Кришны, настолько поглощен любовным служением Господу, что у него пропадает всякий вкус к мирским удовольствиям. Высшей формой материального наслаждения является наслаждение сексом. Весь мир находится у него в плену, и ни один материалист не стал бы работать без этого стимула. Но человек, развивший в себе сознание Кришны, может работать с огромным энтузиазмом, не стремясь при этом к сексуальным удовольствиям и, более того, даже избегая их. Это признак, по которому можно судить о духовном росте человека. Духовное развитие и сексуальные удовольствия несовместимы. Человека, обладающего сознанием Кришны, не привлекают никакие чувственные удовольствия, ибо он является освобожденной душой.
