+++
draft = true
chapter = '5'
verse = '22'
weight = 216
title = 'Глава 5, стих 22'
+++
## Текст

йе хи сам̇спарш́а-джа̄ бхога̄  
дух̣кха-йонайа эва те  
а̄дй-антавантах̣ каунтейа  
на тешу рамате будхах̣

## Пословный перевод

йе --- которые; хи --- безусловно; сам̇спарш́а-джа̄х̣ --- порожденные
соприкосновением с материальными чувствами; бхога̄х̣ --- удовольствия;
дух̣кха --- страданий; йонайах̣ --- источники; эва --- конечно; те ---
они; а̄ди --- начало; анта --- конец; вантах̣ --- имеющие; каунтейа --- о
сын Кунти; на --- не; тешу --- в тех; рамате --- испытывает
удовольствие; будхах̣ --- разумный.

## Перевод

Разумный человек сторонится удовольствий, рожденных от соприкосновения
материальных чувств с объектами восприятия, ибо такие удовольствия
являются источником страданий. У всех материальных удовольствий, о сын
Кунти, есть начало и конец, поэтому мудрец никогда не тешится ими.

## Комментарий

Материальные удовольствия возникают от соприкосновения материальных
чувств с объектами восприятия. Такие удовольствия преходящи, потому что
само материальное тело бренно. Освобожденную душу не интересует ничто
преходящее. Да и может ли тот, кто изведал высшее, духовное блаженство,
довольствоваться иллюзорными радостями? В «Падма-пуране» сказано:
раманте йогино 'нанте сатйа̄нанде чид-а̄тмани ити ра̄ма-падена̄сау парам̇
брахма̄бхидхӣйате «Для йогов Абсолютная Истина является источником
безграничного духовного блаженства. Поэтому Высшую Абсолютную Истину,
Личность Бога, называют Рамой». В «Шримад-Бхагаватам» (5.5.1) по этому
поводу сказано следующее: на̄йам̇ дехо деха-бха̄джа̄м̇ нр̣-локе кашт̣а̄н ка̄ма̄н
архате вид̣-бхуджа̄м̇ йе тапо дивйам̇ путрака̄ йена саттвам̇ ш́уддхйед йасма̄д
брахма-саукхйам̇ тв анантам «Дорогие сыновья, живому существу,
получившему тело человека, нет смысла трудиться не покладая рук ради
чувственных удовольствий, ибо такие удовольствия доступны даже
пожирателям испражнений \[свиньям\]. Вы должны посвятить жизнь аскезе,
чтобы очиститься от материальной скверны и изведать беспредельное
духовное блаженство». Таким образом, истинные йоги и мудрецы не
стремятся к чувственным удовольствиям, которые приковывают живое
существо к материальному миру. Чем сильнее мы привязаны к материальным
удовольствиям, тем больше страданий выпадает на нашу долю.
