+++
draft = false
chapter = '5'
verse = '23'
weight = 217
title = 'Глава 5, стих 23'
+++
## Текст

ш́акнотӣхаива йах̣ сод̣хум̇  
пра̄к ш́арӣра-вимокшан̣а̄т  
ка̄ма-кродходбхавам̇ вегам̇  
са йуктах̣ са сукхӣ нарах̣

## Пословный перевод

ш́акноти --- может; иха эва --- здесь (в своем нынешнем теле); йах̣ ---
который; сод̣хум --- терпеть; пра̄к --- прежде; ш́арӣра --- от тела;
вимокшан̣а̄т --- освобождения; ка̄ма --- желанием; кродха --- и гневом;
удбхавам --- порожденное; вегам --- побуждение; сах̣ --- тот; йуктах̣ ---
находящийся в трансе; сах̣ --- тот; сукхӣ --- счастливый; нарах̣ ---
человек.

## Перевод

Если человек в своем нынешнем теле научился сдерживать позывы
материальных чувств и обуздывать свои желания и гнев, значит, он уже
достиг совершенства и обрел истинное счастье в этом мире.

## Комментарий

Тот, кто хочет неуклонно продвигаться вперед по пути самоосознания,
должен научиться сдерживать позывы органов чувств, а именно побуждение
говорить, порывы гнева, позывы ума, желудка, половых органов и языка.
Человека, который обуздал свои чувства и ум, называют госвами или свами.
Госвами ведут упорядоченный образ жизни и полностью владеют своими
чувствами. Неудовлетворенные материальные желания вызывают гнев, в
результате чего ум приходит в возбуждение, глаза наливаются кровью и
человек начинает тяжело дышать. Поэтому, прежде чем оставить
материальное тело, надо научиться обуздывать свои желания. Тот, кто
обладает такой способностью, уже осознал свою духовную природу и обрел
духовное счастье. Каждый, кто идет духовным путем, должен приложить все
усилия к тому, чтобы укротить свои желания и гнев.
