+++
draft = false
chapter = '5'
verse = '25'
weight = 219
title = 'Бхагавад-гита 5.5'
+++
## Текст

лабханте брахма-нирва̄н̣ам  
р̣шайах̣ кшӣн̣а-калмаша̄х̣  
чхинна-дваидха̄ йата̄тма̄нах̣  
сарва-бхӯта-хите рата̄х̣

## Пословный перевод

лабханте --- обретают; брахма-нирва̄н̣ам --- освобождение (постижение
Верховного Брахмана); р̣шайах̣ --- те, чей взор устремлен внутрь;
кшӣн̣а-калмаша̄х̣ --- те, кто очистился от грехов; чхинна --- отсечена;
дваидха̄х̣ --- те, кем двойственность; йата-а̄тма̄нах̣ --- идущие путем
самоосознания; сарва-бхӯта --- всех живых существ; хите --- в
деятельности на благо; рата̄х̣ --- занятые.

## Перевод

Те, кто вышел из-под влияния двойственности, порожденной сомнениями, и
направил ум внутрь, кто очистился от скверны греха и всегда радеет о
благе всех существ, обретают освобождение и постигают Высшую Истину.

## Комментарий

Только человек, полностью развивший в себе сознание Кришны, может
заниматься деятельностью на благо всех существ. Тот, кто действительно
понял, что Кришна --- источник всего сущего, и кто действует в таком
сознании, приносит благо каждому. Люди страдают из-за того, что они
забыли Кришну и не понимают, что Он верховный наслаждающийся, верховный
властелин и лучший друг каждого. Поэтому тот, кто пробуждает в людях
такое сознание, занимается высшей формой благотворительной деятельности.
На это способен только тот, кто обрел освобождение и познал Высшую
Истину. Человек, обладающий сознанием Кришны, нисколько не сомневается в
верховном положении Господа, так как полностью очистился от греха.
Такова природа божественной любви. Тот, кто заботится лишь о
материальном благополучии общества, по сути дела, бессилен кому-либо
помочь. Временное облегчение, которое его деятельность приносит телам и
умам других людей, не может удовлетворить их полностью. Истинная причина
трудностей, с которыми сталкивается человек в своей борьбе за
существование, в том, что он забыл свои отношения с Верховным Господом.
И тот, кто полностью осознал свои отношения с Кришной, обретает
освобождение, даже оставаясь в материальном теле.
