+++
draft = false
chapter = '5'
verse = '26'
weight = 220
title = 'Бхагавад-гита 5.6'
+++
## Текст

ка̄ма-кродха-вимукта̄на̄м̇  
йатӣна̄м̇ йата-четаса̄м  
абхито брахма-нирва̄н̣ам̇  
вартате видита̄тмана̄м

## Пословный перевод

ка̄ма --- от желаний; кродха --- и от гнева; вимукта̄на̄м --- тех, кто
освободился; йатӣна̄м --- святых; йатачетаса̄м --- тех, чей ум обуздан;
абхитах̣ --- очень скоро; брахма-нирва̄н̣ам --- освобождение (постижение
Верховного Брахмана); вартате --- есть; видита-а̄тмана̄м --- тех, кто
осознал свое истинное «я».

## Перевод

Те, кто избавился от гнева и всех материальных желаний, кто осознал свое
истинное «я», обуздал ум и неустанно стремится к совершенству, очень
скоро обретут освобождение, постигнув Высшую Истину.

## Комментарий

Из всех святых, стремящихся к освобождению, лучшим является тот, кто
идет путем сознания Кришны. «Бхагаватам» (4.22.39) подтверждает это:
йат-па̄да-пан̇каджа-пала̄ш́а-вила̄са-бхактйа̄ карма̄ш́айам̇ гратхитам
удгратхайанти сантах̣ тадван на рикта-матайо йатайо 'пи руддхасрото-ган̣а̄с
там аран̣ам̇ бхаджа ва̄судева «Поклоняйся Верховному Господу, Ва̄судеве,
служа Ему с любовью и преданностью. Даже великие мудрецы не способны
сдерживать порывы своих чувств так же успешно, как это делают те, кто
изведал неземное блаженство служения лотосным стопам Господа и тем самым
изжил в себе глубоко укоренившееся стремление к корыстной деятельности».
Желание обусловленной души наслаждаться плодами своего труда пустило
столь глубокие корни, что даже великим мудрецам трудно обуздать его,
хотя они прилагают к этому титанические усилия. Но преданный Господа,
постоянно занятый деятельностью в сознании Кришны и осознавший свою
духовную природу, очень быстро обретает освобождение и постигает
Всевышнего. В совершенстве овладев наукой самоосознания, он всегда
находится в состоянии транса. Понять это можно на следующем примере:
дарш́ана-дхйа̄на-сам̇спарш́аир матсйа-кӯрма-вихан̇гама̄х̣ сва̄нй апатйа̄ни
пушн̣анти татха̄хам апи падма-джа «Одним лишь взглядом, мыслью или
прикосновением рыба, черепаха и птица взращивают свое потомство. То же
самое делаю и Я, о Падмаджа». Рыба выращивает мальков, просто глядя на
них. А черепаха заботится о своем потомстве с помощью мысли. Она
откладывает яйца на суше и, вернувшись в водоем, думает о них. Подобно
этому, преданный Кришны, даже находясь вдали от Его обители, сможет
достичь ее, если будет беспрестанно думать о Господе, действуя в
сознании Кришны. Такой преданный перестает ощущать материальные
страдания. В этом состоянии,

называемом *брахма-нирвана,* человек не испытывает материальных
страданий, ибо всегда поглощен мыслями о Всевышнем.
