+++
draft = false
chapter = '5'
verse = '3'
weight = 198
title = 'Глава 5, стих 3'
+++
## Текст

джн̃ейах̣ са нитйа-саннйа̄сӣ  
йо на двешт̣и на ка̄н̇кшати  
нирдвандво хи маха̄-ба̄хо  
сукхам̇ бандха̄т прамучйате

## Пословный перевод

джн̃ейах̣ --- тот, которого следует считать; сах̣ --- он; нитйа ---
навсегда; саннйа̄сӣ --- отрекшийся; йах̣ --- который; на --- не; двешт̣и
--- ненавидит; на --- не; ка̄н̇кшати --- желает; нирдвандвах̣ ---
преодолевший влияние двойственности; хи --- безусловно; маха̄-ба̄хо --- о
могучерукий; сукхам --- счастливо; бандха̄т --- из плена; прамучйате ---
полностью освобождается.

## Перевод

Того, кто не презирает плоды своей деятельности, но и не стремится к
ним, считают навеки отрекшимся от мира. Преодолев влияние
двойственности, такой человек легко сбрасывает оковы материального
рабства и обретает полное освобождение, о могучерукий Арджуна.

## Комментарий

Тот, кто полностью развил в себе сознание Кришны, навсегда отрекся от
мира, поскольку не испытывает ни привязанности, ни неприязни к плодам
своей деятельности. Такой человек, посвятивший себя трансцендентному
любовному служению Господу, обладает совершенным знанием, так как
понимает свою роль в отношениях с Кришной. Он в совершенстве знает, что
Кришна --- это целое, а он сам --- неотъемлемая частица Кришны. Такое
знание является совершенным, поскольку дает верное представление о
качественном единстве и количественном отличии индивидуальной души и
Всевышнего, тогда как представления о тождестве обыкновенного существа с
Кришной ошибочны, так как часть не может быть равна целому. Концепция
качественного тождества и количественного отличия правильно отражает
истинное положение дел и является трансцендентным знанием, которое
помогает человеку стать самодостаточным и умиротворенным, избавляя его
от желаний и скорби. Ум такого человека свободен от двойственности, ибо
все его действия посвящены Кришне. Преодолев таким образом влияние
двойственности, человек обретает освобождение, даже еще находясь в
материальном мире.
