+++
draft = true
chapter = '5'
verse = '4'
weight = 199
title = 'Глава 5, стих 4'
+++
## Текст

са̄н̇кхйа-йогау пр̣тхаг ба̄ла̄х̣  
праваданти на пан̣д̣ита̄х̣  
экам апй а̄стхитах̣ самйаг  
убхайор виндате пхалам

## Пословный перевод

са̄н̇кхйа --- аналитическое изучение материального мира; йогау --- и
деятельность в преданном служении; пр̣тхак --- различно; ба̄ла̄х̣ ---
неразумные; праваданти --- говорят; на --- не; пан̣д̣ита̄х̣ --- сведущие;
экам --- к одному; апи --- даже; а̄стхитах̣ --- пришедший; самйак ---
полностью; убхайох̣ --- обоих; виндате --- обретает; пхалам ---
результат.

## Перевод

Только невежды могут говорить, что преданное служение \[
ккааррммаа--ййооггаа \] отлично от аналитического изучения материального
мира \[ ссааннккххььии \]. Истинно мудрые утверждают, что тот, кто не
сворачивая идет одним из этих путей, достигает цели обоих.

## Комментарий

Цель аналитического изучения материального мира --- обнаружить душу
всего сущего. Душой материального мира является Вишну, или Сверхдуша.
Занимаясь преданным служением Господу, человек одновременно служит и
Сверхдуше. Цель одного из упомянутых здесь методов --- обнаружить корень
дерева, а суть другого --- поливать этот корень. Приверженец истинной
философии санкхьи обнаруживает корень материального мира, Вишну, и,
опираясь на это совершенное знание, начинает служить Господу. Поэтому, в
сущности, между этими двумя путями нет разницы, так как целью и того, и
другого является Вишну. Те, кому не известна конечная цель пути санкхьи
и карма-йоги, говорят, что они приводят к разным результатам, но
поистине образованный человек знает, что оба эти пути ведут к одной
цели.
