+++
draft = false
weight = 201
title = 'Бхагавад-гита 5.6'
description = 'Отказ от деятельности сам по себе, без преданного служения Господу, никому не принесет счастья. Но вдумчивый человек, посвятивший себя преданному служению, может без промедления достичь Всевышнего.'
+++

## Текст стиха

_саннйа̄сас ту маха̄-ба̄хо  
дух̣кхам а̄птум айогатах̣  
йога-йукто мунир брахма  
на чирен̣а̄дхигаччхати_

## Пословный перевод

_саннйа̄сах̣_ — жизнь в отречении от мира; _ту_ — но; _маха̄_\-_ба̄хо_ — о могучерукий; _дух̣кхам_ — несчастье; _а̄птум_ — (может) принести; _айогатах̣_ — лишенного преданного служения; _йога_\-_йуктах̣_ — тот, кто занят преданным служением; _муних̣_ — мудрец; _брахма_ — Всевышнего; _на_ _чирен̣а_ — без промедления; _адхигаччхати_ — достигает.

## Перевод

**Отказ от деятельности сам по себе, без преданного служения Господу, никому не принесет счастья. Но вдумчивый человек, посвятивший себя преданному служению, может без промедления достичь Всевышнего.**

## Комментарий

Есть два типа _санньяси,_ людей, давших обет отречения от мира. _Санньяси-майявади_ занимаются изучением философии _санкхьи,_ а _санньяси-_вайшнавы изучают философию «Бхагаватам», авторитетного комментария к «Веданта-сутре». _Санньяси-майявади_ тоже изучают «Веданта-сутру», но при этом пользуются собственным комментарием — «Шарирака-бхашьей», написанной Шанкарачарьей. Последователи школы _бхагаваты_ служат Господу, руководствуясь правилами _панчаратрики,_ и потому выполняют многочисленные обязанности. Полностью прекратив материальную деятельность, _санньяси-_вайшнавы тем не менее занимаются разнообразной деятельностью в преданном служении Господу. Но _санньяси-майявади,_ которые изучают философию _санкхьи_ и _веданты,_ лишены возможности наслаждаться вкусом трансцендентного служения Господу. Порой, утомленные философскими рассуждениями о Брахмане, они обращаются к «Бхагаватам», хотя не имеют правильного представления об этой книге. Поэтому, изучая «Шримад-Бхагаватам», они сталкиваются с многочисленными трудностями. Абстрактные философские рассуждения и надуманные толкования «Бхагаватам» в духе имперсонализма не приносят _санньяси-майявади_ никакой пользы. В отличие от них, _санньяси-_вайшнавы, выполняя свои трансцендентные обязанности в служении Господу, чувствуют себя счастливыми, а в конце жизни они непременно попадут в царство Бога. _Санньяси-майявади_ нередко сходят с пути самоосознания и начинают заниматься мирской благотворительностью, которая материальна по своей природе. Отсюда можно заключить, что те, кто действует в сознании Кришны, находятся в лучшем положении, чем _санньяси,_ которые все время рассуждают о том, что есть Брахман и что не является им, хотя и они спустя много жизней приходят к сознанию Кришны.
