+++
draft = false
chapter = '6'
verse = '1'
weight = 223
title = 'Бхагавад-гита 6.1'
+++
## Текст

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ана̄ш́ритах̣ карма-пхалам̇  
ка̄рйам̇ карма кароти йах̣  
са саннйа̄сӣ ча йогӣ ча  
на нирагнир на ча̄крийах̣

## Пословный перевод

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча --- Господь сказал; ана̄ш́ритах̣ --- тот, кто не ищет
прибежища; карма-пхалам --- в плодах своего труда; ка̄рйам --- тот,
который следует делать; карма --- труд; кароти --- выполняет; йах̣ ---
который; сах̣ --- он; саннйа̄сӣ --- отрекшийся от мира; ча --- также; йогӣ
--- йог; ча --- также; на --- не; них̣ --- без; агних̣ --- огня; на ---
ни; ча --- также; акрийах̣ --- не исполняющий свой долг.

## Перевод

Верховный Господь сказал: Тот, кто не привязан к плодам своего труда, но
действует, верный своему долгу, воистину отрекся от мира. Именно он ---
настоящий ййоогг,, а не тот, кто не зажигает огня и не выполняет своих
обязанностей.

## Комментарий

В этой главе Господь описывает практику восьмиступенчатой йоги,
позволяющую обуздать ум и чувства. Однако обыкновенным людям, особенно в
век Кали, очень трудно заниматься этим видом йоги. Рекомендуя в этой
главе систему восьмиступенчатой йоги , Господь тем не менее
подчеркивает, что метод кармайоги, деятельности в сознании Кришны,
гораздо лучше. Каждый в этом мире трудится, чтобы содержать свою семью:
никто не работает бескорыстно, не стремясь прямо или косвенно
удовлетворить потребности своих чувств. Но человек, достигший
совершенства, действует в сознании Кришны, ради Кришны, а не ради того,
чтобы насладиться плодами своего труда. Действовать в сознании Кришны
--- долг каждого живого существа, так как по своей природе все мы ---
неотъемлемые частицы Всевышнего. Части тела работают на благо всего
тела. Различные органы действуют не ради удовлетворения самих себя, а
для того, чтобы удовлетворить потребности всего организма. Точно так же
человек, который трудится не ради себя, а ради удовлетворения Высшего
Целого, --- это совершенный санньяси, или совершенный йог. Некоторые
санньяси ошибочно считают себя свободными от всех обязанностей,
связанных с жизнью в материальном мире, и прекращают совершать
агнихотра-ягьи (огненные жертвоприношения). Но на самом деле ими движут
корыстные интересы, поскольку они стремятся к слиянию с безличным
Брахманом. Подобное желание лучше любого материального желания, но и оно
не лишено корысти. Точно так же йог мистик, который прекратил всякую
материальную деятельность и медитирует, полузакрыв глаза, занимается
этим ради собственного удовлетворения. Однако человек, действующий в
сознании Кришны, трудится ради удовлетворения Высшего Целого, не
преследуя личных интересов. Тот, кто обладает сознанием Кришны, не
стремится к удовлетворению потребностей собственных чувств. Его цель ---
доставить удовольствие Кришне, поэтому его называют совершенным
санньяси, или совершенным йогом. Господь Чайтанья, явивший совершенный
пример отречения от мира, в Своих молитвах говорит: на дханам̇ на джанам̇
на сундарӣм̇ кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе мама джанмани джанманӣш́варе
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи

«О Всемогущий Господь, мне не нужно ни богатств, ни прекрасных женщин,
ни последователей. Единственное, чего я хочу, --- это по Твоей
беспричинной милости жизнь за жизнью служить Тебе».
