+++
draft = false
chapter = '6'
verse = '13-14'
weight = 234
title = 'Глава 6, стих 13-14'
+++
## Текст

самам̇ ка̄йа-ш́иро-грӣвам̇  
дха̄райанн ачалам̇ стхирах̣  
сампрекшйа на̄сика̄грам̇ свам̇  
диш́аш́ ча̄навалокайа  

праш́а̄нта̄тма̄ вигата-бхӣр  
брахмача̄ри-врате стхитах̣  
манах̣ сам̇йамйа мач-читто  
йукта а̄сӣта мат-парах̣

## Пословный перевод

самам --- прямо; ка̄йа --- корпус; ш́ирах̣ --- голову; грӣвам --- и шею;
дха̄райан --- держащий; ачалам --- неподвижно; стхирах̣ --- устойчивый;
сампрекшйа --- устремив взгляд; на̄сика̄ --- носа; аграм --- на кончик;
свам --- свой; диш́ах̣ --- по сторонам; ча --- также; анавалокайан --- не
глядящий; праш́а̄нта --- спокойный; а̄тма̄ --- тот, чей ум; вигата-бхӣх̣ ---
лишенный страха; брахмача̄ри-врате --- в обете безбрачия; стхитах̣ ---
пребывающий; манах̣ --- ум; сам̇йамйа --- обуздав; мат --- (сосредоточен)
на Мне (Кришне); читтах̣ --- тот, чей ум; йуктах̣ --- истинный йог; а̄сӣта
--- пусть сидит; мат --- Я; парах̣ --- тот, чья высшая цель.

## Перевод

Держа корпус, шею и голову на одной линии, ййоогг должен сосредоточить
взгляд на кончике носа. Успокоив и обуздав ум, избавившись от страха и
полностью отказавшись от половой жизни, он должен устремить мысленный
взор на Мой образ в сердце и сделать Меня своей высшей целью.

## Комментарий

Цель жизни заключается в том, чтобы постичь Кришну, который пребывает в
сердце каждого существа в образе Параматмы, четырехрукого Вишну. Йогой
занимаются именно для того, чтобы обнаружить и созерцать в своем сердце
этот образ Господа Вишну, а не ради какой-либо другой цели. Вишну-мурти,
пребывающая в сердце каждого, --- это полная экспансия Кришны. Тот, кто,
занимаясь йогой, не стремится к постижению вишну-мурти, лишь зря теряет
время и обманывает сам себя. Высшей целью жизни является Кришна, а цель
йоги --- постичь вишну-мурти в своем сердце. Для этого необходимо
полностью отказаться от половой жизни, поэтому йог должен уйти из дома и
жить в уединенном месте, занимаясь йогой, как описано выше. Йогом
невозможно стать, ежедневно предаваясь плотским утехам дома или в
каком-нибудь другом месте и посещая занятия в так называемом обществе
йоги. Йог должен учиться управлять умом и воздерживаться от всех
чувственных наслаждений, главным из которых является сексуальное. В
правилах для тех, кто живет в безбрачии, составленных великим мудрецом
Ягьявалкьей, говорится: карман̣а̄ манаса̄ ва̄ча̄ сарва̄вастха̄су сарвада̄
сарватра маитхуна-тйа̄го брахмачарйам̇ прачакшате «Цель обета брахмачарьи
--- помочь человеку полностью отказаться от половой жизни на уровне
действий, речи и ума и оставаться верным этому принципу всегда, всюду,
при любых обстоятельствах». Половая жизнь и истинная йога несовместимы.
Поэтому брахмачарье учат с самого детства, когда ребенок еще не знает,
что

такое половая жизнь. Мальчиков, достигших пятилетнего возраста, посылают
в *гуру-кулу,* школу духовного наставника, который воспитывает их в
строгой дисциплине, готовя из них *брахмачари.* Без такой подготовки
человек не сможет достичь успеха ни в одном из видов йоги, будь то
*дхьяна-, гьяна-* или *бхакти-йога.* Однако необходимо отметить, что
семейного человека, который следует предписаниям, регулирующим семейную
жизнь, и вступает в половые отношения только со своей женой
(придерживаясь при этом определенных ограничений), тоже называют
*брахмачари.* Такому *грихастхе-брахмачари* разрешается заниматься
*бхактийогой,* тогда как система *гьяна-* или *дхьяна-йоги* не допускает
к занятиям *йогой* даже *грихастхбрахмачари,* требуя полного и
безоговорочного воздержания от половой жизни. Метод *бхакти-йоги*
позволяет *грихастхе-брахмачари* вести ограниченную половую жизнь,
поскольку *бхакти-йога* обладает таким могуществом, что, практикуя ее,
человек естественным образом избавляется от полового влечения: он
занимается деятельностью более высокого порядка --- служением Господу. В
«Бхагавад-гите» (2.59) говорится: *вишайа̄ винивартанте нира̄ха̄расйа
дехинах̣ раса-варджам̇ расо 'пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате* В то время
как другие *йоги* вынуждены силой заставлять себя воздерживаться от
чувственных удовольствий, преданный Господа естественным образом
отказывается от них, потому что он развил в себе вкус к высшему. Этот
вкус неведом никому, кроме преданных. Слово *вигата-бхӣх̣* означает, что
избавиться от страха может лишь тот, кто в полной мере обладает
сознанием Кришны. Обусловленная душа живет в постоянном страхе, из-за
того что забыла свои вечные отношения с Кришной. В «Бхагаватам»
(11.2.37) сказано: *бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д ӣш́а̄д апетасйа
випарйайо 'смр̣тих̣.* Обрести бесстрашие можно, только развив в себе
сознание Кришны. Поэтому только человек, обладающий сознанием Кришны,
может достичь совершенства в *йоге.* И поскольку конечная цель *йоги*
заключается в том, чтобы лицезреть Господа, пребывающего в сердце,
человек, который развил в себе сознание Кришны, является лучшим из всех
*йогов.* Метод *йоги,* описанный в этом стихе, существенно отличается от
того, который популяризуют сейчас общества так называемой *йоги.*
