+++
draft = true
chapter = '6'
verse = '15'
weight = 235
title = 'Глава 6, стих 15'
+++
## Текст

йун̃джанн эвам̇ сада̄тма̄нам̇  
йогӣ нийата-ма̄насах̣  
ш́а̄нтим̇ нирва̄н̣а-парама̄м̇  
мат-сам̇стха̄м адхигаччхати

## Пословный перевод

йун̃джан --- занимающий; эвам --- так (как описано выше); сада̄ ---
постоянно; а̄тма̄нам --- тело, ум и душу; йогӣ --- йог -мистик;
нийата-ма̄насах̣ --- тот, чей ум обуздан; ш́а̄нтим --- состояние покоя;
нирва̄н̣апарама̄м --- прекращение материального существования; мат-сам̇стха̄м
--- духовное небо (царство Бога); адхигаччхати --- обретает.

## Перевод

Держа под постоянным контролем деятельность своего тела и ума,
ййоогг-мистик окончательно подчиняет ум своей власти и, прекратив
материальное существование, достигает царства Бога.

## Комментарий

В этом стихе ясно сформулирована конечная цель практики йоги. Йогой
занимаются не для того, чтобы получить какие-либо материальные блага, а
для того, чтобы раз и навсегда покончить с материальным существованием.
Согласно «Бхагавад-гите», тот, кто практикует йогу, чтобы поправить
здоровье или обрести те или иные материальные совершенства, не является
йогом. Кроме того, прекратить материальное существование вовсе не
означает раствориться в некой мифической пустоте. В творении Бога нет
пустоты. Прекратить материальное существование --- значит войти в
духовный мир, обитель Господа. В «Бхагавад-гите» сказано, что в обители
Господа не нужны ни солнце, ни луна, ни электричество. Все планеты
духовного мира излучают свет, подобно солнцу в материальном мире. В
конечном счете всё есть царство Бога, но духовное небо и духовные
планеты называют парам дхамой, высшей обителью. Кто достиг совершенства
в йоге и осознал Господа Кришну, тот, как говорит Сам Господь
(мат-читтах̣, матпарах̣, мат-сам̇стха̄м), обретает истинное умиротворение и
в конце жизни попадает в Его высшую обитель, на планету Кришналока,
которую также называют Голока Вриндавана. В «Брахма-самхите» (5.37) ясно
сказано: голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯтах̣. Хотя Господь никогда не
покидает Своей обители, Голоки, Он также является вездесущим Брахманом и
Параматмой в сердце каждого. Таково могущество Его высшей, духовной
энергии. Ни одно существо не сможет достичь духовного неба (Вайкунтхи)
или войти в вечную обитель Господа (Голоку Вриндавану), не постигнув
Кришну и Вишну (Его полную экспансию). Таким образом, человек,
действующий в сознании Кришны, является совершенным йогом, ибо его ум
всегда поглощен мыслями о деяниях Кришны (са ваи манах̣
кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣). В Ведах (Шветашватара-упанишад, 3.8) сказано: там
эва видитва̄ти мр̣тйум эти --- «Разорвать цепь перерождений можно, лишь
постигнув Верховную Личность Бога, Кришну». Иными словами, достичь
совершенства в йоге --- значит освободиться из материального плена, а не
научиться произносить какието магические заклинания или выполнять
гимнастические трюки, чтобы одурачивать неискушенных людей.
