+++
draft = true
chapter = '6'
verse = '2'
weight = 224
title = 'Глава 6, стих 2'
+++
## Текст

йам̇ саннйа̄сам ити пра̄хур  
йогам̇ там̇ виддхи па̄н̣д̣ава  
на хй асаннйаста-сан̇калпо  
йогӣ бхавати каш́чана

## Пословный перевод

йам --- которое; саннйа̄сам --- отречение; ити --- так; пра̄хух̣ ---
называют; йогам --- воссоединение со Всевышним; там --- то; виддхи ---
знай; па̄н̣д̣ава --- о сын Панду; на --- не; хи --- безусловно; асаннйаста
--- не освобожден; сан̇калпах̣ --- от стремления к удовлетворению
собственных чувств; йогӣ --- йог -мистик; бхавати --- становится;
каш́чана --- любой.

## Перевод

Знай же, о сын Панду: то, что называют отречением от мира, по сути дела,
и есть ййооггаа,, или воссоединение со Всевышним, ибо ййооггоомм можно
стать, только избавившись от стремления к чувственным удовольствиям.

## Комментарий

Практика истинной санньяса-йоги, или бхакти-йоги, подразумевает, что
человек должен знать изначальное положение живого существа и действовать
в соответствии с этим положением. Живое существо по своей природе не
является полностью независимым. Оно принадлежит к пограничной энергии
Верховного Господа. Попав в сети материальной энергии, оно становится
обусловленным, а обретя сознание Кришны, то есть поняв принцип действия
духовной энергии, возвращается в свое истинное, изначальное положение.
Поэтому тот, кто обрел совершенное знание, перестает стремиться к
чувственным удовольствиям и прекращает всякую материальную деятельность.
Йоги пытаются достичь этой цели, не позволяя своим чувствам
соприкасаться с материальными объектами. Однако у человека, обладающего
сознанием Кришны, просто нет возможности занять свои чувства
деятельностью, не связанной со служением Кришне. Поэтому он одновременно
является санньяси и йогом. Тот, кто действует в сознании Кришны,
естественным образом достигает цели, к которой стремятся гьяни и йоги,
--- обретает знание и подчиняет себе чувства. Если человек не способен
отказаться от своих корыстных устремлений, какой тогда смысл в его
занятиях гьяна-йогой или мистической йогой? Истинная цель, к которой
должен стремиться каждый, --- перестать действовать ради собственного
удовлетворения и развить желание удовлетворять Всевышнего. Человек,
обладающий сознанием Кришны, не ищет чувственных удовольствий, но всегда
стремится доставить удовольствие Верховному Господу. С другой стороны,
тот, кто лишен знания о Всевышнем, вынужден действовать ради
собственного удовлетворения, поскольку живое существо не может
оставаться в бездействии. Действуя в сознании Кришны, человек достигает
всех целей.
