+++
draft = true
chapter = '6'
verse = '20-23'
weight = 240
title = 'Глава 6, стих 20-23'
+++
## Текст

йатропарамате читтам̇  
нируддхам̇ йога-севайа̄  
йатра чаива̄тмана̄тма̄нам̇  
паш́йанн а̄тмани тушйати  

сукхам а̄тйантикам̇ йат тад  
буддхи-гра̄хйам атӣндрийам  
ветти йатра на чаива̄йам̇  
стхиташ́ чалати таттватах̣  

йам̇ лабдхва̄ ча̄парам̇ ла̄бхам̇  
манйате на̄дхикам̇ татах̣  
йасмин стхито на дух̣кхена  
гурун̣а̄пи вича̄лйате  

там̇ видйа̄д дух̣кха-сам̇йога-  
вийогам̇ йога-сам̇джн̃итам

## Пословный перевод

йатра --- (на том уровне) где; упарамате --- прекращает (поскольку
испытывает духовное блаженство); читтам --- деятельность ума; нируддхам
--- отстраненную от материального; йога-севайа̄ --- практикой йоги; йатра
--- где; ча --- также; эва --- безусловно; а̄тмана̄ --- чистым умом;
а̄тма̄нам --- душу; паш́йан --- осознающий (положение); а̄тмани --- в душе;
тушйати --- испытывает; сукхам --- счастье; а̄тйантикам --- высшее; йат
--- которое; тат --- то; буддхи --- разумом; гра̄хйам --- доступное;
атӣндрийам --- трансцендентное; ветти --- знает; йатра --- где; на ---
не; ча --- также; эва --- безусловно; айам --- он; стхитах̣ ---
находящийся; чалати --- движется; таттватах̣ --- от истины; йам ---
которую; лабдхва̄ --- постигнув; ча --- также; апарам --- другое; ла̄бхам
--- достижение; манйате --- считает; на --- не; адхикам --- больше;
татах̣ --- того; йасмин --- на котором; стхитах̣ --- находящийся; на ---
не; дух̣кхена --- страданием; гурун̣а̄ апи --- даже очень тяжким; вича̄лйате
--- колеблется; там --- то; видйа̄т --- пусть знает; дух̣кха-сам̇йога ---
страданий, возникающих от соприкосновения с материей; вийогам ---
уничтожение; йога-сам̇джн̃итам --- называемое йогическим трансом.

## Перевод

Когда ййоогг достигает этой ступени совершенства, именуемой трансом, или
ссааммааддххии,, его ум полностью отстраняется от материальной
деятельности. Благодаря чистоте ума он обретает способность видеть свое
истинное «я», и оно становится для него источником радости и счастья.
Обретя удовлетворение, ййоогг своими духовными чувствами ощущает
безграничное духовное блаженство. Постигнув истину, он уже никогда не
забывает ее и считает, что нет ничего превыше ее. Такой человек не
теряет самообладания, даже сталкиваясь с величайшими трудностями. Вот
подлинная свобода от страданий, возникающих от соприкосновения с
материальным миром.

## Комментарий

Занимаясь йогой, человек постепенно избавляется от материальных
представлений о жизни. Это основной принцип йоги. В результате йог
входит в состояние транса, или самадхи, в котором он с помощью
одухотворенного ума и разума постигает Сверхдушу, но при этом не
отождествляет себя с Ней. Практика йоги в

значительной степени основана на учении Патанджали. Некоторые
некомпетентные комментаторы пытаются поставить знак равенства между
индивидуальной душой и Сверхдушой, а монисты называют осознание этого
равенства освобождением. Они не знают, в чем истинная цель *йоги*
Патанджали. Патанджали признаёт существование духовного блаженства, а
монисты отвергают его, видя в этом угрозу для философии единства.
Монисты не признают различия между воспринимающим и объектом восприятия,
но из этого стиха ясно, что духовное блаженство существует и ощутить его
можно духовными чувствами. Это также подтверждает сам Патанджали Муни,
основоположник системы *йоги.* В своих «Йога-сутрах» (4.34) великий
мудрец говорит: *пуруша̄ртха-ш́ӯнйа̄на̄м̇ гун̣а̄на̄м̇ пратипрасавах̣ каивалйам̇
сварӯпапратишт̣ха̄ ва̄ читиш́актир ити. Чити-ш́акти,* или внутренняя энергия,
духовна по природе. Понятие *пуруша̄ртха* включает в себя мирскую
религиозность, стремление к материальному процветанию и чувственным
удовольствиям и в конечном счете попытку слиться со Всевышним. Монисты
называют такое слияние со Всевышним *кайвальей.* Но, по мнению
Патанджали, *кайвалья* --- это внутренняя, или духовная, энергия,
которая позволяет живому существу осознать свою духовную природу.
Господь Чайтанья назвал этот процесс *чето-дарпан̣а-ма̄рджанам,* очищением
зеркала ума. Такое очищение и есть истинное освобождение из
материального плена *(бхава-маха̄-да̄ва̄гнинирва̄пан̣ам).* Этому понятию
соответствует понятие *нирваны,* которая также является лишь
предварительной ступенью. В «Бхагаватам» (2.10.6) эту ступень называют
*сварӯпен̣а вйавастхитих̣.* Это подтверждается и в данных стихах
«Бхагавад-гиты». За *нирваной,* прекращением материального
существования, следует этап духовной деятельности --- деятельности в
сознании Кришны, или преданного служения Господу. Как сказано в
«Бхагаватам», это истинное бытие живого существа *(сварӯпен̣а
вйавастхитих̣). Майей,* или иллюзией, называют духовное бытие, покрытое
материальной скверной. Очищение от этой скверны совершенно не
противоречит изначальному положению вечного живого существа. Патанджали
также признает это: *каивалйам̇ сварӯпа-пратишт̣ха̄ ва̄ чити-ш́актир ити.
Чити-ш́акти,* или духовное блаженство, --- вот истинная жизнь. Это
подтверждает «Веданта-сутра» (1.1.12): *а̄нанда-майо 'бхйа̄са̄т.*
Естественное для живого существа состояние духовного блаженства является
конечной целью *йоги,* и оно легко достижимо с помощью преданного
служения, или *бхактийоги.* Метод *бхакти-йоги* будет подробно описан в
седьмой главе «Бхагавад-гиты». В системе *йоги,* о которой
рассказывается в этой главе, различают два вида *самадхи:
сампрагьятасамадхи* и *асампрагьята-самадхи. Сампрагьята-самадхи* ---
это духовный транс, которого достигают путем философских изысканий. Что
касается *асампрагьята-самадхи,* то на этом уровне человек полностью
отрешается от материальных удовольствий, ибо его больше не привлекает
счастье, источником которого являются материальные чувства. Достигнув
этого трансцендентного положения, *йог* уже никогда не лишается его.
Тот, кому не удалось подняться на этот уровень, не достиг цели
йогической практики. Современная так называемая *йога,* допускающая
различные формы чувственных удовольствий, противоречит этому принципу.
*Йог,* который не отказался от половой жизни и одурманивающих средств,
является пародией на *йога.* Даже тех, кто занимается *йогой,* стремясь
обрести *сиддхи* (мистические способности), нельзя считать совершенными
*йогами.* Люди, которые прельщаются побочными продуктами *йоги,* не
смогут достичь совершенства, описанного в этом стихе. Поэтому те, кто
стремится поразить воображение людей акробатическими трюками и
мистическими *сиддхами,* должны знать, что они потеряли из виду истинную
цель *йоги.* В нынешний век лучший вид *йоги* --- это практика сознания
Кришны, и тот, кто занимается ею, не узнает горечи разочарования.
Действуя в сознании Кришны, человек испытывает огромную радость, так что
ему не нужно ничего другого. Люди, которые практикуют *хатха-йогу,
дхьяна-йогу* и *гьяна-йогу,* особенно в нынешний век, век вражды и
лицемерия, встречают на своем пути множество препятствий, которые
неведомы тому, кто занимается *карма-йогой,* или *бхакти-йогой.* Пока у
нас есть материальное тело, мы вынуждены удовлетворять его потребности в
еде, сне, защите и сексе.

Но человек, идущий путем чистой *бхакти-йоги,* или путем сознания
Кришны, никогда не потакает своим чувствам. Он принимает лишь то, что
абсолютно необходимо для жизни, стараясь извлечь, так сказать,
максимальную пользу из невыгодной сделки, и испытывает духовное счастье,
действуя в сознании Кришны. Он равнодушен к превратностям судьбы, будь
то несчастный случай, болезнь, нужда или даже смерть близкого человека,
но при этом всегда старается как можно лучше выполнять свои обязанности
в сознании Кришны *(бхакти-йоге).* Никакие неудачи не помешают ему
исполнить свой долг. *А̄гама̄па̄йино 'нитйа̄с та̄м̇с титикшасва бха̄рата*
(Б.-г., 2.14). Он терпеливо переносит все невзгоды, зная, что они
преходящи и не могут стать препятствием на его пути. Так он достигает
высшего совершенства *йоги.*
