+++
draft = false
weight = 241
title = 'Бхагавад-гита 6.24'
description = 'Заниматься йогой надо с решимостью и верой, никогда не сходя с избранного пути. Необходимо избавиться от всех без исключения материальных желаний, возникающих в уме, и с помощью ума подчинить себе все чувства.'
+++

## Текст стиха

_са ниш́чайена йоктавйо  
його ’нирвин̣н̣а-четаса̄  
сан̇калпа-прабхава̄н ка̄ма̄м̇с  
тйактва̄ сарва̄н аш́ешатах̣_

_манасаивендрийа-гра̄мам̇  
винийамйа самантатах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — та; _ниш́чайена_ — с решимостью; _йоктавйах̣_ — та, которой следует; _йогах̣_ — _йога_; _сан̇калпа_ — размышлениями; _прабхава̄н_ — порожденные; _ка̄ма̄н_ — материальные желания; _тйактва̄_ — изжив; _сарва̄н_ — все; _аш́ешатах̣_ — полностью; _манаса̄_ — умом; _эва_ — безусловно; _индрийа_\-_гра̄мам_ — все чувства; _винийамйа_ — подчинив; _самантатах̣_ — со всех сторон.

## Перевод

**Заниматься _йогой_ надо с решимостью и верой, никогда не сходя с избранного пути. Необходимо избавиться от всех без исключения материальных желаний, возникающих в уме, и с помощью ума подчинить себе все чувства.**

## Комментарий

Тот, кто занимается _йогой,_ должен обладать решимостью и терпеливо продолжать свои занятия, не сходя с избранного пути. Он должен верить в то, что в конце концов достигнет успеха, и с большим упорством продвигаться вперед, не отчаиваясь, если по той или иной причине не сможет быстро добиться желаемых результатов. Если _йог_ настойчив и решителен, он непременно придет к намеченной цели. Рупа Госвами говорит:

_утса̄ха̄н ниш́чайа̄д дхаирйа̄т  
тат-тат-карма-правартана̄т  
сан̇га-тйа̄га̄т сато вр̣ттех̣  
шад̣бхир бхактих̣ прасидхйати_

«Тот, кто с неослабевающим энтузиазмом, упорством и решимостью выполняет свои обязанности в преданном служении, общается с преданными и занимается исключительно деятельностью в _гуне_ благости, непременно достигнет успеха на пути _бхакти-йоги_» (Упадешамрита, 3).

Что касается решимости, то _йог_ должен следовать примеру воробьихи, потерявшей свои яйца. Воробьиха отложила яйца на берегу океана, но их унес морской прилив. Охваченная горем, она стала просить океан вернуть ей пропажу. Но тот остался безучастным к ее мольбам. Тогда воробьиха решила осушить океан. Своим маленьким клювом она принялась по капле вычерпывать из него воду, и все вокруг смеялись над ее невероятной решимостью. Молва об этом разлетелась по всему свету и дошла до Гаруды, гигантской птицы, носящей на спине Господа Вишну. Сжалившись над своей маленькой сестрой, Гаруда прилетел на берег океана. Восхищенный ее упорством, он пообещал помочь ей. Он тут же велел океану вернуть воробьихе яйца, пригрозив, что иначе сам возьмется вычерпывать воду. Испугавшись этой угрозы, океан тотчас повиновался. Так воробьиха по милости Гаруды снова стала счастливой.

Подобно этому, занятия _йогой,_ особенно _бхакти-йогой,_ могут казаться нам очень трудными. Но если человек со всей решимостью следует правилам _бхакти-йоги,_ Господь непременно придет к нему на помощь, ибо Бог помогает тому, кто помогает себе сам.
