+++
draft = false
chapter = '6'
verse = '34'
weight = 251
title = 'Бхагавад-гита 6.4'
+++
## Текст

чан̃чалам̇ хи манах̣ кр̣шн̣а  
прама̄тхи балавад др̣д̣хам  
тасйа̄хам̇ ниграхам̇ манйе  
ва̄йор ива су-душкарам

## Пословный перевод

чан̃чалам --- неустойчивый; хи --- конечно; манах̣ --- ум; кр̣шн̣а --- о
Кришна; прама̄тхи --- беспокойный; балават --- очень сильный; др̣д̣хам ---
упрямый; тасйа --- его; ахам --- я; ниграхам --- укрощение; манйе ---
думаю; ва̄йох̣ --- ветра; ива --- как; су-душкарам --- трудное.

## Перевод

Ум неугомонен, неистов, упрям и очень силен, о Кришна, и, мне кажется,
укротить его труднее, чем остановить ветер.

## Комментарий

Ум так силен и упрям, что порой берет верх над разумом, хотя по идее
должен подчиняться ему. В повседневной жизни человеку приходится
преодолевать множество препятствий, и ему, безусловно, очень трудно
держать ум в повиновении. Обыкновенный человек может пытаться одинаково
относиться к друзьям и врагам, но в конечном счете у него ничего не
получится, поскольку обуздать ум труднее, чем сдержать ураганный ветер.
В Ведах (Катха-упанишад, 1.3.3--4) сказано: а̄тма̄нам̇ ратхинам̇ виддхи
ш́арӣрам̇ ратхам эва ча буддхим̇ ту са̄ратхим̇ виддхи манах̣ праграхам эва ча
индрийа̄н̣и хайа̄н а̄хур вишайа̄м̇с тешу го-чара̄н а̄тмендрийа-мано-йуктам̇
бхоктетй а̄хур манӣшин̣ах̣ «Индивидуальная душа сидит на колеснице
материального тела, которой управляет возница-разум. Ум --- это вожжи в
руках возницы, а чувства --- лошади. Под воздействием ума и чувств живое
существо то радуется, то страдает. Так утверждают великие мудрецы».
Разум создан для того, чтобы руководить умом, но ум столь силен и упрям,
что нередко берет верх даже над разумом, подобно тому как острая
инфекция иногда оказывается сильнее самых сильных лекарств. Обуздать ум
можно, занимаясь йогой, но для Арджуны, жившего в миру, это было не по
силам. Что же тогда говорить о современных людях? Арджуна использует
здесь очень удачное сравнение: никто не в силах остановить ветер. Но
усмирить беспокойный ум еще труднее. Самый легкий метод, позволяющий
совладать с умом, дал людям Господь Чайтанья. Он велел им очень смиренно
повторять «Харе Кришна», великую мантру, дарующую освобождение. Са ваи
манах̣ кр̣шн̣апада̄равиндайох̣: надо думать только о Кришне. Лишь тогда ум
сможет успокоиться, и ничто уже не выведет его из равновесия.
