+++
draft = false
weight = 253
title = 'Бхагавад-гита 6.36'
description = 'Для того, чей ум необуздан, самоосознание — непосильный труд. Но тот, кто покорил ум и идет к цели верным путем, непременно добьется успеха. Таково Мое мнение.'
+++

## Текст стиха

_асам̇йата̄тмана̄ його  
душпра̄па ити ме матих̣  
ваш́йа̄тмана̄ ту йатата̄  
ш́акйо ’ва̄птум упа̄йатах̣_

## Пословный перевод

_асам̇йата_ — с необузданным; _а̄тмана̄_ — умом; _йогах̣_ — самоосознание; _душпра̄пах̣_ — труднодостижимо; _ити_ — так; _ме_ — Мое; _матих̣_ — мнение; _ваш́йа_ — покоренным; _а̄тмана̄_ — умом; _ту_ — но; _йатата̄_ — старающимся; _ш́акйах̣_ — возможно; _ава̄птум_ — достичь; _упа̄йатах̣_ — соответствующими средствами.

## Перевод

**Для того, чей ум необуздан, самоосознание — непосильный труд. Но тот, кто покорил ум и идет к цели верным путем, непременно добьется успеха. Таково Мое мнение.**

## Комментарий

Верховный Господь говорит здесь, что если мы не воспользуемся предписанным методом лечения, позволяющим оградить ум от материальной деятельности, то не сможем достичь успеха в самоосознании. Тот, кто пытается заниматься _йогой_ и в то же время предается мыслям о мирских удовольствиях, похож на человека, который старается разжечь костер и в то же время поливает дрова водой. Для того, чей ум необуздан, занятия _йогой_ становятся пустой тратой времени. Такое подобие _йоги_может принести материальный доход, но оно не поможет человеку постичь свою духовную природу. Мы должны подчинить себе ум, неустанно занимаясь трансцендентным любовным служением Господу. Если мы не будем действовать в сознании Кришны, то не сможем все время держать ум в повиновении. Человек, обладающий сознанием Кришны, без особых усилий достигает результатов практики _йоги,_ тогда как _йог_ не сможет достичь совершенства, не развив в себе сознание Кришны.
