+++
draft = false
weight = 254
title = 'Бхагавад-гита 6.37'
description = 'Арджуна спросил: О Кришна, какова судьба неудачливого йога, который с верой шел путем духовного самопознания, но затем оставил его, прельстившись мирскими удовольствиями, и не достиг совершенства?'
+++

## Текст стиха

_арджуна ува̄ча  
айатих̣ ш́раддхайопето  
йога̄ч чалита-ма̄насах̣  
апра̄пйа йога-сам̇сиддхим̇  
ка̄м̇ гатим̇ кр̣шн̣а гаччхати_

## Пословный перевод

_арджунах̣_ _ува̄ча_ — Арджуна сказал; _айатих̣_ — неудачливый _йог_; _упетах̣_ — занятый; _йога̄т_ — с пути мистической _йоги_; _ма̄насах̣_ — тот, чей ум; _апра̄пйа_ — не достигнув; _йога_\-_сам̇сиддхим_ — высшей ступени совершенства в _йоге_; _гатим_ — цели; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _гаччхати_ — приходит.

## Перевод

**Арджуна спросил: О Кришна, какова судьба неудачливого _йога,_ который с верой шел путем духовного самопознания, но затем оставил его, прельстившись мирскими удовольствиями, и не достиг совершенства?**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» описан путь самоосознания. В основе самоосознания лежит понимание того, что живое существо отлично от материального тела и что оно может быть счастливо лишь там, где жизнь вечна, исполнена знания и блаженства. Это духовный уровень, превосходящий уровень тела и ума. Познать свою духовную природу можно с помощью _гьяна-йоги,_ восьмиступенчатой _йоги_ или же _бхакти-йоги._ Тот, кто следует по одному из этих трех путей, должен познать изначальное положение живого существа, его связь с Богом, а также то, каким образом оно может восстановить эту связь и достичь высшей ступени совершенства — обрести сознание Кришны. Каждый из этих путей рано или поздно приведет человека к высшей цели жизни. Господь говорил об этом во второй главе «Бхагавад-гиты»: даже незначительное продвижение по духовному пути является залогом того, что человек обретет освобождение. Из этих трех видов _йоги_ _бхакти-йога_ лучше всего подходит для нынешней эпохи, ибо это самый легкий и прямой путь постижения Бога. Чтобы еще раз удостовериться в этом, Арджуна просит Господа Кришну подтвердить сказанное Им ранее. Человек может быть искренним в своем стремлении к самоосознанию, однако в нынешнюю эпоху очень трудно заниматься _гьяна-йогой_ либо восьмиступенчатой _йогой._ Поэтому, даже если он постоянно прилагает усилия, на его пути возникает множество препятствий. Главное из них — недостаток серьезности и решимости следовать избранному пути. Встать на путь самоосознания — значит, по сути дела, объявить войну иллюзии. Всякий раз, когда человек пытается вырваться из когтей иллюзорной энергии, она мешает ему, прибегая ко всевозможным уловкам. Обусловленная душа уже однажды попалась в сети _гун_ материальной природы и в любой момент может снова стать их жертвой, даже если занимается духовной практикой. В данном стихе это выражено словами _йога̄ч чалита-ма̄насах̣_ («оставить путь духовного развития»). Арджуна хочет знать, какая участь ожидает того, кто сошел с этого пути.
