+++
draft = false
weight = 255
title = 'Бхагавад-гита 6.38'
description = 'О могучерукий Кришна, разве человек, сошедший с пути йоги, не лишается всех духовных и материальных приобретений и не исчезает, подобно разорванному облаку, нигде не найдя прибежища?'
+++

## Текст стиха

_каччин нобхайа-вибхрашт̣аш́  
чхинна̄бхрам ива наш́йати  
апратишт̣хо маха̄-ба̄хо  
вимӯд̣хо брахман̣ах̣ патхи_

## Пословный перевод

_каччит_ — разве; _на_ — не; _убхайа_ — от обоих; _вибхрашт̣ах̣_ — отклонившийся; _чхинна_ — разорванное; _абхрам_ — облако; _ива_ — как; _наш́йати_ — исчезает; _апратишт̣хах̣_ — не имеющий опоры; _маха̄_\-_ба̄хо_ — о могучерукий Кришна; _вимӯд̣хах̣_ — сбитый с толку; _брахман̣ах̣_ — духовном; _патхи_ — на пути.

## Перевод

**О могучерукий Кришна, разве человек, сошедший с пути _йоги,_ не лишается всех духовных и материальных приобретений и не исчезает, подобно разорванному облаку, нигде не найдя прибежища?**

## Комментарий

Прогресс бывает двух видов: духовный и материальный. Материалистичных людей не привлекает ничто духовное — их больше интересует то, как преуспеть в этом мире: разбогатеть или, совершив определенные жертвоприношения, попасть на райские планеты. Тот, кто встал на духовный путь, должен прекратить всякую материальную деятельность и оставить попытки обрести пресловутое материальное счастье в любых его формах. Если начинающий _йог_ сходит с духовного пути, может показаться, что он проигрывает и в духовном, и в материальном отношении: не обретает ни материального счастья, ни духовного совершенства. Он нигде не находит прибежища, подобно разорванному облаку. Иногда часть маленького облака отделяется от него и прибивается к большому. Но если она не присоединится к нему, то, унесенная ветром, исчезнет в небесных просторах. _Брахман̣ах̣ патха_ — это путь духовного самопознания, следуя по которому человек осознаёт себя духовной сущностью, неотъемлемой частицей Верховного Господа, который проявляет Себя как Брахман, Параматма и Бхагаван. Господь Шри Кришна — самое полное проявление Высшей Абсолютной Истины, поэтому тот, кто предался Ему, является совершенным _йогом._ Чтобы достичь той же цели путем постижения Брахмана или Параматмы потребуется немало жизней _(бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте)._ Таким образом, самый лучший метод духовного самопознания — это _бхакти-йога,_ или метод сознания Кришны, прямой путь постижения Абсолютной Истины.
