+++
draft = false
chapter = '6'
verse = '39'
weight = 256
title = 'Глава 6, стих 39'
+++
## Текст

этан ме сам̇ш́айам̇ кр̣шн̣а  
чхеттум архасй аш́ешатах̣  
твад-анйах̣ сам̇ш́айасйа̄сйа  
чхетта̄ на хй упападйате

## Пословный перевод

этат --- это; ме --- мое; сам̇ш́айам --- сомнение; кр̣шн̣а --- о Кришна;
чхеттум --- рассеять; архаси --- заслуживаешь; аш́ешатах̣ --- полностью;
тват --- кроме Тебя; анйах̣ --- другой; сам̇ш́айасйа --- сомнения; асйа ---
этого; чхетта̄ --- избавитель; на --- не; хи --- безусловно; упападйате
--- находится.

## Перевод

Это сомнение мучит меня, о Кришна, поэтому я прошу Тебя рассеять его.
Лишь Ты один можешь избавить меня от подобных сомнений.

## Комментарий

Кришне известно все: прошлое, настоящее и будущее. В начале
«Бхагавад-гиты» Господь сказал, что все живые существа были
индивидуумами в прошлом, являются таковыми в настоящем и сохранят свою
индивидуальность в будущем, даже после того, как освободятся из
материального плена. Тем самым он уже ответил на вопрос о будущем
индивидуального существа. Теперь Арджуна хочет знать, какая участь
ожидает неудачливого йога. Ни одно существо не может сравняться с
Кришной или превзойти Его, даже так называемые великие мудрецы и
философы, зависящие от материальной природы. Поэтому слова Кришны
содержат полный и окончательный ответ, рассеивающий все сомнения. Кришна
в совершенстве знает прошлое, настоящее и будущее, но Его Самого не
знает никто. Только Кришне и Его преданным, обладающим сознанием Кришны,
известно истинное положение вещей.
