+++
draft = false
chapter = '6'
verse = '42'
weight = 259
title = 'Глава 6, стих 42'
+++
## Текст

атха ва̄ йогина̄м эва  
куле бхавати дхӣмата̄м  
этад дхи дурлабхатарам̇  
локе джанма йад ӣдр̣ш́ам

## Пословный перевод

атха ва̄ --- или; йогина̄м --- йогов (постигших духовную науку); эва ---
даже; куле --- в семье; бхавати --- рождается; дхӣ-мата̄м --- тех, кто
наделен великой мудростью; этат --- это; хи --- безусловно;
дурлабхатарам --- редчайшее; локе --- в (этом) мире; джанма ---
рождение; йат --- которое; ӣдр̣ш́ам --- такое.

## Перевод

Или \[если ййоогг сошел с духовного пути, пройдя бо́льшую его часть\] он
появляется на свет в семье людей, глубоко постигших духовную науку.
Редко кому в этом мире выпадает такая удача.

## Комментарий

В этом стихе говорится, что появиться на свет в семье людей, глубоко
постигших духовную науку, --- великая удача, поскольку в такой семье
человека с самого начала жизни приобщают к духовной практике. Это в
особенности относится к семьям ачарьев и госвами. Члены таких семей
бережно хранят традиции и дают детям надлежащее воспитание. Они сведущи
в духовной науке, преданы Господу и потому становятся духовными
учителями. В Индии живет много семей ачарьев, однако в настоящее время
почти все они выродились из-за недостатка духовного образования и
воспитания. Но все же по милости Господа еще сохранились семьи, которые
из поколения в поколение воспитывают преданных Господа. Родиться в такой
семье, несомненно, большая удача. К счастью, мой духовный учитель, Ом
Вишнупада Шри Шримад Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Махараджа, а
также ваш покорный слуга по милости Господа получили возможность
родиться в таких семьях, где с первых дней жизни нас учили с любовью и
преданностью служить Господу. Позднее мы встретились по воле Всевышнего.
