+++
draft = true
chapter = '6'
verse = '43'
weight = 260
title = 'Глава 6, стих 43'
+++
## Текст

татра там̇ буддхи-сам̇йогам̇  
лабхате паурва-дехикам  
йатате ча тато бхӯйах̣  
сам̇сиддхау куру-нандана

## Пословный перевод

татра --- там; там --- то; буддхи-сам̇йогам --- пробуждение сознания;
лабхате --- обретает; паурва-дехикам --- того, которым он обладал в
предыдущем теле; йатате--- пытается; ча --- также; татах̣ --- затем;
бхӯйах̣ --- вновь; сам̇сиддхау --- в достижении совершенства; куру-нандана
--- о потомок Куру.

## Перевод

Тогда, о потомок Куру, в нем просыпается божественное сознание, которое
он развил в предыдущих жизнях, и он снова начинает заниматься
ййооггоойй,, стремясь достичь совершенства.

## Комментарий

Примером человека, в котором пробудилось божественное сознание, развитое
в предыдущих жизнях, является царь Бхарата: в третьем своем воплощении
он появился на свет в семье достойного брахмана. Когда-то царь Бхарата
был императором мира, и с тех пор полубоги стали называть эту планету
Бхарата-варшей (до этого она называлась Илаврита-варшей). Еще в молодые
годы царь отошел от дел и удалился в лес, чтобы обрести духовное
совершенство, но не сумел достичь этой цели. Позже он родился в семье
истинного брахмана и был известен под именем Джады Бхараты, потому что
всегда искал уединения и ни с кем не хотел разговаривать. Позднее царь
Рахугана обнаружил, что Джада Бхарата был великим йогом. На примере его
жизни видно, что усилия йога никогда не пропадают даром. По милости
Господа он снова получает возможность достичь совершенства в сознании
Кришны.
