+++
draft = true
chapter = '6'
verse = '44'
weight = 261
title = 'Глава 6, стих 44'
+++
## Текст

пӯрва̄бхйа̄сена тенаива  
хрийате хй аваш́о ’пи сах̣  
джиджн̃а̄сур апи йогасйа  
ш́абда-брахма̄тивартате

## Пословный перевод

пӯрва --- прежним; абхйа̄сена --- занятием; тена --- тем; эва ---
безусловно; хрийате --- привлекается; хи --- несомненно; аваш́ах̣ --- без
принуждения; апи --- также; сах̣ --- он; джиджн̃а̄сух̣ --- который желает
знать; апи --- даже; йогасйа --- йогу; ш́абда-брахма --- обряды,
предписанные Ведами; ативартате --- превосходит.

## Перевод

Благодаря этому божественному сознанию в нем само собой просыпается
влечение к практике ййооггии.. Такого ййооггаа,, стремящегося к
духовному знанию, не привлекают ведические обряды и ритуалы.

## Комментарий

Йогов, достигших высокого духовного уровня, не интересуют ведические
обряды и ритуалы, но естественным образом привлекает практика йоги,
которая поможет им полностью развить в себе сознание Кришны, то есть
достичь высшего совершенства йоги. В «Шримад-Бхагаватам» (3.33.7)
объясняется, почему такие йоги пренебрегают ведическими ритуалами: ахо
бата ш́ва-пачо 'то гарӣйа̄н йадж-джихва̄гре вартате на̄ма тубхйам тепус
тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄ брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те «О Господь,
те, кто повторяет Твои святые имена, уже достигли высот духовной жизни,
даже если они рождены в семьях собакоедов. Такие люди, несомненно, уже
совершили всевозможные аскетические подвиги и жертвоприношения, омылись
во всех священных водах и изучили все богооткровенные писания». Самым
известным примером таких людей является Харидас Тхакур, которого Господь
Чайтанья считал одним из Своих главных учеников. Хотя Харидас Тхакур
вырос в мусульманской семье, Господь Чайтанья наградил его возвышенным
титулом нама-ачарьи, потому что Харидас Тхакур дал обет ежедневно
повторять триста тысяч имен Господа: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна
Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе --- и
следовал ему неукоснительно. Он повторял святые имена постоянно, а это
значит, что в предыдущих жизнях он уже совершил все ведические ритуалы.
Другими словами, до тех пор пока человек не очистится, он не сможет
встать на путь сознания Кришны и начать повторять святые имена Господа,
мантру Харе Кришна.
