+++
draft = false
chapter = '6'
verse = '45'
weight = 262
title = 'Глава 6, стих 45'
+++
## Текст

прайатна̄д йатама̄нас ту  
йогӣ сам̇ш́уддха-килбишах̣  
анека-джанма-сам̇сиддхас  
тато йа̄ти пара̄м̇ гатим

## Пословный перевод

прайатна̄т --- упорными занятиями; йатама̄нах̣ --- прилагающий усилия; ту
--- и; йогӣ --- йог; сам̇ш́уддха --- очистившийся; килбишах̣ --- от всех
грехов; анека --- после великого множества; джанма --- жизней;
сам̇сиддхах̣ --- достигший совершенства; татах̣ --- затем; йа̄ти ---
приходит; пара̄м --- к высшей; гатим --- цели.

## Перевод

Он усердно занимается практикой ййооггии и в конце концов, спустя
множество жизней, полностью очищается от материальной скверны, обретает
духовное совершенство и достигает высшей цели.

## Комментарий

Родившись в семье богатых и знатных людей, праведников или возвышенных
преданных, падший йог осознаёт, что у него есть все возможности для
занятий йогой. Тогда он с решимостью берется за свой незавершенный труд
и постепенно очищается от всей материальной скверны. Полностью
очистившись, он наконец достигает высшего совершенства --- обретает
сознание Кришны. Сознание Кришны --- высшая ступень процесса очищения.
Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (7.28): йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м те двандва-моха-нирмукта̄ бхаджанте ма̄м̇
др̣д̣ха-врата̄х̣ «После великого множества жизней, посвященных благочестивой
деятельности, человек полностью очищается от материальной скверны и
выходит из-под власти иллюзорной двойственности. Тогда он с решимостью
посвящает себя трансцендентному любовному служению Господу».
