+++
draft = false
weight = 228
title = 'Бхагавад-гита 6.6'
description = 'Для того, кто обуздал ум, он становится лучшим другом, а для того, кому это не удалось, ум остается злейшим врагом.'
+++

## Текст стиха

_бандхур а̄тма̄тманас тасйа  
йена̄тмаива̄тмана̄ джитах̣  
ана̄тманас ту ш́атрутве  
вартета̄тмаива ш́атру-ват_

## Пословный перевод

_бандхух̣_ — друг; _а̄тма̄_ — ум; _а̄тманах̣_ — живого существа; _тасйа_ — его; _йена_ — которым; _а̄тма̄_ — ум; _эва_ — безусловно; _а̄тмана̄_ — живым существом; _джитах̣_ — обузданный; _ана̄тманах̣_ — для того, кому не удалось обуздать свой ум; _ту_ — но; _ш́атрутве_ — из-за враждебности; _вартета_ — останется; _а̄тма̄_ _эва_ — тот же самый ум; _ш́атру_\-_ват_ — подобно врагу.

## Перевод

**Для того, кто обуздал ум, он становится лучшим другом, а для того, кому это не удалось, ум остается злейшим врагом.**

## Комментарий

Цель практики восьмиступенчатой системы _йоги_ — обуздать ум и сделать его своим другом, который поможет исполнить предназначение человеческой жизни. До тех пор пока человек не обуздает ум, все его занятия _йогой_ будут лишь пустой тратой времени. Тот, кто не может совладать с умом, живет бок о бок со своим злейшим врагом и потому впустую проживает жизнь, так и не достигнув ее цели. Каждое живое существо по своей природе призвано исполнять указания свыше. Пока ум остается непокоренным врагом, мы вынуждены подчиняться диктату вожделения, гнева, алчности, иллюзии и т. д. Когда же нам удается обуздать его, он добровольно соглашается исполнять указания Верховного Господа, находящегося в сердце каждого в образе Параматмы. Истинная _йога_ дает человеку возможность ощутить присутствие Параматмы в своем сердце и начать действовать, повинуясь воле Господа. Для того, кто встал на путь сознания Кришны, совершенно естественно выполнять все указания Господа.
