+++
draft = false
weight = 229
title = 'Бхагавад-гита 6.7'
description = 'Тот, кто обуздал ум, уже осознал Сверхдушу, ибо обрел умиротворение. Для такого человека не существует разницы между счастьем и горем, жарой и холодом, почетом и бесчестьем.'
+++

## Текст стиха

_джита̄тманах̣ праш́а̄нтасйа  
парама̄тма̄ сама̄хитах̣  
ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кхешу  
татха̄ ма̄на̄пама̄найох̣_

## Пословный перевод

_джита_\-_а̄тманах̣_ — того, чей ум побежден; _праш́а̄нтасйа_ — того, кто, обуздав ум, обрел умиротворение; _парама_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша; _сама̄хитах̣_ — достигнута; _ш́ӣта_ — в холод; _ушн̣а_ — жару; _сукха_ — в счастье; _дух̣кхешу_ — и в горе; _татха̄_ — также; _ма̄на_ — в почете; _апама̄найох̣_ — и бесчестье.

## Перевод

**Тот, кто обуздал ум, уже осознал Сверхдушу, ибо обрел умиротворение. Для такого человека не существует разницы между счастьем и горем, жарой и холодом, почетом и бесчестьем.**

## Комментарий

Предназначение живого существа — следовать указаниям Верховного Господа, который пребывает в сердце каждого в образе Параматмы. Когда ум живого существа оскверняется внешней, иллюзорной энергией, оно запутывается в сетях материальной деятельности. Поэтому, если человек с помощью одного из методов _йоги_ подчинил себе ум, следует считать, что он уже достиг поставленной цели. Когда ум живого существа сосредоточен на высшей природе, ему не остается ничего другого, как исполнять волю Всевышнего. Ум всегда должен подчиняться указаниям свыше. Тот, кто обуздал ум, естественным образом следует указаниям Параматмы, или Сверхдуши. И поскольку, развив в себе сознание Кришны, преданный Господа сразу достигает духовного уровня, он поднимается над противоположностями материального бытия: счастьем и горем, жарой и холодом и т. д. Так он входит в состояние _самадхи,_ то есть полностью погружается в мысли о Всевышнем.
