+++
draft = false
chapter = '7'
verse = '10'
weight = 274
title = 'Глава 7, стих 10'
+++
## Текст

бӣджам̇ ма̄м̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
виддхи па̄ртха сана̄танам  
буддхир буддхимата̄м асми  
теджас теджасвина̄м ахам

## Пословный перевод

бӣджам --- семенем; ма̄м --- Меня; сарва-бхӯта̄на̄м --- всех живых существ;
виддхи --- знай; па̄ртха --- о сын Притхи; сана̄танам --- изначальным,
вечным; буддхих̣ --- разум; буддхи-мата̄м --- разумных; асми --- (Я) есть;
теджах̣ --- мощь; теджасвина̄м --- могущественных; ахам --- Я.

## Перевод

О сын Притхи, знай же, что Я изначальное семя всех существ, разум
разумных и мощь могучих.

## Комментарий

Бӣджам значит «семя». Кришна --- семя всего живого. В мире великое
множество разнообразных существ, движущихся и неподвижных. Птицы, звери,
люди и многие другие существа относятся к числу движущихся, а деревья и
другие растения, которые всегда стоят на одном месте, --- к числу
неподвижных. Каждое существо принадлежит к одной из 8.400.000 форм
жизни, одни из них наделены способностью передвигаться, другие --- нет.
Но в любом случае Кришна является семенем жизни каждого из них. В
ведических писаниях (Тайттирияупанишад, 3.1) говорится: йато ва̄ има̄ни
бхӯта̄ни джа̄йанте --- Брахман, Высшая Абсолютна Истина, --- источник
всего сущего. Кришна --- это Парабрахман, Высший Дух. Брахман безличен,
а Парабрахман является личностью. Личностный аспект Абсолютной Истины
включает в себя безличный Брахман --- об этом сказано в «Бхагавад-гите»
(14.27): брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам. Поэтому изначальным источником всего
сущего, его корнем, является Кришна. Как корень поддерживает жизнь всего
дерева, так и Кришна, будучи корнем всего сущего, поддерживает весь
материальный мир. Это также подтверждается в Ведах (Катха-упанишад,
2.2.13): нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н
Он главный вечный среди всех вечных. Из всех живых существ Он верховное
существо. Он один хранитель всего живого. Если бы у нас не было разума,
мы не смогли бы действовать, и Кришна говорит, что Он источник всего
разума. Тот, кто лишен разума, не способен постичь Верховную Личность
Бога, Кришну.
