+++
draft = false
chapter = '7'
verse = '18'
weight = 282
title = 'Глава 7, стих 18'
+++
## Текст

уда̄ра̄х̣ сарва эваите  
джн̃а̄нӣ тв а̄тмаива ме матам  
а̄стхитах̣ са хи йукта̄тма̄  
ма̄м эва̄нуттама̄м̇ гатим

## Пословный перевод

уда̄ра̄х̣ --- возвышенные; сарве --- все; эва --- несомненно; эте --- эти;
джн̃а̄нӣ --- тот, кто обладает знанием; ту --- но; а̄тма̄ эва --- в точности
как Я Сам; ме --- Мое; матам --- мнение; а̄стхитах̣ --- пришедший; сах̣ ---
он; хи --- безусловно; йукта-а̄тма̄ --- занятый преданным служением; ма̄м
--- Мне; эва --- непременно; ануттама̄м --- к высшей; гатим --- к цели.

## Перевод

Все эти преданные, без сомнения, возвышенные души, но того из них, кто
постиг Меня, Я считаю во всем подобным Мне. Служа Мне с трансцендентной
любовью, он непременно придет ко Мне, высшей и самой заветной цели.

## Комментарий

Не следует думать, что преданные, не обладающие совершенным знанием о
Господе, не дороги Ему. Господь говорит, что все они возвышенные души.
Каждого, кто обращается к Господу, какими бы ни были его мотивы,
называют махатмой, или великой душой. Господь не отвергает тех, кто
служит Ему ради материальных благ, ибо Он отвечает на чувства каждого.
Питая к Господу добрые чувства, такие преданные просят у Него
материальные блага и, получив их, выражают Ему благодарность --- так они
тоже прогрессируют в преданном служении. Но преданный, обладающий
совершенным знанием, дороже Господу, ибо его единственная цель ---
служить Господу с любовью и преданностью. Такой преданный не может и
минуты прожить, не служа Господу, и Господь тоже очень любит его и
никогда не расстается с ним. В «Шримад-Бхагаватам» (9.4.68) Господь
говорит: са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам̇ са̄дхӯна̄м̇ хр̣дайам̇ тв ахам мад-анйат те на
джа̄нанти на̄хам̇ тебхйо мана̄г апи «Те, кто предан Мне, всегда пребывают в
Моем сердце, а Я --- в их сердцах. Преданный думает только обо Мне, и Я
тоже никогда не забываю о нем». Верховного Господа и Его чистых
преданных связывают очень близкие отношения. Чистые преданные,
обладающие совершенным знанием, всегда находятся под покровительством
духовной энергии и необычайно дороги Господу.
