+++
draft = true
chapter = '7'
verse = '4'
weight = 268
title = 'Глава 7, стих 4'
+++
## Текст

бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄

## Пословный перевод

бхӯмих̣ --- земля; а̄пах̣ --- вода; аналах̣ --- огонь; ва̄йух̣ --- воздух;
кхам --- эфир; манах̣ --- ум; буддхих̣ --- разум; эва --- безусловно; ча
--- и; ахан̇ка̄рах̣ --- ложное эго; ити --- таким образом; ийам --- эта; ме
--- Моя; бхинна̄ --- отделенная; пракр̣тих̣ --- энергия; ашт̣адха̄ ---
состоящая из восьми видов.

## Перевод

Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго --- эти восемь
элементов составляют Мою отделенную материальную энергию.

## Комментарий

Наука о Боге рассматривает природу Всевышнего и разных видов Его
энергии. Материальную природу называют пракрити, или энергией Господа,
которую Он проявляет через Свои пуруша-аватары. В «Нарадапанчаратре»,
одной из сатвата-тантр, сказано: вишн̣ос ту трӣн̣и рӯпа̄н̣и пуруша̄кхйа̄нй
атхо видух̣ экам̇ ту махатах̣ срашт̣р̣ двитӣйам̇ тв ан̣д̣а-сам̇стхитам тр̣тӣйам̇
сарва-бхӯта-стхам̇ та̄ни джн̃а̄тва̄ вимучйате «Чтобы создать материальный
мир, полная экспансия Господа Кришны, Вишну, принимает три облика.
Первый из Них --- МахаВишну, Он создает совокупность материальной
энергии, называемую махаттаттвой. Второй --- Гарбходакашайи Вишну,
который входит в каждую вселенную, чтобы создать там многообразие жизни.
Третий, Кширодакашайи Вишну, как вездесущая Сверхдуша, Параматма,
пронизывает все вселенные. Он пребывает даже в атомах. Каждый, кто
постиг этих трех Вишну, сможет освободиться из материального плена».
Материальный мир --- это временное проявление одного из видов энергии
Господа. Всеми процессами в этом мире управляют три Вишну, экспансии
Господа Кришны. Их называют пуруша-аватарами. Те, кто не сведущ в науке
о Боге (Кришне), считают, что материальный мир создан для того, чтобы
живые существа могли удовлетворять потребности своих чувств, и что живые
существа сами являются пурушами --- источниками материальной энергии и
ее полновластными хозяевами. «Бхагавад-гита» признает это атеистическое
заключение ложным. В данном стихе говорится, что первопричина
возникновения всего материального мира --- Кришна. Это также
подтверждается в «Шримад-Бхагаватам». Различные элементы материального
космоса являются составляющими отделенной энергии Господа. Даже
брахмаджьоти, высшая цель имперсоналистов, --- не что иное, как духовная
энергия, проявленная в духовном небе. В брахмаджьоти нет духовного
разнообразия, которое царит на планетах Вайкунтхи, и все же
имперсоналисты считают брахмаджьоти своей высшей целью и вечной
обителью. Что касается вездесущей Параматмы, то это временное проявление
Кширодакашайи Вишну. Параматма не является вечной, ибо этого проявления
Господа не существует в

духовном мире. Таким образом, высшее проявление Абсолютной Истины ---
это Верховная Личность Бога, Кришна. Он изначальный источник всей
энергии и Ему подвластны все ее виды: и отделенная энергия, и
внутренняя. Материальная энергия, как уже было сказано, состоит из
восьми первоэлементов. Первые пять из них --- землю, воду, огонь, воздух
и эфир --- называют пятью гигантскими или грубыми элементами, в которых
заключены пять объектов чувственного восприятия: материальный звук,
осязательное ощущение, форма, вкус и запах. Материалистическая наука
ограничивается изучением лишь этих десяти элементов, оставляя в стороне
три других элемента: ум, разум и ложное эго. Ученые, исследующие
различные психические процессы, также не обладают совершенным знанием,
поскольку им неизвестен первоисточник всего сущего, Кришна. Ложное эго,
которое проявляется в понятиях «я» и «мое» и составляет основу
материальной жизни, включает в себя также десять органов тела,
участвующих в материальной деятельности. Слово *буддхих̣* (разум) также
указывает на совокупность элементов материального творения, называемую
*махат-таттвой.* Таким образом, из восьми элементов, составляющих
отделенную энергию Господа, возникают двадцать четыре элемента, из
которых состоит весь материальный мир и которые являются предметом
изучения атеистической философии *санкхьи;* изначально эти элементы ---
порождения отделенной энергии Кришны, но приверженцы атеистической
*санкхьи* не знают, что Кришна --- причина всех причин. Философия
*санкхьи* ограничивается лишь изучением различных проявлений внешней
энергии Кришны, описанных в «Бхагавад-гите».
