+++
draft = false
chapter = '7'
verse = '6'
weight = 270
title = 'Бхагавад-гита 7.6'
+++
## Текст

этад-йонӣни бхӯта̄ни  
сарва̄н̣ӣтй упадха̄райа  
ахам̇ кр̣тснасйа джагатах̣  
прабхавах̣ пралайас татха̄

## Пословный перевод

этат --- в этих (двух природах); йонӣни --- берущие начало; бхӯта̄ни ---
существа; сарва̄н̣и --- все; ити --- так; упадха̄райа --- знай; ахам --- Я;
кр̣тснасйа --- включающего в себя все; джагатах̣ --- мира; прабхавах̣ ---
источник возникновения; пралайах̣ --- разрушение; татха̄ --- также.

## Перевод

В этих двух природах берут начало все сотворенные существа. Знай же, что
Я начало и конец всего в этом мире, который представляет собой
соединение материи и духа.

## Комментарий

Все в этом мире возникло в результате соединения материи и духа. Дух ---
основа творения, а материя --- порождение духа. Неверно думать, будто
дух возникает на одном из этапов эволюции материи. Наоборот, весь
материальный мир проявляется только из духовной энергии. Наше
материальное тело формируется благодаря тому, что в нем находится дух.
Ребенок, вырастая, становится юношей, а затем взрослым мужчиной, потому
что в его теле присутствует высшая энергия, душа. Аналогичным образом,
вся эта огромная вселенная сформировалась благодаря присутствию
Сверхдуши, Господа Вишну. Дух и материя, которые, соединяясь, образуют
гигантское вселенское тело, изначально являются двумя разновидностями
энергии Господа; таким образом, Господь --- это первопричина всего
сущего. Неотъемлемая частица Господа (индивидуальное существо) может
построить небоскреб, огромный завод или даже целый город, но она не в
силах создать вселенную. Причиной возникновения гигантской вселенной
является гигантская душа, или Сверхдуша. А Кришна, Верховный Господь,
является источником как гигантской души, так и крошечных душ. Поэтому
Его называют изначальной причиной всех причин. Это подтверждается в
«Катха-упанишад» (2.2.13): нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м.
