+++
draft = true
chapter = '7'
verse = '7'
weight = 271
title = 'Глава 7, стих 7'
+++
## Текст

маттах̣ паратарам̇ на̄нйат  
кин̃чид асти дханан̃джайа  
майи сарвам идам̇ протам̇  
сӯтре ман̣и-ган̣а̄ ива

## Пословный перевод

маттах̣ --- Меня; пара-тарам --- превышающее; на --- не; анйат кин̃чит ---
что-либо другое; асти --- существует; дханан̃джайа --- о завоеватель
богатств; майи --- во Мне; сарвам --- всё; идам --- это (все, что мы
видим вокруг); протам --- нанизанное; сӯтре --- на нить; ман̣и-ган̣а̄х̣ ---
жемчужины; ива --- как.

## Перевод

О завоеватель богатств, нет истины выше Меня. Все сущее покоится на Мне,
подобно жемчужинам, нанизанным на нить.

## Комментарий

Испокон веков ученые спорят о том, является Абсолютная Истина личностью
или нет. В «Бхагавад-гите» неоднократно говорится о том, что Абсолютная
Истина --- это Верховная Личность Бога, Шри Кришна. В частности, этот
стих доказывает, что Абсолютная Истина является личностью. Подтверждение
тому, что Личность Бога --- это Высшая Абсолютная Истина, мы находим и в
«Брахма-самхите»: ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда-виграхах̣ ---
Высшая Абсолютная Истина, Личность Бога, --- это Кришна, предвечный
Господь, неиссякаемый источник радости, Говинда, тело которого вечно,
исполнено знания и блаженства. Эти авторитетные писания не оставляют
сомнений в том, что Абсолютная Истина --- это Верховная Личность,
причина всех причин. Однако имперсоналисты пытаются оспорить это,
ссылаясь на Веды, в частности на следующий стих из
«Шветашватара-упанишад» (3.10): тато йад уттаратарам̇ тад арӯпам
ана̄майам/йа этад видур амр̣та̄с те бхаванти атхетаре дух̣кхам эва̄пийанти
--- «В материальном мире Брахма, первое существо во вселенной, считается
величайшим среди полубогов, людей и животных. Но выше Брахмы находится
трансцендентное начало, не имеющее материальной формы и не оскверненное
материей. Тот, кто постиг его, также достигает трансцендентного уровня,
те же, кто не знает его, терпят страдания в материальном мире».
Имперсоналисты придают особое значение употребленному здесь слову
арӯпам. Однако это слово вовсе не означает "безличное бытие". Оно
указывает на духовное тело, которое вечно, исполнено знания и
блаженства, как говорилось в приведенном выше стихе из «Брахма-самхиты».
Это также подтверждается в других стихах из «Шветашватара-упанишад»
(3.8--9): веда̄хам этам̇ пурушам̇ маха̄нтам а̄дитйа-варн̣ам̇ тамасах̣ параста̄т
там эва видитва̄ти мр̣тйум эти на̄нйах̣ пантха̄ видйате 'йана̄йа йасма̄т парам̇
на̄парам асти кин̃чид йасма̄н на̄н̣ӣйо но джйа̄йо 'сти кин̃чит вр̣кша ива
стабдхо диви тишт̣хатй экас тенедам̇ пӯрн̣ам̇ пурушен̣а сарвам «Я знаю, что
существует Бог --- Верховная Личность, которая стоит выше всех
материальных представлений,

порожденных тьмой. Только тот, кто постиг Его, сможет вырваться из
круговорота рождения и смерти. Нет иного пути к освобождению. Нет такой
истины, которая была бы выше Верховной Личности, ибо Господь превыше
всего. Он меньше мельчайшего и больше величайшего. Он стоит неподвижно,
словно дерево, озаряя духовное небо, и как дерево во все стороны
простирает корни, так и Господь широко разворачивает Свои энергии». Из
этих стихов явствует, что Высшая Абсолютная Истина --- это Верховная
Личность Бога, которая пронизывает все сущее Своими многочисленными
материальными и духовными энергиями.
