+++
draft = false
weight = 272
title = 'Бхагавад-гита 7.8'
description = 'О сын Кунти, Я вкус воды, свет солнца и луны, и Я слог ом в ведическихмантрах. Я звук в эфире и талант в человеке.'
+++

## Текст стиха

_расо ’хам апсу каунтейа  
прабха̄сми ш́аш́и-сӯрйайох̣  
пран̣авах̣ сарва-ведешу  
ш́абдах̣ кхе паурушам̇ нр̣шу_

## Пословный перевод

_расах̣_ — вкус; _ахам_ — Я; _апсу_ — в воде; _каунтейа_ — о сын Кунти; _прабха̄_ — свет; _асми_ — (Я) есть; _ш́аш́и_\-_сӯрйайох̣_ — луны и солнца; _пран̣авах̣_ — сочетание трех букв_а-у-м_; _ведешу_ — в Ведах; _ш́абдах̣_ — звук; _кхе_ — в эфире; _паурушам_ — способность; _нр̣шу_ — в людях.

## Перевод

**О сын Кунти, Я вкус воды, свет солнца и луны, и Я слог _ом_ в ведических_мантрах._ Я звук в эфире и талант в человеке.**

## Комментарий

Из этого стиха мы узнаём, как Господь пронизывает все сущее Своей многообразной духовной и материальной энергией. На начальном этапе духовного пути Верховного Господа познают в образе Его многообразной энергии, то есть в Его безличном аспекте. Подобно тому как присутствие бога Солнца, который является личностью, можно ощутить через его вездесущую энергию — солнечный свет, присутствие Господа, пребывающего в Его вечной обители, можно ощутить через Его энергию, которая пронизывает все творение.  
  
Вкус — неотъемлемое свойство воды. Нам не нравится пить морскую воду, потому что в ней к чистому вкусу воды примешан вкус соли. Нас больше привлекает вода, имеющая чистый вкус, и этот вкус — энергия Верховного Господа. Имперсоналист и персоналист оба ощущают присутствие Господа в воде через ее вкус, но персоналист при этом прославляет Господа за то, что Он, милостиво дав человеку эту вкусную воду, позволил ему утолять жажду. Так оба они ощущают присутствие Господа. В сущности, философии персонализма и имперсонализма не противоречат друг другу. Тот, кто постиг Бога, знает, что Его личностный и безличный аспекты одновременно присутствуют во всем сущем и что в этом нет никакого противоречия. Основываясь на этом понимании, Господь Чайтанья дал людям возвышенную философию _ачинтья-бхеда-_ и _абхеда-таттвы,_ одновременного единства и различия.

Солнечный и лунный свет — это тоже энергия Господа, поскольку их изначальным источником является _брахмаджьоти,_ безличное сияние Господа. А _пранава,_ или _омкара,_ трансцендентный звук, с которого начинается каждый ведический гимн, является формой обращения к Верховному Господу. Имперсоналисты боятся обращаться к Господу Кришне, называя Его одним из Его бесчисленных имен, и потому предпочитают произносить _ом._ Но они не понимают, что _омкара_ — это звуковое воплощение Кришны. Сознание Кришны вмещает в себя все, и тот, кто постиг науку сознания Кришны, необычайно удачлив. Люди, не знающие Кришну, находятся во власти иллюзии; поэтому обрести знание о Кришне — значит получить освобождение, а забыть Кришну — значит обречь себя на рабство в материальном мире.
