+++
draft = false
chapter = '8'
verse = '11'
weight = 305
title = 'Бхагавад-гита 8.1'
+++
## Текст

йад акшарам̇ веда-видо ваданти  
виш́анти йад йатайо вӣта-ра̄га̄х̣  
йад иччханто брахмачарйам̇ чаранти  
тат те падам̇ сан̇грахен̣а правакшйе

## Пословный перевод

йат --- который; акшарам --- слог ом; веда-видах̣ --- знатоки Вед;
ваданти --- говорят; виш́анти --- входят; йат --- в который; йатайах̣ ---
великие мудрецы; вӣта-ра̄га̄х̣ --- живущие в отречении от мира; йат ---
которого; иччхантах̣ --- желающие; брахмачарйам --- обет безбрачия;
чаранти --- исполняют; тат --- то; те --- тебе; падам --- положение;
сан̇грахен̣а --- в целом; правакшйе --- расскажу.

## Перевод

Великие мудрецы, которые овладели знанием Вед, отреклись от мира и
произносят ооммккаарруу,, входят в Брахман. Тот, кто стремится к этому
совершенству, должен хранить безбрачие. Сейчас Я в общих чертах опишу
тебе практику ййооггии,, с помощью которой можно освободиться из
материального плена.

## Комментарий

В предыдущем стихе Господь Шри Кришна рекомендовал Арджуне практику
шат-чакра-йоги, занимаясь которой человек сосредоточивает жизненный
воздух в межбровье. Допуская, что Арджуна мог не знать об этой практике,
Господь собирается описать ее в последующих стихах. Господь говорит,
что, хотя Брахман един, у Него много разных проявлений. Имперсоналисты,
как правило, отождествляют Брахман с акшарой, или омкарой (слогом ом ).
В этом стихе Кришна говорит о безличном Брахмане, в который входят
мудрецы, отрекшиеся от мира. В ведической системе образования мальчиков
учат произносить слог ом с раннего возраста. Живя в ашраме духовного
учителя и храня целомудрие, они овладевают знанием о безличном Брахмане.
Таким образом они постигают два аспекта Брахмана. Этот метод очень важен
для духовного развития ученика, но в настоящее время вести образ жизни
брахмачари, то есть хранить целомудрие, строго воздерживаясь от половой
жизни, невозможно. Структура общества в наши дни сильно изменилась, и
юношам очень трудно хранить целомудрие. В мире много разных учебных
заведений, но нет ни одного, где бы учили принципам брахмачарьи. Тому,
кто не воздерживается от половой жизни, совершенствоваться в духовной
жизни невероятно сложно. Поэтому Господь Чайтанья провозгласил, что,
согласно шастрам, в век Кали единственный способ постичь Всевышнего ---
это повторять святые имена Господа Кришны: Харе Кришна, Харе Кришна,
Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
