+++
draft = true
chapter = '8'
verse = '12'
weight = 306
title = 'Глава 8, стих 12'
+++
## Текст

сарва-два̄ра̄н̣и сам̇йамйа  
мано хр̣ди нирудхйа ча  
мӯрдхнй а̄дха̄йа̄тманах̣ пра̄н̣ам  
а̄стхито йога-дха̄ран̣а̄м

## Пословный перевод

сарва-два̄ра̄н̣и --- все врата (города-тела); сам̇йамйа --- подчинив; манах̣
--- ум; хр̣ди --- в сердце; нирудхйа --- держа; ча --- также; мӯрдхни ---
на голове; а̄дха̄йа --- сосредоточив; а̄тманах̣ --- души; пра̄н̣ам ---
жизненный воздух; а̄стхитах̣ --- вошедший; йога-дха̄ран̣а̄м --- в йогический
транс.

## Перевод

ЙЙоогг должен полностью прекратить деятельность чувств. Закрыв все врата
тела, сосредоточив ум на сердце и подняв жизненный воздух в верхнюю
часть головы, он должен войти в состояние транса.

## Комментарий

Чтобы заниматься описанным в этих стихах видом йоги, необходимо прежде
всего закрыть чувствам доступ к любым удовольствиям. Эта ступень
называется пратьяхара, отстранение чувств от их объектов. Йог должен
научиться управлять органами познания --- глазами, ушами, носом, языком
и органами осязания --- и никогда не позволять им действовать ради
собственного наслаждения. Тогда он сможет сосредоточить ум на Сверхдуше
в сердце и поднять жизненную силу в верхнюю часть головы. Эта практика
йоги была подробно описана в шестой главе. Но, как уже было сказано, ей
невозможно по-настоящему заниматься в нынешний век. Сейчас самым лучшим
методом обуздания ума является метод сознания Кришны. Если, преданно
служа Кришне, человек сможет держать ум сосредоточенным на Нем, он
естественным образом войдет в состояние духовного транса (самадхи) и
будет находиться в нем постоянно.
