+++
draft = false
chapter = '8'
verse = '13'
weight = 307
title = 'Глава 8, стих 13'
+++
## Текст

ом̇ итй эка̄кшарам̇ брахма  
вйа̄харан ма̄м анусмаран  
йах̣ прайа̄ти тйаджан дехам̇  
са йа̄ти парама̄м̇ гатим

## Пословный перевод

ом̇ --- сочетание букв ом (ом̇ка̄ра); ити --- таким образом; эка-акшарам
--- один слог; брахма --- абсолютный; вйа̄харан --- произносящий; ма̄м ---
Меня (Кришну); анусмаран --- помнящий; йах̣ --- который; прайа̄ти ---
уходит; тйаджан --- оставляющий; дехам --- тело; сах̣ --- тот; йа̄ти ---
приходит; парама̄м --- к высшей; гатим --- к цели.

## Перевод

Если тот, кто неустанно занимается этой практикой ййооггии и произносит
священный слог оомм,, высшее сочетание букв, будет, покидая тело,
помнить Меня, Верховную Личность Бога, он непременно попадет на планеты
духовного царства.

## Комментарий

Здесь ясно сказано, что ом, Брахман и Господь Кришна неотличны друг от
друга. Слог ом является безличным звуковым символом Кришны, он также
содержится в мантре Харе Кришна. В шастрах говорится, что в нынешнюю
эпоху люди должны повторять мантру Харе Кришна. Если, покидая тело,
человек произносит: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе
Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, он обязательно
достигнет одной из планет духовного мира, соответствующей виду его
поклонения Господу. Те, кто предан Кришне, попадают на планету Кришны,
Голоку Вриндавану. Те, кто поклоняется Господу в другом облике, попадают
на многочисленные планеты Вайкунтхи в духовном небе, тогда как
имперсоналисты могут достичь только брахмаджьоти.
