+++
draft = false
weight = 310
title = 'Бхагавад-гита 8.16'
description = 'Все планеты материального мира, от высшей и до низшей, — это юдоль страданий, где каждый вынужден снова и снова рождаться и умирать. Но тот, кто достиг Моей обители, о сын Кунти, уже никогда не родится здесь.'
+++

## Текст стиха

_а̄-брахма-бхувана̄л лока̄х̣  
пунар а̄вартино ’рджуна  
ма̄м упетйа ту каунтейа  
пунар джанма на видйате_

## Пословный перевод

_а̄_\-_брахма_\-_бхувана̄т_ — до Брахмалоки; _лока̄х̣_ — планетные системы; _пунах̣_ — вновь; _а̄вартинах̣_ — возвращающиеся; _арджуна_ — о Арджуна; _ма̄м_ — ко Мне; _упетйа_ — придя; _ту_ — но; _каунтейа_ — о сын Кунти; _пунах̣_ _джанма_ — новое рождение; _на_ — не; _видйате_ — случается.

## Перевод

**Все планеты материального мира, от высшей и до низшей, — это юдоль страданий, где каждый вынужден снова и снова рождаться и умирать. Но тот, кто достиг Моей обители, о сын Кунти, уже никогда не родится здесь.**

## Комментарий

Все _йоги: карма-йоги, гьяна-йоги, хатха-йоги_ и т. д., должны в конечном счете встать на путь _бхакти-йоги,_ путь сознания Кришны, и достичь совершенства в преданном служении Господу. Тогда они попадут в духовную обитель Кришны и никогда уже не вернутся в материальный мир. Те, кто поднимается на высшие планеты материального мира, то есть на планеты полубогов, продолжают рождаться и умирать. Как люди, живущие на Земле, поднимаются на высшие планеты, так и обитатели высших планет: Брахмалоки, Индралоки и Чандралоки — падают на Землю. Совершая жертвоприношение _панчагни-видья,_ описанное в «Чхандогья-упанишад», человек может подняться на Брахмалоку, но если там он не разовьет в себе сознание Кришны, то будет вынужден вернуться на Землю. Жители высших планет, которые совершенствуются в сознании Кришны, постепенно поднимаются на более высокие планеты, и во время разрушения вселенной переносятся в вечное духовное царство. Баладева Видьябхушана в своем комментарии к «Бхагавад-гите» цитирует следующий стих:

_брахман̣а̄ саха те сарве  
сампра̄пте пратисан̃чаре  
парасйа̄нте кр̣та̄тма̄нах̣  
правиш́анти парам̇ падам_

«Когда материальная вселенная уничтожается, Брахма и его преданные, постоянно занятые практикой сознания Кришны, попадают в духовный мир, на те духовные планеты, которых хотели достичь».
