+++
draft = false
weight = 311
title = 'Бхагавад-гита 8.17'
description = 'Один день Брахмы длится тысячу эпох по времяисчислению людей, и столько же длится его ночь.'
+++

## Текст стиха

_сахасра-йуга-парйантам  
ахар йад брахман̣о видух̣  
ра̄трим̇ йуга-сахасра̄нта̄м̇  
те ’хо-ра̄тра-видо джана̄х̣_

## Пословный перевод

_сахасра_ — одну тысячу; _йуга_ — эпох; _парйантам_ — включающий; _ахах̣_ — день; _йат_ — который; _брахман̣ах̣_ — Брахмы; _видух̣_ — знают; _ра̄трим_ — ночь; _йуга_ — эпох; _сахасра_\-_анта̄м_ — ту, что заканчивается через тысячу; _те_ — они; _ахах̣_\-_ра̄тра_ — день и ночь; _видах̣_ — те, которые знают; _джана̄х̣_ — люди.

## Перевод

**Один день Брахмы длится тысячу эпох по времяисчислению людей, и столько же длится его ночь.**

## Комментарий

Материальная вселенная существует ограниченный промежуток времени, который исчисляется в _калпах._ _Калпа_ — это продолжительность одного дня Брахмы, состоящего из тысячи циклов, в каждом из которых четыре _юги:_ Сатья, Трета, Двапара и Кали. Сатья-юга — это век добродетели, мудрости и религиозности, в этот век нет места невежеству и пороку; он длится 1,728,000 лет. Трета-юга, в которую впервые появляется порок, длится 1,296,000 лет. Продолжительность Двапара-юги, в которую добродетель и религиозность еще больше убывают, а порок растет, составляет 864,000 лет. И наконец, Кали-юга — нынешний век, начавшийся 5,000 лет назад, — это век раздоров, невежества, безбожия и порока, в котором почти не осталось истинной добродетели. Эта _юга_ длится 432,000 лет. В век Кали порок расцветает так сильно, что в конце этой _юги_ на землю приходит Верховный Господь в образе Калки-аватары, чтобы уничтожить демонов, спасти Своих преданных и положить начало новой Сатья-юге. Затем весь цикл повторяется вновь. Тысяча таких циклов из четырех _юг_ составляет один день Брахмы, и столько же продолжается его ночь. Брахма живет сто лет по такому исчислению, которые равны тремстам одиннадцати триллионам сорока миллиардам земных лет. Нам жизнь Брахмы может казаться фантастически долгой, но в масштабах вечности она столь же коротка, как вспышка молнии. Бесчисленное множество Брахм появляется и исчезает в Причинном океане, подобно пузырькам пены на поверхности Атлантического океана. Брахма и его творение являются частью материального мира и потому подвержены постоянным изменениям.

В материальном мире даже Брахма рождается, болеет, стареет и умирает. Но, поскольку, управляя вселенной, Брахма тем самым служит Верховному Господу, после смерти он сразу обретает освобождение. Возвышенные _санньяси_ достигают планеты Брахмы, Брахмалоки, которая является главной планетой во вселенной и продолжает существовать, даже когда уничтожаются райские планеты, относящиеся к высшей планетной системе. Однако достижение Брахмалоки нельзя назвать совершенством, так как по законам природы в назначенный срок Брахме и всем обитателям его планеты также предстоит умереть.
