+++
draft = false
weight = 315
title = 'Бхагавад-гита 8.21'
description = 'То, что ведантисты называют непроявленным и нетленным, то, что именуют высшей целью, то место, достигнув которого живое существо никогда не возвращается в материальный мир, — это Моя высшая обитель.'
+++

## Текст стиха

_авйакто ’кшара итй уктас  
там а̄хух̣ парама̄м̇ гатим  
йам̇ пра̄пйа на нивартанте  
тад дха̄ма парамам̇ мама_

## Пословный перевод

_авйактах̣_ — непроявленная; _акшарах̣_ — вечная; _ити_ — так; _уктах̣_ — называемая; _там_ — ту; _а̄хух̣_ — называют; _парама̄м_ — высшую; _гатим_ — цель; _йам_ — которую; _пра̄пйа_ — достигнув; _на_ — не; _нивартанте_ — возвращаются; _тат_ — та; _дха̄ма_ — обитель; _парамам_ — высшая; _мама_ — Моя.

## Перевод

**То, что ведантисты называют непроявленным и нетленным, то, что именуют высшей целью, то место, достигнув которого живое существо никогда не возвращается в материальный мир, — это Моя высшая обитель.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» высшая обитель Кришны, Верховной Личности, названа _чинтамани-дхамой,_ местом, где исполняются все желания. В этой обители, Голоке Вриндаване, множество дворцов, построенных из философского камня. Там растут деревья желаний и пасутся коровы _сурабхи,_ дающие сколько угодно молока. В этой обители тысячи богинь процветания (Лакшми) служат Господу, которого называют Говиндой, предвечным, причиной всех причин. Господь играет на флейте _(вен̣ум̇ кван̣антам)._ Его божественный облик очаровывает все три мира: Его глаза подобны лепесткам лотоса, а тело цветом напоминает грозовое облако. Облик Господа столь пленителен, что Своей красотой Он затмевает тысячи богов любви. Он носит шафранно-желтые одежды, на шее у Него гирлянда из цветов, а волосах красуется павлинье перо.  
  
В «Бхагавад-гите» Господь Кришна говорит о Своей обители, Голоке Вриндаване, главной планете духовного мира, совсем немного. Более подробное описание этой планеты приводится в «Брахма-самхите». В Ведах (Катха-упанишад, 1.3.11) говорится, что обитель Верховного Господа выше всех миров и что она — высшая цель каждого _(пуруша̄н на парам̇ кин̃чит са̄ ка̄шт̣ха̄ парама̄ гатих̣)._ Тот, кто достиг ее, никогда не вернется в материальный мир. Высшая обитель Кришны и Сам Кришна неотличны друг от друга, ибо обладают одной природой. На Земле Голока Вриндавана проявлена как Вриндаван, небольшой город в Индии, расположенный в округе Матхура, в ста сорока четырех километрах к юго-востоку от Дели. Придя на Землю, Кришна явил Свои игры в районе Вриндавана, занимающем площадь примерно в 435 квадратных километров.
