+++
draft = false
weight = 318
title = 'Бхагавад-гита 8.24'
description = 'Те, кто познал Верховный Брахман, смогут войти в Него, если покинут тело днем, в период, которому покровительствуют божества огня и света, в течение двух недель, когда луна растет, и в течение шести месяцев, когда солнце движется в северном полушарии.'
+++

## Текст стиха

_агнир джйотир ахах̣ ш́уклах̣  
шан̣-ма̄са̄ уттара̄йан̣ам  
татра прайа̄та̄ гаччханти  
брахма брахма-видо джана̄х̣_

## Пословный перевод

_агних̣_ — огонь; _джйотих̣_ — свет; _ахах̣_ — день; _ш́уклах̣_ — две недели прибывающей луны; _шат̣_\-_ма̄са̄х̣_ — шесть месяцев; _уттара_\-_айанам_ — движение солнца на севере; _татра_ — там; _прайа̄та̄х̣_ — те, кто оставил тело; _гаччханти_ — достигают; _брахма_ — Абсолют; _брахма_\-_видах̣_ — те, которые познали Абсолютную Истину; _джана̄х̣_ — люди.

## Перевод

**Те, кто познал Верховный Брахман, смогут войти в Него, если покинут тело днем, в период, которому покровительствуют божества огня и света, в течение двух недель, когда луна растет, и в течение шести месяцев, когда солнце движется в северном полушарии.**

## Комментарий

Говоря об огне, свете, дневном времени и фазах луны, Кришна подразумевает, что ими повелевают определенные божества. От влияния этих божеств зависит дальнейшая судьба души, покинувшей тело. В момент смерти ум переносит душу в новое тело. Но если человек случайно или намеренно покинет тело в описанный здесь благоприятный период, он сможет войти в безличное _брахмаджьоти. Йоги,_ достигшие совершенства, способны сами выбрать, когда и как они покинут тело, но у других нет возможности выбирать. Если им случайно удастся покинуть тело в благоприятный момент, они освободятся из круговорота рождений и смертей. Иначе им, скорее всего, придется вернуться в этот мир. Но чистый преданный, или тот, кто обладает сознанием Кришны, уйдя из материального мира, никогда уже не возвратится в него, независимо от того, когда и как он покинет тело: в благоприятное или неблагоприятное время, случайно или намеренно.
