+++
draft = true
chapter = '8'
verse = '5'
weight = 299
title = 'Глава 8, стих 5'
+++
## Текст

анта-ка̄ле ча ма̄м эва  
смаран муктва̄ калеварам  
йах̣ прайа̄ти са мад-бха̄вам̇  
йа̄ти на̄стй атра сам̇ш́айах̣

## Пословный перевод

анта-ка̄ле --- в конце жизни; ча --- также; ма̄м --- Меня; эва ---
безусловно; смаран --- помнящий; муктва̄ --- оставив; калеварам --- тело;
йах̣ --- который; прайа̄ти --- отправляется; сах̣ --- тот; мат-бха̄вам ---
Мою природу; йа̄ти --- обретает; на --- не; асти --- существует; атра ---
здесь; сам̇ш́айах̣ --- сомнение.

## Перевод

Тот, кто в конце жизни, покидая тело, помнит только Меня, сразу обретает
Мою природу. В этом нет никаких сомнений.

## Комментарий

В этом стихе подчеркивается важность сознания Кришны. Любой, кто
покидает тело в сознании Кришны, тотчас обретает трансцендентную природу
Верховного Господа. Верховный Господь чистейший из чистых. Поэтому тот,
кто все время пребывает в сознании Кришны, тоже становится абсолютно
чистым. В связи с этим примечательно слово смаран («помня»).
Оскверненная материей душа, которая не занимается практикой сознания
Кришны, не способна помнить Кришну. Поэтому развивать в себе сознание
Кришны надо с самого начала жизни. Тот, кто хочет, чтобы его жизнь
увенчалась успехом, должен научиться всегда помнить Кришну. А для этого
необходимо постоянно, беспрерывно повторять маха-мантру: Харе Кришна,
Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама,
Харе Харе. Господь Чайтанья советовал преданным быть терпеливее дерева
(тарор ива сахишн̣уна̄). Человек, повторяющий мантру Харе Кришна, может
столкнуться со множеством трудностей. Но он должен терпеливо
преодолевать их и продолжать повторять: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна
Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, чтобы в
конце жизни получить все блага сознания Кришны.
