+++
draft = true
chapter = '8'
verse = '6'
weight = 300
title = 'Глава 8, стих 6'
+++
## Текст

йам̇ йам̇ ва̄пи смаран бха̄вам̇  
тйаджатй анте калеварам  
там̇ там эваити каунтейа  
сада̄ тад-бха̄ва-бха̄витах̣

## Пословный перевод

йам йам --- которое; ва̄ апи --- вообще; смаран --- помнящий; бха̄вам ---
состояние бытия; тйаджати --- оставляет; анте --- в конце; калеварам ---
тело; там там --- к тому; эва --- безусловно; эти --- приходит; каунтейа
--- о сын Кунти; сада̄ --- всегда; тат --- то; бха̄ва --- состояние бытия;
бха̄витах̣ --- помнящий.

## Перевод

О сын Кунти, о каком бы состоянии бытия ни помнил человек, покидая тело,
того состояния он и достигнет в следующей жизни.

## Комментарий

Здесь говорится о смене состояния бытия, которая происходит в момент
смерти. Тот, кто в конце жизни, покидая тело, думает о Кришне, обретает
трансцендентную природу Всевышнего, однако не следует полагать, что
такого же результата может достигнуть и тот, кто в момент смерти думает
не о Кришне, а о чем-то другом. К этому необходимо отнестись очень
серьезно. Как в момент смерти сохранить надлежащее состояние ума? В
связи с этим очень поучительна история Махараджи Бхараты. Он был великим
преданным, но, умирая, думал об олененке и в следующей жизни получил
тело оленя. После смерти он помнил всю свою предыдущую жизнь, но,
несмотря на это, был вынужден родиться в теле животного. Безусловно,
мысли, которые возникали в уме человека в течение жизни, определяют
характер его мыслей в момент смерти; так еще в этой жизни мы творим свою
будущую жизнь. Тот, кто живет в гуне благости и постоянно думает о
Кришне, сможет вспомнить о Нем и в свой последний час. Это позволит ему
обрести трансцендентную природу Кришны. Если человек поглощен
трансцендентным служением Кришне, его следующее тело будет
трансцендентным, то есть духовным, а не материальным. Поэтому, чтобы в
конце жизни достичь высшего состояния бытия, лучше всего повторять Харе
Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама
Рама, Харе Харе.
