+++
draft = false
weight = 335
title = 'Бхагавад-гита 9.13'
description = 'О сын Притхи, те же, кто свободны от заблуждений, великие души, находятся под покровительством божественной природы. Они служат Мне с любовью и преданностью, ибо знают, что Я Верховная Личность Бога, изначальная и неистощимая.'
+++

## Текст стиха

_маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха  
даивӣм̇ пракр̣тим а̄ш́рита̄х̣  
бхаджантй ананйа-манасо  
джн̃а̄тва̄ бхӯта̄дим авйайам_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_а̄тма̄нах̣_ — великие души; _ту_ — но; _ма̄м_ — ко Мне; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _даивӣм_ — к божественной; _пракр̣тим_ — природе; _а̄ш́рита̄х̣_ — приходят, ища покровительства; _бхаджанти_ — служат; _ананйа_\-_манасах̣_ — те, чей ум не отклоняется; _джн̃а̄тва̄_ — постигнув; _бхӯта_ — творения; _а̄дим_ — источник; _авйайам_ — неистощимый.

## Перевод

**О сын Притхи, те же, кто свободны от заблуждений, великие души, находятся под покровительством божественной природы. Они служат Мне с любовью и преданностью, ибо знают, что Я Верховная Личность Бога, изначальная и неистощимая.**

## Комментарий

В этом стихе дано описание _махатмы_. Главным признаком _махатмы_ является то, что он находится под покровительством божественной природы. Материальная природа не оказывает на него никакого влияния. Как можно достичь такого уровня? Об этом сказано в седьмой главе: тот, кто предается Верховной Личности Бога, Шри Кришне, сразу же выходит из-под влияния материальной энергии. Таково условие. Чтобы освободиться из-под власти материальной природы, обусловленная душа должна предаться Верховной Личности Бога. Это первый шаг. Поскольку живое существо относится к пограничной энергии Господа, выходя из-под влияния материальной энергии, оно оказывается во власти духовной энергии. Духовную энергию, которая берет под свое покровительство живое существо, называют _дайви-пракрити,_ божественной природой. Когда, предавшись Верховной Личности Бога, человек достигает духовного уровня, он становится великой душой, _махатмой_.

Все внимание _махатмы_ сосредоточено на Кришне, ибо он до конца осознал, что Кришна — это изначальная Верховная Личность, причина всех причин. У него в этом нет никаких сомнений. Стать _махатмой,_ великой душой, можно, общаясь с другими _махатмами,_ чистыми преданными Господа. Чистых преданных не привлекают другие образы Кришны, такие, например, как четырехрукий Маха-Вишну. Все их внимание сосредоточено на двурукой форме Кришны. Они не испытывают влечения к другим проявлениям Бога, не говоря уже о людях или полубогах. Обладая сознанием Кришны, они сосредоточивают все свои помыслы только на Кришне. Они постоянно служат Господу в сознании Кришны и никогда не сходят с пути преданного служения.
