+++
draft = false
chapter = '9'
verse = '20'
weight = 342
title = 'Бхагавад-гита 9.0'
+++
## Текст

траи-видйа̄ ма̄м̇ сома-па̄х̣ пӯта-па̄па̄  
йаджн̃аир ишт̣ва̄ свар-гатим̇ пра̄ртхайанте  
те пун̣йам а̄са̄дйа сурендра-локам  
аш́нанти дивйа̄н диви дева-бхога̄н

## Пословный перевод

траи-видйа̄х̣ --- знатоки трех Вед; ма̄м --- Мне; сома-па̄х̣ --- пьющие сок
сомы; пӯта --- смыты; па̄па̄х̣ --- те, чьи грехи; йаджн̃аих̣ ---
жертвоприношениями; ишт̣ва̄ --- воздав поклонение; свах̣-гатим --- путь в
рай; пра̄ртхайанте --- вымаливают; те --- они; пун̣йам --- благочестивого;
а̄са̄дйа --- достигнув; сура-индра --- Индры; локам --- мира; аш́нанти ---
вкушают; дивйа̄н --- небесные; диви --- в раю; дева-бхога̄н ---
удовольствия небожителей.

## Перевод

Те, кто изучает Веды и пьет сок ссооммыы в надежде попасть на райские
планеты, тоже по-своему поклоняются Мне. Смыв с себя последствия прошлых
грехов, они рождаются на благочестивой райской планете Индры, где
наслаждаются радостями, доступными только небожителям.

## Комментарий

Траи-видйа̄х̣ --- это три Веды: «Сама», «Яджур» и «Риг». Брахмана,
изучившего эти три Веды, называют три-веди. Каждый, кто ценит
содержащиеся в них знания и строго придерживается их, пользуется
всеобщим уважением. К сожалению, многие великие ученые и знатоки Вед не
знают их конечной цели. Поэтому в данном стихе Кришна объявляет Себя
высшей целью всех три-веди. Настоящие три-веди укрываются под сенью
лотосных стоп Кришны и занимаются преданным служением, чтобы
удовлетворить Господа. Преданное служение начинается с повторения
маха-мантры Харе Кришна и попыток постичь природу Кришны. К сожалению,
те, кто изучает Веды формально, предпочитают приносить жертвы различным
полубогам, таким как Индра и Чандра. Подобная деятельность, безусловно,
очищает их, помогает им выйти из-под оскверняющего влияния низших гун
природы и в результате достичь высших планетных систем или райских
планет, таких как Махарлока, Джаналока, Таполока и т. д. Тот, кто попал
на высшие планеты, получает неизмеримо большие возможности для
наслаждений по сравнению с теми, что имеются на нашей планете.
