+++
draft = false
chapter = '9'
verse = '24'
weight = 346
title = 'Глава 9, стих 24'
+++
## Текст

ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇  
бхокта̄ ча прабхур эва ча  
на ту ма̄м абхиджа̄нанти  
таттвена̄таш́ чйаванти те

## Пословный перевод

ахам --- Я; хи --- безусловно; сарва --- всех; йаджн̃а̄на̄м ---
жертвоприношений; бхокта̄ --- наслаждающийся; ча --- и; прабхух̣ ---
Господь; эва --- несомненно; ча --- и; на --- не; ту --- но; ма̄м ---
Меня; абхиджа̄нанти --- знают; таттвена --- воистину; атах̣ --- поэтому;
чйаванти --- падают; те --- они.

## Перевод

Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и повелевает
ими. Поэтому те, кто не постиг Мою подлинную духовную природу, обречены
на падение.

## Комментарий

Здесь ясно сказано, что все многочисленные жертвоприношения,
рекомендованные в Ведах, в действительности предназначены для того,
чтобы доставить удовольствие Верховному Господу. Ягья значит «Вишну». В
третьей главе «Бхагавад-гиты» прямо сказано: человек должен трудиться
для удовлетворения Ягьи, то есть Вишну. Идеальное общественное
устройство, называемое варнашрама-дхармой, предназначено исключительно
для удовлетворения Вишну. Поэтому в данном стихе Кришна говорит: «Всеми
жертвоприношениями наслаждаюсь Я, ибо все принадлежит Мне». Однако, не
ведая об этом, глупые люди поклоняются полубогам ради преходящих
материальных благ. Поэтому они постоянно влачат материальное
существование и не достигают высшей цели жизни. Если у человека остались
какие-то материальные желания, ему лучше просить исполнить их Верховного
Господа (хотя это нельзя считать чистым преданным служением), и он
получит все, чего желает.
