+++
draft = false
weight = 347
title = 'Бхагавад-гита 9.25'
description = 'Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; поклоняющиеся предкам отправятся к предкам; те, кто поклоняется духам и привидениям, окажутся в этих формах жизни; те же, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной.'
+++

## Текст стиха

_йа̄нти дева-врата̄ дева̄н  
питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣  
бхӯта̄ни йа̄нти бхӯтеджйа̄  
йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м_

## Пословный перевод

_йа̄нти_ — идут; _дева_\-_врата̄х̣_ — поклоняющиеся полубогам; _дева̄н_ — к полубогам; _питР̣̄н_ — к предкам; _йа̄нти_ — идут; _питр̣_\-_врата̄х̣_ — поклоняющиеся предкам; _бхӯта̄ни_ — к привидениям и духам; _йа̄нти_ — идут; _бхӯта_\-_иджйа̄х̣_ — поклоняющиеся привидениям и духам; _йа̄нти_ — идут; _мат_ — Мне; _йа̄джинах̣_ — преданные; _апи_ — но; _ма̄м_ — ко Мне.

## Перевод

**Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; поклоняющиеся предкам отправятся к предкам; те, кто поклоняется духам и привидениям, окажутся в этих формах жизни; те же, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной.**

## Комментарий

Тот, кто хочет отправиться на Луну, Солнце или любую другую планету, может сделать это, следуя предписаниям Вед, в частности методу, который называется _дарша-паурнамаси_. Все это подробно описано в разделе Вед, посвященном кармической деятельности, где оговорены принципы поклонения полубогам, обитающим на различных райских планетах. Точно так же, совершая соответствующие _ягьи,_ человек может отправиться на планеты _питов_ (предков) или на планеты привидений и стать _якшей_, _ракшей_ или _пишачей_. Поклонение _пишачам_ называется черной магией. Те, кто занимается черной магией (а таких немало), считают свою деятельность духовной, хотя на самом деле она от начала до конца материальна. Подобно этому, чистый преданный, поклоняющийся исключительно Верховной Личности Бога, достигает планет Вайкунтхи или попадает на Кришналоку, и в этом не может быть никаких сомнений. Это очень важный стих. Если те, кто всего лишь поклоняется полубогам, поднимаются на райские планеты, те, кто поклоняется _питам_, отправляются на планеты _питов_, а те, кто занимается черной магией, попадают на планеты духов и привидений, то почему чистый преданный не может достичь планеты Кришны или Вишну? К сожалению, многие люди ничего не знают о высших планетах, где обитают Кришна и Вишну. Не обладая этим знанием, такие люди падают. Этой участи не могут избежать даже имперсоналисты, достигшие _брахмаджьоти_. Поэтому Движение сознания Кришны несет это возвышенное знание всем людям, чтобы, просто повторяя _мантру_ Харе Кришна, каждый из них мог уже в этой жизни достичь совершенства и вернуться домой, к Богу.
