+++
draft = false
chapter = '9'
verse = '27'
weight = 349
title = 'Бхагавад-гита 9.7'
+++
## Текст

йат кароши йад аш́на̄си  
йадж джухоши дада̄си йат  
йат тапасйаси каунтейа  
тат курушва мад-арпан̣ам

## Пословный перевод

йат --- что; кароши --- делаешь; йат --- что; аш́на̄си --- ешь; йат ---
что; джухоши --- предлагаешь; дада̄си --- отдаешь; йат --- что; йат ---
что; тапасйаси --- совершаешь как аскезу; каунтейа --- о сын Кунти; тат
--- то; курушва --- делай; мат --- Мне; арпан̣ам --- (как) подношение.

## Перевод

Чем бы ты ни занимался, что бы ты ни ел, какие бы ни приносил дары, что
бы ни отдавал и какую бы тапасью ни совершал, делай это, о сын Кунти,
как подношение Мне.

## Комментарий

Долг каждого человека --- строить свою жизнь таким образом, чтобы
никогда, ни при каких обстоятельствах не забывать о Кришне. Всем нам
приходится трудиться, чтобы поддерживать душу в теле, и здесь Кришна
рекомендует весь свой труд посвящать Ему. Никто не может обходиться без
еды, но питаться следует остатками пищи, предложенной Кришне. Каждый
цивилизованный человек совершает какие-либо религиозные обряды и
ритуалы; поэтому Кришна говорит: «Делай это ради Меня». Подобный образ
действий называется арчаной. Каждый человек склонен делать
пожертвования, поэтому Кришна говорит: «Приноси свои дары Мне». Это
значит, что все имеющиеся у нас излишки денег необходимо использовать
для развития Движения сознания Кришны. В наше время многие стремятся
заниматься медитацией, что в нынешний век не очень практично, но тот,
кто постоянно медитирует на Кришну, повторяя на четках мантру Харе
Кришна, безусловно, самый великий йог и мистик --- подтверждение этому
есть в шестой главе «Бхагавад-гиты».
