+++
draft = false
chapter = '9'
verse = '32'
weight = 354
title = 'Бхагавад-гита 9.2'
+++
## Текст

ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим

## Пословный перевод

ма̄м --- ко Мне; хи --- конечно; па̄ртха --- о сын Притхи; вйапа̄ш́ритйа ---
придя, чтобы обрести прибежище; йе --- которые; апи --- даже; сйух̣ ---
были бы; па̄па-йонайах̣ --- низкого происхождения; стрийах̣ --- женщины;
ваиш́йа̄х̣ --- торговцы; татха̄ --- также; ш́ӯдра̄х̣ --- простые рабочие; те
апи --- даже они; йа̄нти --- идут; пара̄м --- к высшей; гатим --- цели.

## Перевод

О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения ---
женщины, ввааййшшььии \[торговцы\] и шшууддррыы \[рабочие\] --- могут
достичь наивысшей цели.

## Комментарий

Верховный Господь ясно говорит здесь, что в преданном служении
отсутствует деление людей на низшие и высшие сословия. Такое разделение
существует в рамках материалистических представлений о жизни, но тому,
кто занимается трансцендентным преданным служением Господу, нет до них
никакого дела. Каждый, кто служит Господу, может достичь наивысшей цели.
В «Шримад-Бхагаватам» (2.4.18) сказано, что даже люди самой низкой
касты, которых называют чандалами (собакоедами), могут очиститься от
материальной скверны, общаясь с чистым преданным Господа. Преданное
служение и указания чистого преданного обладают такой силой, что могут
очистить каждого, к какому бы сословию он ни принадлежал. Самый простой
человек может очиститься, найдя прибежище у чистого преданного и следуя
его указаниям. Люди делятся на несколько сословий в соответствии с
гунами материальной природы, под влиянием которых они находятся, то есть
на тех, кто находится под влиянием гуны благости (брахманов), гуны
страсти ( кшатриев, правителей), под смешанным влиянием гун страсти и
невежества ( вайшьев, торговцев) и гуны невежества ( шудр, рабочих). Еще
ниже стоят чандалы, родившиеся в семьях грешников. Как правило,
представители высших сословий избегают таких людей. Но практика
преданного служения столь могущественна, что чистый преданный Господа
может помочь представителям всех сословий и классов достичь высшей
ступени совершенства. Сделать это может лишь тот, кто вручил себя
Кришне. Употребленное в этом стихе слово вйапа̄ш́ритйа указывает на то,
что человек должен безраздельно предаться Кришне. Тогда он сможет
превзойти даже величайших гьяни и йогов.
