+++
draft = true
chapter = '9'
verse = '9'
weight = 331
title = 'Глава 9, стих 9'
+++
## Текст

на ча ма̄м̇ та̄ни карма̄н̣и  
нибадхнанти дханан̃джайа  
уда̄сӣна-вад а̄сӣнам  
асактам̇ тешу кармасу

## Пословный перевод

на --- не; ча --- также; ма̄м --- Меня; та̄ни --- те; карма̄н̣и --- деяния;
нибадхнанти --- связывают; дханан̃джайа --- о завоеватель богатств;
уда̄сӣна-ват --- как безучастного; а̄сӣнам --- находящегося; асактам ---
не испытывающего привязанности; тешу --- в тех; кармасу --- деяниях.

## Перевод

О Дхананджая, все это никак не связывает Меня. Находясь в стороне от
этой материальной деятельности, Я остаюсь как бы непричастным к ней.

## Комментарий

Из этих слов вовсе не следует, что Верховная Личность Бога пребывает в
бездействии. В Своей обители в духовном мире Господь постоянно занят
разнообразной деятельностью. В «Брахма-самхите» (5.6) сказано:
а̄тма̄ра̄масйа тасйа̄сти пракр̣тйа̄ на сама̄гамах̣ --- «Он всегда погружен в
вечную, исполненную блаженства духовную деятельность, но никак не связан
с деятельностью материальной». Материальной деятельностью заняты
различные энергии Господа. Сам Господь непричастен к материальной
деятельности, протекающей в мироздании. На Его безучастность указывает
употребленное здесь слово уда̄сӣна-ват. Управляя даже самой
незначительной материальной деятельностью, Господь остается как бы
непричастным к ней. Он подобен судье, председательствующему в зале суда.
По его приказу кого-то казнят, кого-то сажают в тюрьму, а кому-то
присуждают огромное состояние, однако сам судья остается безучастным.
Его не касаются все эти потери и приобретения. Таким же безучастным
является и Верховный Господь, хотя Его участие ощущается в любой сфере
деятельности. В «Веданта-сутре» (2.1.34) сказано: ваишамйанаиргхр̣н̣йе на
--- Он пребывает вне противоположностей и полюсов материального мира и
трансцендентен по отношению к любым проявлениям относительности. Он
также не привязан к сотворению и уничтожению материального мира. Живые
существа появляются на свет в различных видах жизни в соответствии с
поступками, совершенными в прошлом. Сам Господь не вмешивается в это.
