+++
draft = false
weight = 9240
title = 'ШБ 10.22.12'
description = 'Когда гопи увидели, что Кришна шутит с ними, их сердца переполнила любовь к Нему. Они стали переглядываться, обмениваться шутками и смеяться, несмотря на смущение, однако из воды не выходили.'
summary = 'Когда гопи увидели, что Кришна шутит с ними, их сердца переполнила любовь к Нему. Они стали переглядываться, обмениваться шутками и смеяться, несмотря на смущение, однако из воды не выходили.'
+++

тасйа тат кшвелитам̇ др̣шт̣ва̄  
гопйах̣ према-париплута̄х̣  
врӣд̣ита̄х̣ прекшйа ча̄нйонйам̇  
джа̄та-ха̄са̄ на нирйайух̣

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его; _тат_ — то; _кшвелитам_ — игривость; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _гопйах̣_ — _гопи_; _врӣд̣ита̄х̣_ — смущенные; _прекшйа_ — поглядев; _ча_ — и; _анйонйам_ — друг на друга; _джа̄та_\-_ха̄са̄х̣_ — смеющиеся; _на_ _нирйайух̣_ — не вышли.

## Перевод

**Когда _гопи_ увидели, что Кришна шутит с ними, их сердца переполнила любовь к Нему. Они стали переглядываться, обмениваться шутками и смеяться, несмотря на смущение, однако из воды не выходили.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур дает этому стиху такое разъяснение:

«Все _гопи_ были девушками из почтенных семей и потому могли начать спорить с Кришной: „Почему бы Тебе не оставить нашу одежду на берегу и уйти?“

Кришна мог на это ответить так: „Но ведь вас очень много, и может случиться так, что кто-нибудь возьмет себе чужую одежду“.

_Гопи_ могли возразить: „Мы честные девушки и никогда ничего не воруем. Чужая собственность нас не интересует“.

На это Кришна ответит: „Если это так, тогда просто выйдите и возьмите свою одежду. Неужели это так трудно?“

Увидев, как решительно настроен Кришна, _гопи_ преисполнились любовью к Нему. Несмотря на смущение, они были безмерно счастливы оттого, что Кришна уделяет им так много внимания. Он шутил с ними так, будто они были Его женами или возлюбленными, а ведь именно об этом _гопи_ и мечтали. В то же время они стеснялись показаться Ему обнаженными. Тем не менее _гопи_ не могли удержаться от смеха, слыша Его шутливые слова, и даже сами принялись перешучиваться, говоря друг другу: „Иди ты первая, а мы посмотрим, выкинет ли Он еще какую-нибудь шуточку с тобой. А мы пойдем после тебя“».
