+++
draft = false
weight = 9241
title = 'Текст 13'
description = 'Шутливые слова Шри Говинды заворожили умы девушек. Однако, стоя по шею в холодной воде, они вскоре замерзли. Дрожа от холода, гопи обратились к Кришне с такими словами.'
+++

эвам̇ брувати говинде  
нарман̣а̄кшипта-четасах̣  
а̄-кан̣т̣ха-магна̄х̣ ш́ӣтоде  
вепама̄на̄с там абруван

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _брувати_ — когда говорит; _говинде_ — Господь Говинда; _нарман̣а̄_ — шутливой речью; _а̄кшипта_ — взволнованные; _четасах̣_ — те, чьи умы; _а̄_\-_кан̣т̣ха_ — по шею; _магна̄х̣_ — погруженные; _ш́ӣта_ — холодную; _уде_ — в воду; _вепама̄на̄х̣_ — дрожащие; _там_ — Ему; _абруван_ — сказали.

## Перевод

**Шутливые слова Шри Говинды заворожили умы девушек. Однако, стоя по шею в холодной воде, они вскоре замерзли. Дрожа от холода, _гопи_ обратились к Кришне с такими словами.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит пример того, как _гопи_ перешучивались с Кришной.

_Кришна:_ О девы, подобные птицам, если вы не подойдете сюда, Мне придется сделать из ваших одежд качели и гамак. Мне нужно полежать. Я не спал всю ночь, и теперь Меня одолевает дремота.

_Гопи:_ О пастушок, Твои коровы в поисках сочной травы забрели в пещеру. Тебе следует немедленно отправиться туда и вернуть их.

_Кришна:_ Ну же, мои дорогие пасту́шки, скорей бегите во Врадж выполнять свои домашние обязанности, а то ваши родители и старшие родственники начнут волноваться.

_Гопи:_ Наш дорогой Кришна, мы еще месяц не появимся дома — по указанию своих родителей и старших мы совершаем этот обет, Катьяяни-врату.

_Кришна:_ Дорогие девушки-отшельницы, стоило Мне увидеть вас, как Я почувствовал неведомый Мне доселе дух отречения от семейной жизни. Я тоже желаю остаться здесь на месяц и дать обет пребывания в облаках. А если вы прольете на Меня свою милость, Я смогу сойти к вам и поститься в вашей компании.

_Гопи_ были зачарованы шутливыми речами Кришны, однако, не в силах побороть свое смущение, погрузились в воду по шею. Дрожа от холода, они обратились к Кришне с такими словами.
