+++
draft = false
weight = 9246
title = 'Текст 18'
description = 'Увидев, каким смущением охвачены гопи, Господь остался доволен их чистой привязанностью. Перекинув их одежды через плечо, Он улыбнулся и нежно заговорил с ними.'
+++

бхагава̄н а̄хата̄ вӣкшйа  
ш́уддха-бха̄ва-праса̄дитах̣  
скандхе нидха̄йа ва̄са̄м̇си  
прӣтах̣ прова̄ча са-смитам

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Верховный Господь; _а̄хата̄х̣_ — охваченных; _вӣкшйа_ — увидев; _ш́уддха_ — чистой; _бха̄ва_ — любовной привязанностью; _праса̄дитах̣_ — довольный; _скандхе_ — на плечо; _нидха̄йа_ — положив; _ва̄са̄м̇си_ — (их) одежды; _прӣтах̣_ — проникнутый любовью; _прова̄ча_ — сказал; _са_\-_смитам_ — с улыбкой.

## Перевод

**Увидев, каким смущением охвачены _гопи,_ Господь остался доволен их чистой привязанностью. Перекинув их одежды через плечо, Он улыбнулся и нежно заговорил с ними.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада поясняет: «Девушки были очень невинны и чисты, и Господь Кришна остался доволен ими. Так все юные _гопи,_ молившиеся богине Катьяяни о том, чтобы выйти замуж за Кришну, достигли того, о чем мечтали. Женщина может предстать обнаженной только перед своим мужем. Незамужние _гопи_ хотели стать женами Кришны, и Кришна исполнил их желание».

Для _гопи,_ девушек из почтенных семей, показаться обнаженными перед юношей было смерти подобно, однако они решили пожертвовать всем ради удовольствия Господа Кришны. Он хотел увидеть, насколько сильна их любовь, и был полностью удовлетворен их чистой преданностью.
