+++
draft = false
weight = 9247
title = 'ШБ 10.22.19'
description = '[Господь Кришна сказал:] Соблюдая свой обет, вы вошли в реку обнаженными и тем самым оскорбили полубогов. Чтобы искупить это прегрешение, вам следует оказать им почтение, прикоснувшись сложенными вместе ладонями к голове. После этого вы сможете забрать свою одежду.'
summary = '[Господь Кришна сказал:] Соблюдая свой обет, вы вошли в реку обнаженными и тем самым оскорбили полубогов. Чтобы искупить это прегрешение, вам следует оказать им почтение, прикоснувшись сложенными вместе ладонями к голове. После этого вы сможете забрать свою одежду.'
+++

йӯйам̇ вивастра̄ йад апо дхр̣та-врата̄  
вйага̄хатаитат тад у дева-хеланам  
баддхва̄н̃джалим̇ мӯрдхнй апануттайе ’м̇хасах̣  
кр̣тва̄ намо ’дхо-васанам̇ прагр̣хйата̄м

## Пословный перевод

_йӯйам_ — вы; _вивастра̄х̣_ — обнаженные; _йат_ — поскольку; _апах̣_ — в воду; _дхр̣та_\-_врата̄х̣_ — исполнившие обет; _вйага̄хата_ — погрузились; _этат_ _тат_ — то это; _у_ — несомненно; _дева_\-_хеланам_ — оскорбление Варуны и других полубогов; _баддхва̄_ _ан̃джалим_ — сложив ладони; _мӯрдхни_ — у головы; _апануттайе_ — для искупления; _ам̇хасах̣_ — прегрешения; _кр̣тва̄_ _намах̣_ — сделав поклон; _адхах̣_\-_васанам_ — нижнюю одежду; _прагр̣хйата̄м_ — да будет взята.

## Перевод

**\[Господь Кришна сказал:\] Соблюдая свой обет, вы вошли в реку обнаженными и тем самым оскорбили полубогов. Чтобы искупить это прегрешение, вам следует оказать им почтение, прикоснувшись сложенными вместе ладонями к голове. После этого вы сможете забрать свою одежду.**

## Комментарий

Кришна хотел, чтобы _гопи_ до конца предались Ему, и потому приказал им выразить почтение полубогам, сложив руки над головой. Другими словами, _гопи_ больше не могли прикрывать свои тела. Однако было бы непростительной глупостью считать, что Кришна — это обыкновенный похотливый юноша, который решил насладиться красотой обнаженных _гопи_. Кришна — это Высшая Абсолютная Истина, и поступил Он так лишь затем, чтобы осуществить любовные желания юных пастушек Вриндавана. Попади мы в такую ситуацию, нас бы, несомненно, обуяло вожделение. Однако сравнивать себя с Богом — значит наносить Ему тяжкое оскорбление, и тот, кто делает это, не сможет понять духовную природу Кришны. Он будет ошибочно считать Его таким же, как и он сам, обусловленным материальным существом. Для того, кто стремится наслаждаться блаженством Абсолютной Истины, потерять из виду трансцендентный образ Кришны — это великое несчастье.
