+++
draft = false
weight = 9248
title = 'Текст 20'
description = 'Обдумав слова Господа Ачьюты, юные девушки Враджа согласились, что, войдя в реку обнаженными, нарушили свой обет. Не желая, чтобы их усилия пропали даром, они решили искупить свой грех и поклонились Кришне, конечной цели всех благочестивых поступков.'
+++

итй ачйутена̄бхихитам̇ враджа̄бала̄  
матва̄ вивастра̄плаванам̇ врата-чйутим  
тат-пӯрти-ка̄ма̄с тад-аш́еша-карман̣а̄м̇  
са̄кша̄т-кр̣там̇ немур авадйа-мр̣г йатах̣

## Пословный перевод

_ити_ — так; _ачйутена_ — непогрешимым Верховным Господом; _абхихитам_ — указанное; _враджа_\-_абала̄х̣_ — девушки Враджа; _матва̄_ — учтя; _вивастра_ — обнаженными; _а̄плаванам_ — купание; _врата_\- _чйутим_ — нарушение обета; _тат_\-_пӯрти_ — успешного его завершения; _ка̄ма̄х̣_ — желающие; _тат_ — этого (ритуала); _аш́еша_\- _карман̣а̄м_ — и бесчисленного количества других благочестивых деяний; _са̄кша̄т_\-_кр̣там_ — непосредственную цель; _немух̣_ — поклонились; _авадйа_\-_мр̣к_ — тот, кто устраняет все грехи; _йатах̣_ — поскольку.

## Перевод

**Обдумав слова Господа Ачьюты, юные девушки Враджа согласились, что, войдя в реку обнаженными, нарушили свой обет. Не желая, чтобы их усилия пропали даром, они решили искупить свой грех и поклонились Кришне, конечной цели всех благочестивых поступков.**

## Комментарий

В этом стихе очень точно описано трансцендентное положение сознания Кришны. _Гопи_ решили, что лучше будет отречься от так называемых семейных традиций и общепринятой морали и просто предаться Верховному Господу — Кришне. Это не означает, что Движение сознания Кришны поощряет аморальные поступки. Напротив, члены ИСККОН придерживаются самых высоких стандартов воздержания и нравственности, однако в то же самое время мы признаём трансцендентное положение Господа Кришны. Кришна — это Бог, и потому у Него нет желания наслаждаться мирскими сексуальными отношениями с молодыми девушками. Как станет ясно из этой главы, Господу Кришне вовсе не хотелось использовать _гопи_ для Своего собственного наслаждения; напротив, Он был привлечен их любовью и потому хотел удовлетворить их желания.

Имитировать поступки Господа Кришны — это величайшее кощунство. В Индии существует группа людей, которых называют _пракрита-сахаджиями_. Эти люди имитируют любовные игры Кришны и думают, что поклоняются Ему, пытаясь наслаждаться обнаженными девушками. Движение ИСККОН решительно выступает против такой пародии на религию, ибо эти нелепые попытки подражать Верховной Личности Бога являются самым ужасным кощунством. В ИСККОН вы не найдете поддельных воплощений Бога, и ни один преданный, принадлежащий к этому Движению, не пытается занять место Кришны.

Пятьсот лет назад Кришна пришел в этот мир в образе Господа Чайтаньи Махапрабху, который в годы ученичества неукоснительно хранил целомудрие, а в двадцать четыре года принял _санньясу,_ обет безбрачия на всю жизнь. Чайтанья Махапрабху строго избегал общества женщин, чтобы сосредоточиться на любовном служении Кришне. Придя на Землю пять тысяч лет назад, Кришна явил миру Свои удивительные игры, которые и по сей день привлекают умы людей. Когда мы слышим, что Бог может развлекаться таким образом, это не должно вызывать у нас зависти или потрясения. Подобные деяния Господа шокируют нас лишь потому, что сами мы в невежестве: окажись мы в такой ситуации, нас непременно охватило бы вожделение. Однако Господь Кришна — это Сам Всевышний, Абсолютная Истина, и потому Его сердце свободно от материальных желаний. Таким образом, когда _гопи,_ вопреки всем нормам морали, сложили ладони у головы и поклонились, как велел им Кришна, они явили пример чистого, безраздельного предания, а не нарушения заповедей религии.

По сути дела, преданность _гопи_ — это совершенство религии. Шрила Прабхупада пишет об этом в книге «Кришна, Верховная Личность Бога»: «Девушки были простодушны и верили всему, что говорил Кришна. Чтобы спастись от гнева полубога Варуны, а также достичь цели своих обетов и, самое главное, угодить своему обожаемому Господу Кришне, они тотчас исполнили Его повеление. Так _гопи_ стали величайшими возлюбленными Кришны и Его самыми покорными служанками.

Ничто не может сравниться с сознанием Кришны, которым обладают _гопи_. В действительности им не было дела ни до Варуны, ни до любого другого полубога, они хотели только угодить Кришне».
