+++
draft = false
weight = 9251
title = 'ШБ 10.22.23'
description = 'Гопи, очарованные Кришной, больше всего на свете хотели постоянно быть с Ним. Поэтому, даже одевшись, они не сдвинулись с места, а продолжали стоять, робко глядя на своего возлюбленного.'
+++

паридха̄йа сва-ва̄са̄м̇си  
прешт̣ха-сан̇гама-саджджита̄х̣  
гр̣хӣта-читта̄ но челус  
тасмин ладжджа̄йитекшан̣а̄х̣

## Пословный перевод

_паридха̄йа_ — надев; _сва_\-_ва̄са̄м̇си_ — свои одежды; _прешт̣ха_ — к возлюбленному; _сан̇гама_ — благодаря общению; _саджджита̄х̣_ — привязавшиеся к Нему; _гр̣хӣта_ — захвачены; _читта̄х̣_ — те, чьи умы; _на_ — не; _у_ — конечно; _челух̣_ — сдвинулись; _тасмин_ — к Нему; _ладжджа̄йита_ — стыдливые; _ӣкшан̣а̄х̣_ — те, чьи взгляды (обращены).

## Перевод

**_Гопи,_ очарованные Кришной, больше всего на свете хотели постоянно быть с Ним. Поэтому, даже одевшись, они не сдвинулись с места, а продолжали стоять, робко глядя на своего возлюбленного.**

## Комментарий

Находясь в обществе своего любимого Кришны, _гопи_ все больше и больше привязывались к Нему. Кришна украл не только их одежду, но также их ум и сердце. Из всего случившегося _гопи_ сделали вывод, что Кришна тоже был неравнодушен к ним. А иначе зачем Ему понадобилось устраивать весь этот спектакль? Решив, что Кришна привязан к ним, они робко глядели на Него, и под влиянием экстатической любви, переполнявшей их сердца, они застыли и не могли сдвинуться с места. Кришна заставил их отказаться от своей стыдливости и выйти из воды обнаженными, но теперь, уже одетые, они вновь засмущались, видя Его. В действительности это происшествие заставило _гопи_ стать более смиренными перед Кришной. Они не хотели, чтобы Кришна заметил, как они смотрят на Него, но тем не менее украдкой смотрели на Кришну.
