+++
draft = false
weight = 9253
title = 'Текст 25'
description = '[Господь Кришна сказал:] О безгрешные девушки, Я знаю, что настоящей целью вашего обета было поклонение Мне. Я доволен вашими намерениями, и желание ваше обязательно исполнится.'
+++

сан̇калпо видитах̣ са̄дхвйо  
бхаватӣна̄м̇ мад-арчанам  
майа̄нумодитах̣ со ’сау  
сатйо бхавитум архати

## Пословный перевод

_сан̇калпах̣_ — побуждение; _видитах̣_ — понявший; _са̄дхвйах̣_ — о благочестивые (девушки); _бхаватӣна̄м_ — ваше; _мат_\-_арчанам_ — поклонение Мне; _майа̄_ — Мною; _анумодитах̣_ — одобрено; _сах̣_ _асау_ — это ведь; _сатйах̣_ — правда; _бхавитум_ — стать; _архати_ — заслуживает.

## Перевод

**\[Господь Кришна сказал:\] О безгрешные девушки, Я знаю, что настоящей целью вашего обета было поклонение Мне. Я доволен вашими намерениями, и желание ваше обязательно исполнится.**

## Комментарий

Подобно тому как Кришна никогда не испытывает нечистых желаний, _гопи_ так же чисты. Они хотели получить Кришну в мужья вовсе не затем, чтобы Он ублажал их. Ими двигало только одно желание — желание служить Кришне и всячески угождать Ему. Любовь не позволяла _гопи_ видеть в Кришне Бога. Для них Он был самым замечательным юношей во всем творении. Будучи юными, привлекательными девушками, они страстно желали удовлетворить Его своей любовью и служением. Господь Кришна понял чистые желания _гопи_ и остался доволен ими. Господа невозможно удовлетворить мирской похотью, однако Он был тронут чистой любовной преданностью пастушек Вриндавана.
