+++
draft = false
weight = 9232
title = 'Текст 4'
description = 'Каждая из девушек, поклоняясь богине, повторяла такую мантру: «О богиня Катьяяни, о великая энергия Бога, обладающая великим мистическим могуществом, о всесильная повелительница, пожалуйста, сделай так, чтобы сын Махараджи Нанды стал моим мужем. Я в почтении склоняюсь перед тобой».'
+++

ка̄тйа̄йани маха̄-ма̄йе  
маха̄-йогинй адхӣш́вари  
нанда-гопа-сутам̇ деви  
патим̇ ме куру те намах̣  
ити мантрам̇ джапантйас та̄х̣  
пӯджа̄м̇ чакрух̣ кума̄рика̄х̣

## Пословный перевод

_ка̄тйа̄йанӣ_ — о богиня Катьяяни; _маха̄_\-_ма̄йе_ — о великая энергия; _маха̄_\-_йогини_ — о владычица великой мистической силы; _адхӣш́вари_ — о всесильная госпожа; _нанда_\-_гопа_\-_сутам_ — сына Махараджи Нанды; _деви_ — о богиня; _патим_ — мужем; _ме_ — моим; _куру_ — о сделай; _те_ — тебе; _намах̣_ — поклон; _ити_ — так; _мантрам_ — гимн; _джапантйах̣_ — поющие; _та̄х̣_ — они; _пӯджа̄м_ — поклонение; _чакрух̣_ — совершили; _кума̄рика̄х̣_ — незамужние девушки.

## Перевод

**Каждая из девушек, поклоняясь богине, повторяла такую мантру: «О богиня Катьяяни, о великая энергия Бога, обладающая великим мистическим могуществом, о всесильная повелительница, пожалуйста, сделай так, чтобы сын Махараджи Нанды стал моим мужем. Я в почтении склоняюсь перед тобой».**

## Комментарий

Многие _ачарьи_ объясняют, что богиня Дурга, о которой говорится в данном стихе, — это не иллюзорная энергия Кришны, Майя, а внутренняя энергия Господа, которую называют Йогамайей. Разница между внутренней и внешней, иллюзорной энергией Господа разъясняется в «Нарада-панчаратре» в беседе Шрути и Видьи:

джа̄на̄тй эка̄пара̄ ка̄нтам̇  
саива̄ дурга̄ тад-а̄тмика̄  
йа̄ пара̄ парама̄ ш́актир  
маха̄-вишн̣у-сварӯпин̣ӣ

йасйа̄ виджн̃а̄на-ма̄трен̣а  
пара̄н̣а̄м̇ парама̄тманах̣  
мухӯрта̄д дева-девасйа  
пра̄птир бхавати на̄нйатха̄

экейам̇ према-сарвасва-  
свабха̄ва̄ гокулеш́варӣ  
анайа̄ су-лабхо джн̃ейа  
а̄ди-дево ’кхилеш́варах̣

асйа̄ а̄ва̄рика-ш́актир  
маха̄-ма̄йа̄кхилеш́варӣ  
йайа̄ мугдам̇ джагат сарвам̇  
сарве деха̄бхима̄нинах̣

«Низшая энергия Господа, которую называют Дургой, всегда с любовью служит Ему. Будучи энергией Господа, эта низшая энергия неотлична от Него. Однако существует другая, высшая энергия, которая имеет ту же духовную природу, что и Сам Господь. Если человеку удастся по-научному постичь эту высшую энергию, он в тот же миг сможет оказаться лицом к лицу с Высшей Душой всех душ, верховным повелителем всех повелителей. Нет другого способа приблизиться к Нему. Имя этой высшей энергии Господа — Гокулешвари, „богиня Гокулы“. Она всегда поглощена любовью к Господу, и с Ее помощью любой может без труда оказаться рядом с изначальным Господом, владыкой всего сущего. У этой внутренней энергии Бога находится в подчинении внешняя энергия, Махамайя, которая правит материальным миром. Махамайя вводит в заблуждение весь мир, и потому все во вселенной считают себя материальным телом».

Из сказанного выше понятно, что внутренняя и внешняя, или высшая и низшая, энергии Господа являют себя как личности в образах Йогамайи и Махамайи. Внутреннюю, высшую энергию, так же как и низшую, иногда называют Дургой. В «Панчаратре» говорится: «Богиней всех _мантр,_ произносимых при поклонении Кришне, является Дурга». Имеется в виду, что Дургой называют любое божество трансцендентных звуков, которые используются в поклонении Абсолютной Истине, Кришне. Поэтому имя Дурга относится и к личности, которая олицетворяет внутреннюю энергию Господа, находящуюся на уровне _шуддха-саттвы,_ чистого трансцендентного бытия. Эта внутренняя энергия известна как сестра Кришны по имени Эканамша, или Субхадра. Именно этой Дурге поклонялись _гопи_ Вриндавана. Некоторые из _ачарьев_ замечают, что обычные люди порой заблуждаются, полагая, будто имена Махамайя и Дурга относятся лишь к внешней энергии Бога.

Однако, даже если предположить, что _гопи_ поклонялись внешней Майе, их не в чем будет обвинить, так как в этих _лилах_ с Кришной они играли роль обычных девушек. В связи с этим Шрила Прабхупада пишет: «Вайшнавы, как правило, не поклоняются полубогам. Шрила Нароттама дас Тхакур строго запретил это всем, кто хочет совершенствоваться в чистом преданном служении. Однако мы видим, что _гопи,_ которые любят Кришну, как никто другой, поклонялись богине Дурге. Почитатели полубогов иногда говорят, что даже _гопи_ поклонялись богине Дурге, однако необходимо понять, какова была их цель. Обычно к Дурге обращаются ради исполнения каких-нибудь материальных желаний. Но _гопи_ Вриндавана молились богине о том, чтобы получить в мужья Господа Кришну. Делая что-то ради Кришны, преданные, чтобы достичь успеха, могут использовать самые разные способы. Чтобы угодить Кришне или услужить Ему, _гопи_ были готовы на все. В этом своем желании они превосходят всех. Так они целый месяц поклонялись богине Дурге, чтобы получить в мужья Кришну, сына Махараджи Нанды, и каждый день молились об этом».

В заключение следует отметить, что любой искренний преданный ни в коем случае не должен считать, что у трансцендентных _гопи,_ самых возвышенных служанок Господа, были материальные качества. Во всех поступках ими двигало лишь желание угодить своему возлюбленному Кришне, и, если мы по глупости своей считаем, что _гопи_ хоть в какой-то мере занимались материальной деятельностью, нам никогда не удастся понять смысл сознания Кришны.
