+++
draft = false
weight = 9235
title = 'ШБ 10.22.7'
description = 'Как-то раз, придя на берег реки, гопи, как обычно, сбросили с себя одежду и принялись играть в воде, прославляя Кришну.'
+++

надйа̄х̣ када̄чид а̄гатйа  
тӣре никшипйа пӯрва-ват  
ва̄са̄м̇си кр̣шн̣ам̇ га̄йантйо  
виджахрух̣ салиле муда̄

## Пословный перевод

_надйа̄х̣_ — реки; _када̄чит_ — однажды; _а̄гатйа_ — придя; _тӣре_ — на берег; _никшипйа_ — скинув; _пӯрва_\-_ват_ — как раньше; _ва̄са̄м̇си_ — одежды; _кр̣шн̣ам_ — Кришну; _га̄йантйах̣_ — воспевающие; _виджахрух̣_ — стали играть; _салиле_ — в воде; _муда̄_ — с наслаждением.

## Перевод

**Как-то раз, придя на берег реки, _гопи,_ как обычно, сбросили с себя одежду и принялись играть в воде, прославляя Кришну.**

## Комментарий

По словам Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, это случилось в полнолуние — день, когда _гопи_ завершили исполнение своих обетов. Чтобы отпраздновать окончание _враты,_ девушки пригласили Радхарани — дочь Вришабхану, которую все они очень любили, — вместе с Ее подругами искупаться в реке. Их игры в воде должны были стать _авабхритха- снаной,_ церемониальным омовением, которое совершают сразу после ведического жертвоприношения.

Шрила Прабхупада так комментирует этот эпизод: «У индийских девушек и женщин издавна заведено, купаясь в реке, оставлять одежду на берегу и входить в воду нагими. К тому месту на реке, где купаются женщины, не должен приближаться ни один мужчина. Этот запрет действует и поныне. Верховный Господь, зная, о чем мечтают незамужние юные _гопи,_ хотел благословить их и дать им возможность достичь желанной цели. Они молились о том, чтобы Кришна стал их мужем, и Кришна решил исполнить их желание».
