+++
draft = false
weight = 9236
title = 'ШБ 10.22.8'
description = 'Господь Кришна, Верховная Личность Бога, повелитель всех, кто обладает мистическими силами, знал о том, что делают гопи, и потому, пожелав вознаградить девушек за их старания, появился в том месте в сопровождении Своих маленьких друзей.'
+++

бхагава̄м̇с тад абхипретйа  
кр̣шн̣о йогеш́вареш́варах̣  
вайасйаир а̄вр̣тас татра  
гатас тат-карма-сиддхайе

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _тат_ — то; _абхипретйа_ — увидев; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _йога_\-_ӣш́вара_\-_ӣш́варах̣_ — верховный повелитель всех повелителей мистических сил; _вайасйаих̣_ — юными друзьями; _а̄вр̣тах̣_ — окруженный; _татра_ — туда; _гатах̣_ — пришедший; _тат_ — тех (девушек); _карма_ — ритуала; _сиддхайе_ — ради результата.

## Перевод

**Господь Кришна, Верховная Личность Бога, повелитель всех, кто обладает мистическими силами, знал о том, что делают _гопи,_ и потому, пожелав вознаградить девушек за их старания, появился в том месте в сопровождении Своих маленьких друзей.**

## Комментарий

Будучи повелителем всех, кто обладает мистическими силами, Господь Кришна сразу же узнал, чего хотят _гопи,_ и с легкостью исполнил все их желания. _Гопи,_ как и все уважающие себя девушки из приличных семей, считали, что лучше умереть, чем показаться обнаженной перед юношей. Тем не менее Господь Кришна устроил так, что все они вышли из воды и склонились перед Ним. Несмотря на то что _гопи_ были уже вполне сформировавшимися девушками, а Кришна, встретившись с ними в уединенном месте, полностью подчинил их Себе, все же в сердце Господа не было и тени материальных желаний. Господь полностью духовен. Его сердце — океан трансцендентного блаженства, и Он хотел поделиться этим блаженством с _гопи_. В этих духовных наслаждениях не было даже следа похоти.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что в тот день Господа сопровождали малыши двух-трех лет от роду. Они сами бегали без одежды и не осознавали разницу между мужчинами и женщинами. Когда Кришна отправился пасти коров, они, не в силах расстаться с Господом, увязались за Ним.
