+++
draft = false
weight = 13339
title = 'ШБ 12.5.10'
description = 'Летучий змей Такшака, насланный на тебя проклятием брахмана, не сможет сжечь твое истинное «я». Посланцы смерти бессильны перед людьми, которые, подобно тебе, овладели собой. Знай же, что ты уже преодолел все препятствия на своем пути обратно к Богу.'
+++

_чодито випра-ва̄кйена  
на тва̄м̇ дхакшйати такшаках̣  
мр̣тйаво нопадхакшйанти  
мр̣тйӯна̄м̇ мр̣тйум ӣш́варам_

## Пословный перевод

_чодитах̣_ — посланный; _випра_\-_ва̄кйена_ — словами _брахмана_; _на_ — не; _тва̄м_ — тебя; _дхакшйати_ — сожжет; _такшаках̣_ — летучий змей Такшака; _мр̣тйавах̣_ — посланцы олицетворенной смерти; _на_ _упадхакшйанти_ — не могут сжечь; _мр̣тйӯна̄м_ — этих причин смерти; _мр̣тйум_ — саму смерть; _ӣш́варам_ — повелителя души.

## Перевод

**Летучий змей Такшака, насланный на тебя проклятием _брахмана,_ не сможет сжечь твое истинное «я». Посланцы смерти бессильны перед людьми, которые, подобно тебе, овладели собой. Знай же, что ты уже преодолел все препятствия на своем пути обратно к Богу.**

## Комментарий

Настоящая смерть — это забвение своего вечного сознания, сознания Кришны. Для души материальная иллюзия подобна смерти, однако Махараджа Парикшит уже избавился от вожделения, зависти, страха и всех прочих опасностей, которые угрожают духовной жизни человека. В этом стихе Шукадева Госвами поздравляет великого царя-святого, который, будучи чистым преданным Господа Кришны, готовящимся вернуться домой в духовный мир, был неподвластен смерти.
