+++
draft = false
weight = 13331
title = 'ШБ 12.5.2'
description = 'О царь, ты не должен, подобно животному, думать: «Я умру». В отличие от тела, ты никогда не рождался. Не было такого времени, когда бы ты не существовал, и сейчас ты тоже не умрешь.'
+++

_твам̇ ту ра̄джан маришйети  
паш́у-буддхим има̄м̇ джахи  
на джа̄тах̣ пра̄г абхӯто ’дйа  
деха-ват твам̇ на нан̇кшйаси_

## Пословный перевод

_твам_ — ты; _ту_ — но; _ра̄джан_ — о царь; _маришйе_ — я вот-вот умру; _ити_ — думая так; _паш́у_\-_буддхим_ — образ мыслей животного; _има̄м_ — это; _джахи_ — оставь; _на_ — не; _джа̄тах̣_ — рожден; _пра̄к_ — ранее; _абхӯтах̣_ — не существующий; _адйа_ — сегодня; _деха_\-_ват_ — как тело; _твам_ — ты; _на_ _нан̇кшйаси_ — не будешь уничтожен.

## Перевод

**О царь, ты не должен, подобно животному, думать: «Я умру». В отличие от тела, ты никогда не рождался. Не было такого времени, когда бы ты не существовал, и сейчас ты тоже не умрешь.**

## Комментарий

В конце Первой песни (1.19.15) царь Парикшит сказал:

_там̇ мопайа̄там̇ пратийанту випра̄  
ган̇га̄ ча девӣ дхр̣та-читтам ӣш́е  
двиджопаср̣шт̣ах̣ кухакас такшако ва̄  
даш́атв алам̇ га̄йата вишн̣у-га̄тха̄х̣_

«О _брахманы,_ считайте меня полностью предавшейся душой, и пусть Мать-Ганга, представляющая Господа, так же относится ко мне, ибо я уже поместил лотосные стопы Господа в свое сердце. Пусть летучий змей или любое другое магическое творение — что бы там ни создал _брахман_ — сейчас же ужалит меня. Единственное, чего я хочу, — чтобы вы все продолжали воспевать деяния Господа Вишну».

Еще до того, как царь Парикшит выслушал «Шримад-Бхагаватам», он уже был _маха-бхагаватой,_ величайшим чистым преданным Господа Кришны. На самом деле царь не испытывал животного страха перед смертью, однако ради нашего блага Шукадева Госвами очень строго обращается к своему ученику, так же как в «Бхагавад-гите» Господь Кришна жестко отчитывает Арджуну.
