+++
draft = false
weight = 1635
title = 'Текст 1'
description = 'Господь Брахма сказал: Когда развлечения ради безгранично могущественный Господь принял форму вепря, чтобы поднять Землю, утонувшую в великом океане вселенной, носящем имя океана Гарбходака, перед Ним появился первый демон [Хираньякша], и Господь пронзил его Своим клыком.'
+++

_брахмова̄ча  
йатродйатах̣ кшити-талоддхаран̣а̄йа бибхрат  
крауд̣ӣм̇ танум̇ сакала-йаджн̃а-майӣм анантах̣  
антар-маха̄рн̣ава упа̄гатам а̄ди-даитйам̇  
там̇ дам̇шт̣райа̄дрим ива ваджра-дхаро дада̄ра_

## Пословный перевод

_брахма̄_ _ува̄ча_ — Господь Брахма сказал; _йатра_ — в то время как; _удйатах̣_ — пытался; _кшити_\-_тала_ — Землю; _уддхаран̣а̄йа_ — чтобы поднять; _бибхрат_ — принял; _крауд̣ӣм_ — игры; _танум_ — форму; _сакала_ — полную; _йаджн̃а_\-_майӣм_ — состоящую из всех жертвоприношений; _анантах̣_ — Безграничный; _антар_ — во вселенной; _маха̄_\-_арн̣аве_ — великого океана Гарбха; _упа̄гатам_ — появившегося у; _а̄ди_ — первого; _даитйам_ — демона; _там_ — его; _дам̇шт̣райа̄_ — клыком; _адрим_ — летающую гору; _ива_ — как; _ваджра_\-_дхарах̣_ — повелитель молний; _дада̄ра_ — пронзил.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Когда развлечения ради безгранично могущественный Господь принял форму вепря, чтобы поднять Землю, утонувшую в великом океане вселенной, носящем имя океана Гарбходака, перед Ним появился первый демон \[Хираньякша\], и Господь пронзил его Своим клыком.**

## Комментарий

С самого начала творения планетами во вселенных всегда правят либо демоны, либо полубоги (вайшнавы). Господь Брахма — первый полубог, а Хираньякша — первый демон в этой вселенной. Планеты парят в воздухе, как невесомые шары, только при определенных условиях, и, если нарушить эти условия, они могут упасть в океан Гарбходака, занимающий половину вселенной. Другая ее половина представляет собой сферообразный купол, в котором находятся бесчисленные планетные системы. Парить в невесомости планетам позволяет их внутреннее устройство, и то, что в наше время демоны бурят землю, выкачивая из нее нефть, может пагубно отразиться на невесомости Земли. Нечто подобное уже случилось однажды по вине демонов во главе с Хираньякшей (наживавшимся на золотой лихорадке): Земля, утратив невесомость, упала в океан Гарбходака. Поэтому Господь, поддерживающий все материальное творение, принял облик гигантского вепря и Своим огромным рылом поднял Землю из вод океана Гарбходака. В одной из песен Шри Джаядевы Госвами, великого поэта-вайшнава, об этом сказано следующее:

_васати даш́ана-ш́икхаре дхаран̣ӣ тава лагна̄  
ш́аш́ини калан̇ка-калева нимагна̄  
кеш́ава дхр̣та-ш́ӯкара-рӯпа  
джайа джагадӣш́а харе_

«О Кешава! О Верховный Господь, принявший облик вепря! О Господь, на Твоих клыках покоится Земля, похожая на Луну с ее пятнами».

Таковы признаки воплощения Господа. Воплощение Господа — отнюдь не плод богатого воображения праздного фантазера. Воплощения Господа приходят при чрезвычайных обстоятельствах, как в случае, описанном выше, и выполняют задачу, которую человек с его крохотным умишком не способен даже вообразить. Современным творцам огромного числа грошовых воплощений стоит обратить внимание на истинное воплощение Бога в образе гигантского вепря, который мог держать Землю на Своем рыле.

Когда Господь явился, чтобы поднять Землю, демон по имени Хираньякша попытался воспрепятствовать исполнению миссии Господа, и тогда Господь убил его, пронзив Своим клыком. Шрила Джива Госвами утверждает, что Господь убил демона Хираньякшу рукой. По его мнению, убив демона рукой, Господь затем пронзил его клыком. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур разделяет это мнение.
