+++
draft = false
weight = 1644
title = 'ШБ 2.7.10'
description = 'Затем Господь явился в образе сына Судеви, жены царя Набхи. Его звали Ришабхадевой. Чтобы привести ум в равновесие, Он практиковал материалистическую йогу. Эта стадия также считается высшей совершенной ступенью освобождения, достигнув которой человек погружается в себя и ощущает полное удовлетворение.'
+++

_на̄бхер аса̄в р̣шабха а̄са судеви-сӯнур  
йо ваи чача̄ра сама-др̣г джад̣а-йога-чарйа̄м  
йат па̄рамахам̇сйам р̣шайах̣ падам а̄мананти  
свастхах̣ праш́а̄нта-каран̣ах̣ паримукта-сан̇гах̣_

## Пословный перевод

_на̄бхех̣_ — от Махараджи Набхи; _асау_ — Личность Бога; _р̣шабхах̣_ — Ришабха; _а̄са_ — стал; _судеви_ — Судеви; _сӯнух̣_ — сын; _йах̣_ — который; _ваи_ — несомненно; _чача̄ра_ — совершил; _сама_\-_др̣к_ — уравновешенный; _джад̣а_ — материальную; _йога_\-_чарйа̄м_ — практику _йоги_; _йат_ — которой; _па̄рамахам̇сйам_ — высшей стадии совершенства; _р̣шайах̣_ — ученые и мудрецы; _падам_ — положение; _а̄мананти_ — принимают; _свастхах̣_ — самоуглубленный; _праш́а̄нта_ — обуздавший; _каран̣ах̣_ — материальные чувства; _паримукта_ — достигший совершенства освобождения; _сан̇гах̣_ — от материальной скверны.

## Перевод

**Затем Господь явился в образе сына Судеви, жены царя Набхи. Его звали Ришабхадевой. Чтобы привести ум в равновесие, Он практиковал материалистическую йогу. Эта стадия также считается высшей совершенной ступенью освобождения, достигнув которой человек погружается в себя и ощущает полное удовлетворение.**

## Комментарий

_Джада-йога_ — один из признанных авторитетами методов мистической практики, помогающей достичь самоосознания. Практика _джада-йоги_ подразумевает, что человек должен стать глух, как камень, и не обращать никакого внимания на внешние материальные раздражители. _Джада-йог_ должен уподобиться камню, не реагирующему ни на какие внешние воздействия, и для этого он умышленно причиняет боль своему материальному телу. Наряду с другими методами самоистязания, _джада-йоги_ практикуют, например, такой: они вырывают все волосы у себя на голове, не прибегая к помощи бритвы и каких бы то ни было других инструментов. Однако истинная цель практики _джада-йоги_ — избавиться от материальных привязанностей и полностью погрузиться в себя. В конце жизни император Ришабхадева скитался повсюду, притворяясь немым безумцем и не обращая внимания на то, как к нему относятся люди. Встречая на улицах обнаженного безумного бродягу с длинными волосами и бородой, несмышленые дети и глупые взрослые плевали в него и мочились на его тело. Часто он подолгу лежал в собственных испражнениях, не меняя положения тела. Однако его испражнения источали аромат цветов, и добродетельным людям нетрудно было признать в нем _парамахамсу_ — человека, достигшего высшей стадии совершенства. Тем, кто не способен сделать свои испражнения благоуханными, не следует подражать императору Ришабхадеве. _Джада-йогой_ могли заниматься Ришабхадева и те, кто достиг того же уровня совершенства, но обыкновенному человеку не под силу выполнять все правила и предписания этого необычного метода.

Как сказано в данном стихе, истинной целью _джада-йоги_ является _прашанта-каранах_ — обуздание чувств. Цель всех методов _йоги,_ как бы они ни назывались, — укротить неуправляемые чувства и таким образом подготовиться к самоосознанию. В наш век _джада-йога_ не имеет практической ценности, тогда как _бхакти- йога_ вполне осуществима, поскольку ее практика приспособлена к условиям нынешнего века. Простой метод слушания из истинного источника — «Шримад-Бхагаватам» — способен возвести человека на высшую ступень совершенства _йоги_. Ришабхадева был сыном царя Набхи, внуком царя Агнидхры и отцом царя Бхараты, в честь которого Земля названа Бхарата-варшей. Другое имя матери Ришабхадевы — Мерудеви, хотя в этом стихе ее называют Судеви. Иногда предполагают, что Судеви — это другая жена царя Набхи, но, поскольку царя Ришабхадеву в других местах «Шримад-Бхагаватам» называют сыном Мерудеви, очевидно, что Мерудеви и Судеви — одно и то же лицо.
