+++
draft = false
weight = 1645
title = 'ШБ 2.7.11'
description = 'Во время жертвоприношения, которое проводил я [Брахма], Господь воплотился в образе Хаягривы. Он — олицетворенное жертвоприношение, и тело Его золотистого цвета. Он также олицетворяет Веды и является Сверхдушой всех полубогов. Когда Он дышал, из Его ноздрей вырывались ласкающие слух звуки ведических гимнов.'
+++

_сатре мама̄са бхагава̄н хайа-ш́ӣраша̄тхо  
са̄кша̄т са йаджн̃а-пурушас тапанӣйа-варн̣ах̣  
чхандомайо макхамайо ’кхила-девата̄тма̄  
ва̄чо бабхӯвур уш́атӣх̣ ш́васато ’сйа настах̣_

## Пословный перевод

_сатре_ — во время жертвоприношения; _мама_ — моего; _а̄са_ — явился; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _хайа_\-_ш́ӣраша̄_ — с головой, напоминающей лошадиную; _атха_ — таким образом; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _сах̣_ — Он; _йаджн̃а_\-_пурушах̣_ — тот, кто наслаждается жертвоприношениями; _тапанӣйа_ — золотистого; _варн̣ах̣_ — цвета; _чхандах̣_\-_майах̣_ — олицетворенные ведические гимны; _макха_\-_майах̣_ — олицетворенные жертвоприношения; _акхила_ — все сущее; _девата̄_\- _а̄тма̄_ — душа полубогов; _ва̄чах̣_ — звуки; _бабхӯвух̣_ — стали слышны; _уш́атӣх̣_ — очень приятные; _ш́васатах̣_ — когда он дышал; _асйа_ — Его; _настах̣_ — из ноздрей.

## Перевод

**Во время жертвоприношения, которое проводил я \[Брахма\], Господь воплотился в образе Хаягривы. Он — олицетворенное жертвоприношение, и тело Его золотистого цвета. Он также олицетворяет Веды и является Сверхдушой всех полубогов. Когда Он дышал, из Его ноздрей вырывались ласкающие слух звуки ведических гимнов.**

## Комментарий

Ведические гимны главным образом предназначены для проведения жертвоприношений, которые совершают _карми,_ стремящиеся ради осуществления своих материальных желаний удовлетворить полубогов. Однако Господь является олицетворением жертвенного акта и ведических гимнов. Следовательно, тот, кто поклоняется непосредственно Господу, достигает цели всех жертвоприношений и удовлетворяет всех полубогов. Преданные Господа могут не совершать никаких жертвоприношений и не выполнять указаний Вед, касающихся поклонения полубогам, но тем не менее они находятся на более высоком уровне, чем _карми_ и те, кто поклоняется полубогам.
