+++
draft = false
weight = 1646
title = 'ШБ 2.7.12'
description = 'В конце этого цикла творения будущий Вайвасвата Ману по имени Сатьяврата увидит, как, приняв образ рыбы, Господь даст прибежище всем живым существам, обитающим на низших планетах и планетах типа Земли. Когда эпоха подходит к концу, меня охватывает страх перед бескрайними водами потопа, и Веды выпадают у меня изо рта. Тогда Господь, наслаждающийся этими бескрайними водами, спасает их.'
+++

_матсйо йуга̄нта-самайе манунопалабдхах̣  
кшон̣ӣмайо никхила-джӣва-ника̄йа-кетах̣  
висрам̇сита̄н уру-бхайе салиле мукха̄н ме  
а̄да̄йа татра виджаха̄ра ха веда-ма̄рга̄н_

## Пословный перевод

_матсйах̣_ — воплощение в образе рыбы; _йуга_\-_анта_ — в конце эпохи; _самайе_ — во время; _мануна̄_ — будущим Вайвасватой Ману; _упалабдхах̣_ — увиденный; _кшон̣ӣмайах̣_ — вплоть до уровня Земли; _никхила_ — для всех; _джӣва_ — живых существ; _ника̄йа_\-_кетах̣_ — прибежище; _висрам̇сита̄н_ — выроненные от; _уру_ — в великом; _бхайе_ — в страхе; _салиле_ — в водах; _мукха̄т_ — изо рта; _ме_ — моего; _а̄да̄йа_ — взятые; _татра_ — туда; _виджаха̄ра_ — наслаждался; _ха_ — несомненно; _веда_\-_ма̄рга̄н_ — все Веды.

## Перевод

**В конце этого цикла творения будущий Вайвасвата Ману по имени Сатьяврата увидит, как, приняв образ рыбы, Господь даст прибежище всем живым существам, обитающим на низших планетах и планетах типа Земли. Когда эпоха подходит к концу, меня охватывает страх перед бескрайними водами потопа, и Веды выпадают у меня изо рта. Тогда Господь, наслаждающийся этими бескрайними водами, спасает их.**

## Комментарий

За один день Брахмы сменяется четырнадцать Ману, и, когда истекает срок правления каждого Ману, все планеты вплоть до планет типа Земли погружаются в бескрайние воды потопа, которые приводят в ужас даже Брахму. В начале своего правления будущий Вайвасвата Ману станет свидетелем такого потопа. При этом произойдет также много других событий, в частности будет убит знаменитый Шанкхасура. Данное предсказание основано на опыте Брахмаджи, который знал, что при виде наводящего ужас потопа Веды выпадут из его рта и Господь, приняв образ рыбы, спасет не только всех живых существ (полубогов, животных, людей и великих мудрецов), но и Веды.
