+++
draft = false
weight = 1648
title = 'ШБ 2.7.14'
description = 'Он (Личность Бога) воплотился в облике Нрисимхадевы, чтобы рассеять великий страх, обуявший полубогов. Он убил царя демонов [Хираньякашипу], который с булавой в руках напал на Господа. Гневно вращая бровями, Господь раскрыл пасть, оскалив страшные зубы, положил демона к Себе на колени и пронзил его Своими когтями.'
+++

_траи-пишт̣апору-бхайа-ха̄ са нр̣сим̇ха-рӯпам̇  
кр̣тва̄ бхрамад-бхрукут̣и-дам̇шт̣ра-кара̄ла-вактрам  
даитйендрам а̄ш́у гадайа̄бхипатантам а̄ра̄д  
ӯрау нипа̄тйа видада̄ра накхаих̣ спхурантам_

## Пословный перевод

_траи_\-_пишт̣апа_ — полубогов; _уру_\-_бхайа_\-_ха̄_ — тот, кто рассеивает великие страхи; _сах̣_ — Он (Личность Бога); _нр̣сим̇ха_\-_рӯпам_ — приняв образ Нрисимхи; _кр̣тва̄_ — сделав это; _бхрамат_ — вращая; _бхру_\- _кут̣и_ — бровями; _дам̇шт̣ра_ — с зубами; _кара̄ла_ — очень страшными; _вактрам_ — пастью; _даитйа_\-_индрам_ — царя демонов; _а̄ш́у_ — немедленно; _гадайа̄_ — с палицей в руке; _абхипатантам_ — упавшего; _а̄ра̄т_ — рядом; _ӯрау_ — на бедра; _нипа̄тйа_ — положив; _видада̄ра_ — пронзил; _накхаих̣_ — когтями; _спхурантам_ — бросившего вызов.

## Перевод

**Он (Личность Бога) воплотился в облике Нрисимхадевы, чтобы рассеять великий страх, обуявший полубогов. Он убил царя демонов \[Хираньякашипу\], который с булавой в руках напал на Господа. Гневно вращая бровями, Господь раскрыл пасть, оскалив страшные зубы, положил демона к Себе на колени и пронзил его Своими когтями.**

## Комментарий

История Хираньякашипу и его великого сына-преданного рассказана в Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам». Благодаря своим материальным достижениям Хираньякашипу добился огромного могущества и, заслужив благосклонность Брахмаджи, возомнил себя бессмертным. Брахмаджи отказался даровать ему бессмертие, поскольку он сам смертен. Но Хираньякашипу с помощью разных уловок добился от Брахмаджи благословения, позволявшего ему стать практически бессмертным. Он был уверен, что его не смогут убить ни люди, ни полубоги. Ему было обещано также, что ни один из известных видов оружия не сможет причинить ему никакого вреда и что он не умрет ни днем, ни ночью. Господь, однако, принял образ получеловека-полульва, что не могло даже прийти в голову демону-материалисту Хираньякашипу. Так Господь убил его, не нарушив обещания Брахмаджи. Демон был убит у Господа на коленях — не на земле, не в небе и не в воде. Нрисимха пронзил его Своими когтями, не относившимися ни к одному из известных видов оружия, которые мог представить себе демон. Хираньякашипу буквально означает «тот, кто стремится к золоту и мягкой постели» — высшей цели всех материалистов. Такие демоничные люди, отвергающие Господа, со временем начинают слишком сильно гордиться своими материальными достижениями и бросают вызов власти Верховного Господа, а также причиняют страдания Его преданным. Прахладе Махарадже случилось родиться сыном Хираньякашипу, и, поскольку ребенок был великим преданным Господа, отец мучил его как только мог. В этих чрезвычайных обстоятельствах Господь принял образ Нрисимхадевы, и, чтобы покончить с врагом полубогов, убил Хираньякашипу, воспользовавшись способом, который демон не мог даже представить. Всемогущий Господь неизменно расстраивает все материалистические планы демонов-атеистов.
