+++
draft = false
weight = 1650
title = 'ШБ 2.7.16'
description = 'Услышав мольбу слона, Верховный Господь понял, что тот попал в страшную беду и нуждается в немедленной помощи. Он тотчас явился туда на крыльях царя птиц Гаруды, вооруженный диском [чакрой]. Чтобы спасти слона, Он Своим диском разрубил на куски пасть крокодила и даровал слону освобождение, подняв его за хобот.'
summary = 'Услышав мольбу слона, Верховный Господь понял, что тот попал в страшную беду и нуждается в немедленной помощи. Он тотчас явился туда на крыльях царя птиц Гаруды, вооруженный диском [чакрой]. Чтобы спасти слона, Он Своим диском разрубил на куски пасть крокодила и даровал слону освобождение, подняв его за хобот.'
+++

_ш́рутва̄ харис там аран̣а̄ртхинам апрамейаш́  
чакра̄йудхах̣ патагара̄джа-бхуджа̄дхирӯд̣хах̣  
чакрен̣а накра-ваданам̇ винипа̄т̣йа тасма̄д  
дхасте прагр̣хйа бхагава̄н кр̣пайоджджаха̄ра_

## Пословный перевод

_ш́рутва̄_ — услышав; _харих̣_ — Личность Бога; _там_ — его; _аран̣а_\- _артхинам_ — того, кто нуждается в помощи; _апрамейах̣_ — безгранично могущественный Господь; _чакра_ — колесо; _а̄йудхах̣_ — взяв Свое оружие; _патага_\-_ра̄джа_ — у царя птиц (Гаруды); _бхуджа_\-_адхирӯд̣хах̣_ — сидя на крыльях; _чакрен̣а_ — колесом; _накра_\-_ваданам_ — пасть крокодила; _винипа̄т̣йа_ — рассекши на две части; _тасма̄т_ — из пасти крокодила; _хасте_ — в руки; _прагр̣хйа_ — взяв хобот; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _кр̣пайа̄_ — по беспричинной милости; _уджджаха̄ра_ — освободил его.

## Перевод

**Услышав мольбу слона, Верховный Господь понял, что тот попал в страшную беду и нуждается в немедленной помощи. Он тотчас явился туда на крыльях царя птиц Гаруды, вооруженный диском \[чакрой\]. Чтобы спасти слона, Он Своим диском разрубил на куски пасть крокодила и даровал слону освобождение, подняв его за хобот.**

## Комментарий

Обитель Господа находится на Его планете — Вайкунтхе. Никто не в состоянии определить расстояние, которое отделяет ее от нас. Говорится, что если пытаться достичь этой планеты с помощью воздушных кораблей или мыслелетов, то можно пропутешествовать в космосе миллионы лет, так и не долетев до нее. Современные ученые изобрели материальные воздушные корабли, а _йоги,_ познавшие более сокровенные тайны материальной науки, путешествуют на кораблях ума. На своих мыслелетах _йоги_ в мгновение ока могут преодолеть любые расстояния. Но ни на воздушных кораблях, ни на мыслелетах невозможно достичь царства Бога на Вайкунтхалоке, расположенной далеко за пределами материального неба. Как же тогда Господь, находясь на таком расстоянии, мог услышать молитвы слона и мгновенно предстать перед ним? Человеческим разумом никогда не постичь этого. Такое возможно только благодаря безграничному могуществу Господа, поэтому в данном стихе Господа называют _апрамея_ — Его могущество и силы не в состоянии измерить или математически описать ни один человек, какими бы умственными способностями он ни обладал. Находясь на огромном расстоянии от нас, Господь, не покидая Своей обители, может слышать и принимать пищу, предлагаемую Ему здесь, и в мгновение ока одновременно появляться всюду. Таково всемогущество Господа.
