+++
draft = false
weight = 1651
title = 'Текст 17'
description = 'Господь трансцендентен ко всем материальным гунам, и тем не менее Своими качествами Он затмил всех Адитьев — сыновей Адити. Господь явился в образе младшего сына Адити и перешагнул все планеты вселенной, следовательно, Он — Верховная Личность Бога. Притворившись, что просит клочок земли размером в три шага, Господь отобрал у Бали Махараджи все его владения. Он обратился к царю с просьбой, ибо, не спросив позволения у владельца, ни одно живое существо — какой бы властью оно ни обладало — не имеет права присваивать чужую собственность.'
+++

_джйа̄йа̄н гун̣аир авараджо ’пй адитех̣ сута̄на̄м̇  
лока̄н вичакрама има̄н йад атха̄дхийаджн̃ах̣  
кшма̄м̇ ва̄манена джагр̣хе трипада-ччхалена  
йа̄чн̃а̄м р̣те патхи чаран прабхубхир на ча̄лйах̣_

## Пословный перевод

_джйа̄йа̄н_ — величайший; _гун̣аих̣_ — качествами; _авараджах̣_ — трансцендентный; _апи_ — хотя Он таков; _адитех̣_ — Адити; _сута̄на̄м_ — всех сыновей (Адитьев); _лока̄н_ — все планеты; _вичакраме_ — превзошел; _има̄н_ — в этой вселенной; _йат_ — тот, кто; _атха_ — поэтому; _адхийаджн̃ах̣_ — Верховная Личность Бога; _кшма̄м_ — все земли; _ва̄манена_ — в образе Ваманы; _джагр̣хе_ — принял; _трипада_ — трех шагов; _чхалена_ — под предлогом; _йа̄чн̃а̄м_ — просьбы о подаянии; _р̣те_ — без; _патхи_ _чаран_ — сойдя с истинного пути; _прабхубхих̣_ — наделенными властью; _на_ — никогда; _ча̄лйах̣_ — позволяется лишать.

## Перевод

**Господь трансцендентен ко всем материальным гунам, и тем не менее Своими качествами Он затмил всех Адитьев — сыновей Адити. Господь явился в образе младшего сына Адити и перешагнул все планеты вселенной, следовательно, Он — Верховная Личность Бога. Притворившись, что просит клочок земли размером в три шага, Господь отобрал у Бали Махараджи все его владения. Он обратился к царю с просьбой, ибо, не спросив позволения у владельца, ни одно живое существо — какой бы властью оно ни обладало — не имеет права присваивать чужую собственность.**

## Комментарий

История о том, как Бали Махараджа пожертвовал землю Ваманадеве, описана в Восьмой песни «Шримад- Бхагаватам». Бали Махараджа завоевал все планеты вселенной и по праву владел ими. Если царь благодаря своему военному превосходству побеждает других царей, завоеванное им считается его законной собственностью. Итак, Бали Махараджа владел всеми землями во вселенной и при этом славился особой щедростью к _брахманам._ Поэтому Господь под видом нищего _брахмана_ попросил Бали Махараджу подарить Ему клочок земли длиной в три шага. Господь — владелец всего, и если бы Он захотел, то мог бы отнять у Бали Махараджи все его земли, но Он не стал делать этого, поскольку тот владел ими по праву царя. Когда Господь Ваманадева попросил Бали Махараджу дать ему такое мизерное подаяние, духовный учитель Бали Махараджи, Шукрачарья, стал уговаривать царя отказать Ему, поскольку знал, что Ваманадева — это Сам Вишну, разыгрывающий из Себя нищего. Однако, когда Бали Махараджа понял, что стоящий перед ним _брахман_ — это Сам Вишну, он отказался подчиниться воле своего духовного учителя и с готовностью согласился дать Ваманадеве столько земли, сколько Тот просил. Заручившись его согласием, Господь Вамана первыми двумя шагами отмерил все земли вселенной и спросил у Бали Махараджи, куда Ему сделать третий шаг. Тогда Бали Махараджа с радостью предложил Господу наступить ему на голову. Тем самым Бали Махараджа, вместо того чтобы потерять все, чем владел, заслужил благосклонность Господа, который с тех пор стал его постоянным спутником и привратником. Таким образом, отдав всю свою собственность на дело Господа, человек ничего не потеряет, более того, он обретет то, о чем никогда даже не мог мечтать.
