+++
draft = false
weight = 1653
title = 'Текст 19'
description = 'О Нарада, Верховный Господь, воплотившийся в образе Хамса- аватары, учил тебя науке о Боге и трансцендентном любовном служении Ему. Он был очень доволен тобой за то, что ты с великой любовью служил Ему. Он также подробно изложил тебе науку преданного служения, которую способны постичь только те, кто предался Господу Васудеве, Личности Бога.'
+++

_тубхйам̇ ча на̄рада бхр̣ш́ам̇ бхагава̄н вивр̣ддха-  
бха̄вена са̄дху паритушт̣а ува̄ча йогам  
джн̃а̄нам̇ ча бха̄гаватам а̄тма-сататтва-дӣпам̇  
йад ва̄судева-ш́аран̣а̄ видур ан̃джасаива_

## Пословный перевод

_тубхйам_ — тебе; _ча_ — также; _на̄рада_ — о Нарада; _бхр̣ш́ам_ — замечательно; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _вивр̣ддха_ — развитой; _бха̄вена_ — благодаря трансцендентной любви; _са̄дху_ — о благородный; _паритушт̣ах̣_ — удовлетворенный; _ува̄ча_ — описал; _йогам_ — служение; _джн̃а̄нам_ — знание; _ча_ — также; _бха̄гаватам_ — науку о Боге и преданном служении Ему; _а̄тма_ — душа; _са_\-_таттва_ — со всеми подробностями; _дӣпам_ — подобно свету во тьме; _йат_ — то, что; _ва̄судева_\-_ш́аран̣а̄х̣_ — те, кто предались Господу Васудеве; _видух̣_ — знают; _ан̃джаса̄_ — прекрасно; _эва_ — как оно есть.

## Перевод

**О Нарада, Верховный Господь, воплотившийся в образе Хамса- аватары, учил тебя науке о Боге и трансцендентном любовном служении Ему. Он был очень доволен тобой за то, что ты с великой любовью служил Ему. Он также подробно изложил тебе науку преданного служения, которую способны постичь только те, кто предался Господу Васудеве, Личности Бога.**

## Комментарий

Понятия «преданный» и «преданное служение» тесно связаны между собой. Тот, кто не стремится стать преданным Господа, не способен постичь все тонкости преданного служения. Господь Шри Кришна открыл «Бхагавад-гиту» — науку преданного служения — Шри Арджуне, поскольку Арджуна был не только Его другом, но и великим преданным. Дело в том, что, являясь крошечными неотъемлемыми частицами верховного живого существа, Абсолютной Личности Бога, живые существа наделены соразмерной свободой действий. Поэтому первое качество, необходимое для того, чтобы встать на путь преданного служения Господу, — это желание начать служение Ему, а чтобы такое желание появилось, необходимо добровольно сотрудничать с теми, кто уже занят трансцендентным служением Господу. Сотрудничая с такими людьми, новичок в преданном служении постепенно постигает его методы и по мере углубления своих познаний избавляется от загрязнения, вызванного соприкосновением с материей. Процесс очищения укрепляет его веру, а твердая вера приводит к тому, что у него начинает развиваться трансцендентный вкус к преданному служению. Так в нем постепенно развивается настоящая привязанность к преданному служению Господу, а затем убежденность приводит его на стадию экстаза, которая непосредственно предшествует стадии трансцендентной любви.

Наука преданного служения состоит из двух частей: первая включает в себя начальные сведения о характере преданного служения, а вторая содержит описание того, как осуществлять его на практике. «Бхагаватам» повествует о Личности Бога, Его красоте, славе, богатстве, величии, привлекательности и трансцендентных качествах, побуждающих живые существа вступать в любовные отношения с Ним. Склонность к любовному служению Господу от природы заложена во всех живых существах. Соприкосновение живого существа с материей заставляет его забыть об этой присущей ему склонности, и «Шримад-Бхагаватам» помогает человеку устранить эту противоестественную пелену забвения. Поэтому в данном стихе говорится, что «Шримад-Бхагаватам» подобен светочу трансцендентного знания. Понимание этих двух разделов трансцендентного знания о преданном служении приходит только к душе, полностью предавшейся Васудеве. В «Бхагавад-гите» (7.19) говорится, что великие души, предавшиеся лотосным стопам Васудевы, встречаются очень редко.
