+++
draft = false
weight = 1654
title = 'Текст 20'
description = 'Воплотившись в образе Ману, Господь стал потомком династии Ману и подчинил Своей власти злокозненных царей, одержав над ними победу с помощью Своего могущественного оружия — диска. Власть Его была безраздельной, и правление Его было овеяно славой, которая разнеслась по всем трем локам и достигла высшей планетной системы вселенной — Сатьялоки.'
+++

_чакрам̇ ча дикшв авихатам̇ даш́асу сва-теджо  
манвантарешу ману-вам̇ш́а-дхаро бибхарти  
душт̣ешу ра̄джасу дамам̇ вйададха̄т сва-кӣртим̇  
сатйе три-пр̣шт̣ха уш́атӣм̇ пратхайам̇ш́ чаритраих̣_

## Пословный перевод

_чакрам_ — Сударшана, диск Господа; _ча_ — как и; _дикшу_ — во всех направлениях; _авихатам_ — без препятствий; _даш́асу_ — десять сторон света; _сва_\-_теджах̣_ — своей силой; _манвантарешу_ — в образе воплощений разных Ману; _ману_\-_вам̇ш́а_\-_дхарах̣_ — потомок династии Ману; _бибхарти_ — правит; _душт̣ешу_ — негодяям; _ра̄джасу_ — таким царям; _дамам_ — усмирение; _вйададха̄т_ — совершил; _сва_\- _кӣртим_ — Свою славу; _сатйе_ — до Сатьялоки; _три_\-_пр̣шт̣хе_ — в трех планетных системах; _уш́атӣм_ — славу; _пратхайан_ — утвердил; _чаритраих̣_ — качествами.

## Перевод

**Воплотившись в образе Ману, Господь стал потомком династии Ману и подчинил Своей власти злокозненных царей, одержав над ними победу с помощью Своего могущественного оружия — диска. Власть Его была безраздельной, и правление Его было овеяно славой, которая разнеслась по всем трем локам и достигла высшей планетной системы вселенной — Сатьялоки.**

## Комментарий

В Первой песни мы уже рассказывали о воплощениях Ману. В течение одного дня Брахмы сменяется четырнадцать Ману. Таким образом, за один месяц Брахмы сменяется 420 Ману, а в течение его года — 5.040. Брахма живет сто лет (по своему летосчислению), следовательно, в течение жизни Брахмы приходит и уходит 504.000 Ману. Существует бесчисленное множество Брахм, и все они живут только на протяжении одного вздоха Маха- Вишну. Это дает некоторое представление о том, как воплощения Верховного Господа действуют повсюду в материальных мирах, составляющих лишь четверть всей энергии Верховной Личности Бога.

Приходя в образе Ману, Господь карает неправедных правителей различных планет, ибо наделен могуществом Верховной Личности Бога — Кришны, который наказывает негодяев с помощью Своего оружия — диска. _Манвантара-аватары_ распространяют по свету трансцендентную славу Господа.
