+++
draft = false
weight = 1655
title = 'ШБ 2.7.21'
description = 'В образе Дханвантари Господь Своей олицетворенной славой мгновенно исцеляет вечно больных живых существ. Благодаря Ему полубоги обрели долголетие. За это люди и полубоги вечно возносят хвалу Личности Бога. Он также взыскал свою долю жертвоприношений и заложил во вселенной основы медицинских знаний.'
+++

_дханвантариш́ ча бхагава̄н свайам эва кӣртир  
на̄мна̄ нр̣н̣а̄м̇ пуру-руджа̄м̇ руджа а̄ш́у ханти  
йаджн̃е ча бха̄гам амр̣та̄йур-ава̄варундха  
а̄йушйа-ведам ануш́а̄стй аватӣрйа локе_

## Пословный перевод

_дханвантарих̣_ — воплощение Бога по имени Дханвантари; _ча_ — и; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _свайам_ _эва_ — Сам; _кӣртих̣_ — воплощенная слава; _на̄мна̄_ — именем; _нр̣н̣а̄м_ _пуру_\-_руджа̄м_ — больных живых существ; _руджах̣_ — болезни; _а̄ш́у_ — очень быстро; _ханти_ — излечивает; _йаджн̃е_ — в жертвоприношении; _ча_ — также; _бха̄гам_ — долю; _амр̣та_ — нектара; _а̄йух̣_ — продолжительность жизни; _ава_ — от; _аварундхе_ — получает; _а̄йушйа_ — продолжительности жизни; _ведам_ — знание; _ануш́а̄сти_ — направляет; _аватӣрйа_ — нисходя; _локе_ — во вселенную.

## Перевод

**В образе Дханвантари Господь Своей олицетворенной славой мгновенно исцеляет вечно больных живых существ. Благодаря Ему полубоги обрели долголетие. За это люди и полубоги вечно возносят хвалу Личности Бога. Он также взыскал свою долю жертвоприношений и заложил во вселенной основы медицинских знаний.**

## Комментарий

Как сказано в начале «Шримад-Бхагаватам», все исходит из единого источника — Личности Бога. Из этого стиха явствует, что медицинские знания тоже были даны людям Верховным Господом, пришедшим в образе Дханвантари, и потому эти знания записаны в Ведах. Веды — источник всех знаний, поэтому в них содержатся также медицинские знания, позволяющие излечивать любые болезни живого существа. Болезни заложены в самой природе тела обусловленной души. Материальное тело — это символ болезней. У разных людей болезни могут быть разными, но никто не способен полностью избежать болезней, равно как и рождения, старости и смерти. Однако по милости Личности Бога человек может избавиться не только от болезней тела и ума, но и спасти душу, вырвавшись из заколдованного круга рождений и смертей. Одно из имен Господа — _бхаваушадхи,_ что означает «Тот, кто излечивает от болезни материального существования».
