+++
draft = false
weight = 1656
title = 'ШБ 2.7.22'
description = 'Когда правители, которых называют кшатриями, охваченные желанием мучиться в аду, сбились с пути, ведущего к Абсолютной Истине, Господь воплотился в образе Парашурамы и уничтожил этих выродившихся царей, которые были подобны занозам, сидевшим в теле Земли. Своей острой секирой Он трижды по семь раз уничтожил род кшатриев.'
+++

_кшатрам̇ кшайа̄йа видхинопабхр̣там̇ маха̄тма̄  
брахма-дхруг уджджхита-патхам̇ нарака̄рти-липсу  
уддхантй аса̄в аваникан̣т̣акам угра-вӣрйас  
трих̣-сапта-кр̣тва урудха̄ра-параш́вадхена_

## Пословный перевод

_кшатрам_ — _кшатриев_; _кшайа̄йа_ — чтобы уменьшить; _видхина̄_ — провидением; _упабхр̣там_ — умножившихся; _маха̄тма̄_ — Господь в образе великого мудреца Парашурамы; _брахма_\-_дхрук_ — высшая истина в Брахмане; _уджджхита_\-_патхам_ — тех, кто сошел с пути, ведущего к Абсолютной Истине; _нарака_\-_а̄рти_\-_липсу_ — желающих мучиться в аду; _уддханти_ — извлек; _асау_ — все те; _аваникан̣т̣акам_ — занозы в теле Земли; _угра_\-_вӣрйах̣_ — устрашающе могущественный; _трих̣_\-_сапта_ — трижды по семь раз; _кр̣твах̣_ — совершил; _урудха̄ра_ — очень острой; _параш́вадхена_ — огромной секирой.

## Перевод

**Когда правители, которых называют кшатриями, охваченные желанием мучиться в аду, сбились с пути, ведущего к Абсолютной Истине, Господь воплотился в образе Парашурамы и уничтожил этих выродившихся царей, которые были подобны занозам, сидевшим в теле Земли. Своей острой секирой Он трижды по семь раз уничтожил род кшатриев.**

## Комментарий

Правители-_кшатрии,_ в какой бы части вселенной они ни правили — на нашей планете или на других, — по сути дела, являются представителями Всемогущей Личности Бога, и их долг — вывести своих подданных на путь познания Бога. Главная обязанность любого государства и его правителей, независимо от того, какая форма правления — монархия или демократия, олигархия, диктатура или автократия — в нем существует, состоит в том, чтобы привести жителей этой страны к познанию Бога. В этом заключается смысл человеческого существования, и долг отца, духовного учителя, а в конечном счете и государства — привести людей к этой цели. Весь материальный мир создан только для того, чтобы падшие души, восставшие против воли Верховного Отца и потому оказавшиеся в плену материальной природы, могли одуматься. Силы материальной природы заставляют живое существо деградировать, превращая его жизнь в ад и обрекая на вечные муки. Тех, кто нарушает содержащиеся в _шастрах_ правила и предписания, которые регулируют обусловленную жизнь, называют _брахмоджджхита-патхами,_ то есть людьми, сбившимися с пути Абсолютной Истины, и такие люди подлежат наказанию. Господь Парашурама, воплощение Личности Бога, явился, когда в мире сложилась именно такая ситуация, и двадцать один раз уничтожил всех неправедных царей. В то время, страшась его гнева, много царей-_кшатриев_ бежало из Индии в другие земли. Согласно «Махабхарате», цари Египта переселились туда из Индии, спасаясь от гнева Парашурамы. Подобное наказание обрушивается на головы царей и правителей всякий раз, когда они забывают о Боге и строят на земле безбожную цивилизацию. Такова воля Всевышнего.
