+++
draft = false
weight = 1658
title = 'ШБ 2.7.24'
description = 'Личность Бога, Господь Рамачандра, охваченный горем разлуки со своим близким другом [Ситой], бросил на город Своего врага [Раваны] гневный взгляд. При этом Его глаза были красными, как у Хары [который хотел испепелить райское царство]. Великий океан, дрожа от страха, пропустил Господа, ибо его обитатели — акулы, змеи и крокодилы — изнемогали от жара под взглядом огненно-красных глаз Господа.'
+++

_йасма̄ ада̄д удадхир ӯд̣ха-бхайа̄н̇га-вепо  
ма̄ргам̇ сападй ари-пурам̇ харавад дидхакшох̣  
дӯре сухр̣н-матхита-роша-суш́он̣а-др̣шт̣йа̄  
та̄тапйама̄на-макарорага-накра-чакрах̣_

## Пословный перевод

_йасмаи_ — которому; _ада̄т_ — дал; _удадхих̣_ — бескрайний Индийский океан; _ӯд̣ха_\-_бхайа_ — от страха; _ан̇га_\-_вепах̣_ — дрожа всем телом; _ма̄ргам_ — путь; _сапади_ — быстро; _ари_\-_пурам_ — город врага; _хара_\-_ват_ — как у Хары (Махадевы); _дидхакшох̣_ — желая сжечь дотла; _дӯре_ — на большом расстоянии; _су_\-_хр̣т_ — о близком друге; _матхита_ — скорбя; _роша_ — гневным; _су_\-_ш́он̣а_ — огненно-красным; _др̣шт̣йа̄_ — взглядом; _та̄тапйама̄на_ — опаленные жаром; _макара_ — акул; _урага_ — змей; _накра_ — крокодилов; _чакрах̣_ — круг.

## Перевод

**Личность Бога, Господь Рамачандра, охваченный горем разлуки со своим близким другом \[Ситой\], бросил на город Своего врага \[Раваны\] гневный взгляд. При этом Его глаза были красными, как у Хары \[который хотел испепелить райское царство\]. Великий океан, дрожа от страха, пропустил Господа, ибо его обитатели — акулы, змеи и крокодилы — изнемогали от жара под взглядом огненно-красных глаз Господа.**

## Комментарий

Верховному Господу присущи те же чувства и эмоции, какими обладают и все остальные живые существа, поскольку Он — верховное, изначальное живое существо, высший источник всех прочих живых существ. Он — _нитья,_ главный вечный среди прочих вечных. Он — верховный, а все остальные — Его подчиненные. Одно вечное существо удовлетворяет нужды многих вечных существ, следовательно, вечный Господь и вечное живое существо качественно тождественны друг другу. В силу общности их природы и Господу, и живому существу присущи одинаковые эмоции с той лишь разницей, что в количественном отношении эмоции главного вечного существа отличаются от эмоций зависимых вечных существ. Когда Рамачандра разгневался и Его глаза стали красными, как раскаленное железо, жар Его гнева так нагрел воду в океане, что все его обитатели ощутили на себе этот жар, а сам Океан, дрожа от страха, пропустил Господа и дал Ему возможность легко достичь города врага. Имперсоналистов этот испепеляющий гнев Господа сбивает с толку, поскольку они стремятся найти совершенство в отрицании. Абсолютная Истина трансцендентна ко всему материальному, поэтому имперсоналисты думают, что Абсолюту не может быть присущ гнев, напоминающий материальные эмоции. Из-за недостатка знаний они не в состоянии понять, что эмоции Абсолютной Личности трансцендентны ко всем мирским представлениям о качестве и количестве. Если бы гнев Господа Рамачандры имел материальную природу, разве мог бы он возмутить покой целого океана и всех его обитателей? Способен ли взгляд красных от гнева глаз обычного человека нагреть воду в необозримом океане? Все эти факторы нужно учитывать, рассматривая личностную и безличную концепции Абсолютной Истины. В начале «Шримад-Бхагаватам» говорится, что Абсолютная Истина является источником всего сущего. Следовательно, Абсолютная Личность не может быть лишена эмоций, отражающихся в преходящем материальном мире. Однако разные эмоции, присущие Абсолюту, — будь то гнев или сострадание — качественно неотличны друг от друга, иначе говоря, в ценностном отношении они, в отличие от материальных эмоций, одинаковы, поскольку все Его эмоции имеют единую абсолютную природу. Эмоции, несомненно, присущи Абсолюту, вопреки представлениям имперсоналистов, которые смотрят на трансцендентный мир с материальной точки зрения.
