+++
draft = false
weight = 1660
title = 'ШБ 2.7.26'
description = 'Когда мир изнемогал под бременем военной мощи не веривших в Бога царей, Господь и Его полная экспансия низошли в этот мир, чтобы облегчить его страдания. Господь пришел сюда в Своей изначальной форме, которую украшают великолепные черные волосы, и, чтобы явить Свое трансцендентное могущество, совершил множество необычайных подвигов. Никто не в силах до конца постичь величие Господа.'
+++

_бхӯмех̣ суретара-варӯтха-вимардита̄йа̄х̣  
клеш́а-вйайа̄йа калайа̄ сита-кр̣шн̣а-кеш́ах̣  
джа̄тах̣ каришйати джана̄нупалакшйа-ма̄ргах̣  
карма̄н̣и ча̄тма-махимопанибандхана̄ни_

## Пословный перевод

_бхӯмех̣_ — всего мира; _сура_\-_итара_ — нерелигиозных людей; _варӯтха_ — воинов; _вимардита̄йа̄х̣_ — изнемогающий под бременем; _клеш́а_ — страданий; _вйайа̄йа_ — чтобы облегчить; _калайа̄_ — вместе со Своей полной экспансией; _сита_\-_кр̣шн̣а_ — не только прекрасными, но и черными; _кеш́ах̣_ — с волосами; _джа̄тах̣_ — явившись; _каришйати_ — будет действовать; _джана_ — для общей массы людей; _анупалакшйа_ — редко видимый; _ма̄ргах̣_ — путь; _карма̄н̣и_ — деяния; _ча_ — также; _а̄тма_\-_махима̄_ — с могуществом Самого Господа; _упанибандхана̄ни_ — связанные.

## Перевод

**Когда мир изнемогал под бременем военной мощи не веривших в Бога царей, Господь и Его полная экспансия низошли в этот мир, чтобы облегчить его страдания. Господь пришел сюда в Своей изначальной форме, которую украшают великолепные черные волосы, и, чтобы явить Свое трансцендентное могущество, совершил множество необычайных подвигов. Никто не в силах до конца постичь величие Господа.**

## Комментарий

В этом стихе описано явление Господа Кришны и Его первой экспансии — Господа Баладевы. Оба Они являются одной и той же Верховной Личностью Бога. Будучи всемогущим, Господь распространяет Себя в бесчисленные формы и энергии. Все эти формы и энергии, вместе взятые, называют единым Верховным Брахманом. Многообразные проявления Господа делятся на две категории: личные и обособленные. Личные экспансии Господа называют _вишну-таттвами,_ а обособленные — _джива- таттвами,_ и самая первая личная экспансия Кришны, Верховной Личности Бога, — Господь Баладева.

И в «Вишну-пуране», и в «Махабхарате» о Кришне и Баладеве говорится, что даже в преклонном возрасте у Них были прекрасные черные волосы. Господа называют _анупалакшья-маргах,_ или, пользуясь еще более точным ведическим термином, _ава̄н̇-манаса̄- гочарах̣_ — «Тот, кого большинство людей не способно видеть или воспринимать с помощью своих ограниченных материальных чувств». В «Бхагавад-гите» (7.25) Господь говорит: _на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа йогама̄йа̄-сама̄вр̣тах̣_. Это означает, что Он оставляет за Собой право не открывать Себя всем и каждому. Только истинные преданные могут распознать Господа по Его отличительным признакам, один из которых упомянут в данном стихе: Господь — _сита-кр̣шн̣а-кеш́ах̣,_ то есть Его всегда украшают великолепные черные волосы. Такие волосы были и у Господа Кришны, и у Господа Баладевы, и потому даже в преклонном возрасте Они выглядели, словно шестнадцатилетние юноши. Это качество присуще только Личности Бога. В «Брахма-самхите» говорится, что, хотя Господь — самое старое из всех живых существ, Он всегда выглядит юным и свежим. Таково свойство духовного тела. Материальное тело обречено рождаться, умирать, стареть и болеть, но ни один из этих признаков не присущ духовному телу. Живые существа, которые наслаждаются вечно блаженной жизнью на Вайкунтхалоках, наделены такими же нестареющими духовными телами. В Шестой песни «Бхагаватам» говорится, что Вишнудуты, явившиеся, чтобы спасти Аджамилу от расправы, которую хотели учинить над ним слуги Ямараджи, выглядели, как юноши, что подтверждает сказанное в данном стихе. Отсюда следует, что духовные тела Господа и других обитателей Вайкунтхалок не имеют ничего общего с материальными телами обитателей этого мира. И когда Господь нисходит из того мира в этот, Он является в Своем духовном теле, состоящем из _атма-майи,_ Его внутренней энергии. _Бахиранга-майа,_ внешняя, материальная энергия, не может коснуться тела Господа. Представления о том, что, являясь в материальный мир, безличный Брахман получает материальное тело, совершенно абсурдны. Господь приходит сюда не в материальном, а в духовном теле. Безличное _брахмаджьоти_ — всего лишь ослепительное сияние тела Господа, и между телом Господа и Его безличным сиянием, _брахмаджьоти,_ нет никакой качественной разницы.

Резонно спросить, зачем всемогущему Господу Самому приходить сюда ради того, чтобы освободить мир из-под ига неразборчивых в средствах царей? Разумеется, Господу необязательно приходить для этого Самому. На самом деле Он нисходит для того, чтобы явить Свои трансцендентные деяния и тем самым доставить удовольствие Своим чистым преданным, которые хотят наслаждаться жизнью, воспевая и прославляя Господа. В «Бхагавад-гите» (9.13–14) говорится, что _махатмы,_ великие преданные Господа, испытывают удовольствие, воспевая деяния Господа. Все ведические писания созданы только для того, чтобы привлечь внимание человека к Господу и Его трансцендентным деяниям. Таким образом, история воплощения Господа на Земле и Его отношения с людьми этого мира служат темой бесед Его чистых преданных.
