+++
draft = false
weight = 1663
title = 'Текст 29'
description = 'В ту же ночь, после наказания змея Калии, когда жители Враджабхуми спали безмятежным сном, в лесу загорелись сухие листья и начался пожар. Казалось, что все жители Враджа обречены на верную гибель, но Господь вместе с Баларамой спас их, просто зажмурив Свои глаза. Таковы сверхъестественные деяния Господа.'
+++

_тат карма дивйам ива йан ниш́и них̣ш́айа̄нам̇  
да̄ва̄гнина̄ ш́учи-ване паридахйама̄не  
уннешйати враджам ато ’васита̄нта-ка̄лам̇  
нетре пидха̄пйа сабало ’надхигамйа-вӣрйах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — то; _карма_ — деяние; _дивйам_ — сверхъестественное; _ива_ — как; _йат_ — которое; _ниш́и_ — ночью; _них̣ш́айа̄нам_ — беззаботно спавших; _да̄ва_\-_агнина̄_ — пламенем лесного пожара; _ш́учи_\-_ване_ — в сухом лесу; _паридахйама̄не_ — охваченном пламенем; _уннешйати_ — спас; _враджам_ — всех жителей Враджа; _атах̣_ — поэтому; _авасита_ — уверенных; _анта_\-_ка̄лам_ — последние мгновения жизни; _нетре_ — глаза; _пидха̄пйа_ — просто закрыв; _са_\-_балах̣_ — вместе с Баладевой; _анадхигамйа_ — неисчерпаемая; _вӣрйах̣_ — доблесть.

## Перевод

**В ту же ночь, после наказания змея Калии, когда жители Враджабхуми спали безмятежным сном, в лесу загорелись сухие листья и начался пожар. Казалось, что все жители Враджа обречены на верную гибель, но Господь вместе с Баларамой спас их, просто зажмурив Свои глаза. Таковы сверхъестественные деяния Господа.**

## Комментарий

Деяния Господа, описанные в этом стихе, названы сверхъестественными, однако нужно отметить, что деяния Господа всегда сверхъестественны, и это отличает Его от обыкновенного живого существа. Ни один человек, как бы он ни старался, не в состоянии вырвать с корнем гигантский баньян или дерево _арджуна_ или, зажмурив глаза, погасить лесной пожар. Однако не только эти поступки Господа, но, по сути дела, и все, что делал Господь, было сверхъестественным. Это находит подтверждение в «Бхагавад-гите» (4.9): «Тот, кто знает божественную природу Моего явления и деяний, никогда больше не рождается в материальном мире. Покинув тело, он достигает Моей вечной обители, о Арджуна».
