+++
draft = false
weight = 1637
title = 'ШБ 2.7.3'
description = 'Затем Господь явился в образе Капилы, сына брахмана-праджапати Кардамы и его жены Девахути. Вместе с Ним пришли девять женщин [Его сестер]. Он открыл Своей матери науку самоосознания, и она уже в этой жизни полностью очистилась от скверны материальных гун и достигла освобождения — пути Капилы.'
+++

_джаджн̃е ча кардама-гр̣хе двиджа девахӯтйа̄м̇  
стрӣбхих̣ самам̇ навабхир а̄тма-гатим̇ сва-ма̄тре  
ӯче йайа̄тма-ш́амалам̇ гун̣а-сан̇га-пан̇кам  
асмин видхӯйа капиласйа гатим̇ прапеде_

## Пословный перевод

_джаджн̃е_ — родился; _ча_ — также; _кардама_ — у Праджапати по имени Кардама; _гр̣хе_ — в доме; _двиджа_ — о _брахман_; _стрӣбхих̣_ — женщинами; _самам_ — сопровождаемый; _навабхих̣_ — девятью; _а̄тма_\-_гатим_ — духовное самоосознание; _сва_\-_ма̄тре_ — Своей матери; _ӯче_ — поведал; _йайа̄_ — которым; _а̄тма_\- _ш́амалам_ — оболочек духовной души; _гун̣а_\-_сан̇га_ — связанных с _гунами_ природы; _пан̇кам_ — грязь; _асмин_ — в этой жизни; _видхӯйа_ — смыв; _капиласйа_ — Господа Капилы; _гатим_ — освобождение; _прапеде_ — получила.

## Перевод

**Затем Господь явился в образе Капилы, сына брахмана-праджапати Кардамы и его жены Девахути. Вместе с Ним пришли девять женщин \[Его сестер\]. Он открыл Своей матери науку самоосознания, и она уже в этой жизни полностью очистилась от скверны материальных гун и достигла освобождения — пути Капилы.**

## Комментарий

Наставления, данные Господом Капилой Своей матери Девахути, полностью изложены в Третьей песни «Шримад- Бхагаватам» (главы 25–32), и всякий, кто следует им, сможет получить освобождение, которое обрела Девахути. Господь поведал «Бхагавад-гиту» Арджуне, который благодаря этому осознал себя, и по сей день каждый, кто следует по стопам Шри Арджуны, обретает то же самое благо. Таково предназначение священных писаний. Глупцы, лишенные разума, выдумывают собственные толкования писаний, вводя в заблуждение своих последователей и обрекая их на вечное заточение в темнице материального мира. Однако тот, кто следует наставлениям Господа Кришны или Господа Капилы, даже в наши дни может получить высшее благо.

В этом стихе особого внимания заслуживает выражение _а̄тма-гатим,_ что в данном случае значит «полное постижение Всевышнего». Человек не должен довольствоваться тем, что осознал качественное подобие живого существа и Господа. Мы должны стараться постичь Господа настолько, насколько позволяют наши ограниченные познавательные способности. Постичь Господа до конца невозможно, на это не способны даже такие освобожденные личности, как Шива и Брахма, не говоря уже о других полубогах и людях материального мира. Тем не менее, следуя принципам, завещанным нам великими преданными, а также наставлениям, которые содержатся в священных писаниях, можно в значительной степени постичь различные качества Господа. Господь Капила, воплощение Бога, подробно рассказал Своей матери о личностной форме Господа, благодаря чему она осознала ее и достигла той области Вайкунтхалоки, которой правит Господь Капила. У каждого воплощения Господа есть Своя обитель в духовном небе, следовательно, и у Господа Капилы также есть Своя планета Вайкунтха. Духовное небо — это не бесформенная пустота. В нем парят бесчисленные планеты Вайкунтхи, и всеми ими правят бесчисленные экспансии Господа. На них обитают чистые преданные, которые ведут там тот же образ жизни, что и Господь вместе со Своими вечными спутниками.

Когда Господь нисходит в материальный мир Сам или является сюда в образе Своих полных экспансий, Его воплощения называют _ам̇ш́а, кала̄, гун̣а, йуга_ и _манвантара,_ а когда по велению Господа в материальный мир нисходят Его спутники, такие воплощения называют _шактьявеша_. Однако и те и другие воплощения подробно описаны в авторитетных _шастрах_ (священных писаниях), а не являются плодом воображения какого-нибудь корыстолюбивого авантюриста. Воплощения Господа, относящиеся к любой из названных категорий, всегда провозглашают Верховную Личность Бога высшей истиной. Безличная концепция высшей истины — это не более чем способ очистить форму Господа от наслоений материальных представлений о высшей истине.

Живые существа по своей природе так же духовны, как и Господь. Единственная разница между ними заключается в том, что Господь всегда остается верховным повелителем, Он вечно чист и никогда не оскверняется _гунами_ материальной природы, тогда как живые существа имеют тенденцию оскверняться материальными _гунами_ благости, страсти и невежества. От осквернения материальными _гунами_ можно полностью избавиться с помощью знания, отречения и преданного служения. Преданное служение Господу — это истина в последней инстанции, и потому те, кто занимается им, не только приобретают необходимые познания в духовной науке, но и утрачивают все материальные привязанности, достигая таким образом полного освобождения и возвращаясь в царство Бога. Как сказано в «Бхагавад-гите» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

Живое существо может заниматься трансцендентным любовным служением непосредственно Личности Бога, Господу Кришне, или таким Его полным экспансиям, как Рама и Нрисимха, даже в обусловленном состоянии. Таким образом, по мере совершенствования в трансцендентном преданном служении преданный сначала поднимается на уровень _брахма-гатим,_ или _атма-гатим,_ а в конце концов легко достигает _капиласья гатим,_ обители Господа. Преданное служение Господу обладает таким сильным дезинфицирующим действием, что способно уничтожить всю материальную инфекцию уже в нынешней жизни преданного. Для того чтобы достичь полного освобождения, преданному не нужно дожидаться следующего рождения.
