+++
draft = false
weight = 1664
title = 'ШБ 2.7.30'
description = 'Когда пастушка [приемная мать Кришны Яшода] пыталась связать своему сыну руки веревкой, длины веревки всякий раз не хватало, и в конце концов она махнула на это рукой. Тогда Господь Кришна открыл рот, в котором Его мать увидела все вселенные. От этого зрелища в ее ум закралось сомнение, однако затем она нашла объяснение мистической природы своего сына.'
summary = 'Когда пастушка [приемная мать Кришны Яшода] пыталась связать своему сыну руки веревкой, длины веревки всякий раз не хватало, и в конце концов она махнула на это рукой. Тогда Господь Кришна открыл рот, в котором Его мать увидела все вселенные. От этого зрелища в ее ум закралось сомнение, однако затем она нашла объяснение мистической природы своего сына.'
+++

_гр̣хн̣ӣта йад йад упабандхам амушйа ма̄та̄  
ш́улбам̇ сутасйа на ту тат тад амушйа ма̄ти  
йадж джр̣мбхато ’сйа вадане бхувана̄ни гопӣ  
сам̇вӣкшйа ш́ан̇кита-мана̄х̣ пратибодхита̄сӣт_

## Пословный перевод

_гр̣хн̣ӣта_ — беря; _йат_ _йат_ — сколько бы ни; _упабандхам_ — веревки, чтобы связать; _амушйа_ — Его; _ма̄та̄_ — мать; _ш́улбам_ — веревки; _сутасйа_ — своего сына; _на_ — не; _ту_ — однако; _тат_ _тат_ — одну за другой; _амушйа_ — Его; _ма̄ти_ — было достаточно; _йат_ — тот, который; _джр̣мбхатах̣_ — открыв рот; _асйа_ — Его; _вадане_ — во рту; _бхувана̄ни_ — миры; _гопӣ_ — женщина-пастушка; _сам̇вӣкшйа_ — увидев это; _ш́ан̇кита_\-_мана̄х̣_ — усомнившись; _пратибодхита̄_ — убедилась в другом; _а̄сӣт_ — так было сделано.

## Перевод

**Когда пастушка \[приемная мать Кришны Яшода\] пыталась связать своему сыну руки веревкой, длины веревки всякий раз не хватало, и в конце концов она махнула на это рукой. Тогда Господь Кришна открыл рот, в котором Его мать увидела все вселенные. От этого зрелища в ее ум закралось сомнение, однако затем она нашла объяснение мистической природы своего сына.**

## Комментарий

Однажды Господь Кришна, игравший роль непослушного ребенка, рассердил Свою мать, Яшоду, и, чтобы наказать сына, она решила связать Его веревкой. Но какую бы длинную веревку она ни брала, всякий раз оказывалось, что ее длины не хватает, чтобы связать Господа. Это занятие очень утомило ее, но тем временем Господь открыл Свой рот, и любящая мать увидела во рту своего сына все вселенные. Это зрелище поразило Яшоду, но из-за сильной любви к Кришне она подумала, что Всемогущий Господь Нараяна милостиво заботится о ее сыне, вызволяя Его из всех опасных ситуаций, в которые Он то и дело попадает. Она так сильно любила Кришну, что ей и в голову не могло прийти, что ее сын и есть Нараяна, Личность Бога. Так действует _йогамайя,_ внутренняя энергия Всевышнего, функция которой состоит в том, чтобы сделать совершенными все игры Господа с преданными разных категорий. Кто, кроме Бога, способен творить такие чудеса?
