+++
draft = false
weight = 1665
title = 'Текст 31'
description = 'Господь Кришна избавил Своего приемного отца, Нанду Махараджу, от страха перед полубогом Варуной и освободил пастушков из горных пещер, куда их спрятал сын Майи. Кроме того, жителям Вриндавана, которые весь день работали, а ночью, утомленные дневными трудами, крепко спали, Господь Кришна позволил достичь высочайшей планеты духовного неба. Все эти деяния трансцендентны и не оставляют никаких сомнений в том, что Он — Бог.'
+++

_нандам̇ ча мокшйати бхайа̄д варун̣асйа па̄ш́а̄д  
гопа̄н билешу пихита̄н майа-сӯнуна̄ ча  
ахнй а̄пр̣там̇ ниш́и ш́айа̄нам атиш́рамен̣а  
локам̇ викун̣т̣хам упанешйати гокулам̇ сма_

## Пословный перевод

_нандам_ — Нанду (отца Кришны); _ча_ — также; _мокшйати_ — избавляет; _бхайа̄т_ — от страха; _варун̣асйа_ — Варуны, полубога вод; _па̄ш́а̄т_ — от пут; _гопа̄н_ — пастухов; _билешу_ — в горные пещеры; _пихита̄н_ — помещенных; _майа_\-_сӯнуна̄_ — сыном Майи; _ча_ — также; _ахни_ _а̄пр̣там_ — очень занятым днем; _ниш́и_ — ночью; _ш́айа̄нам_ — лежавшим; _атиш́рамен̣а_ — от усердного труда; _локам_ — планету; _викун̣т̣хам_ — духовное небо; _упанешйати_ — Он даровал; _гокулам_ — высшую планету; _сма_ — несомненно.

## Перевод

**Господь Кришна избавил Своего приемного отца, Нанду Махараджу, от страха перед полубогом Варуной и освободил пастушков из горных пещер, куда их спрятал сын Майи. Кроме того, жителям Вриндавана, которые весь день работали, а ночью, утомленные дневными трудами, крепко спали, Господь Кришна позволил достичь высочайшей планеты духовного неба. Все эти деяния трансцендентны и не оставляют никаких сомнений в том, что Он — Бог.**

## Комментарий

Как-то раз Нанда Махараджа, приемный отец Господа Кришны, глубокой ночью отправился совершать омовение в Ямуне, по ошибке решив, что ночь уже подошла к концу. Тогда полубог Варуна унес его на свою планету, рассчитывая, что Личность Бога, Господь Кришна, явится туда, чтобы освободить отца, и он сможет увидеть Его. На самом деле Варуна никогда не брал в плен Нанду Махараджу, так как жители Вриндавана были всегда погружены в размышления о Кришне, постоянно медитируя на Личность Бога и находясь в особой форме _самадхи_ — транса _бхакти-йоги_. Они не боялись страданий материального существования. «Бхагавад-гита» подтверждает, что, когда человек из любви к Господу посвящает всего себя Ему и таким образом общается с Ним, он избавляется от страданий, на которые его обрекают законы материальной природы. Из этого стиха явствует, что жители Вриндавана целый день трудились, а ночью, утомленные дневными трудами, крепко спали. Таким образом, у них почти не оставалось времени для занятий медитацией или какой-либо другой формой духовной практики. Но на самом деле они все время были поглощены высочайшей духовной деятельностью. Все, что они делали, было духовно, поскольку все их действия были связаны с Господом Шри Кришной. Вся их так называемая деятельность в материальном мире была связана с Кришной и потому насыщена духовной энергией. В этом заключается преимущество пути _бхакти-йоги_. Все свои обязанности следует исполнять во имя Господа Кришны, тогда каждое действие мы будем совершать с мыслью о Кришне, отчего вся наша деятельность станет высшей формой транса духовного самоосознания.
