+++
draft = false
weight = 1668
title = 'ШБ 2.7.34-35'
description = 'Демоны Праламба, Дхенука, Бака, Кеши, Аришта, Чанура, Муштика, слон Кувалаяпида, Камса, Явана, Наракасура и Паундрака, великие военачальники, подобные Шалве, обезьяна Двивида и Балвала, Дантавакра, семеро быков, Шамбара, Видуратха и Рукми, а также великие воины — Камбоджа, Матсья, Куру, Сринджая и Кекая будут яростно биться либо с Самим Господом Хари, либо с Ним же, но под другими именами: Баладевы, Арджуны, Бхимы и проч. А когда эти демоны будут убиты, они войдут в безличное брахмаджьоти или в обитель Господа на планетах Вайкунтхи.'
+++

_йе ча праламба-кхара-дардура-кеш́й-аришт̣а-  
маллебха-кам̇са-йавана̄х̣ капи-паун̣д̣рака̄дйа̄х̣  
анйе ча ш́а̄лва-куджа-балвала-дантавакра-  
саптокша-ш́амбара-видӯратха-рукми-мукхйа̄х̣_

## Пословный перевод

_йе_ — все те; _ча_ — абсолютно; _праламба_ — демон по имени Праламба; _кхара_ — Дхенукасура; _дардура_ — Бакасура; _кеш́ӣ_ — демон Кеши; _аришт̣а_ — демон Ариштасура; _малла_ — борец при дворе Камсы; _ибха_ — Кувалаяпида; _кам̇са_ — царь Матхуры, дядя по матери Кришны; _йавана̄х̣_ — цари Персии и соседних стран; _капи_ — Двивида; _паун̣д̣рака_\-_а̄дйа̄х̣_ — Паундрака и проч.; _анйе_ — другие; _ча_ — так же как; _ш́а̄лва_ — царь Шалва; _куджа_ — Наракасура; _балвала_ — царь Балвала; _дантавакра_ — брат Шишупалы, заклятый враг Кришны; _саптокша_ — царь Саптокша; _ш́амбара_ — царь Шамбара; _видӯраха_ — царь Видуратха; _рукми_\-_мукхйа̄х̣_ — брат Рукмини, первой жены Кришны в Двараке; _йе_ — все те; _ва̄_ — либо; _мр̣дхе_ — на поле битвы; _самити_\-_ш́а̄линах̣_ — очень могущественные; _а̄тта_\-_ча̄па̄х̣_ — вооруженные луками и стрелами; _ка̄мбоджа_ — царь Камбоджи; _матсйа_ — царь Дварбханги; _куру_ — сыновья Дхритараштры; _ср̣н̃джайа_ — царь Сринджая; _каикайа_\-_а̄дйа̄х̣_ — царь Кекайи и другие; _йа̄сйанти_ — достигнут; _адарш́анам_ — слияния с безличным _брахмаджьоти_; _алам_ — не говоря уже; _бала_ — Баладева; _па̄ртха_ — Арджуна; _бхӣма_ — второй из Пандавов; _вйа̄джа_\-_а̄хвайена_ — под чужими именами; _харин̣а̄_ — Господом Хари; _нилайам_ — обители; _тадӣйам_ — Его.

## Перевод

**Демоны Праламба, Дхенука, Бака, Кеши, Аришта, Чанура, Муштика, слон Кувалаяпида, Камса, Явана, Наракасура и Паундрака, великие военачальники, подобные Шалве, обезьяна Двивида и Балвала, Дантавакра, семеро быков, Шамбара, Видуратха и Рукми, а также великие воины — Камбоджа, Матсья, Куру, Сринджая и Кекая будут яростно биться либо с Самим Господом Хари, либо с Ним же, но под другими именами: Баладевы, Арджуны, Бхимы и проч. А когда эти демоны будут убиты, они войдут в безличное брахмаджьоти или в обитель Господа на планетах Вайкунтхи.**

## Комментарий

Все существующее в материальных и духовных мирах представляет собой проявление различных энергий Господа Кришны. Личность Бога Баладева — это первая экспансия Господа, а Бхима, Арджуна и другие — Его приближенные. Господь, как всегда, явился в окружении Своих приближенных и энергий. Поэтому непокорные души, восставшие против власти Господа, в частности демоны и демоничные люди, которые поименно перечислены в этих стихах (Праламба и т. д.), должны были погибнуть либо от руки Самого Господа, либо от руки одного из Его спутников. Все это подробно описано в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам». Однако следует уяснить себе, что все упомянутые живые существа после смерти обрели освобождение, либо слившись с _брахмаджьоти_ Господа, либо получив право войти в обители Господа, называемые Вайкунтхами. Бхишмадева уже объяснил это в Первой песни «Бхагаватам». Все, кто участвовал в битве на Курукшетре или сражался с Самим Господом, Баладевой или с кем-либо из слуг Господа, обрели духовное существование, соответствующее состоянию их ума в момент смерти. Те, кто признавал Кришну Господом, попали на Вайкунтхи, а те, кто считал Его всего лишь могущественным человеком, получили освобождение, слившись с духовным бытием безличного _брахмаджьоти_ Господа. Но все они освободились из рабства материального существования. Если такая удача выпадает на долю тех, кто играет роль врагов Господа, то трудно даже представить себе, чего достигают Его преданные, связанные с Ним трансцендентными отношениями.
