+++
draft = false
weight = 1669
title = 'Текст 36'
description = 'Сам Господь, воплотившись в образе сына Сатьявати [Вьясадевы], сочтет созданные Им ведические писания слишком сложными для людей с неразвитым интеллектом, которым отпущена короткая жизнь, и, чтобы приспособить эти писания к условиям наступившего века, разделит древо ведических знаний на отдельные ветви.'
+++

_ка̄лена мӣлита-дхийа̄м авамр̣ш́йа нР̣̄н̣а̄м̇  
стока̄йуша̄м̇ сва-нигамо бата дӯра-па̄рах̣  
а̄вирхитас тв ануйугам̇ са хи сатйаватйа̄м̇  
веда-друмам̇ вит̣а-паш́о вибхаджишйати сма_

## Пословный перевод

_ка̄лена_ — с течением времени; _мӣлита_\-_дхийа̄м_ — недалеких людей; _авамр̣ш́йа_ — подумав о трудностях; _нР̣̄н̣а̄м_ — всего человечества; _стока_\-_а̄йуша̄м_ — людей, не наделенных долголетием; _сва_\-_нигамах̣_ — ведические писания, сложенные Им; _бата_ — точно; _дӯра_\-_па̄рах̣_ — очень трудные; _а̄вирхитах̣_ — явившись в образе; _ту_ — но; _ануйугам_ — в соответствии с условиями наступившего века; _сах̣_ — Он (Господь); _хи_ — несомненно; _сатйаватйа̄м_ — в лоне Сатьявати; _веда_\-_друмам_ — древо желания Вед; _вит̣а_\-_паш́ах̣_ — на ветви; _вибхаджишйати_ — разделит; _сма_ — воистину.

## Перевод

**Сам Господь, воплотившись в образе сына Сатьявати \[Вьясадевы\], сочтет созданные Им ведические писания слишком сложными для людей с неразвитым интеллектом, которым отпущена короткая жизнь, и, чтобы приспособить эти писания к условиям наступившего века, разделит древо ведических знаний на отдельные ветви.**

## Комментарий

В этом стихе Брахма предсказывает создание «Шримад-Бхагаватам», предназначенного для людей Кали-юги, век которых недолог. Как говорится в Первой песни, недалекие люди века Кали будут не только мало жить, но и столкнутся в своей жизни со множеством проблем, неизбежных в хаотичном атеистическом обществе. В соответствии с законами природы прогресс науки, направленный на создание материальных удобств, является результатом деятельности в _гуне_ невежества. Истинный прогресс в познании — это прогресс в познании самого себя. Однако в век Кали недалекие люди ошибочно полагают, что вместе с сотней лет, отпущенных им для жизни (которые теперь фактически сократились до шестидесяти, а то и до сорока лет), всему приходит конец. Они ограниченны, поскольку не знают о том, что жизнь вечна. Они отождествляют себя с временным материальным телом, которое существует каких-нибудь сорок лет, и абсолютно уверены в том, что оно составляет единственную основу жизни. О таких людях говорят, что они мало чем отличаются от ослов или быков. Однако Господь — милосердный отец всех живых существ — дает им безграничные ведические знания в форме таких коротких трактатов, как «Бхагавад-гита» и «Шримад-Бхагаватам» (предназначенный для тех, кто уже усвоил истины «Бхагавад-гиты»). Пураны и «Махабхарата» тоже сложены Вьясадевой и адресованы различным типам людей, находящимся под влиянием разных _гун_ материальной природы. Однако все эти произведения находятся в строгом соответствии с принципами Вед.
