+++
draft = false
weight = 1670
title = 'ШБ 2.7.37'
description = 'Когда атеисты, досконально изучив ведическую науку, уничтожат обитателей разных планет вселенной, летая по небу на невидимых космических кораблях, построенных великим ученым Майей, Господь внесет путаницу в их умы и, облачась в привлекательные одежды Будды, будет проповедовать принципы, предшествующие религиозным.'
+++

_дева-двиша̄м̇ нигама-вартмани ништ̣хита̄на̄м̇  
пӯрбхир майена вихита̄бхир адр̣ш́йа-тӯрбхих̣  
лока̄н гхната̄м̇ мати-вимохам атипралобхам̇  
вешам̇ видха̄йа баху бха̄шйата аупадхармйам_

## Пословный перевод

_дева_\-_двиша̄м_ — тех, кто завидовал преданным Господа; _нигама_ — Вед; _вартмани_ — на пути; _ништ̣хита̄на̄м_ — устроившихся в безопасности; _пӯрбхих̣_ — на ракетах; _майена_ — великим ученым Майей; _вихита̄бхих̣_ — созданных; _адр̣ш́йа_\-_тӯрбхих̣_ — невидимыми в небе; _лока̄н_ — разные планеты; _гхната̄м_ — убивающих; _мати_\-_вимохам_ — заблуждение; _атипралобхам_ — очень привлекательное; _вешам_ — одежды; _видха̄йа_ — сделав так; _баху_ _бха̄шйате_ — будет много говорить; _аупадхармйам_ — о субрелигиозных принципах.

## Перевод

**Когда атеисты, досконально изучив ведическую науку, уничтожат обитателей разных планет вселенной, летая по небу на невидимых космических кораблях, построенных великим ученым Майей, Господь внесет путаницу в их умы и, облачась в привлекательные одежды Будды, будет проповедовать принципы, предшествующие религиозным.**

## Комментарий

Господь Будда, воплощение Господа, о котором говорится в данном стихе, — это не тот Будда, который известен нам из истории. Как утверждает Шрила Джива Госвами, Будда, упоминающийся в этом стихе, явился в другой век Кали. В течение жизни одного Ману на Земле сменяется более семидесяти двух Кали-юг — в одну из них и явился Господь Будда, о котором говорится в данном стихе. Господь Будда приходит на Землю, когда люди становятся чересчур материалистичными, и учит их начаткам религии. Проповедуемый им принцип _ахимсы_ сам по себе еще не является религиозным принципом, однако это одно из важнейших качеств по-настоящему религиозного человека. Это религия на уровне здравого смысла — она учит тому, что человек не должен причинять вред животным или другим живым существам, поскольку в конечном счете это обернется против него самого. Но прежде чем усвоить принцип _ахимсы,_ необходимо научиться смирению и избавиться от гордыни. Пока человек не станет смиренным и не избавится от гордыни, он не сможет следовать принципу ненасилия. Отказавшись от насилия, необходимо научиться терпимости и простоте. Кроме того, нужно с почтением относиться к великим религиозным проповедникам и духовным учителям, а также научиться владеть своими чувствами, отрешившись от привязанности к семье и дому и занимаясь преданным служением Господу. В конце концов человек должен признать существование Господа и стать Его преданным. Без этого ни о какой религии не может быть и речи. Все религиозные принципы должны быть непосредственно связаны с Богом; моральные правила являются всего лишь субрелигиозными принципами, которые обычно называют _упадхармой,_ то есть принципами, предшествующими религиозным.
