+++
draft = false
weight = 1671
title = 'ШБ 2.7.38'
description = 'Затем, в конце Кали-юги, когда о Боге перестанут говорить даже в домах людей, слывущих святыми, и в домах почтенных представителей трех высших сословий, когда власть в правительстве перейдет в руки министров, избранных из числа невежественных шудр или людей, принадлежащих к еще более низким слоям общества, когда не останется никого, кто хотя бы понаслышке знал, как следует совершать жертвоприношения, Господь явится в образе верховного карателя.'
+++

_йархй а̄лайешв апи сата̄м̇ на харех̣ катха̄х̣ сйух̣  
па̄шан̣д̣ино двиджа-джана̄ вр̣шала̄ нр̣дева̄х̣  
сва̄ха̄ свадха̄ вашад̣ ити сма гиро на йатра  
ш́а̄ста̄ бхавишйати калер бхагава̄н йуга̄нте_

## Пословный перевод

_йархи_ — когда это случится; _а̄лайешу_ — в жилищах; _апи_ — даже; _сата̄м_ — образованных людей; _на_ — не; _харех̣_ — о Личности Бога; _катха̄х̣_ — повествования; _сйух̣_ — будут рассказываться; _па̄шан̣д̣инах̣_ — безбожники; _двиджа_\-_джана̄х̣_ — люди, относящие себя к трем высшим сословиям _(брахманам, кшатриям_ и _вайшьям)_; _вр̣шала̄х̣_ — _шудры,_ принадлежащие к низшему сословию; _нр̣_\-_дева̄х̣_ — министры; _сва̄ха̄_ — гимны, которые поются во время совершения жертвоприношений; _свадха̄_ — все, что необходимо для совершения жертвоприношений; _вашат̣_ — жертвенный алтарь; _ити_ — все эти; _сма_ — будут; _гирах̣_ — слова; _на_ — никогда; _йатра_ — где бы то ни было; _ш́а̄ста̄_ — карающая сила; _бхавишйати_ — явится; _калех̣_ — века Кали; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _йуга_\-_анте_ — в конце.

## Перевод

**Затем, в конце Кали-юги, когда о Боге перестанут говорить даже в домах людей, слывущих святыми, и в домах почтенных представителей трех высших сословий, когда власть в правительстве перейдет в руки министров, избранных из числа невежественных шудр или людей, принадлежащих к еще более низким слоям общества, когда не останется никого, кто хотя бы понаслышке знал, как следует совершать жертвоприношения, Господь явится в образе верховного карателя.**

## Комментарий

В этом стихе перечислены признаки ужасных условий, в которых окажется материальный мир в конце этого века, Кали-юги. Суть этих условий — безбожие. В то время даже люди, слывущие святыми, и представители высших сословий общества, которых обычно называют _двиджа-гьянами,_ дваждырожденными, станут атеистами. Они практически забудут даже святое имя Господа, не говоря уже о Его деяниях. Высшие сословия, то есть класс разумных людей, направляющий развитие общества, правящий класс, обеспечивающий порядок в обществе, и класс производителей, ответственный за экономическое состояние общества, должны хорошо разбираться в науке о Верховном Господе. Им должны быть известны Его святое имя, качества, игры, окружение, атрибуты и воплощения. О святых и представителях высших сословий общества судят по тому, насколько они сведущи в науке о Боге — _таттва-гьяне,_ а не по их генеалогии или каким-либо другим признакам, относящимся к телу. Если человек не знает науки о Боге и не имеет практических навыков преданного служения, то все подобные титулы и знаки отличия считаются просто украшениями мертвеца. И когда все общество состоит из таких разукрашенных мертвецов, мирное духовное развитие людей становится практически невозможным. Недостаток образования и культуры у высших сословий общества лишает их права называться _двиджа-гьянами,_ дваждырожденными. В этом великом писании уже много раз говорилось о том, как важно обрести второе рождение, и данный стих вновь напоминает читателю, что рождение, которое является результатом совокупления отца и матери, называют животным рождением. И если после подобного рождения жизнь человека сводится только к еде, сну, самозащите и совокуплению, если она не строится на научных принципах духовной культуры, то такую жизнь называют жизнью _шудр,_ или невежественной черни. В этом стихе говорится, что государственная власть в Кали-югу перейдет в руки невежественных атеистичных представителей рабочего класса, а посты _нридевов_ (министров в правительстве) займут _вришалы,_ неотесанные выходцы из низших слоев общества. В человеческом обществе, состоящем из необразованных представителей низших классов, не может быть ни мира, ни благополучия. Признаки таких некультурных общественных животных уже можно сплошь и рядом видеть в людях современного общества, и долг его лидеров — обратить на это внимание и постараться исправить положение, восстановив в обществе принципы дваждырожденных, то есть людей, постигших науку сознания Бога. Этого можно достичь, распространив по всему миру культуру «Шримад- Бхагаватам». Когда человеческое общество полностью вырождается, Господь приходит в образе Калки и безжалостно уничтожает всех демонов.
