+++
draft = false
weight = 1672
title = 'ШБ 2.7.39'
description = 'На заре творения есть аскеза, я [Брахма] и Праджапати — великие мудрецы, производящие потомство. Позже, в период поддержания творения, действуют Господь Вишну, наделенные исполнительной властью полубоги и цари разных планет. Но в конце во вселенной воцаряется безбожие, а затем приходит Господь Шива и вместе с ним разъяренные демоны-атеисты. Все они суть различные проявления энергии верховной власти — Господа.'
summary = 'На заре творения есть аскеза, я [Брахма] и Праджапати — великие мудрецы, производящие потомство. Позже, в период поддержания творения, действуют Господь Вишну, наделенные исполнительной властью полубоги и цари разных планет. Но в конце во вселенной воцаряется безбожие, а затем приходит Господь Шива и вместе с ним разъяренные демоны-атеисты. Все они суть различные проявления энергии верховной власти — Господа.'
+++

_сарге тапо ’хам р̣шайо нава йе праджеш́а̄х̣  
стха̄не ’тха дхарма-макха-манв-амара̄ванӣш́а̄х̣  
анте тв адхарма-хара-манйу-ваш́а̄сура̄дйа̄  
ма̄йа̄-вибхӯтайа има̄х̣ пуру-ш́акти-бха̄джах̣_

## Пословный перевод

_сарге_ — на заре творения; _тапах̣_ — аскеза; _ахам_ — я; _р̣шайах̣_ — мудрецы; _нава_ — девять; _йе_ _праджеш́а̄х̣_ — те, кто производит потомство; _стха̄не_ — при поддержании творения; _атха_ — несомненно; _дхарма_ — религия; _макха_ — Господь Вишну; _ману_ — отец человечества; _амара_ — полубоги, которым поручено управлять делами вселенной; _аванӣш́а̄х̣_ — и цари разных планет; _анте_ — в конце; _ту_ — но; _адхарма_ — безбожие; _хара_ — Господь Шива; _манйу_\-_ваш́а_ — охваченные гневом; _асура_\-_а̄дйа̄х̣_ — безбожники, враги преданных; _ма̄йа̄_ — энергии; _вибхӯтайах̣_ — могущественные представители; _има̄х̣_ — все они; _пуру_\-_ш́акти_\-_бха̄джах̣_ — Господа, обладающего высшей властью.

## Перевод

**На заре творения есть аскеза, я \[Брахма\] и Праджапати — великие мудрецы, производящие потомство. Позже, в период поддержания творения, действуют Господь Вишну, наделенные исполнительной властью полубоги и цари разных планет. Но в конце во вселенной воцаряется безбожие, а затем приходит Господь Шива и вместе с ним разъяренные демоны-атеисты. Все они суть различные проявления энергии верховной власти — Господа.**

## Комментарий

Материальный мир создается энергией Господа, которая на заре творения проявляется в аскезе Брахмаджи, первого живого существа во вселенной. Затем появляются девять Праджапати, которых называют великими мудрецами. На стадии сохранения творения мир держится на преданном служении Господу Вишну, то есть на истинной религии, а также на многочисленных полубогах и правителях различных планет. Когда же приближается конец творения, то сначала в мире распространяется безбожие, а затем приходит Господь Шива со свитой разъяренных демонов-атеистов. Однако все они — лишь различные проявления Верховного Господа. Брахма, Вишну и Махадева (Шива) являются воплощениями различных _гун_ материальной природы. Вишну — повелитель _гуны_ благости, Брахма — _гуны_ страсти, а Шива — _гуны_ невежества. В конечном счете, материальное творение — это временное проявление, созданное для того, чтобы дать обусловленным душам, попавшим в западню материального мира, возможность освободиться. И тот, кто принимает покровительство Господа Вишну и развивает в себе качества _гуны_ благости, имеет гораздо больше шансов освободиться из материального рабства. Следуя принципам вайшнавов, такой человек получает доступ в царство Бога, чтобы больше не возвращаться в этот исполненный страданий материальный мир.
