+++
draft = false
weight = 1638
title = 'ШБ 2.7.4'
description = 'Великий мудрец Атри молил Господа о потомстве, и Господь, довольный им, обещал Сам стать его сыном — Даттатрейей [Даттой, сыном Атри]. Получив благословение лотосных стоп Господа, многие Яду, Хайхайи и другие настолько очистились, что обрели и материальное, и духовное благо.'
+++

_атрер апатйам абхика̄н̇кшата а̄ха тушт̣о  
датто майа̄хам ити йад бхагава̄н са даттах̣  
йат-па̄да-пан̇каджа-пара̄га-павитра-деха̄  
йогарддхим а̄пур убхайӣм̇ йаду-хаихайа̄дйа̄х̣_

## Пословный перевод

_атрех̣_ — мудреца Атри; _апатйам_ — о потомке; _абхика̄н̇кшатах̣_ — услышав молитвы; _а̄ха_ — сказал это; _тушт̣ах̣_ — удовлетворенный; _даттах̣_ — отданный; _майа̄_ — мной; _ахам_ — я; _ити_ — так; _йат_ — поскольку; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _сах̣_ — Он; _даттах̣_ — Даттатрея; _йат_\-_па̄да_ — тот, чьими стопами; _пан̇каджа_ — лотосными; _пара̄га_ — от пыли; _павитра_ — очищенные; _деха̄х̣_ — тела; _йога_ — мистическое; _р̣ддхим_ — совершенство; _а̄пух̣_ — получили; _убхайӣм_ — в обоих мирах; _йаду_ — основатель династии Яду; _хаихайа_\-_а̄дйа̄х̣_ — царь Хайхая и другие.

## Перевод

**Великий мудрец Атри молил Господа о потомстве, и Господь, довольный им, обещал Сам стать его сыном — Даттатрейей \[Даттой, сыном Атри\]. Получив благословение лотосных стоп Господа, многие Яду, Хайхайи и другие настолько очистились, что обрели и материальное, и духовное благо.**

## Комментарий

Вечные, трансцендентные взаимоотношения живых существ и Личности Бога проявляются в пяти любовных _расах: шанте, дасье, сакхье, ватсалье_ и _мадхурье_. Мудрец Атри находился с Господом в любовной _расе ватсалья,_ поэтому, достигнув совершенства в своем преданном служении, он пожелал, чтобы Верховный Господь стал его сыном. Господь внял его молитвам и явился в образе сына Атри. Есть много других примеров отеческого отношения чистого преданного к Господу, и поскольку Господь безграничен, то у Него бесчисленное множество отцов-преданных. На самом деле Господь является отцом всех живых существ, но благодаря трансцендентной привязанности и любви, которая связывает преданных с Господом, Ему больше нравится играть роль сына преданного, нежели его отца. По сути дела, отец всегда служит сыну, а сын требует, чтобы отец оказывал ему те или иные услуги. Поэтому чистый преданный, который всегда желает служить Господу, хочет, чтобы Господь был его сыном, а не отцом. Господь принимает это служение от Своего преданного, и таким образом преданный оказывается в более высоком положении, чем Сам Господь. Имперсоналисты мечтают о слиянии со Всевышним, но преданный достигает более высокого положения, нежели Господь, о чем великие монисты не смеют и мечтать. К родителям и другим родственникам Господа благодаря их близким взаимоотношениям с Господом само собой приходит мистическое могущество. Это мистическое могущество дает им власть над всеми материальными наслаждениями, всеми формами освобождения и всеми мистическими силами. Поэтому преданный Господа не тратит драгоценное время своей жизни на поиски всего этого. Драгоценную человеческую жизнь необходимо посвятить трансцендентному любовному служению Господу, и тогда все прочие желания осуществятся сами собой. Но, даже достигнув всех мыслимых совершенств, необходимо быть очень осторожным, чтобы не попасть в западню и не совершить роковую ошибку, оскорбив стопы преданного. Яркий пример тому — Хайхая, который достиг всех благ, приходящих к человеку в результате преданного служения, но, оскорбив стопы преданного, был убит Господом Парашурамой. Господь стал сыном великого мудреца Атри и Его нарекли Даттатрейей.
