+++
draft = false
weight = 1673
title = 'ШБ 2.7.40'
description = 'Кому под силу описать величие Вишну? Даже если за это возьмется ученый, сосчитавший все атомы во вселенной, то и его постигнет неудача. Ведь это именно Он в Своей форме Тривикрамы без труда достал ногой до высшей планеты вселенной, Сатьялоки, и достиг границы нейтрального состояния трех гун материальной природы. Этот случай потряс всех.'
+++

_вишн̣ор ну вӣрйа-ган̣ана̄м̇ катамо ’рхатӣха  
йах̣ па̄ртхива̄нй апи кавир вимаме раджа̄м̇си  
часкамбха йах̣ сва-рахаса̄скхалата̄ три-пр̣шт̣хам̇  
йасма̄т три-са̄мйа-садана̄д уру-кампайа̄нам_

## Пословный перевод

_вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _ну_ — но; _вӣрйа_ — доблесть; _ган̣ана̄м_ — перечень; _катамах̣_ — кто еще; _архати_ — способен сделать; _иха_ — в этом мире; _йах̣_ — тот, кто; _па̄ртхива̄ни_ — атомы; _апи_ — также; _кавих̣_ — великий ученый; _вимаме_ — мог сосчитать; _раджа̄м̇си_ — частицы; _часкамбха_ — мог достать; _йах̣_ — тот, кто; _сва_\-_рахаса̄_ — Своей ногой; _аскхалата̄_ — без усилий; _три_\-_пр̣шт̣хам_ — высшую планетную систему; _йасма̄т_ — которой; _три_\-_са̄мйа_ — нейтральное состояние трех _гун_; _садана̄т_ — до этого места; _уру_\-_кампайа̄нам_ — сильно потрясший.

## Перевод

**Кому под силу описать величие Вишну? Даже если за это возьмется ученый, сосчитавший все атомы во вселенной, то и его постигнет неудача. Ведь это именно Он в Своей форме Тривикрамы без труда достал ногой до высшей планеты вселенной, Сатьялоки, и достиг границы нейтрального состояния трех гун материальной природы. Этот случай потряс всех.**

## Комментарий

Высшим достижением материальной науки является открытие атомной энергии. Однако ученые-материалисты не способны определить число атомов во вселенной. Но даже если кто-то и смог бы сосчитать все атомы или свернуть небо, как сворачивают одеяло, то и тогда бы он не сумел измерить величие и могущество Верховного Господа. Его называют Тривикрамой, потому что, воплотившись в образе Ваманы, Он простер Свою ногу над Сатьялокой, высшей планетной системой вселенной, и достиг области нейтрального состояния _гун_ природы, которую называют оболочкой материального мира. Над материальным небом расположено семь материальных оболочек, и Господь пронзил даже их. Большим пальцем Своей ноги Он пробил в них отверстие, через которое воды Причинного океана просочились в материальный мир, и этот поток получил название священной Ганги, чьи воды освящают планеты всех трех миров. Иначе говоря, у трансцендентно могущественного Вишну не может быть соперников. Он всемогущ, и нет никого равного Ему или более великого, чем Он.
