+++
draft = false
weight = 1677
title = 'ШБ 2.7.46'
description = 'Души, предавшиеся Господу, даже если они принадлежат к тем, кто ведет греховную жизнь: женщинам, рабочим, горцам или коренным жителям Сибири, — и даже звери и птицы тоже могут постичь науку о Боге и вырваться из оков иллюзорной энергии, если предадутся чистым преданным Господа и будут следовать по их стопам, встав на путь преданного служения.'
+++

_те ваи видантй атитаранти ча дева-ма̄йа̄м̇  
стрӣ-ш́ӯдра-хӯн̣а-ш́абара̄ апи па̄па-джӣва̄х̣  
йадй адбхута-крама-пара̄йан̣а-ш́ӣла-ш́икша̄с  
тирйаг-джана̄ апи ким у ш́рута-дха̄ран̣а̄ йе_

## Пословный перевод

_те_ — такие люди; _ваи_ — несомненно; _виданти_ — знают; _атитаранти_ — превосходят; _ча_ — также; _дева_\-_ма̄йа̄м_ — покрывающую энергию Господа; _стрӣ_ — женщины; _ш́ӯдра_ — представители рабочего класса; _хӯн̣а_ — горцы; _ш́абара̄х̣_ — сибирские народности, или те, кто стоит ниже _шудр_; _апи_ — хотя; _па̄па_\-_джӣва̄х̣_ — греховные живые существа; _йади_ — при условии; _адбхута_\-_крама_ — того, чьи деяния удивительны; _пара̄йан̣а_ — преданных; _ш́ӣла_ — поведению; _ш́икша̄х̣_ — обученные; _тирйак_\-_джана̄х̣_ — даже те, кто не является людьми; _апи_ — также; _ким_ — что; _у_ — не говоря уже; _ш́рута_\- _дха̄ран̣а̄х̣_ — о тех, кто получил представление о Господе, слушая повествования о Нем; _йе_ — те из них.

## Перевод

**Души, предавшиеся Господу, даже если они принадлежат к тем, кто ведет греховную жизнь: женщинам, рабочим, горцам или коренным жителям Сибири, — и даже звери и птицы тоже могут постичь науку о Боге и вырваться из оков иллюзорной энергии, если предадутся чистым преданным Господа и будут следовать по их стопам, встав на путь преданного служения.**

## Комментарий

Иногда люди спрашивают: как предаться Верховному Господу? В «Бхагавад-гите» (18.66) Господь просит Арджуну предаться Ему, и люди, не желающие следовать этому совету, спрашивают о том, где находится Бог и кому они должны предаться. В данном стихе содержится исчерпывающий ответ на все подобные вопросы. Нам вовсе не обязательно видеть Личность Бога своими глазами, однако если мы искренне хотим, чтобы Господь направлял нас, Он пошлет нам Своего истинного представителя, который приведет нас домой, обратно к Богу. Чтобы продвигаться по пути духовного самоосознания, не нужно обладать никакой материальной квалификацией. В материальном мире, для того чтобы заниматься какой-либо деятельностью, необходима соответствующая квалификация. Тот, кто не обладает подобной квалификацией, не годится для этой деятельности. Но, чтобы служить Господу, требуется только одно — предаться Ему. Предаться Господу может каждый — это целиком в нашей власти. Если человек хочет, он может незамедлительно предаться Господу, и с этого момента начнется его духовная жизнь. Истинный представитель Бога находится практически на одном уровне с Самим Богом. Иначе говоря, исполненный любви представитель Бога даже более милостив, чем Сам Бог, поскольку к нему проще приблизиться. Грешный человек не способен приблизиться к Самому Господу, но он легко может приблизиться к Его чистому преданному. И если он признает такого чистого преданного Господа своим наставником, то сможет постичь науку о Боге и в конце концов стать таким же, как этот трансцендентный чистый преданный Господа, получив таким образом освобождение и вернувшись домой, к Богу, туда, где царит вечное счастье.

Итак, тому, кто действительно хочет этого, совсем не трудно постичь науку о Боге и прекратить бессмысленную борьбу за существование. Однако тем, кто не желает предаться Господу, а предпочитает заниматься бесплодным философствованием, постичь Его чрезвычайно трудно.
