+++
draft = false
weight = 1678
title = 'Текст 47'
description = 'То, что постигается как Абсолютный Брахман, исполнено безграничного блаженства, которое не омрачает даже тень скорби. Это, несомненно, высший аспект верховного наслаждающегося, Личности Бога. Он всегда безмятежен и не ведает страха. В отличие от материи, Он есть совершенное сознание. Безукоризненно чистый и лишенный материальной двойственности, Он является высшей изначальной причиной всех причин и следствий. В Нем отсутствуют жертвоприношения, совершаемые во имя наслаждения их плодами, и Его не может коснуться иллюзорная энергия.'
+++

_ш́аш́ват праш́а̄нтам абхайам̇ пратибодха-ма̄трам̇  
ш́уддхам̇ самам̇ сад-асатах̣ парама̄тма-таттвам  
ш́абдо на йатра пуру-ка̄ракава̄н крийа̄ртхо  
ма̄йа̄ параитй абхимукхе ча виладжджама̄на̄  
тад ваи падам̇ бхагаватах̣ парамасйа пум̇со  
брахмети йад видур аджасра-сукхам̇ виш́окам_

## Пословный перевод

_ш́аш́ват_ — вечный; _праш́а̄нтам_ — безмятежный; _абхайам_ — бесстрашный; _пратибодха_\-_ма̄трам_ — антитеза материальному сознанию; _ш́уддхам_ — незагрязненное; _самам_ — без различий; _сат_\-_асатах̣_ — между причиной и следствием; _парама̄тма_\-_таттвам_ — изначальная причина; _ш́абдах̣_ — мысленный звук; _на_ — не; _йатра_ — где есть; _пуру_\-_ка̄ракава̄н_ — приводящий к кармической деятельности; _крийа̄_\-_артхах̣_ — для жертвоприношений; _ма̄йа̄_ — иллюзия; _параити_ — убегает; _абхимукхе_ — перед; _ча_ — также; _виладжджама̄на̄_ — стыдясь; _тат_ — то; _ваи_ — несомненно; _падам_ — высшая ступень; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _парамасйа_ — Всевышнего; _пум̇сах̣_ — личности; _брахма_ — Абсолюта; _ити_ — таким образом; _йат_ — который; _видух̣_ — известный как; _аджасра_ — безграничное; _сукхам_ — счастье; _виш́окам_ — без тени горя.

## Перевод

**То, что постигается как Абсолютный Брахман, исполнено безграничного блаженства, которое не омрачает даже тень скорби. Это, несомненно, высший аспект верховного наслаждающегося, Личности Бога. Он всегда безмятежен и не ведает страха. В отличие от материи, Он есть совершенное сознание. Безукоризненно чистый и лишенный материальной двойственности, Он является высшей изначальной причиной всех причин и следствий. В Нем отсутствуют жертвоприношения, совершаемые во имя наслаждения их плодами, и Его не может коснуться иллюзорная энергия.**

## Комментарий

Высший наслаждающийся, Личность Бога, — это Верховный Брахман, _суммум бонум\*,_ ибо Он является высшей причиной всех причин. Осознание безличного Брахмана — это всего лишь первый шаг на пути познания Абсолюта, поскольку понятие безличного Брахмана, по сути дела, представляет собой антитезу иллюзорной концепции материального бытия. Иначе говоря, безличный Брахман — это аспект Абсолюта, противопоставленный многообразию материального мира, подобно тому как свет является противоположностью тьмы. Но свет состоит из разных цветов, которые способны видеть те, кто более глубоко понимает природу света, и, следовательно, высшая ступень постижения Брахмана — это осознание источника сияния Брахмана, то есть осознание Верховной Личности Бога, которая является _суммум бонум,_ первоисточником всего сущего. Таким образом, осознание Личности Бога подразумевает также осознание безличного Брахмана, который вначале познается как антитеза материальной скверны. Познание Личности Бога — это третья ступень осознания Брахмана. Как объясняется в Первой песни «Шримад-Бхагаватам», человек должен постичь все три аспекта Абсолюта: Брахман, Параматму и Бхагавана.  
  
\* _Суммум бонум_ — высшее благо _(лат.)._

_Пратибодха-ма̄трам_ — это концепция материального бытия со знаком «минус». Жизнь в материальном мире сопряжена с материальными страданиями, поэтому на первой стадии осознания Брахмана человек отрицает все проявления материальной скверны и обретает ощущение вечности бытия, противоположное мукам рождения, смерти, болезней и старости. К этому в общих чертах сводится осознание безличного Брахмана.

Верховный Господь является Верховной Душой всего сущего, поэтому на высших ступенях познания Бога в человеке пробуждается любовь к Нему. Любовь существует благодаря тому, что души вступают во взаимоотношения друг с другом. Отец любит сына, поскольку находится с ним в близких отношениях. Однако в материальном мире подобные отношения исполнены скверны. Когда же человек встречается с Личностью Бога, любовь, на которую он способен, проявляется во всей полноте, поскольку любовные отношения души и Бога реальны. Любовь к Господу не зависит от перемен материального тела или ума человека. Господь является полным, очевидным, естественным, безукоризненно чистым и неоскверненным объектом любви для всех живых существ, ибо Он — Сверхдуша, Параматма, пребывающая в сердце каждого. Любовь к Господу достигает полного развития лишь тогда, когда живое существо получает освобождение.

Эта любовь приводит к тому, что в душе начинает бить неиссякаемый источник вечного счастья, к которому не примешивается страх того, что оно может кончиться, омрачающий любое счастье в материальном мире. Отношения с Господом никогда не прерываются, поэтому их не омрачают ни горе, ни страх. Это счастье невозможно выразить словами, и никакая кармическая деятельность, основанная на жертвоприношениях, не способна принести подобное счастье. Однако необходимо понять, что это неиссякаемое счастье, которое приносят, как утверждает данный стих, взаимоотношения с Верховной Личностью, Личностью Бога, стоит выше безличной концепции Упанишад. Описания Упанишад представляют собой по большей части отрицание материальных понятий, однако само по себе это еще не означает отсутствия трансцендентных чувств у Верховного Господа. И данный стих, определяя разницу между материальными элементами и духом, подтверждает это положение. Чувства Господа трансцендентны и не осквернены отождествлением с материей. Освобожденные души также обладают чувствами, поскольку иначе между ними и Господом не могли бы возникнуть взаимоотношения, исполненные безграничного духовного счастья и естественной, нескончаемой радости. Все чувства Господа и Его преданных не осквернены материей, поскольку на них не распространяется действие материальных причин и следствий, как об этом недвусмысленно сказано в данном стихе _(сад-асатах̣ парам)._ Иллюзорная материальная энергия не смеет коснуться их, стыдясь Господа и Его трансцендентных преданных. В материальном мире деятельность чувств всегда омрачена сопутствующими ей страданиями, но здесь ясно сказано, что это не относится к чувствам Господа и Его преданных. Духовные чувства в корне отличаются от материальных, и нам следует понять это, вместо того чтобы, исходя из материальных представлений, отрицать существование духовных чувств.

В материальном мире чувства пропитаны материальным невежеством, и авторитеты советуют человеку приложить все силы к тому, чтобы очистить их от материальных представлений. В материальном мире чувствами пользуются только ради собственного удовлетворения, тогда как в духовном мире их используют по назначению — для достижения той цели, ради которой они изначально были созданы, то есть для удовлетворения Верховного Господа. Такая деятельность чувств естественна и потому материальная скверна не может омрачить наслаждение духовно очищенных чувств. Подобное наслаждение в равной степени испытывают оба трансцендентных партнера. И поскольку счастье, которое приносит эта деятельность, безгранично и постоянно углубляется, у того, кто ею занимается, не возникает необходимости прибегать к искусственным ухищрениям ради того, чтобы удовлетворять свои материальные чувства. Такое трансцендентное по природе счастье называют _брахма-саукхьям,_ и более подробно оно будет описано в Пятой песни «Шримад-Бхагаватам».
