+++
draft = false
weight = 1680
title = 'ШБ 2.7.49'
description = 'Личность Бога является верховным владыкой всех благ, поскольку именно Господь награждает живое существо плодами всех действий, совершенных им как в материальной, так и в духовной жизни. Следовательно, Он — высший благодетель. Каждое живое существо является аджей, нерожденным, и потому даже после распада материального тела само живое существо продолжает существовать, подобно воздуху, который был заключен в теле.'
+++

_са ш́рейаса̄м апи вибхур бхагава̄н йато ’сйа  
бха̄ва-свабха̄ва-вихитасйа сатах̣ прасиддхих̣  
дехе сва-дха̄ту-вигаме ’нувиш́ӣрйама̄н̣е  
вйомева татра пурушо на виш́ӣрйате ’джах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _ш́рейаса̄м_ — всех благ; _апи_ — также; _вибхух̣_ — владыка; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _йатах̣_ — потому что; _асйа_ — живого существа; _бха̄ва_ — природные качества; _сва_\-_бха̄ва_ — своей природы; _вихитасйа_ — совершая; _сатах̣_ — все добрые дела; _прасиддхих̣_ — высший успех; _дехе_ — тела; _сва_\-_дха̄ту_ — элементы, из которых состоит материальное тело; _вигаме_ — при гибели; _ану_ — после; _виш́ӣрйама̄н̣е_ — оставив; _вйома_ — небу; _ива_ — подобно; _татра_ — затем; _пурушах̣_ — живое существо; _на_ — никогда; _виш́ӣрйате_ — уничтожается; _аджах̣_ — поскольку оно нерожденное.

## Перевод

**Личность Бога является верховным владыкой всех благ, поскольку именно Господь награждает живое существо плодами всех действий, совершенных им как в материальной, так и в духовной жизни. Следовательно, Он — высший благодетель. Каждое живое существо является аджей, нерожденным, и потому даже после распада материального тела само живое существо продолжает существовать, подобно воздуху, который был заключен в теле.**

## Комментарий

Живое существо не рождается, не умирает и, как утверждается в «Бхагавад-гите» (2.30), не исчезает даже после разрушения тела, состоящего из материальных элементов. Любые поступки, которое живое существо совершает в процессе материальной деятельности, влекут за собой те или иные последствия, и живое существо пожинает их плоды в следующей или даже в этой жизни. Аналогичным образом, духовная деятельность живого существа также приносит свои плоды; в награду за нее Господь дарует живому существу пять видов освобождения. Без милостивого позволения Верховной Личности Бога даже имперсоналист не способен достичь своей цели — слияния с бытием Всевышнего. В «Бхагавад-гите» (4.11) также подтверждается, что Господь награждает человека тем, к чему он стремится в этой жизни. Живые существа наделены свободой выбора, и Господь вознаграждает каждого по его делам.

Поэтому тот, кто хочет достичь своей цели — какова бы она ни была, — должен с преданностью поклоняться Личности Бога, и никому другому. Вместо того чтобы размышлять или медитировать, имперсоналист может непосредственно служить Господу, в результате чего без труда достигнет намеченной цели.

Однако преданных куда больше привлекает перспектива общения с Господом, нежели слияние с Его духовным бытием, к которому стремятся имперсоналисты. Поэтому преданные, следуя своим естественным наклонностям, достигают того, к чему стремятся, — становятся слугами, друзьями, родителями или возлюбленными Господа. Преданное служение Господу включает в себя девять трансцендентных процессов, начиная со слушания и повторения, и, следуя предписаниям простого и естественного метода преданного служения, преданные достигают высшего совершенства, намного превосходящего слияние с бытием Брахмана. Поэтому преданным нет никакой необходимости пускаться в философские рассуждения о природе Всевышнего или заниматься противоестественной медитацией на пустоту.

Не следует считать, однако, что, когда нынешнему телу приходит конец, живое существо не получает другого, которое позволило бы ему непосредственно общаться с Господом. Живое существо является _аджей,_ нерожденным. Неверно думать, что оно появляется в момент зарождения материального тела. Наоборот, материальное тело развивается благодаря желанию живого существа. Развитие тела определяется желаниями живого существа, которые формируют материальное тело. Таким образом, это духовная душа вызывает появление на свет материального тела, порождаемого жизненной силой. Поскольку живое существо вечно, оно находится в теле, подобно воздуху, заключенному в нем. Воздух есть и в теле, и вне его. Поэтому, когда внешняя оболочка (материальное тело) уничтожается, живая искра продолжает существовать, подобно воздуху, который находился в теле. И поскольку Господь является высшим благодетелем всех живых существ, то по Его воле живое существо сразу же получает такое духовное тело, которое позволяет ему общаться с Господом в духовном мире. При этом Господь дарует живому существу одну из четырех форм духовного освобождения: _сарупью_ (такое же тело, как у Господа), _салокью_ (возможность жить на одной планете с Господом), _саршти_ (богатства, которыми обладает Сам Господь) и _самипью_ (возможность общаться с Господом на равных).

Господь так добр, что, даже если преданному не удается достичь совершенства в преданном служении, сохранив чистоту и не осквернившись контактом с материей, в следующей жизни ему снова предоставляется возможность заниматься преданным служением — он рождается в семье преданного или богатого человека, чтобы, не участвуя в борьбе за материальное существование, полностью очистить свою жизнь и сразу после смерти этого тела вернуться домой, обратно к Богу. Это подтверждает и «Бхагавад-гита».

Подробно обо всем этом рассказано в «Бхагават-сандарбхе» Шрилы Дживы Госвами Прабхупады. Однажды попав в духовный мир, преданный остается там навечно, как мы уже говорили в комментарии к предыдущему стиху.
