+++
draft = false
weight = 1639
title = 'Текст 5'
description = 'Ради сотворения различных планетных систем мне пришлось совершать аскезы и исполнять обеты, и тогда Господь, довольный мною, воплотился в образе четырех сан [Санаки, Санаткумары, Сананданы и Санатаны]. В прошлом цикле творения во время уничтожения вселенной духовная наука погибла, однако четверо сан так замечательно изложили ее, что, выслушав их, мудрецы сразу обрели ясное видение истины.'
+++

_таптам̇ тапо вивидха-лока-сиср̣кшайа̄ ме  
а̄дау сана̄т сва-тапасах̣ са чатух̣-сано ’бхӯт  
пра̄к-калпа-самплава-винашт̣ам иха̄тма-таттвам̇  
самйаг джага̄да мунайо йад ачакшата̄тман_

## Пословный перевод

_таптам_ — совершив аскезы; _тапах̣_ — епитимьи; _вивидха_\-_лока_ — разные планетные системы; _сиср̣кшайа̄_ — желая создать; _ме_ — у меня; _а̄дау_ — вначале; _сана̄т_ — от Личности Бога; _сва_\-_тапасах̣_ — благодаря моим епитимьям; _сах̣_ — Он (Господь); _чатух̣_\-_санах̣_ — четверо холостых сыновей — Санат-кумара, Санака, Санандана и Санатана; _абхӯт_ — явился; _пра̄к_ — прежнее; _калпа_ — сотворение; _самплава_ — в потопе; _винашт̣ам_ — уничтоженное; _иха_ — в этом материальном мире; _а̄тма_ — дух; _таттвам_ — истина; _самйак_ — в целом; _джага̄да_ — проявилась; _мунайах̣_ — мудрецы; _йат_ — то, что; _ачакшата_ — ясно увидели; _а̄тман_ — дух.

## Перевод

**Ради сотворения различных планетных систем мне пришлось совершать аскезы и исполнять обеты, и тогда Господь, довольный мною, воплотился в образе четырех сан \[Санаки, Санаткумары, Сананданы и Санатаны\]. В прошлом цикле творения во время уничтожения вселенной духовная наука погибла, однако четверо сан так замечательно изложили ее, что, выслушав их, мудрецы сразу обрели ясное видение истины.**

## Комментарий

В молитвах «Вишну-сахасра-нама» среди прочих имен Господа упоминаются имена _санат_ и _санатанатама_. По своей природе и Господь, и живые существа являются _санатаной,_ то есть вечными, но Господь — _санатана-тама,_ «вечный» в превосходной степени. Живые существа, бесспорно, _санатана,_ но из- за присущей им склонности к падению в бренный мир, где ничто не вечно, к ним не применима превосходная степень этого прилагательного. Таким образом, между живыми существами и высшим _санатаной,_ Господом, существует количественная разница.

Слово _сан_ может означать также «пожертвование». Если преданный все приносит в жертву Господу, Господь в благодарность за это дарит ему Себя, что подтверждается в «Бхагавад-гите» (4.11): _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте_. Брахмаджи хотел воссоздать космос таким, каким он был в предыдущем цикле творения, и, поскольку во время разрушения вселенной, происшедшего в конце _калпы,_ знание об Абсолютной Истине было полностью утрачено, он хотел восстановить это знание. Иначе творить не имело смысла. Трансцендентное знание — это предмет первой необходимости, ибо оно дает обусловленным душам в каждом цикле творения шанс получить освобождение. Эта миссия Брахмаджи по милости Господа была исполнена, когда на свет появились четыре сына Брахмы: Санака, Санаткумара, Санандана и Санатана — четверо _сан_. Являясь воплощением знания Верховного Господа, они так ясно изложили трансцендентную науку, что мудрецы, внимавшие им, смогли без труда постичь ее. Человек, следующий по стопам четырех Кумар, может сразу же увидеть Верховную Личность Бога в своем сердце.
