+++
draft = false
weight = 1681
title = 'ШБ 2.7.50'
description = 'Сын мой, я вкратце описал тебе Верховную Личность Бога, который творит проявленные миры. Помимо Него, Господа Хари, нет иных причин материального и идеального бытия.'
+++

_со ’йам̇ те ’бхихитас та̄та  
бхагава̄н виш́ва-бха̄ванах̣  
сама̄сена харер на̄нйад  
анйасма̄т сад-асач ча йат_

## Пословный перевод

_сах̣_ — то; _айам_ — то же самое; _те_ — тебе; _абхихитах̣_ — описано мной; _та̄та_ — мой сын; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _виш́ва_\-_бха̄ванах̣_ — творец проявленных миров; _сама̄сена_ — вкратце; _харех̣_ — без Хари, Господа; _на_ — никогда; _анйат_ — что-либо другое; _анйасма̄т_ — является причиной; _сат_ — материального (феноменального); _асат_ — идеального (ноуменального); _ча_ — и; _йат_ — что бы то ни было.

## Перевод

**Сын мой, я вкратце описал тебе Верховную Личность Бога, который творит проявленные миры. Помимо Него, Господа Хари, нет иных причин материального и идеального бытия.**

## Комментарий

Как правило, мы имеем дело только с временным, материальным миром и обусловленными душами, которые пытаются господствовать над ним, поэтому Брахмаджи объясняет Нараде, что преходящий материальный мир является творением внешней энергии Господа, а обусловленные души, борющиеся в нем за существование, — пограничной энергией Верховного Господа, Личности Бога. Единственная причина всей деятельности, которую мы видим в материальном мире, — это Он, Хари, Верховный Господь, являющийся изначальной причиной всех причин. Однако это не значит, что Сам Господь существует в безличной форме. Он находится вне всех этих взаимодействий внешней и пограничной энергии. В «Бхагавад-гите» (9.4) подтверждается, что Господь присутствует везде и всюду только в форме Своих энергий. Все проявленное в мире покоится на Его энергии, но Он, как Верховная Личность Бога, всегда находится вне всего сущего. Энергия и источник энергии одновременно едины и отличны друг от друга.

Верховного Господа нельзя осуждать за создание этого исполненного страданий и скорби мира, как нельзя порицать царя за существование в его государстве тюрем. Тюрьма — это неотъемлемая составная часть государственной структуры, предназначенная для тех, кто не подчиняется законам государства. Подобно этому, исполненный страданий материальный мир является временным творением Господа, которое предназначено для тех, кто забыл Его и пытается господствовать над иллюзорным мирозданием. Однако Господь всегда хочет вернуть падшие души домой, к Богу, и предоставляет обусловленным живым существам все возможности для этого: дает им авторитетные священные писания, посылает Своих представителей и приходит в этот мир Сам в форме Своих воплощений. Поскольку Господь непосредственно не привязан к материальному миру, Его нельзя осуждать за то, что Он его создал.
