+++
draft = false
weight = 1640
title = 'ШБ 2.7.6'
description = 'Чтобы показать, на какие аскетические подвиги Он способен, Господь явился из лона Мурти, жены Дхармы и дочери Дакши, в образе братьев-близнецов Нараяны и Нары. Небесные красавицы из свиты Купидона пытались заставить Его нарушить Свои обеты, но потерпели неудачу, когда увидели, как из Него, Личности Бога, одна за другой выходят множество красавиц, подобных им.'
summary = 'Чтобы показать, на какие аскетические подвиги Он способен, Господь явился из лона Мурти, жены Дхармы и дочери Дакши, в образе братьев-близнецов Нараяны и Нары. Небесные красавицы из свиты Купидона пытались заставить Его нарушить Свои обеты, но потерпели неудачу, когда увидели, как из Него, Личности Бога, одна за другой выходят множество красавиц, подобных им.'
+++

_дхармасйа дакша-духитарй аджаништ̣а мӯртйа̄м̇  
на̄ра̄йан̣о нара ити сва-тапах̣-прабха̄вах̣  
др̣шт̣ва̄тмано бхагавато нийама̄валопам̇  
девйас тв анан̇га-пр̣тана̄ гхат̣итум̇ на ш́екух̣_

## Пословный перевод

_дхармасйа_ — Дхармы (повелителя принципов религии); _дакша_ — Дакши, одного из Праджапати; _духитари_ — у дочери; _аджаништ̣а_ — родился; _мӯртйа̄м_ — носящей имя Мурти; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — Нараяна; _нарах̣_ — Нара; _ити_ — так; _сва_\-_тапах̣_ — Свои аскезы; _прабха̄вах̣_ — сила; _др̣шт̣ва̄_ — видя; _а̄тманах̣_ — Свою; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _нийама_\-_авалопам_ — в нарушение обета; _девйах̣_ — небесные красавицы; _ту_ — но; _анан̇га_\-_пр̣тана̄х̣_ — спутницы Купидона; _гхат̣итум_ — случиться; _на_ — никогда; _ш́екух̣_ — смогли добиться.

## Перевод

**Чтобы показать, на какие аскетические подвиги Он способен, Господь явился из лона Мурти, жены Дхармы и дочери Дакши, в образе братьев-близнецов Нараяны и Нары. Небесные красавицы из свиты Купидона пытались заставить Его нарушить Свои обеты, но потерпели неудачу, когда увидели, как из Него, Личности Бога, одна за другой выходят множество красавиц, подобных им.**

## Комментарий

Господь — источник всего сущего, следовательно, Он является также источником всех аскез и покаяний. Мудрецы совершают великие аскезы, чтобы достичь самоосознания. Смысл человеческой жизни в _тапасье,_ которая начинается с великого обета безбрачия — _брахмачарьи. В суровой жизни, посвященной тапасье, нет места общению с женщинами._ И поскольку жизнь дается человеку для _тапасьи,_ самоосознания, в истинном человеческом обществе, основу которого составляет _санатана-дхарма_ — система четырех сословий и четырех укладов жизни, общение с женщинами строго запрещено на трех этапах жизни. В своем поступательном культурном развитии человек проходит через четыре стадии: безбрачие, семейную жизнь, отход от дел и жизнь в отречении. На первой стадии, которая длится до двадцати пяти лет, юноша под руководством истинного духовного учителя учится соблюдать принципы _брахмачарьи,_ безбрачия, чтобы понять, что женщина — это та сила, которая привязывает человека к материальному существованию. Тот, кто хочет вырваться из материального рабства обусловленной жизни, должен избавиться от привязанности к женщине. Женщины, или прекрасный пол, — это олицетворение соблазна для живого существа, а мужское тело, особенно в человеческой форме жизни, дается живому существу для того, чтобы осознать себя. Весь мир околдован женскими чарами, и, как только мужчина сходится с женщиной, материальные путы связывают его по рукам и ногам. Чувство мнимого господства над материальным миром опьяняет живое существо, и это желание властвовать над материальной природой возникает именно тогда, когда мужчина и женщина сходятся друг с другом. Желание приобрести дом, владеть землей, иметь детей и добиться положения в обществе, любовь к своим соотечественникам, сословию и земле, на которой родился, жажда разбогатеть, — иначе говоря, привязанность ко всем этим призрачным иллюзорным вещам мешает человеку познать себя, то есть достичь истинной цели жизни. _Брахмачари,_ мальчик — особенно если он принадлежит к высшим сословиям, то есть происходит из рода _брахманов,_ воинов и правителей _(кшатриев)_ или торговцев и фермеров _(вайшьев),_ — с пяти и до двадцати пяти лет проходит обучение у истинного _гуру_ (учителя) и под его строгим надзором постигает смысл жизни, а также получает специальные знания, которые понадобятся ему в его будущей профессиональной деятельности. Затем _брахмачари_ может вернуться домой и начать семейную жизнь, женившись на достойной девушке. Однако многие _брахмачари_ не возвращаются домой и не вступают в брак, а всю жизнь остаются _найштхика-брахмачари,_ не поддерживая никаких связей с женщинами. Сознавая, что союз с женщиной — это ненужное бремя, которое затрудняет самоосознание, они принимают _санньясу_ — отрекаются от мира. Но поскольку в определенный период жизни половое желание становится очень сильным, _гуру_ может позволить _брахмачари_ жениться. Эта уступка делается для тех _брахмачари,_ которые не способны оставаться _найштхика-брахмачари,_ и настоящий _гуру_ должен уметь отличать их. Семейную жизнь необходимо планировать. Семейная жизнь человека, прошедшего школу _брахмачарьи_ и ограничивающего свое общение с женщинами в соответствии с правилами писаний, никогда не будет похожа на семейную жизнь кошек и собак. Достигнув пятидесятилетнего возраста, такой домохозяин прекращает общение с женщинами и принимает _ванапрастху,_ цель которой — научиться жить в одиночестве, избегая общества женщин. Когда же и этот этап остается позади, удалившийся от дел домохозяин принимает _санньясу,_ чтобы полностью отказаться от общения с женщинами, даже со своей женой.  
  
Детальное рассмотрение системы постепенного отказа от общения с женщинами приводит к выводу о том, что женщина является камнем преткновения на пути к самоосознанию, и, чтобы подать людям пример соблюдения обета воздержания от общения с женщинами, Господь явился в материальный мир в образе Нараяны. Завидуя аскетичной жизни строгих _брахмачари,_ полубоги пытаются заставить их нарушить свои обеты, посылая к ним воинов Купидона. Но в данном случае их попытки ни к чему не привели, поскольку небесные красавицы увидели, что Господь с помощью Своей мистической внутренней энергии способен породить бесчисленное количество таких же красавиц, как они, и, следовательно, никакие внешние приманки не могут соблазнить Его. Известная пословица гласит, что кондитера не соблазнить сладостями. Кондитер, постоянно занятый изготовлением сладостей, редко бывает падок на них. Подобно этому, Господь с помощью Своих могущественных энергий наслаждения способен создать бесчисленное множество духовных красавиц и потому остается равнодушным к сомнительным прелестям красавиц материального мира. Только последние невежды могут утверждать, будто Господь Кришна наслаждался женщинами во время _раса-лилы_ во Вриндаване или Своими шестнадцатью тысячами жен в Двараке.
