+++
draft = false
weight = 1641
title = 'ШБ 2.7.7'
description = 'Великие стоики, подобные Господу Шиве, своим гневным взглядом могут пересилить и подавить вожделение, но им не дано совладать с губительными проявлениями своего гнева. Подобному гневу закрыт доступ в сердце Господа, стоящего выше всего этого. Как же тогда в Его уме может поселиться вожделение?'
summary = 'Великие стоики, подобные Господу Шиве, своим гневным взглядом могут пересилить и подавить вожделение, но им не дано совладать с губительными проявлениями своего гнева. Подобному гневу закрыт доступ в сердце Господа, стоящего выше всего этого. Как же тогда в Его уме может поселиться вожделение?'
+++

_ка̄мам̇ даханти кр̣тино нану роша-др̣шт̣йа̄  
рошам̇ дахантам ута те на дахантй асахйам  
со ’йам̇ йад антарам алам̇ правиш́ан бибхети  
ка̄мах̣ катхам̇ ну пунар асйа манах̣ ш́райета_

## Пословный перевод

_ка̄мам_ — вожделение; _даханти_ — обуздывают; _кр̣тинах̣_ — обладающие непоколебимой стойкостью; _нану_ — но; _роша_\-_др̣шт̣йа̄_ — гневным взглядом; _рошам_ — гнев; _дахантам_ — обжигающий; _ута_ — хотя; _те_ — они; _на_ — не могут; _даханти_ — подавить; _асахйам_ — невыносимый; _сах̣_ — то; _айам_ — Его; _йат_ — поскольку; _антарам_ — внутрь; _алам_ — однако; _правиш́ан_ — входя; _бибхети_ — боится; _ка̄мах̣_ — вожделение; _катхам_ — как; _ну_ — конечно; _пунах̣_ — вновь; _асйа_ — Его; _манах̣_ — ума; _ш́райета_ — найдет прибежище.

## Перевод

**Великие стоики, подобные Господу Шиве, своим гневным взглядом могут пересилить и подавить вожделение, но им не дано совладать с губительными проявлениями своего гнева. Подобному гневу закрыт доступ в сердце Господа, стоящего выше всего этого. Как же тогда в Его уме может поселиться вожделение?**

## Комментарий

Когда Господь Шива совершал суровые аскезы и пребывал в медитации, Купидон, полубог, возбуждающий вожделение, пустил в него стрелу желания. Разъяренный Господь Шива, не сходя с места, испепелил Купидона своим гневным взглядом. При всем своем могуществе Господь Шива не сумел подавить в себе гнев. Что же касается Господа Вишну, то не было ни одного случая, когда бы Он так разгневался. Напротив, когда Бхригу Муни, испытывая терпение Господа, намеренно ударил Его в грудь ногой, Господь, вместо того чтобы разгневаться, попросил у него прощения за то, что тот, должно быть, сильно ушиб свою ногу о Его слишком жесткую грудь. С тех пор на груди Господа как знак Его терпения красуется след от стопы Бхригу Муни — _бхригу-пада_. Таким образом, гнев не имеет власти над Господом, и потому вожделение, которое менее могущественно, чем гнев, тем более не в силах одолеть Его. Неудовлетворенная похоть порождает гнев, но откуда взяться вожделению у того, кто неподвластен гневу? Господа называют _апта-камой,_ имея в виду, что Он Сам способен осуществить все Свои желания. Чтобы удовлетворить их, Он не нуждается ни в чьей помощи. Господь безграничен, и потому Его желания также безграничны. Все живые существа, за исключением Господа, ограничены во всех отношениях. Так как же могут те, кто ограничен, удовлетворить желания безграничного? Из всего сказанного следует, что Абсолютная Личность Бога свободна от вожделения и гнева, и, даже если иногда Абсолютный Господь делает вид, будто разгневан или охвачен вожделением, в проявлении Его «вожделения» и «гнева» следует видеть абсолютное благо.
