+++
draft = false
weight = 1643
title = 'Текст 9'
description = 'Махараджа Вена сошел с пути праведности, и брахманы покарали его, обрушив на его голову молнию своего проклятия. Это проклятие испепелило все добрые дела и богатства царя Вены, а его самого низвергло в ад. Тогда по Своей беспричинной милости Господь низошел на Землю в образе его сына по имени Притху, освободил про́клятого царя Вену из ада и возделал Землю, заставив ее родить все виды злаков.'
+++

_йад венам утпатха-гатам̇ двиджа-ва̄кйа-ваджра-  
нишплушт̣а-пауруша-бхагам̇ нирайе патантам  
тра̄тва̄ртхито джагати путра-падам̇ ча лебхе  
дугдха̄ васӯни васудха̄ сакала̄ни йена_

## Пословный перевод

_йат_ — когда; _венам_ — царя Вену; _утпатха_\-_гатам_ — сошедшего с праведного пути; _двиджа_ — _брахманов_; _ва̄кйа_ — слова проклятия; _ваджра_ — молнией; _нишплушт̣а_ — с испепеленными; _пауруша_ — великими деяниями; _бхагам_ — богатством; _нирайе_ — в ад; _патантам_ — падающего вниз; _тра̄тва̄_ — освободив; _артхитах̣_ — в ответ на молитвы; _джагати_ — в мире; _путра_\-_падам_ — положение сына; _ча_ — а также; _лебхе_ — достиг; _дугдха̄_ — возделаны; _васӯни_ — продукты; _васудха̄_ — землю; _сакала̄ни_ — все виды; _йена_ — кем.

## Перевод

**Махараджа Вена сошел с пути праведности, и брахманы покарали его, обрушив на его голову молнию своего проклятия. Это проклятие испепелило все добрые дела и богатства царя Вены, а его самого низвергло в ад. Тогда по Своей беспричинной милости Господь низошел на Землю в образе его сына по имени Притху, освободил про́клятого царя Вену из ада и возделал Землю, заставив ее родить все виды злаков.**

## Комментарий

За порядком в обществе _варнашрама-дхармы_ следили благочестивые, высокообразованные _брахманы_. Они бескорыстно учили царей искусству праведного управления страной, чтобы их государство было подлинным государством всеобщего благоденствия. Цари, или правители-_кшатрии,_ во всех своих делах советовались с образованными _брахманами;_ их правление никогда не было авторитарным. Руководством по управлению подданными им служили такие писания, как «Ману-самхита» и другие авторитетные труды великих мудрецов. В те времена общество не нуждалось в сводах законов, которые под вывеской демократии создают недалекие люди. Подавляющее большинство людей в обществе не отличается особым разумом и не знает, что является для них истинным благом. В этом люди похожи на детей, не ведающих, что для них хорошо, а что плохо. Умудренный жизнью отец направляет своих несмышленых детей на стезю добродетели, и народ, в массе своей похожий на детей, нуждается в аналогичном руководстве. Законы государства всеобщего благоденствия уже собраны в «Ману-самхите» и других ведических писаниях. Образованные _брахманы_ обычно давали царю советы, опираясь на эти признанные книги знания, с учетом конкретных обстоятельств места и времени. _Брахманы_ не находились в материальной зависимости от царя и потому не боялись давать ему указания, основанные на законах священных писаний. Эта система просуществовала вплоть до времени правления Махараджи Чандрагупты, чьим премьер-министром был _брахман_ Чанакья, не получавший за свои труды никакой платы.

Махараджа Вена нарушил этот принцип правления и перестал прислушиваться к советам образованных _брахманов_. Благородные _брахманы_ думали не только о себе, они заботились о благополучии всех жителей царства. Поэтому они решили покарать царя Вену за его злодеяния и, вознеся молитвы Всевышнему, прокляли царя.

Тот, кто отказывается подчиниться великой душе, сокращает свою жизнь, лишается смирения, доброго имени, праведности, возможности подняться на высшие планеты и благорасположения великих людей. Нужно стараться неукоснительно следовать всем указаниям великих душ. Не подлежит сомнению, что Махараджа Вена стал царем благодаря своим праведным поступкам в прошлом, но поскольку он сознательно ослушался великих преданных, то был наказан и лишился всего, что имел. История Махараджи Вены и его падения полностью описана в «Вамана-пуране». Махараджа Притху, узнав, в каких адских условиях находится его отец Вена, в следующей жизни родившийся в семье _млеччхи_ и страдавший от проказы, немедленно отвез бывшего царя на Курукшетру, чтобы тот очистился и избавился от своих страданий.

Махараджа Притху, воплощение Бога, низошел на Землю, вняв молитвам _брахманов,_ чтобы восстановить на ней законность и порядок. Он взрастил на земле все виды злаков и одновременно исполнил свой сыновний долг, освободив отца из ада. Слово _путра_ значит «тот, кто спасает из ада под названием _пут_». Именно таким и должен быть достойный сын.
