+++
draft = false
weight = 3664
title = 'Текст 10'
description = 'Человек не должен отождествлять себя с телом и, подобно животным, убивать тела других живых существ. В первую очередь этот запрет относится к святым людям, избравшим путь преданного служения Верховной Личности Бога.'
+++

_на̄йам̇ ма̄рго хи са̄дхӯна̄м̇  
хр̣шӣкеш́а̄нувартина̄м  
йад а̄тма̄нам̇ пара̄г гр̣хйа  
паш́увад бхӯта-ваиш́асам_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _айам_ — этот; _ма̄ргах̣_ — путь; _хи_ — определенно; _са̄дхӯна̄м_ — честных личностей; _хр̣шӣкеш́а_ — Верховной Личности Бога; _анувартина̄м_ — следующих по пути; _йат_ — которого; _а̄тма̄нам_ — за свое «Я»; _пара̄к_ — тело; _гр̣хйа_ — принявший; _паш́у_\-_ват_ — как животные; _бхӯта_ — живых существ; _ваиш́асам_ — убивая.

## Перевод

**Человек не должен отождествлять себя с телом и, подобно животным, убивать тела других живых существ. В первую очередь этот запрет относится к святым людям, избравшим путь преданного служения Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Особого внимания в этом стихе заслуживают слова _са̄дхӯна̄м̇ хр̣шӣкеш́а̄нувартина̄м_. _Са̄дху_ означает «святой человек», но кто заслуживает называться святым? Святой — это тот, кто служит Верховной Личности Бога. В «Нарада-панчаратре» сказано: _хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате_ — любовное служение Верховной Личности Бога своими чувствами называется _бхакти,_ или преданным служением. Человек, полностью посвятивший себя служению Господу, никогда не пытается удовлетворять собственные чувства. Господь Ману напомнил Дхруве Махарадже о том, что чистому преданному Господа не пристало действовать, исходя из телесных представлений о жизни, как это делают животные. Животное смотрит на тело другого живого существа как на свою пищу, поэтому телесные представления о жизни заставляют одно животное нападать на другое. Человеку же, и тем более преданному Господа, нельзя вести себя подобным образом. _Садху,_ чистый преданный Господа, не должен без необходимости убивать животных.
