+++
draft = false
weight = 3666
title = 'ШБ 4.11.12'
description = 'Господь никогда не забывает о тебе, ибо ты являешься чистым преданным и тебя почитают все доверенные слуги Господа. Вся твоя жизнь должна служить примером для других. Поэтому я никак не могу понять, что побудило тебя совершить столь отвратительный поступок.'
summary = 'Господь никогда не забывает о тебе, ибо ты являешься чистым преданным и тебя почитают все доверенные слуги Господа. Вся твоя жизнь должна служить примером для других. Поэтому я никак не могу понять, что побудило тебя совершить столь отвратительный поступок.'
+++

_са твам̇ харер анудхйа̄тас  
тат-пум̇са̄м апи самматах̣  
катхам̇ тв авадйам̇ кр̣тава̄н  
ануш́икшан сата̄м̇ вратам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот человек; _твам_ — ты; _харех̣_ — кого Верховный Господь; _анудхйа̄тах̣_ — всегда вспоминает; _тат_ — Его; _пум̇са̄м_ — преданными; _апи_ — также; _самматах̣_ — уважаемый; _катхам_ — почему; _ту_ — но; _авадйам_ — отвратительный (поступок); _кр̣тава̄н_ — совершил; _ануш́икшан_ — подавая пример; _сата̄м_ — благочестивых людей; _вратам_ — обет.

## Перевод

**Господь никогда не забывает о тебе, ибо ты являешься чистым преданным и тебя почитают все доверенные слуги Господа. Вся твоя жизнь должна служить примером для других. Поэтому я никак не могу понять, что побудило тебя совершить столь отвратительный поступок.**

## Комментарий

Дхрува Махараджа был чистым преданным, и все его мысли были постоянно сосредоточены на Личности Бога. Отвечая взаимностью Своим чистым преданным, которые непрерывно думают о Нем, Господь тоже никогда не забывает о них. Как для чистого преданного не существует никого, кроме Господа, так и для Господа нет никого, кроме Его чистого преданного. Сваямбхува Ману напомнил об этом Дхруве Махарадже, сказав: «Ты не просто чистый преданный, ты преданный, на которого равняются все чистые преданные Господа. Каждый твой шаг должен служить примером для других. Поэтому мне странно, что ты убил столько невинных якшей».
