+++
draft = false
weight = 3668
title = 'ШБ 4.11.14'
description = 'Тот, кто сумеет удовлетворить Верховную Личность Бога, уже в этой жизни освободится от влияния как грубого, так и тонкого тела. Выходя из-под власти всех гун материальной природы, он обретает безграничное духовное блаженство.'
+++

_сампрасанне бхагавати  
пурушах̣ пра̄кр̣таир гун̣аих̣  
вимукто джӣва-нирмукто  
брахма нирва̄н̣ам р̣ччхати_

## Пословный перевод

_сампрасанне_ — удовлетворив; _бхагавати_ — Верховную Личность Бога; _пурушах̣_ — человек; _пра̄кр̣таих̣_ — от материальных; _гун̣аих̣_ — _гун_ природы; _вимуктах̣_ — освобожденный; _джӣва_\-_нирмуктах̣_ — избавившийся также и от тонкого тела; _брахма_ — безграничного; _нирва̄н̣ам_ — духовного блаженства; _р̣ччхати_ — достигает.

## Перевод

**Тот, кто сумеет удовлетворить Верховную Личность Бога, уже в этой жизни освободится от влияния как грубого, так и тонкого тела. Выходя из-под власти всех гун материальной природы, он обретает безграничное духовное блаженство.**

## Комментарий

В предыдущем стихе объяснялось, что преданный должен быть терпеливым, милосердным, дружелюбным и одинаково относиться ко всем живым существам. Тот, кто ведет себя таким образом, доставляет удовольствие Верховному Господу, что позволяет ему выйти из-под влияния _гун_ материальной природы. Господь подтверждает это в «Бхагавад-гите»: «Каждый, кто целиком посвящает себя преданному служению Мне, сразу достигает трансцендентного уровня и обретает бесконечное духовное блаженство». Люди, живущие в материальном мире, готовы на все ради того, чтобы обрести счастье и наслаждаться жизнью. Но, к сожалению, большинство из них не знает, как можно стать счастливым. Атеисты не верят в Бога и потому не могут удовлетворить Его. Здесь ясно сказано, что тот, кто доставляет удовольствие Верховной Личности Бога, сразу достигает духовного уровня и наслаждается бесконечным блаженством. Избавиться от материального бытия — значит выйти из-под влияния материальной природы.

Слово _сампрасанне,_ употребленное в этом стихе, означает «удовлетворенный». Мы должны заботиться не о собственном удовлетворении, а об удовлетворении Господа. Разумеется, когда доволен Господь, Его преданный тоже ощущает удовлетворение. В этом секрет _бхакти-йоги._ Все, кроме _бхакт,_ думают только о собственном удовольствии. Никто даже не пытается доставить удовольствие Господу. _Карми_ ищут удовлетворения в грубых чувственных наслаждениях, но даже те, кто обладает духовным знанием, тоже заботятся только о собственном удовлетворении, хотя и в более тонкой форме. _Карми_ ищут удовлетворения в грубых чувственных удовольствиях, а _гьяни_ ищут его в более тонкой, умственной, деятельности, лелея мысль о том, что стали Богом. _Йоги_ тоже думают только о себе, они надеются обрести удовлетворение, развив мистические способности. Только преданные заботятся об удовлетворении Верховной Личности Бога. Путь преданного служения коренным образом отличается от путей, которыми идут _карми, гьяни_ и _йоги._ Все, кроме преданных, пытаются удовлетворить себя, и только преданные думают о том, как доставить удовольствие Господу. В этом принципиальное отличие пути преданного служения от всех остальных путей духовного самосовершенствования. Заняв все свои чувства любовным служением Господу, преданный достигает трансцендентного уровня и обретает безграничное духовное блаженство.
