+++
draft = false
weight = 3669
title = 'Текст 15'
description = 'Сотворение материального мира начинается с создания пяти элементов, из которых построено все в этом мире, в том числе и тела мужчин и женщин. Вступая в половые отношения, мужчины и женщины производят на свет новых мужчин и женщин, увеличивая население мира.'
+++

_бхӯтаих̣ пан̃чабхир а̄рабдхаир  
йошит пуруша эва хи  
тайор вйава̄йа̄т самбхӯтир  
йошит-пурушайор иха_

## Пословный перевод

_бхӯтаих̣_ — материальными элементами; _пан̃чабхих̣_ — пятью; _а̄рабдхаих̣_ — развился; _йошит_ — женщина; _пурушах̣_ — мужчина; _эва_ — именно так; _хи_ — определенно; _тайох̣_ — их; _вйава̄йа̄т_ — в результате половых сношений; _самбхӯтих̣_ — дальнейшее творение; _йошит_ — женщин; _пурушайох̣_ — и мужчин; _иха_ — в этом мире.

## Перевод

**Сотворение материального мира начинается с создания пяти элементов, из которых построено все в этом мире, в том числе и тела мужчин и женщин. Вступая в половые отношения, мужчины и женщины производят на свет новых мужчин и женщин, увеличивая население мира.**

## Комментарий

Увидев, что Дхрува Махараджа понял вайшнавскую философию, но по-прежнему продолжает скорбеть из-за гибели брата, Сваямбхува Ману решил объяснить ему, что материальное тело создано из пяти элементов материальной природы. В «Бхагавад-гите» также говорится: _пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни_ — все создается, поддерживается и уничтожается _гунами_ материальной природы. Безусловно, все это происходит под надзором Верховной Личности Бога, о чем также сказано в «Бхагавад-гите» _(майа̄дхйакшен̣а)_. В девятой главе «Бхагавад-гиты» (9.10) Кришна говорит: «Материальная природа действует под Моим надзором». Сваямбхува Ману хотел показать Дхруве Махарадже, что в смерти его брата на самом деле повинен не якша, а материальная природа.

Верховная Личность Бога обладает множеством разнообразных энергий, которые действуют как на грубом, так и на тонком уровне. На самом деле материальный мир создают эти могущественные энергии Господа, хотя на первый взгляд он кажется сотворенным только из пяти элементов: земли, воды, воздуха, огня и эфира. Из тех же элементов построены тела всевозможных живых существ: людей, полубогов, зверей и птиц, — которые совокупляются между собой и таким образом производят на свет новых живых существ. Все в материальном мире возникает, существует в течение некоторого времени и затем разрушается. Эта рябь на поверхности бескрайнего океана материальной природы не стоит того, чтобы огорчаться из-за нее. Иными словами, Сваямбхува Ману как бы говорит Дхруве Махарадже, что у него нет причин скорбеть о смерти брата, ибо наши отношения с телом сугубо материальны. Истинное «Я», духовная по природе душа, никогда не умирает и не может быть убито.
