+++
draft = false
weight = 3670
title = 'ШБ 4.11.16'
description = 'Ману продолжал: О царь Дхрува, все в материальном мире создается, существует в течение некоторого времени и затем разрушается под воздействием иллюзорной, материальной энергии Верховной Личности Бога и в результате взаимодействия трех гун материальной природы.'
+++

_эвам̇ правартате саргах̣  
стхитих̣ сам̇йама эва ча  
гун̣а-вйатикара̄д ра̄джан  
ма̄йайа̄ парама̄тманах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _правартате_ — происходит; _саргах̣_ — творение; _стхитих̣_ — поддержание; _сам̇йамах̣_ — уничтожение; _эва_ — естественно; _ча_ — и; _гун̣а_ — с _гунами_; _ра̄джан_ — о царь; _ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _парама_\- _а̄тманах̣_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Ману продолжал: О царь Дхрува, все в материальном мире создается, существует в течение некоторого времени и затем разрушается под воздействием иллюзорной, материальной энергии Верховной Личности Бога и в результате взаимодействия трех гун материальной природы.**

## Комментарий

Сначала живое существо, созданное из пяти элементов материальной природы, появляется на свет. Затем три _гуны_ природы, взаимодействуя между собой, поддерживают это создание. Как только ребенок появляется на свет, родители сразу же начинают заботиться о нем. Заботливое отношение к потомству заложено в природе не только человека, но и животных. Даже тигры, которые пожирают других животных, заботятся о своих детенышах. Итак, все в этом мире создается, поддерживается и разрушается благодаря взаимодействию трех _гун_ материальной природы. Однако необходимо помнить, что за всеми этими процессами стоит Верховная Личность Бога. Это относится ко всему происходящему в материальном мире. Созидание является деятельностью _раджо- гуны, гуны_ страсти, за сохранение отвечает _саттва-гуна, гуна_ благости, а за уничтожение — _тамо-гуна, гуна_ невежества. Нетрудно заметить, что те, кто находится под преимущественным влиянием _гуны_ благости, живут в среднем дольше тех, на кого влияют _гуны_ страсти и невежества. Иначе говоря, тот, кто находится под влиянием _гуны_ благости, попадает на высшие планетные системы, где продолжительность жизни очень велика. _Ӯрдхвам̇ гаччханти саттва- стха̄х̣:_ великие _риши_ (мудрецы) и _санньяси,_ чья жизнь протекает в _саттва-гуне, гуне_ материальной благости, возносятся на высшие планеты. Но те, кому удалось возвыситься даже над _саттва-гуной_ и достичь уровня чистой благости, обретают вечную жизнь в духовном мире.
