+++
draft = false
weight = 3672
title = 'ШБ 4.11.18'
description = 'Верховный Господь с помощью Своей непостижимой энергии, времени, приводит в движение три гуны материальной природы, которые вступают во взаимодействие друг с другом, в результате чего появляются многообразные энергии. Может показаться, что Господь действует, но на самом деле Он не причастен к деятельности. Он убивает, но Его нельзя назвать убийцей. Таким образом, мы должны понять, что все происходит только благодаря Его непостижимой энергии.'
+++

_са кхалв идам̇ бхагава̄н ка̄ла-ш́актйа̄  
гун̣а-права̄хен̣а вибхакта-вӣрйах̣  
каротй акартаива нихантй аханта̄  
чешт̣а̄ вибхӯмнах̣ кхалу дурвибха̄вйа̄_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _кхалу_ — однако; _идам_ — эту (вселенную); _бхагава̄н_ — Личность Бога; _ка̄ла_ — времени; _ш́актйа̄_ — силой; _гун̣а_\-_права̄хен̣а_ — взаимодействием _гун_ материальной природы; _вибхакта_ — разнообразные; _вӣрйах̣_ — (чьи) энергии; _кароти_ — действуют; _акарта̄_ — не деятель; _эва_ — хотя; _ниханти_ — убивает; _аханта̄_ — не убийца; _чешт̣а̄_ — энергия; _вибхӯмнах̣_ — Господа; _кхалу_ — конечно; _дурвибха̄вйа̄_ — непостижимая.

## Перевод

**Верховный Господь с помощью Своей непостижимой энергии, времени, приводит в движение три гуны материальной природы, которые вступают во взаимодействие друг с другом, в результате чего появляются многообразные энергии. Может показаться, что Господь действует, но на самом деле Он не причастен к деятельности. Он убивает, но Его нельзя назвать убийцей. Таким образом, мы должны понять, что все происходит только благодаря Его непостижимой энергии.**

## Комментарий

Слово _дурвибха̄вйа̄_ означает «непостижимый, недоступный нашему ограниченному уму», а _вибхакта-вӣрйах̣_ — «разделенный на различные энергии». Эти два эпитета очень точно описывают многообразные проявления созидательных энергий в материальном мире. Следующий пример поможет нам лучше оценить милость Бога: по идее, государственная власть должна быть милосердной, но, чтобы поддерживать порядок в стране, правительство вынуждено прибегать к услугам полиции и сурово наказывать тех, кто нарушает законы. Точно так же и Верховный Господь всегда милостив и исполнен трансцендентных качеств, но некоторые индивидуальные души забыли о своих взаимоотношениях с Кришной и попытались подчинить себе материальную природу, в результате чего оказались вовлеченными в материальную деятельность. Однако было бы неверным утверждать, что Верховный Господь, являясь источником энергии, причастен к тому, что происходит в материальном мире. В предыдущем стихе Господь назван _нимитта-матрой,_ что подразумевает Его непричастность к деятельности материального мира. Как же тогда протекает эта деятельность? Ответ на этот вопрос заключен в употребленном здесь слове «непостижимый». Наш ограниченный ум не в состоянии понять этого, и, пока мы не признаем существование непостижимой энергии Господа, мы не сможем духовно развиваться. Силы, действующие в природе, бесспорно, приведены в движение Верховной Личностью Бога, но Сам Он всегда остается в стороне от их деятельности. Разнообразные энергии, возникающие в результате взаимодействия материальных элементов, порождают многочисленные виды жизни вместе с уготованными каждому из них наслаждениями и страданиями.

Участие Господа в деятельности материального мира хорошо объяснено в «Вишну-пуране»: огонь находится в одном месте, но произведенные им тепло и свет могут действовать по-разному. Еще один пример: электростанция стоит на одном месте, но выработанная ею энергия приводит в движение различные машины и станки. Продукт деятельности энергии всегда отличается от изначального источника энергии, но в то же время источник энергии, будучи главной причиной возникновения продукта, тождествен с ним. Таким образом, философия Господа Чайтаньи, _ачинтья-бхедабхеда- таттва,_ позволяет в совершенстве понять отношения Бога с материальным миром. В материальном мире Господь проявляет Себя в трех формах: Он воплощается в виде Брахмы, Вишну и Шивы, которые отвечают за деятельность трех _гун_ материальной природы. Воплощаясь в образе Брахмы, Он творит, воплощаясь в образе Вишну, Он поддерживает Свое творение, а воплощаясь в образе Шивы, Он уничтожает материальный мир. Однако изначальный источник Брахмы, Вишну и Шивы — Гарбходакашайи Вишну — всегда остается в стороне от деятельности материальной природы.
