+++
draft = false
weight = 3674
title = 'Текст 20'
description = 'Верховный Господь присутствует в материальном мире в форме вечного времени, и в этом облике Он одинаково относится ко всем живым существам. Для Него не существует ни союзников, ни врагов. Каждый, кто подвластен времени, наслаждается и страдает, пожиная плоды собственной кармы. Подобно тому как порыв ветра поднимает в воздух частички пыли, живое существо в зависимости от своей кармы страдает или наслаждается в этом мире.'
+++

_на ваи сва-пакшо ’сйа випакша эва ва̄  
парасйа мр̣тйор виш́атах̣ самам̇ праджа̄х̣  
там̇ дха̄вама̄нам анудха̄вантй анӣш́а̄  
йатха̄ раджа̄м̇сй анилам̇ бхӯта-сан̇гха̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ваи_ — однако; _сва_\-_пакшах̣_ — сторонник; _асйа_ — Верховного Господа; _випакшах̣_ — враг; _эва_ — несомненно; _ва̄_ — или; _парасйа_ — Всевышнего; _мр̣тйох̣_ — в облике времени; _виш́атах̣_ — входящий; _самам_ — равный; _праджа̄х̣_ — живые существа; _там_ — за Ним; _дха̄вама̄нам_ — движущимся; _анудха̄ванти_ — следуют; _анӣш́а̄х̣_ — зависимые живые существа; _йатха̄_ — как; _раджа̄м̇си_ — пылинки; _анилам_ — ветер; _бхӯта_\-_сан̇гха̄х̣_ — другие материальные элементы.

## Перевод

**Верховный Господь присутствует в материальном мире в форме вечного времени, и в этом облике Он одинаково относится ко всем живым существам. Для Него не существует ни союзников, ни врагов. Каждый, кто подвластен времени, наслаждается и страдает, пожиная плоды собственной кармы. Подобно тому как порыв ветра поднимает в воздух частички пыли, живое существо в зависимости от своей кармы страдает или наслаждается в этом мире.**

## Комментарий

Хотя Верховный Господь является изначальной причиной всех причин, Он не несет ответственности за материальные наслаждения или страдания, которые выпадают на долю живых существ. Недалекие люди иногда обвиняют Верховного Господа в пристрастном отношении к разным живым существам, утверждая, что Бог повинен в том, что одни в материальном мире наслаждаются, а другие страдают. Однако в данном стихе подчеркивается, что Господь непричастен к наслаждениям и страданиям живых существ. Но при этом следует помнить, что живые существа не бывают независимыми. Когда они отказываются подчиняться воле Всевышнего, им предоставляется возможность попытать счастья в материальном мире. В этом мире, сотворенном специально для таких заблудших душ, живые существа сами создают свою _карму,_ пользуясь возможностями, которые им предоставляет время, и потому они сами являются причиной своих успехов и неудач. Каждое живое существо появляется на свет, некоторое время живет и в конце концов погибает. В этом смысле все живые существа равны перед Богом, наслаждения и страдания выпадают на долю каждого в соответствии с его _кармой._ Высокое или низкое положение, которое занимает живое существо, а также его радости и муки определяются его _кармой._ Эта характеристика живых существ описывается в данном стихе словом _анӣш́а̄х̣,_ что значит «зависимые от своей _кармы_». Можно привести такой пример: правительство предоставляет всем гражданам страны одинаковые возможности и свободы, но по собственному выбору человек создает ситуацию, которая мешает ему воспользоваться всеми предоставленными возможностями. В данном стихе приведен пример пылинок, поднятых в воздух ветром. Но вот сверкает молния, и на землю обрушиваются потоки дождя. Осадки, выпадающие на землю в сезон дождей, приводят к тому, что многообразные растения и травы в лесу бурно разрастаются. Бог очень добр — Он предоставляет всем живым существам одинаковые возможности, но каждое живое существо действует по-своему, и накопленная им _карма_ определяет его наслаждения и страдания в материальном мире.
