+++
draft = false
weight = 3675
title = 'ШБ 4.11.21'
description = 'Всемогущий Верховный Господь Вишну воздает каждому по заслугам. Награждая каждого плодами его кармической деятельности, Он дарует одним долгую жизнь, а другим короткую, но Сам Он всегда остается трансцендентным, и потому продолжительность Его жизни ни от чего не зависит.'
summary = 'Всемогущий Верховный Господь Вишну воздает каждому по заслугам. Награждая каждого плодами его кармической деятельности, Он дарует одним долгую жизнь, а другим короткую, но Сам Он всегда остается трансцендентным, и потому продолжительность Его жизни ни от чего не зависит.'
+++

_а̄йушо ’пачайам̇ джантос  
татхаивопачайам̇ вибхух̣  
убха̄бхйа̄м̇ рахитах̣ сва-стхо  
дух̣стхасйа видадха̄тй асау_

## Пословный перевод

_а̄йушах̣_ — продолжительности жизни; _апачайам_ — уменьшение; _джантох̣_ — живых существ; _татха̄_ — подобно этому; _эва_ — также; _упачайам_ — возрастание; _вибхух̣_ — Господь; _убха̄бхйа̄м_ — от обоих; _рахитах̣_ — свободный; _сва_\-_стхах̣_ — всегда пребывающий в Своем трансцендентном положении; _дух̣стхасйа_ — живых существ, подверженных действию закона _кармы_; _асау_ — Он.

## Перевод

**Всемогущий Верховный Господь Вишну воздает каждому по заслугам. Награждая каждого плодами его кармической деятельности, Он дарует одним долгую жизнь, а другим короткую, но Сам Он всегда остается трансцендентным, и потому продолжительность Его жизни ни от чего не зависит.**

## Комментарий

И комар, и Господь Брахма являются живыми существами, обитающими в материальном мире; оба они — крошечные духовные искорки, частицы Верховной Личности Бога. В соответствии с _кармой_ каждого из них, Господь наградил комара очень короткой, а Брахму очень долгой жизнью. Однако в «Брахма-самхите» говорится: _карма̄н̣и нирдахати_ — Господь уменьшает или вовсе уничтожает последствия кармической деятельности преданных. То же самое сказано в «Бхагавад-гите»: _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра_ — целью всякой деятельности должно быть удовлетворение Верховного Господа, в противном случае человек запутается в сетях кармических последствий своей деятельности. В соответствии с законом _кармы,_ живое существо, подвластное вечному времени, скитается по вселенной, становясь то комаром, то Господом Брахмой. Разумному человеку очевидна бессмысленность этих скитаний. «Бхагавад-гита» (9.25) предостерегает живые существа: _йа̄нти дева-врата̄ дева̄н_ — люди, поклоняющиеся полубогам, после смерти попадают на планеты полубогов, те, кто поклоняется _питам,_ предкам, отправляются к _питам_. Те, кто поглощен материальной деятельностью, остаются в материальной сфере. Но те, кто занят преданным служением, достигают обители Верховной Личности Бога, где нет ни рождения, ни смерти, ни многообразных живых существ, подвластных закону _кармы._ Поэтому самое лучшее для живого существа — это посвятить себя преданному служению и возвратиться домой, к Богу. Шрила Бхактивинода Тхакур советовал: «Друг мой, волны времени подхватили тебя и носят по океану материальной природы. Попытайся понять, что ты — вечный слуга Господа, тогда все твои страдания прекратятся и ты обретешь вечное счастье».
