+++
draft = false
weight = 3679
title = 'Текст 25'
description = 'Верховный Господь создает материальный мир, хранит его и в конце концов уничтожает, но, поскольку Он остается трансцендентным ко всей этой деятельности, на Него не распространяется влияние ложного эго и гун материальной природы.'
+++

_са эва виш́вам̇ ср̣джати  
са эва̄вати ханти ча  
атха̄пи хй анахан̇ка̄ра̄н  
на̄джйате гун̣а-кармабхих̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _эва_ — конечно; _виш́вам_ — вселенную; _ср̣джати_ — создает; _сах̣_ — Он; _эва_ — конечно; _авати_ — поддерживает; _ханти_ — уничтожает; _ча_ — также; _атха_ _апи_ — кроме того; _хи_ — несомненно; _анахан̇ка̄ра̄т_ — будучи свободным от ложного эго; _на_ — не; _аджйате_ — запутывается; _гун̣а_ — _гунами_ материальной природы; _кармабхих̣_ — деятельностью.

## Перевод

**Верховный Господь создает материальный мир, хранит его и в конце концов уничтожает, но, поскольку Он остается трансцендентным ко всей этой деятельности, на Него не распространяется влияние ложного эго и гун материальной природы.**

## Комментарий

В этом стихе слово _анахан̇ка̄ра_ означает «лишенный эго». Обусловленная душа обладает ложным эго и, пожиная плоды своей _кармы,_ снова и снова рождается в материальном мире в различных телах. Получая тело полубога, она считает себя полубогом, а переселившись в тело собаки, начинает считать себя собакой, так как отождествляет себя со своим телом. Однако между телом Верховного Господа и Его душой нет никакой разницы. Поэтому «Бхагавад-гита» называет тех, кто принимает Кришну за обыкновенного человека, последними глупцами, не понимающими Его трансцендентной природы. Господь говорит: _на ма̄м̇ карма̄н̣и лимпанти_ — последствия Его деятельности не связывают Его, поскольку _гуны_ материальной природы не распространяют на Него свое оскверняющее влияние. Уже то, что у нас есть материальное тело, доказывает, что мы осквернены тремя _гунами_ природы. Господь говорит Арджуне: «И ты, и Я рождались множество раз, но Я помню все Свои рождения, а ты — нет». Этим живое существо, то есть обусловленная душа, отличается от Верховной Души. Сверхдуша, Верховный Господь, не имеет материального тела, поэтому Его деятельность не оказывает на Него влияния. Многие философы-_майявади_ считают тело Кришны порождением материальной _гуны_ благости, тем самым противопоставляя душу Кришны Его телу. На самом деле тело, в котором обитает обусловленная душа, даже если она совершила много благочестивых поступков и ее тело исполнено материальной благости, остается материальным, тогда как тело Кришны не имеет ничего общего с материей — оно трансцендентно. У Кришны нет ложного эго, поскольку Он не отождествляет Себя с призрачным и бренным телом. Его тело нетленно, и, воплощаясь в этом мире, Он приходит в Своем изначальном духовном теле. В «Бхагавад-гите» Его природа описана словами _парам̇ бха̄вам._ Слова _парам̇ бха̄вам_ и _дивйам_ особенно важны для понимания личности Кришны.
