+++
draft = false
weight = 3680
title = 'ШБ 4.11.26'
description = 'Верховная Личность Бога является Сверхдушой всех живых существ. Господь — владыка и хранитель всего сущего. С помощью Своей внешней энергии Он создает, поддерживает и уничтожает все живое.'
summary = 'Верховная Личность Бога является Сверхдушой всех живых существ. Господь — владыка и хранитель всего сущего. С помощью Своей внешней энергии Он создает, поддерживает и уничтожает все живое.'
+++

_эша бхӯта̄ни бхӯта̄тма̄  
бхӯтеш́о бхӯта-бха̄ванах̣  
сва-ш́актйа̄ ма̄йайа̄ йуктах̣  
ср̣джатй атти ча па̄ти ча_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — эта; _бхӯта̄ни_ — всех живых существ; _бхӯта_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша всех живых существ; _бхӯта_\-_ӣш́ах̣_ — владыка всех существ; _бхӯта_\-_бха̄ванах̣_ — поддерживающий всех; _сва_\-_ш́актйа̄_ — посредством Своей энергии; _ма̄йайа̄_ — внешней энергии; _йуктах̣_ — посредством; _ср̣джати_ — создает; _атти_ — уничтожает; _ча_ — и; _па̄ти_ — поддерживает; _ча_ — и.

## Перевод

**Верховная Личность Бога является Сверхдушой всех живых существ. Господь — владыка и хранитель всего сущего. С помощью Своей внешней энергии Он создает, поддерживает и уничтожает все живое.**

## Комментарий

Творение осуществляется двумя видами энергии. Материальный мир Господь создает посредством Своей внешней, материальной энергии, а духовный мир — это проявление Его внутренней энергии. Господь постоянно пребывает в контакте со Своей внутренней энергией, но всегда держится в стороне от материальной энергии. Поэтому Он говорит в «Бхагавад-гите» (9.4): _мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_ — «Все существа пребывают во Мне, в Моей энергии, но это не значит, что Я нахожусь повсюду». В Своей личностной форме Он постоянно пребывает в духовном мире. Даже когда Господь приходит в материальный мир, то место, где Он находится, следует считать духовным миром. К примеру, храм, где чистые преданные поклоняются Господу, должен считаться частью духовного мира.
