+++
draft = false
weight = 3681
title = 'Текст 27'
description = 'Мой дорогой мальчик, пожалуйста, предайся Верховному Господу, ибо Он — высшая цель, к которой идет в своем поступательном движении мир. Все, даже могущественные полубоги во главе с Брахмой, послушно исполняют Его волю, так же как бык исполняет волю хозяина, который понукает его, дергая за веревку, продетую в его ноздри.'
+++

_там эва мр̣тйум амр̣там̇ та̄та даивам̇  
сарва̄тманопехи джагат-пара̄йан̣ам  
йасмаи балим̇ виш́ва-ср̣джо харанти  
га̄во йатха̄ ваи наси да̄ма-йантрита̄х̣_

## Пословный перевод

_там_ — Ему; _эва_ — непременно; _мр̣тйум_ — смерть; _амр̣там_ — бессмертие; _та̄та_ — сынок; _даивам_ — Всевышнему; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — всей душой; _упехи_ — предайся; _джагат_ — мира; _пара̄йан̣ам_ — высшей цели; _йасмаи_ — которому; _балим_ — дары; _виш́ва_\-_ср̣джах̣_ — все полубоги, такие, как Брахма; _харанти_ — приносят; _га̄вах̣_ — быки; _йатха̄_ — как; _ваи_ — конечно; _наси_ — в носу; _да̄ма_ — веревкой; _йантрита̄х̣_ — направляемые.

## Перевод

**Мой дорогой мальчик, пожалуйста, предайся Верховному Господу, ибо Он — высшая цель, к которой идет в своем поступательном движении мир. Все, даже могущественные полубоги во главе с Брахмой, послушно исполняют Его волю, так же как бык исполняет волю хозяина, который понукает его, дергая за веревку, продетую в его ноздри.**

## Комментарий

Наша материальная болезнь заключается в том, что мы хотим быть независимыми от верховного владыки и повелителя. Фактически, наше материальное существование начинается в тот момент, когда мы забываем о существовании верховного повелителя и в нас пробуждается желание господствовать над материальной природой. Каждый в материальном мире изо всех сил старается стать верховным повелителем — сам, в составе нации, общественной группы или еще как-нибудь. Сваямбхува Ману посоветовал Дхруве Махарадже остановить битву, так как был озабочен тем, что его внук, движимый гордыней, решил истребить все племя якшей. Чтобы уничтожить остатки гордыни в сердце своего внука, Сваямбхува Ману в этом стихе говорит ему о том, что все в этом мире находится под властью верховного повелителя. Особого внимания заслуживают слова _мр̣тйум амр̣там,_ «смерть и бессмертие». В «Бхагавад-гите» Господь говорит: «Я — смерть, которая лишает демонов всего, чем они владеют». Демоны, жаждущие власти над материальной природой, ведут непрекращающуюся борьбу за существование. Они снова и снова рождаются и умирают, все больше и больше запутываясь в сетях материального мира. Поэтому для демонов Бог олицетворяет смерть, тогда как для преданных Он — _амрита,_ вечная жизнь. Преданные, непрерывно служащие Господу, фактически, уже обрели бессмертие, поскольку в следующей жизни они будут продолжать делать то, чем занимаются в этой, с той только разницей, что в следующей жизни вместо материального тела получат духовное. В отличие от демонов им не придется переселяться из одного материального тела в другое. Поэтому Господь одновременно олицетворяет Собой смерть и бессмертие. Он смерть для демонов и бессмертие для преданных. Он является конечной целью каждого, ибо Он — причина всех причин. Поэтому Сваямбхува Ману советует Дхруве Махарадже безоговорочно предаться Ему, отбросив свою гордыню. Кто-то может спросить: «Почему же тогда люди поклоняются полубогам?» Данный стих отвечает на этот вопрос: полубогам поклоняются только недалекие люди. Полубоги принимают жертвы, которые им приносят, только для того, чтобы в конечном счете доставить удовольствие Верховной Личности Бога.
