+++
draft = false
weight = 3683
title = 'ШБ 4.11.29'
description = 'Дорогой Дхрува, сосредоточься на Верховной Личности, которая неотлична от непогрешимого Брахмана. Вернувшись в свое изначальное, естественное состояние, обрати свой взор на Верховную Личность Бога, и тогда ты осознаешь себя и поймешь призрачность материальных различий.'
+++

_там энам ан̇га̄тмани мукта-виграхе  
вйапа̄ш́ритам̇ ниргун̣ам экам акшарам  
а̄тма̄нам анвиччха вимуктам а̄тма-др̣г  
йасминн идам̇ бхедам асат пратӣйате_

## Пословный перевод

_там_ — Его; _энам_ — того; _ан̇га_ — дорогой Дхрува; _а̄тмани_ — в уме; _мукта_\-_виграхе_ — свободный от гнева; _вйапа̄ш́ритам_ — пребывающего; _ниргун̣ам_ — трансцендентного; _экам_ — одного; _акшарам_ — непогрешимого Брахмана; _а̄тма̄нам_ — душу; _анвиччха_ — постарайся постичь; _вимуктам_ — неоскверненного; _а̄тма_\-_др̣к_ — обратившись к Сверхдуше; _йасмин_ — в которой; _идам_ — это; _бхедам_ — различие; _асат_ — иллюзорное; _пратӣйате_ — кажется существующим.

## Перевод

**Дорогой Дхрува, сосредоточься на Верховной Личности, которая неотлична от непогрешимого Брахмана. Вернувшись в свое изначальное, естественное состояние, обрати свой взор на Верховную Личность Бога, и тогда ты осознаешь себя и поймешь призрачность материальных различий.**

## Комментарий

В зависимости от глубины самоосознания живое существо может обладать одной из трех форм видения. Те, кто придерживается телесной концепции жизни, по-разному относятся к различным живым существам в зависимости от их телесной оболочки. Переселяясь из одного материального тела в другое, живое существо постоянно меняет свою материальную форму, но, несмотря на эти перемены, само живое существо является вечным. Поэтому, если смотреть на живые существа с материалистической точки зрения, они кажутся отличными друг от друга. Господь Ману хотел, чтобы Дхрува Махараджа отказался от подобной точки зрения и перестал смотреть на якшей как на своих врагов и проводить различие между ними и собой. На самом деле у нас нет ни друзей, ни врагов. Все живые существа меняют свои тела, подчиняясь закону _кармы,_ но, как только человек начинает сознавать свою духовную природу, он перестает проводить различия между живыми существами, которые получили различные тела в соответствии со своей _кармой_. Другими словами, как утверждается в «Бхагавад- гите» (18.54):

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

Преданный, достигший уровня освобождения, не обращает внимания на внешние, телесные различия между живыми существами. Он понимает, что все живые существа — это духовные по природе души, вечные слуги Бога. Господь Ману посоветовал Дхруве Махарадже именно так смотреть на другие живые существа. Прежде всего он исходил из того, что Дхруве Махарадже, великому преданному Господа, не пристало смотреть на другие живые существа так, как это делают обычные люди. Говоря об этом, Ману косвенно упрекает Дхруву Махараджу в том, что материальные привязанности заставили его считать брата своим родственником, а якшей — своими врагами. Однако, когда человек осознает свою изначальную природу вечного слуги Господа, он расстается с подобными взглядами.
