+++
draft = false
weight = 3659
title = 'ШБ 4.11.5'
description = 'Увидев, что якши снова наступают, Дхрува Махараджа тут же выпустил в них свои стрелы и рассек их на куски. Отсекая им головы, руки, ноги и пронзая животы, он отправлял души якшей на планету, которая находится выше Солнца и на которую попадают только лучшие из брахмачари, ни разу в жизни не терявшие семени.'
+++

_са та̄н пр̣шаткаир абхидха̄вато мр̣дхе  
никр̣тта-ба̄хӯру-ш́иродхародара̄н  
нина̄йа локам̇ парам арка-ман̣д̣алам̇  
враджанти нирбхидйа йам ӯрдхва-ретасах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Дхрува Махараджа); _та̄н_ — всех якшей; _пр̣шаткаих̣_ — своими стрелами; _абхидха̄ватах̣_ — наступающих; _мр̣дхе_ — на поле брани; _никр̣тта_ — рассекаемые; _ба̄ху_ — руки; _ӯру_ — ноги; _ш́ирах̣_\- _дхара_ — шеи; _удара̄н_ — животы; _нина̄йа_ — отправил; _локам_ — на планету; _парам_ — высшую; _арка_\-_ман̣д̣алам_ — солнечный диск; _враджанти_ — восходят; _нирбхидйа_ — пронизывая; _йам_ — на которую; _ӯрдхва_\- _ретасах̣_ — те, у кого никогда не изливалась сперма.

## Перевод

**Увидев, что якши снова наступают, Дхрува Махараджа тут же выпустил в них свои стрелы и рассек их на куски. Отсекая им головы, руки, ноги и пронзая животы, он отправлял души якшей на планету, которая находится выше Солнца и на которую попадают только лучшие из брахмачари, ни разу в жизни не терявшие семени.**

## Комментарий

Для непреданного это большая удача — быть убитым Господом или Его преданным. Дхрува Махараджа убивал якшей без разбора, всех подряд, и все якши, погибшие от руки Дхрувы Махараджи, достигли планетной системы, на которую попадают только _брахмачари,_ ни разу в жизни не терявшие семени. _Гьяни_\-имперсоналисты и демоны, убитые Господом, попадают на Брахмалоку, или, как ее по-другому называют, Сатьялоку. Туда же попадают и те, кто принял смерть от преданного Господа. Сатьялока, о которой идет здесь речь, расположена гораздо выше Солнца. Таким образом, убийство — это далеко не всегда зло. Если живое существо погибает от руки Верховного Господа или Его преданного или если его приносят в жертву в ходе великого жертвоприношения, это приносит ему благо. Благотворность мирского «ненасилия» не идет ни в какое сравнение с благотворностью насилия, если оно исходит от Верховной Личности Бога или Его преданных. Даже смертный приговор, вынесенный убийце по распоряжению царя или правительства, приносит ему благо, так как казнь избавляет его от всех грехов.

Особого внимания в данном стихе заслуживает слово _ӯрдхва- ретасах̣,_ которое обозначает _брахмачари,_ никогда не терявших семени. Сохранение целомудрия приносит человеку такое благо, что, даже если он не совершает аскез и очистительных обрядов, предписываемых Ведами, но строго хранит обет _брахмачарьи_ и не вступает в половые отношения, после смерти он попадает на Сатьялоку. Секс является причиной всех страданий в материальном мире, поэтому в ведическом обществе на половые отношения накладываются многочисленные ограничения. Из всех социальных групп только _грихастхам_ позволено вести регламентированную половую жизнь. Все остальные должны воздерживаться от половых отношений. Современные люди не понимают важности полового воздержания, поэтому у них развиваются различные нежелательные материальные качества и жизнь превращается в мучительную борьбу за существование. Слово _ӯрдхва-ретасах̣_ в первую очередь относится к _санньяси-майявади,_ которые ведут очень аскетичный образ жизни. Однако в «Бхагавад-гите» (8.16) Господь говорит, что даже тем, кому удалось достичь Брахмалоки, рано или поздно придется возвращаться на низшие планетные системы _(а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна)_. Истинное _мукти,_ освобождение, обретает только тот, кто занимается преданным служением, так как только преданное служение дает возможность подняться выше уровня Брахмалоки и войти в духовный мир, откуда никто не возвращается. _Санньяси-майявади_ очень гордятся тем, что их ожидает освобождение, но подлинное освобождение приходит только к тем, кто связан с Верховным Господом узами преданного служения. _Харим̇ вина̄ на ср̣тим̇ таранти:_ без милости Кришны никто не может обрести освобождение.
