+++
draft = false
weight = 3661
title = 'Текст 7'
description = 'Господь Ману сказал: Остановись, мой мальчик! Беспричинный гнев — это прямая дорога в ад. Уничтожая ни в чем неповинных якшей, ты перешел границы дозволенного.'
+++

_манур ува̄ча  
алам̇ ватса̄тирошен̣а  
тамо-два̄рен̣а па̄пмана̄  
йена пун̣йа-джана̄н эта̄н  
авадхӣс твам ана̄гасах̣_

## Пословный перевод

_манух̣_ _ува̄ча_ — Ману сказал; _алам_ — достаточно; _ватса_ — мой мальчик; _ати_\-_рошен̣а_ — чрезмерным гневом; _тамах̣_\-_два̄рен̣а_ — путем невежества; _па̄пмана̄_ — греховным; _йена_ — которым; _пун̣йа_\-_джана̄н_ — якшей; _эта̄н_ — всех этих; _авадхӣх̣_ — убил; _твам_ — ты; _ана̄гасах̣_ — невинных.

## Перевод

**Господь Ману сказал: Остановись, мой мальчик! Беспричинный гнев — это прямая дорога в ад. Уничтожая ни в чем неповинных якшей, ты перешел границы дозволенного.**

## Комментарий

В этом стихе слово _атирошен̣а_ означает «охваченный беспричинным гневом». Когда Дхрува Махараджа в своем гневе перешел границы дозволенного, его дед, Сваямбхува Ману, решил остановить внука, чтобы оградить его от греха. Отсюда следует, что само по себе убийство не является грехом, но если убийство не обусловлено необходимостью или если жертва ни в чем не виновата, то оно неминуемо ведет в ад. От столь тяжкого греха Дхруву Махараджу уберегло только то, что он был великим преданным.

_Кшатрии_ имеют право убивать ради того, чтобы поддерживать в стране порядок. Но они не вправе творить насилие или убивать без веских причин. Насилие — это дорога, ведущая в ад, однако оно необходимо для того, чтобы поддерживать порядок в государстве. Господь Ману запретил Дхруве Махарадже убивать якшей, потому что только один из них был повинен в убийстве его брата Уттамы и только он заслуживал наказания. Все остальные якши были ни в чем не виноваты. В современных войнах истребление ни в чем неповинных мирных жителей стало правилом, но, согласно законам Ману, участие в такого рода войнах является тяжким грехом. Мало того, современные цивилизованные люди содержат скотобойни, в которых каждый день гибнут миллионы невинных животных. Поэтому, когда одна страна нападает на другую и в огне войны гибнут целые народы, это нужно рассматривать как расплату за грехи, совершенные людьми. Таков закон природы.
