+++
draft = false
weight = 10649
title = 'Текст 2-3'
description = 'Шукадева Госвами сказал: После того как Бхаума украл серьги матери Индры — Адити, зонт Варуны и вершину горы Мандара, на которой развлекались полубоги, Индра отправился к Господу Кришне и рассказал Ему о бесчинствах демона. Взяв с Собой Сатьябхаму, Господь полетел на Гаруде в Прагджьотишапур, который был со всех сторон окружен неприступными укреплениями: горами, автоматическим оружием, водой, огнем и ветром, а также преградой из проволоки мура-паша.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
индрен̣а хр̣та-чхатрен̣а  
хр̣та-кун̣д̣ала-бандхуна̄  
хр̣та̄мара̄дри-стха̄нена  
джн̃а̄пито бхаума-чешт̣итам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _индрен̣а_ — Господом Индрой; _хр̣та_\-_чхатрен̣а_ — которому довелось пережить кражу зонта (Варуны); _хр̣та_\-_кун̣д̣ала_ — кражу серег; _бандхуна̄_ — его родственницы (его матери Адити); _хр̣та_ — и кражу; _амара_\-_адри_ — горы полубогов (Мандары); _стха̄нена_ — особого места (места отдыха на ее вершине, Мани-Парвате); _джн̃а̄питах̣_ — узнавший; _бхаума_\- _чешт̣итам_ — о поступках Бхаумы; _са_ — вместе; _бха̄рйах̣_ — со Своей женой (Сатьябхамой); _гаруд̣а_\-_а̄рӯд̣хах̣_ — восседая на гигантском орле Гаруде; _пра̄г_\-_джйотиша_\-_пурам_ — в город Прагджьотишапур, столицу Бхаумы (которая существует по сей день и известна как город Теджпур в Ассаме); _йайау_ — Он отправился; _гири_ — состоящими из гор; _дургаих̣_ — укреплениями; _ш́астра_ — состоящими из оружия; _дургаих̣_ — укреплениями; _джала_ — из воды; _агни_ — огня; _анила_ — и ветра; _дургамам_ — недоступный благодаря укреплениям; _мура_\-_па̄ш́а_ — опасными заграждениями из проволоки; _айутаих̣_ — десятками тысяч; _гхораих̣_ — пугающими; _др̣д̣хаих̣_ — и крепкими; _сарватах̣_ — со всех сторон; _а̄вр̣там_ — окруженный.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: После того как Бхаума украл серьги матери Индры — Адити, зонт Варуны и вершину горы Мандара, на которой развлекались полубоги, Индра отправился к Господу Кришне и рассказал Ему о бесчинствах демона. Взяв с Собой Сатьябхаму, Господь полетел на Гаруде в Прагджьотишапур, который был со всех сторон окружен неприступными укреплениями: горами, автоматическим оружием, водой, огнем и ветром, а также преградой из проволоки _мура-паша_.**

## Комментарий

_Ачарьи_ приводят разные объяснения того, почему Господь Кришна взял с Собой Свою жену Сатьябхаму. Шрила Шридхара Свами начинает с того, что Господь хотел устроить для Своей жены, любительницы острых ощущений, захватывающее приключение, а потому взял ее с Собой на эту битву. Кроме того, когда-то Господь пообещал Бхуми, богине Земли, что не убьет ее сына-демона без ее позволения. Поскольку Бхуми является экспансией Сатьябхамы, та могла позволить Кришне разделаться с распоясавшимся Бхаумасурой.

Наконец, когда Нарада Муни принес царице Рукмини небесный цветок _париджата,_ Сатьябхама очень обиделась. Чтобы утешить ее, Господь Кришна пообещал ей: «Я подарю тебе целое дерево этих цветов». Поэтому Господь решил во время Своего путешествия на райские планеты добыть там такое дерево.

Даже в наши дни любящие мужья берут своих жен в магазины за покупками. Так и Господь Кришна, отправляясь на райские планеты, чтобы привезти оттуда дерево _париджата,_ а также чтобы вернуть законным владельцам то, что украл у них Бхаумасура, взял с Собой Сатьябхаму.

Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что в пылу сражения Сатьябхама очень переживала за Господа Кришну и молилась о том, чтобы оно поскорее закончилось. Поэтому она с готовностью позволила Кришне убить сына ее экспансии, Бхуми.
