+++
draft = false
weight = 10673
title = 'Текст 29'
description = 'О нерожденный повелитель, желая творить, Ты усиливаешь, а затем принимаешь на Себя гуну страсти. Точно так же Ты поступаешь с гуной невежества, когда решаешь уничтожить вселенную, и с гуной благости — когда хранишь и поддерживаешь этот мир. Тем не менее эти гуны никогда не покрывают Тебя. О Господь вселенной, Ты время, прадхана и пуруша, и при этом Ты существуешь отдельно от всего этого.'
+++

_твам̇ ваи сиср̣кшур аджа уткат̣ам̇ прабхо  
тамо ниродха̄йа бибхаршй асам̇вр̣тах̣  
стха̄на̄йа саттвам̇ джагато джагат-пате  
ка̄лах̣ прадха̄нам̇ пурушо бхава̄н парах̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _ваи_ — несомненно; _сиср̣кшух̣_ — желая творить; _аджах̣_ — нерожденный; _уткат̣ам_ — преобладающую; _прабхо_ — о господин; _тамах̣_ — _гуну_ невежества; _ниродха̄йа_ — для уничтожения; _бибхарши_ — Ты принимаешь на Себя; _асам̇вр̣тах̣_ — непокрытый; _стха̄на̄йа_ — для поддержания; _саттвам_ — _гуну_ благости; _джагатах̣_ — вселенной; _джагат_\-_пате_ — о Владыка мироздания; _ка̄лах̣_ — время; _прадха̄нам_ — материальная природа (в своем изначальном, непроявленном состоянии); _пурушах̣_ — творец (который взаимодействует с материальной природой); _бхава̄н_ — Ты; _парах̣_ — существующий отдельно.

## Перевод

**О нерожденный повелитель, желая творить, Ты усиливаешь, а затем принимаешь на Себя _гуну_ страсти. Точно так же Ты поступаешь с _гуной_ невежества, когда решаешь уничтожить вселенную, и с _гуной_ благости — когда хранишь и поддерживаешь этот мир. Тем не менее эти _гуны_ никогда не покрывают Тебя. О Господь вселенной, Ты время, _прадхана_ и _пуруша,_ и при этом Ты существуешь отдельно от всего этого.**

## Комментарий

Слово _джагатах̣_ в третьей строке этого стиха указывает на то, что творение, поддержание и уничтожение, о которых здесь говорится, относятся к событиям вселенского масштаба.

Слово _уткат̣ам_ свидетельствует о том, что в то время, когда осуществляется сотворение мира, его поддержание или уничтожение, начинает преобладать _гуна,_ которая связана с соответствующим процессом.
