+++
draft = false
weight = 10674
title = 'Текст 30'
description = 'Те, кто думает, что земля, вода, огонь, воздух, эфир, объекты чувств, полубоги, ум, органы тела, ложное эго и совокупная материальная энергия существуют независимо от Тебя, пребывают в иллюзии. На самом деле все это находится в Тебе, о мой Господь, не имеющий Себе равных.'
+++

_ахам̇ пайо джйотир атха̄нило набхо  
ма̄тра̄н̣и дева̄ мана индрийа̄н̣и  
карта̄ маха̄н итй акхилам̇ чара̄чарам̇  
твайй адвитӣйе бхагаван айам̇ бхрамах̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — я (земля); _пайах̣_ — вода; _джйотих̣_ — огонь; _атха_ — и; _анилах̣_ — воздух; _набхах̣_ — эфир; _ма̄тра̄н̣и_ — различные объекты чувств (соответствующие каждому из пяти грубых элементов); _дева̄х̣_ — полубоги; _манах̣_ — ум; _индрийа̄н̣и_ — органы тела; _карта̄_ — «действующий», ложное эго; _маха̄н_ — совокупная материальная энергия _(махат-таттва)_; _ити_ — так; _акхилам_ — всё; _чара_ — движущееся; _ачарам_ — и неподвижное; _твайи_ — в Тебе; _адвитӣйе_ — единственном; _бхагаван_ — о Господь; _айам_ — эта; _бхрамах̣_ — иллюзия.

## Перевод

**Те, кто думает, что земля, вода, огонь, воздух, эфир, объекты чувств, полубоги, ум, органы тела, ложное эго и совокупная материальная энергия существуют независимо от Тебя, пребывают в иллюзии. На самом деле все это находится в Тебе, о мой Господь, не имеющий Себе равных.**

## Комментарий

В своих молитвах богиня Земли раскрывает тонкости трансцендентной философии, желая подчеркнуть, что, хотя Верховный Господь уникален и отличен от Своего творения, тем не менее Его творение не может существовать отдельно от Него и всегда пребывает в Нем. Таким образом, Господь и Его творение одновременно едины и отличны друг от друга, и пятьсот лет назад Шри Чайтанья Махапрабху объяснил эту философию.

Утверждения о том, что всё едино и всё есть Бог, лишены смысла, поскольку действовать так, как Бог, не может никто. Ни ботинки, ни собаки, ни люди не являются всеведущими и всемогущими, и никто из них не создает вселенную. С другой стороны, в идее единства всего сущего есть доля истины, поскольку все исходит из единого источника, высшей, абсолютной реальности. Господь Чайтанья приводил очень точное сравнение с Солнцем и солнечными лучами. Солнце и его лучи едины, поскольку Солнце — небесное светило, которое испускает эти лучи. С другой стороны, между лучами и самим Солнцем как небесным телом есть существенные различия. Одновременное единство и различие Господа и Его творения — вот окончательное и единственно удовлетворительное объяснение реальности. Все сущее — это энергия Бога, однако Он наделяет Свою высшую энергию, живых существ, свободой воли, чтобы они несли ответственность за моральную и духовную сторону своих решений и поступков.

Эта трансцендентная наука со всей ясностью изложена в «Шримад-Бхагаватам».
