+++
draft = false
weight = 10675
title = 'ШБ 10.59.31'
description = 'Перед тобой сын Бхаумасуры. Испуганный, он ищет прибежища у Твоих лотосных стоп, ибо Ты уносишь прочь все страдания тех, кто просит Тебя о защите. Пожалуйста, защити его. Положи ему на голову Свою лотосную ладонь, которая уничтожает все грехи.'
summary = 'Перед тобой сын Бхаумасуры. Испуганный, он ищет прибежища у Твоих лотосных стоп, ибо Ты уносишь прочь все страдания тех, кто просит Тебя о защите. Пожалуйста, защити его. Положи ему на голову Свою лотосную ладонь, которая уничтожает все грехи.'
+++

_тасйа̄тмаджо ’йам̇ тава па̄да-пан̇каджам̇  
бхӣтах̣ прапанна̄рти-харопаса̄дитах̣  
тат па̄лайаинам̇ куру хаста-пан̇каджам̇  
ш́ирасй амушйа̄кхила-калмаша̄пахам_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (Бхаумасуры); _а̄тма_\-_джах̣_ — сын; _айам_ — этот; _тава_ — Твоим; _па̄да_ — к стопам; _пан̇каджам_ — подобным лотосу; _бхӣтах̣_ — испуганный; _прапанна_ — тех, кто находит прибежище; _а̄рти_ — страдания; _хара_ — о уносящий прочь; _упаса̄дитах̣_ — приблизился; _тат_ — поэтому; _па̄лайа_ — пожалуйста, защити; _энам_ — его; _куру_ — помести; _хаста_\-_пан̇каджам_ — Свою лотосную ладонь; _ш́ираси_ — на голову; _амушйа_ — его; _акхила_ — все; _калмаша_ — грехи; _апахам_ — которая уничтожает.

## Перевод

**Перед тобой сын Бхаумасуры. Испуганный, он ищет прибежища у Твоих лотосных стоп, ибо Ты уносишь прочь все страдания тех, кто просит Тебя о защите. Пожалуйста, защити его. Положи ему на голову Свою лотосную ладонь, которая уничтожает все грехи.**

## Комментарий

Здесь богиня Земли просит Господа защитить ее внука, который был напуган происшедшими перед этим страшными событиями.
