+++
draft = false
weight = 10682
title = 'ШБ 10.59.38-39'
description = 'После этого Господь направился в обитель Индры, царя полубогов, и отдал матери Адити ее серьги. Индра и его жена совершили поклонение Кришне и Его возлюбленной супруге Сатьябхаме. Затем по просьбе Сатьябхамы Господь выдернул с корнем райское дерево париджата и положил его на спину Гаруде. Победив в схватке Индру и остальных полубогов, Кришна привез париджату в Свою столицу.'
summary = 'После этого Господь направился в обитель Индры, царя полубогов, и отдал матери Адити ее серьги. Индра и его жена совершили поклонение Кришне и Его возлюбленной супруге Сатьябхаме. Затем по просьбе Сатьябхамы Господь выдернул с корнем райское дерево париджата и положил его на спину Гаруде. Победив в схватке Индру и остальных полубогов, Кришна привез париджату в Свою столицу.'
+++

_гатва̄ сурендра-бхаванам̇  
даттва̄дитйаи ча кун̣д̣але  
пӯджитас тридаш́ендрен̣а  
махендрйа̄н̣йа̄ ча са-прийах̣_

_чодито бха̄рйайотпа̄т̣йа  
па̄риджа̄там̇ гарутмати  
а̄ропйа сендра̄н вибудха̄н  
нирджитйопа̄найат пурам_

## Пословный перевод

_гатва̄_ — отправившись; _сура_ — полубогов; _индра_ — царя; _бхаванам_ — в обитель; _даттва̄_ — отдав; _адитйаи_ — Адити, матери Индры; _ча_ — и; _кун̣д̣але_ — ее серьги; _пӯджитах̣_ — почитаемый; _тридаш́а_ — тридцати (главных полубогов); _индрен̣а_ — повелителем; _маха̄_\-_индрйа̄н̣йа̄_ — женой Господа Индры; _ча_ — и; _са_ — вместе; _прийах̣_ — со Своей любимой (женой, царицей Сатьябхамой); _чодитах̣_ — побуждаемый; _бха̄рйайа̄_ — Своей женой; _утпа̄т̣йа_ — выдернув с корнем; _па̄риджа̄там_ — дерево _париджата_; _гарутмати_ — на Гаруду; _а̄ропйа_ — поместив; _са_\-_индра̄н_ — включая Индру; _вибудха̄н_ — полубогов; _нирджитйа_ — победив; _упа̄найат_ — Он привез; _пурам_ — в Свой город.

## Перевод

**После этого Господь направился в обитель Индры, царя полубогов, и отдал матери Адити ее серьги. Индра и его жена совершили поклонение Кришне и Его возлюбленной супруге Сатьябхаме. Затем по просьбе Сатьябхамы Господь выдернул с корнем райское дерево _париджата_ и положил его на спину Гаруде. Победив в схватке Индру и остальных полубогов, Кришна привез _париджату_ в Свою столицу.**
