+++
draft = false
weight = 10685
title = 'Текст 42'
description = 'Затем неистощимый Верховный Господь, приняв столько форм, сколько было царевен, по всем правилам в одно и то же время женился на них, отведя каждой по дворцу.'
+++

_атхо мухӯрта экасмин  
на̄на̄га̄решу та̄х̣ стрийах̣  
йатхопайеме бхагава̄н  
та̄вад-рӯпа-дхаро ’вйайах̣_

## Пословный перевод

_атха_ _у_ — а затем; _мухӯрте_ — в благоприятное время; _экасмин_ — одинаковую; _на̄на̄_ — разных; _ага̄решу_ — во дворцах; _та̄х̣_ — на тех; _стрийах̣_ — женщинах; _йатха̄_ — как подобает; _упайеме_ — женился; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _та̄ват_ — столько; _рӯпа_ — форм; _дхарах̣_ — приняв; _авйайах̣_ — неистощимый.

## Перевод

**Затем неистощимый Верховный Господь, приняв столько форм, сколько было царевен, по всем правилам в одно и то же время женился на них, отведя каждой по дворцу.**

## Комментарий

Как объясняет Шрила Шридхара Свами, слово _йатха_ указывает здесь на то, что каждая свадьба была проведена по всем правилам. Это значит, что на каждой свадьбе, в каждом дворце, присутствовали все родственники Господа, включая Его мать Деваки. Все эти свадьбы проходили в одно и то же время, а потому событие это было несомненным проявлением непостижимой энергии Господа.

Когда Господь делает что-то, Он делает это с размахом. Поэтому нет ничего удивительного в том, что Он одновременно присутствовал во всех шестнадцати тысячах ста дворцах на всех шестнадцати тысячах ста свадьбах, окруженный в каждом из дворцов всеми Своими родственниками. Поистине, от Верховного Господа следует ожидать чего-то подобного. В конце концов, Он не обычный человек.

Шрила Шридхара Свами также объясняет, что в тот день в каждом из дворцов Господь проявил Свою изначальную форму. Другими словами, во всех дворцах Он проявил полностью идентичные друг другу формы, называемые _пракаша_.
