+++
draft = false
weight = 10686
title = 'Текст 43'
description = 'Господь, совершающий непостижимые деяния, никогда не покидал дворцов Своих цариц. Ни одно другое жилище не могло сравниться с этими дворцами. Там самодостаточный Господь наслаждался с любезными женами и, подобно обычным мужьям, исполнял домашние обязанности.'
+++

_гр̣хешу та̄са̄м анапа̄йй атарка-кр̣н  
нираста-са̄мйа̄тиш́айешв авастхитах̣  
реме рама̄бхир ниджа-ка̄ма-самплуто  
йатхетаро га̄рхака-медхика̄м̇ш́ чаран_

## Пословный перевод

_гр̣хешу_ — во дворцах; _та̄са̄м_ — их; _анапа̄йӣ_ — никогда не покидая; _атарка_ — непостижимые; _кр̣т_ — являя деяния; _нираста_ — которые не допускали; _са̄мйа_ — равенства; _атиш́айешу_ — и превосходства; _авастхитах̣_ — оставаясь; _реме_ — Он наслаждался; _рама̄бхих̣_ — с милыми женщинами; _ниджа_ — Свое; _ка̄ма_ — в наслаждение; _самплутах̣_ — погруженный; _йатха̄_ — как; _итарах̣_ — любой другой; _га̄рхака_\-_медхика̄н_ — семейные обязанности; _чаран_ — выполняя.

## Перевод

**Господь, совершающий непостижимые деяния, никогда не покидал дворцов Своих цариц. Ни одно другое жилище не могло сравниться с этими дворцами. Там самодостаточный Господь наслаждался с любезными женами и, подобно обычным мужьям, исполнял домашние обязанности.**

## Комментарий

Слово _атарка-кр̣т_ имеет в этом стихе важное значение. Слово _тарка_ значит «логика», а _атарка_ — «то, что не подчиняется логике». Господь может совершать _(кр̣т)_ поступки, которые не подчиняются законам материальной логики, поэтому Его поступки непостижимы. Тем не менее те, кто предался Ему, могут до определенной степени понять Его деяния. В этом заключается секрет _бхакти,_ любовной преданности Верховному Господу.

Шрила Шридхара Свами поясняет, что Господь всегда находился дома, за исключением тех случаев, когда семейные обязанности вынуждали Его уходить из дворца. Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что, поскольку на Вайкунтхе Господь Нараяна наслаждается лишь с одной богиней процветания, а в Двараке Кришна наслаждается с тысячами цариц, Дварака должна считаться выше Вайкунтхи. В связи с этим Шрила Вишванатха Чакраварти приводит следующий отрывок из «Сканда-пураны»:

_шод̣аш́аива сахасра̄н̣и  
гопйас ташра сама̄гата̄х̣  
хам̇са эва матах̣ кр̣шн̣ах̣  
парама̄тма̄ джана̄рданах̣_

_тасйаита̄х̣ ш́актайо деви  
шод̣аш́аива пракӣр̣тита̄х̣  
чандра-рӯпӣ матах̣ кр̣шн̣ах̣  
кала̄-рӯпа̄с ту та̄х̣ смр̣та̄х̣_

_сампӯрн̣а-ман̣д̣ала̄ та̄са̄м̇  
ма̄линӣ шод̣аш́ӣ кала̄  
шод̣аш́аива кала̄ йа̄су  
гопӣ-рӯпа̄ вара̄н̇гане_

_экаикаш́ас та̄х̣ самбхинна̄х̣  
сахасрен̣а пр̣тхак пр̣тхак_

«В том месте рядом с Кришной, Верховным Господом, Высшей Душой и прибежищем всех живых существ, собрались шестнадцать тысяч _гопи_. О богиня, эти _гопи_ — Его знаменитые шестнадцать энергий. Кришна — это луна, а _гопи_ — шестнадцать лунных фаз. Каждая из этих шестнадцати категорий _гопи,_ о Варангана, делится на тысячу частей».

Далее Шрила Вишванатха Чакраварти приводит цитату из раздела «Падма-пураны», называемого «Карттика-махатмьей»: _каиш́оре гопа-канйа̄с та̄ йауване ра̄джа-канйака̄х̣_. «Те, кто в ранней юности были дочерьми пастухов, позже стали дочерьми царей». _Ачарья_ добавляет: «Подобно тому как Господь Двараки — это полная экспансия в высшей степени совершенного Господа Шри Вриндавана, главные царицы Двараки — это полные экспансии _гопи,_ в высшей степени совершенных энергий наслаждения».
