+++
draft = false
weight = 13648
title = 'Текст 10'
description = 'Впервые Верховный Господь поведал весь «Шримад-Бхагаватам» Господу Брахме. В то время Брахма, охваченный страхом перед материальным существованием, сидел на лотосе, который вырос из пупка Господа.'
+++

_идам̇ бхагавата̄ пӯрвам̇  
брахман̣е на̄бхи-пан̇кадже  
стхита̄йа бхава-бхӣта̄йа  
ка̄рун̣йа̄т сампрака̄ш́итам_

## Пословный перевод

_идам_ — это; _бхагавата̄_ — Верховной Личностью Бога; _пӯрвам_ — вначале; _брахман̣е_ — Брахме; _на̄бхи_\-_пан̇кадже_ — на лотосе, растущем из пупка; _стхита̄йа_ — который находился; _бхава_ — материального существования; _бхӣта̄йа_ — который боялся; _ка̄рун̣йа̄т_ — из милости; _сампрака̄ш́итам_ — было полностью раскрыто.

## Перевод

**Впервые Верховный Господь поведал весь «Шримад-Бхагаватам» Господу Брахме. В то время Брахма, охваченный страхом перед материальным существованием, сидел на лотосе, который вырос из пупка Господа.**

## Комментарий

Господь Кришна открыл Брахме «Шримад- Бхагаватам» еще до сотворения этой вселенной, на что указывает здесь слово _пӯрвам_. В первом стихе «Шримад-Бхагаватам» также говорится: _тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе_ — «Господь Кришна вложил в сердце Господа Брахмы совершенное знание». Обусловленные души способны воспринимать лишь временные объекты, которые создаются, существуют в течение какого-то времени и затем разрушаются, поэтому им трудно по-настоящему понять, что «Шримад-Бхагаватам» — это духовное, трансцендентное произведение, неотличное от Абсолютной Истины.

В «Мундака-упанишад» (1.1.1) утверждается:

_брахма̄ дева̄на̄м̇ пратхамах̣ самбабхӯва  
виш́васйа карта̄ бхуванасйа гопта̄  
са брахма-видйа̄м̇ сарва-видйа̄-пратишт̣ха̄м  
атхарва̄йа джйешт̣ха-путра̄йа пра̄ха_

«Первым из полубогов появился на свет Брахма. Он творец вселенной и ее защитник. Он передал науку о душе — основу всех других видов знания — своему старшему сыну Атхарве». Однако, несмотря на свое возвышенное положение, даже Брахма боится попасть под влияние иллюзорной энергии Господа. Влияние этой энергии кажется практически непреодолимым. Однако Господь Чайтанья был настолько милостив, что, проповедуя на востоке и юге Индии, свободно раздавал сознание Кришны всем и каждому, побуждая всех встреченных Им людей учить других философии «Бхагавад- гиты». Господь Чайтанья, который является Самим Кришной, воодушевлял людей, говоря: «Я приказываю тебе учить людей тому, чему учил Господь Кришна, и так спасти эту страну. Я Сам заверяю тебя, что волны _майи_ никогда не помешают тебе на твоем пути» (Ч.-ч., Мадхья, 7.128).

Если мы прекратим совершать грехи и будем постоянно участвовать в движении _санкиртаны_ Чайтаньи Махапрабху, все наши мирские дела и усилия в проповеди непременно увенчаются успехом.
