+++
draft = false
weight = 13649
title = 'ШБ 12.13.11-12'
description = 'С начала до конца «Шримад-Бхагаватам» полон рассказов, пробуждающих отречение от материальной жизни, а также нектарных повествований об играх Господа Хари, которые даруют блаженство чистым преданным и полубогам. «Бхагаватам» содержит в себе суть философии веданты, ибо его главной темой является Абсолютная Истина, высшая реальность, единственная в своем роде и при этом неотличная от души. Цель «Шримад-Бхагаватам» — чистое преданное служение этой Высшей Истине.'
summary = 'С начала до конца «Шримад-Бхагаватам» полон рассказов, пробуждающих отречение от материальной жизни, а также нектарных повествований об играх Господа Хари, которые даруют блаженство чистым преданным и полубогам. «Бхагаватам» содержит в себе суть философии веданты, ибо его главной темой является Абсолютная Истина, высшая реальность, единственная в своем роде и при этом неотличная от души. Цель «Шримад-Бхагаватам» — чистое преданное служение этой Высшей Истине.'
+++

_а̄ди-мадхйа̄васа̄нешу  
ваира̄гйа̄кхйа̄на-сам̇йутам  
хари-лӣла̄-катха̄-вра̄та̄-  
мр̣та̄нандита-сат-сурам_

_сарва-веда̄нта-са̄рам̇ йад  
брахма̄тмаикатва-лакшан̣ам  
ваств адвитӣйам̇ тан-ништ̣хам̇  
каивалйаика-прайоджанам_

## Пословный перевод

_а̄ди_ — в начале; _мадхйа_ — в середине; _аваса̄нешу_ — и в конце; _ваира̄гйа_ — касающихся отречения от материального мира; _а̄кхйа̄на_ — повествований; _сам̇йутам_ — полон; _хари_\-_лӣла̄_ — о развлечениях Господа Хари; _катха̄_\-_вра̄та_ — многочисленных бесед; _амр̣та_ — нектаром; _а̄нандита_ — из которых черпают блаженство; _сат_\-_сурам_ — чистые преданные и полубоги; _сарва_\-_веда̄нта_ — всей _веданты_; _са̄рам_ — суть; _йат_ — которая; _брахма_ — Абсолютная Истина; _а̄тма_\-_экатва_ — как неотличная от души; _лакшан̣ам_ — определяется; _васту_ — реальность; _адвитӣйам_ — одна-единственная; _тат_\-_ништ̣хам_ — имеющий такую главную тему; _каивалйа_ — чистое преданное служение; _эка_ — единственная; _прайоджанам_ — конечная цель.

## Перевод

**С начала до конца «Шримад-Бхагаватам» полон рассказов, пробуждающих отречение от материальной жизни, а также нектарных повествований об играх Господа Хари, которые даруют блаженство чистым преданным и полубогам. «Бхагаватам» содержит в себе суть философии _веданты,_ ибо его главной темой является Абсолютная Истина, высшая реальность, единственная в своем роде и при этом неотличная от души. Цель «Шримад-Бхагаватам» — чистое преданное служение этой Высшей Истине.**

## Комментарий

_Ваира̄гйа,_ или отречение от мира, означает отказ от всего, что не связано с Абсолютной Истиной. Чистые преданные и полубоги черпают блаженство в нектарных повествованиях о духовных играх Господа, которые представляют собой квинтэссенцию ведического знания. Подчеркивая бренную, преходящую природу материального бытия, Веды убедительно отрицают то, что материальные вещи в конечном счете реальны. Высшая цель человека — это _васту,_ реальное бытие, которое является _адвитӣйам,_ т. е. единственным в своем роде. Единственно реальная Абсолютная Истина, о которой говорится здесь, — это трансцендентная личность, не имеющая ничего общего с мирскими категориями и качествами, присущими личностям материального мира — бледного подобия реальности. Таким образом, конечная цель «Шримад-Бхагаватам» — научить искреннего читателя любви к Богу. Господь Кришна — высший объект любви в этом мире, ибо Господь обладает вечными, трансцендентными качествами. Красота этого мира — всего лишь тусклое отражение безграничной красоты Господа. «Шримад-Бхагаватам» настойчиво и бескомпромиссно утверждает славу Абсолютной Истины и потому является высшим духовным произведением, которое может в полной мере наградить читателя сладчайшим нектаром любви к Кришне, позволив ему обрести полное сознание Кришны.
