+++
draft = false
weight = 13655
title = 'ШБ 12.13.18'
description = '«Шримад-Бхагаватам» — это безупречная пурана. «Бхагаватам» очень дорог вайшнавам, поскольку описывает высшее, абсолютно чистое знание, предназначенное для парамахамс. Он раскрывает способы освобождения от материальной деятельности и описывает пути трансцендентного знания, отречения от мира и преданности. Любой, кто старательно пытается постичь «Шримад- Бхагаватам», кто должным образом слушает и с преданностью пересказывает его, обретает полное освобождение.'
+++

_ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ пура̄н̣ам амалам̇ йад ваишн̣ава̄на̄м̇ прийам̇  
йасмин па̄рамахам̇сйам экам амалам̇ джн̃а̄нам̇ парам̇ гӣйате  
татра джн̃а̄на-вира̄га-бхакти-сахитам̇ наишкармйам а̄вишкр̣там̇  
тач чхр̣н̣ван су-пат̣хан вича̄ран̣а-паро бхактйа̄ вимучйен нарах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣмат_\-_бха̄гаватам_ — «Шримад-Бхагаватам»; _пура̄н̣ам_ — пурана; _амалам_ — безупречно чистая; _йат_ — которая; _ваишн̣ава̄на̄м_ — вайшнавам; _прийам_ — наиболее дорога; _йасмин_ — в которой; _па̄рамахам̇сйам_ — достижимое величайшими из преданных; _экам_ — исключительное; _амалам_ — безупречно чистое; _джн̃а̄нам_ — знание; _парам_ — высшее; _гӣйате_ — воспевается; _татра_ — там; _джн̃а̄на_\- _вира̄га_\-_бхакти_\-_сахитам_ — вместе со знанием, отречением от мира и преданностью; _наишкармйам_ — свобода от любой материальной деятельности; _а̄вишкр̣там_ — раскрывается; _тат_ — что; _ш́р̣н̣ван_ — слушая; _су_\-_пат̣хан_ — повторяя должным образом; _вича̄ран̣а_\- _парах̣_ — кто старается глубоко понять; _бхактйа̄_ — с преданностью; _вимучйет_ — полностью освобождается; _нарах̣_ — человек.

## Перевод

**«Шримад-Бхагаватам» — это безупречная пурана. «Бхагаватам» очень дорог вайшнавам, поскольку описывает высшее, абсолютно чистое знание, предназначенное для _парамахамс_. Он раскрывает способы освобождения от материальной деятельности и описывает пути трансцендентного знания, отречения от мира и преданности. Любой, кто старательно пытается постичь «Шримад- Бхагаватам», кто должным образом слушает и с преданностью пересказывает его, обретает полное освобождение.**

## Комментарий

Поскольку «Шримад-Бхагаватам» никак не осквернен _гунами_ материальной природы, он обладает необычайной духовной красотой и потому очень дорог чистым преданным Господа. Слово _па̄рамахам̇сйам_ указывает на то, что даже полностью освобожденные души жаждут слушать и пересказывать «Шримад-Бхагаватам». Те, кто пытается обрести освобождение, должны с верой служить этому писанию, слушая и пересказывая его с верой и преданностью.
