+++
draft = false
weight = 13656
title = 'Текст 19'
description = 'Я медитирую на эту безупречно чистую Высшую Абсолютную Истину, которая свободна от страданий и смерти. Именно Она на заре творения Сама вручила Брахме этот несравненный светоч знания. Брахма передал это знание мудрецу Нараде, а тот — Кришне-Двайпаяне Вьясе. Шрила Вьяса раскрыл «Бхагаватам» величайшему из мудрецов, Шукадеве Госвами, а Шукадева милостиво поведал его Махарадже Парикшиту.'
+++

_касмаи йена вибха̄сито ’йам атуло джн̃а̄на-прадӣпах̣ пура̄  
тад-рӯпен̣а ча на̄рада̄йа мунайе кр̣шн̣а̄йа тад-рӯпин̣а̄  
йогӣндра̄йа тад-а̄тмана̄тха бхагавад-ра̄та̄йа ка̄рун̣йатас  
тач чхуддхам̇ вималам̇ виш́окам амр̣там̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи_

## Пословный перевод

_касмаи_ — Брахме; _йена_ — кем; _вибха̄ситах̣_ — подробно раскрытое; _айам_ — этот; _атулах̣_ — несравненный; _джн̃а̄на_ — трансцендентного знания; _прадӣпах̣_ — факел; _пура̄_ — давным-давно; _тат_\- _рӯпен̣а_ — в образе Брахмы; _ча_ — и; _на̄рада̄йа_ — Нараде; _мунайе_ — великому мудрецу; _кр̣шн̣а̄йа_ — Кришне-Двайпаяне Вьясе; _тат_\- _рӯпин̣а̄_ — в облике Нарады; _йоги_\-_индра̄йа_ — лучшему из _йогов,_ Шукадеве; _тат_\-_а̄тмана̄_ — как Нарада; _атха_ — затем; _бхагават_\- _ра̄та̄йа_ — Махарадже Парикшиту; _ка̄рун̣йатах̣_ — из милости; _тат_ — эту; _ш́уддхам_ — чистую; _вималам_ — неоскверненную; _виш́окам_ — свободную от страданий; _амр̣там_ — бессмертную; _сатйам_ — на истину; _парам_ — высшую; _дхӣмахи_ — я медитирую.

## Перевод

**Я медитирую на эту безупречно чистую Высшую Абсолютную Истину, которая свободна от страданий и смерти. Именно Она на заре творения Сама вручила Брахме этот несравненный светоч знания. Брахма передал это знание мудрецу Нараде, а тот — Кришне-Двайпаяне Вьясе. Шрила Вьяса раскрыл «Бхагаватам» величайшему из мудрецов, Шукадеве Госвами, а Шукадева милостиво поведал его Махарадже Парикшиту.**

## Комментарий

В первом стихе «Шримад-Бхагаватам» говорится: _сатйам̇ парам̇ дхӣмахи_ — «Я медитирую на Высшую Истину». И теперь, в самом конце этого величественного трансцендентного писания, Сута Госвами повторяет те же самые благоприятные звуки. Слова _тад-рӯпен̣а, тад-рӯпин̣а̄_ и _тад-а̄тмана̄_ ясно указывают в этом стихе на то, что вначале Сам Господь Кришна поведал «Шримад-Бхагаватам» Брахме, а затем Он же продолжал передавать это знание устами Нарады Муни, Двайпаяны Вьясы, Шукадевы Госвами и других великих мудрецов. Другими словами, когда бы святые преданные ни пересказывали «Шримад-Бхагаватам», следует понимать, что это Сам Господь Кришна устами Своих чистых представителей раскрывает Абсолютную Истину. И любой, кто со смирением слушает это писание от истинных преданных Господа, поднимается над своей обусловленностью и обретает способность медитировать на Абсолютную Истину и служить Ей.
