+++
draft = false
weight = 13645
title = 'Текст 2'
description = 'Когда Верховный Господь явился в облике Господа Курмы, черепахи, то острые камни с огромной, вращавшейся горы Мандара скребли Его спину, и это почесывание усыпило Господа. Пусть ветры, поднявшиеся от дыхания этого спящего Господа, защищают всех вас. С тех самых пор и по сей день океанские приливы и отливы, то набегая на берег, то откатываясь назад, сохраняют ритм, заданный дыханием Господа.'
+++

_пр̣шт̣хе бхра̄мйад аманда-мандара-гири-гра̄ва̄гра-кан̣д̣ӯйана̄н  
нидра̄лох̣ камат̣ха̄кр̣тер бхагаватах̣ ш́ва̄са̄нила̄х̣ па̄нту вах̣  
йат-сам̇ска̄ра-кала̄нувартана-ваш́а̄д вела̄-нибхена̄мбхаса̄м̇  
йа̄та̄йа̄там атандритам̇ джала-нидхер на̄дйа̄пи виш́ра̄мйати_

## Пословный перевод

_пр̣шт̣хе_ — на Его спине; _бхра̄мйат_ — вращавшейся; _аманда_ — очень тяжелой; _мандара_\-_гири_ — горы Мандара; _гра̄ва_\-_агра_ — краями камней; _кан̣д̣ӯйана̄т_ — от почесывания; _нидра̄лох̣_ — которого охватила дремота; _камат̣ха_\-_а̄кр̣тех̣_ — в облике черепахи; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _ш́ва̄са_ — появившиеся из дыхания; _анила̄х̣_ — ветры; _па̄нту_ — пусть они защитят; _вах̣_ — всех вас; _йат_ — которого; _сам̇ска̄ра_ — остатков; _кала̄_ — следы; _анувартана_\-_ваш́а̄т_ — как следствие; _вела̄_\-_нибхена_ — тем, которое напоминает течение; _амбхаса̄м_ — воды; _йа̄та_\-_а̄йа̄там_ — прилив и отлив; _атандритам_ — бесконечный; _джала_\-_нидхех̣_ — океана; _на_ — не; _адйа_ _апи_ — даже сейчас; _виш́ра̄мйати_ — останавливается.

## Перевод

**Когда Верховный Господь явился в облике Господа Курмы, черепахи, то острые камни с огромной, вращавшейся горы Мандара скребли Его спину, и это почесывание усыпило Господа. Пусть ветры, поднявшиеся от дыхания этого спящего Господа, защищают всех вас. С тех самых пор и по сей день океанские приливы и отливы, то набегая на берег, то откатываясь назад, сохраняют ритм, заданный дыханием Господа.**

## Комментарий

Зуд на коже иногда можно успокоить, подув на зудящее место. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что, подобно этому, дыхание Верховной Личности Бога может унять зуд в умах философов-эмпириков, а также зуд в материальных чувствах обусловленных душ, погруженных в чувственные наслаждения. Таким образом, медитируя на подобное ветру дыхание Господа Курмы — воплощения Господа в образе черепахи, — все живые существа смогут избавиться от ощущения неполноты, порождаемого пребыванием в материальном мире, и подняться на духовный уровень — уровень освобождения. Нужно просто позволить играм Господа Курмы, словно благодатному ветру, ворваться в свое сердце, и тогда каждый наверняка обретет духовное счастье и умиротворение.
