+++
draft = false
weight = 13647
title = 'ШБ 12.13.4-9'
description = '«Брахма-пурана» состоит из десяти тысяч стихов, «Падма- пурана» — из пятидесяти пяти тысяч, «Шри Вишну-пурана» — из двадцати трех тысяч, «Шива-пурана» — из двадцати четырех тысяч, а «Шримад-Бхагаватам» — из восемнадцати тысяч. В «Нарада-пуране» двадцать пять тысяч стихов, в «Маркандея- пуране» — девять тысяч, в «Агни-пуране» — пятнадцать тысяч четыреста, в «Бхавишья-пуране» — четырнадцать тысяч пятьсот, в «Брахма-вайварта-пуране» — восемнадцать тысяч, а в «Линга- пуране» — одиннадцать тысяч. «Вараха-пурана» содержит двадцать четыре тысячи стихов, «Сканда-пурана» — восемьдесят одну тысячу сто, «Вамана-пурана» — десять тысяч, «Курма-пурана» — семнадцать тысяч, «Матсья-пурана» — четырнадцать тысяч, «Гаруда-пурана» — девятнадцать тысяч, а «Брахманда-пурана» — двенадцать тысяч. Таким образом, во всех Пуранах вместе взятых содержится четыреста тысяч стихов. Восемнадцать тысяч из этих стихов, как уже было сказано, принадлежат прекрасному «Бхагаватам».'
+++

_бра̄хмам̇ даш́а сахасра̄н̣и  
па̄дмам̇ пан̃чона-шашт̣и ча  
ш́рӣ-ваишн̣авам̇ трайо-вим̇ш́ач  
чатур-вим̇ш́ати ш́аивакам_

## Пословный перевод

_бра̄хмам_ — «Брахма-пурана»; _даш́а_ — десять; _сахасра̄н̣и_ — тысяч; _па̄дмам_ — «Падма-пурана»; _пан̃ча_\-_ӯна_\-_шашт̣и_ — без пяти шестьдесят; _ча_ — и; _ш́рӣ_\-_ваишн̣авам_ — «Вишну-пурана»; _трайах̣_\-_вим̇ш́ат_ — двадцать три; _чатух̣_\-_вим̇ш́ати_ — двадцать четыре; _ш́аивакам_ — «Шива-пурана»; _даш́а_\-_ашт̣ау_ — восемнадцать; _ш́рӣ_\-_бха̄гаватам_ — «Шримад-Бхагаватам»; _на̄радам_ — «Нарада-пурана»; _пан̃ча_\-_вим̇ш́ати_ — двадцать пять; _ма̄ркан̣д̣ам_ — «Маркандея-пурана»; _нава_ — девять; _ва̄хнам_ — «Агни-пурана»; _ча_ — и; _даш́а_\-_пан̃ча_\-_чатух̣_\- _ш́атам_ — пятнадцать тысяч четыреста; _чатух̣_\-_даш́а_ — четырнадцати; _бхавишйам_ — «Бхавишья-пурана»; _сйа̄т_ — состоит из; _татха̄_ — еще; _пан̃ча_\-_ш́ата̄ни_ — пятьсот (стихов); _ча_ — и; _даш́а_\- _ашт̣ау_ — восемнадцать; _брахма_\-_ваивартам_ — «Брахма-вайварта- пурана»; _лаин̇гам_ — «Линга-пурана»; _эка̄даш́а_ — одиннадцать; _эва_ — несомненно; _ту_ — и; _чатух̣_\-_вим̇ш́ати_ — двадцать четыре; _ва̄ра̄хам_ — «Вараха-пурана»; _эка̄ш́ӣти_\-_сахасракам_ — восемьдесят одна тысяча; _ска̄ндам_ — «Сканда-пурана»; _ш́атам_ — сотня; _татха̄_ — еще; _ча_ — и; _экам_ — одна; _ва̄манам_ — «Вамана-пурана»; _даш́а_ — десять; _кӣртитам_ — описывается; _каурмам_ — «Курма- пурана»; _сапта_\-_даш́а_ — семнадцать; _а̄кхйа̄там_ — говорится; _ма̄тсйам_ — «Матсья-пурана»; _тат_ — эта; _ту_ — и; _чатух̣_\-_даш́а_ — четырнадцать; _эка_\-_ӯна_\-_вим̇ш́ат_ — девятнадцать; _саупарн̣ам_ — «Гаруда-пурана»; _брахма̄н̣д̣ам_ — «Брахманда-пурана»; _два̄даш́а_ — двенадцать; _эва_ — поистине; _ту_ — и; _эвам_ — таким образом; _пура̄н̣а_ — Пуран; _сандохах̣_ — сумма; _чатух̣_\-_лакшах̣_ — четыреста тысяч; _уда̄хр̣тах̣_ — описывается; _татра_ — здесь; _ашт̣а_\-_даш́а_\-_са̄хасрам_ — восемнадцать тысяч; _ш́рӣ_\-_бха̄гаватам_ — «Шримад-Бхагаватам»; _ишйате_ — говорится.

## Перевод

**«Брахма-пурана» состоит из десяти тысяч стихов, «Падма- пурана» — из пятидесяти пяти тысяч, «Шри Вишну-пурана» — из двадцати трех тысяч, «Шива-пурана» — из двадцати четырех тысяч, а «Шримад-Бхагаватам» — из восемнадцати тысяч. В «Нарада-пуране» двадцать пять тысяч стихов, в «Маркандея- пуране» — девять тысяч, в «Агни-пуране» — пятнадцать тысяч четыреста, в «Бхавишья-пуране» — четырнадцать тысяч пятьсот, в «Брахма-вайварта-пуране» — восемнадцать тысяч, а в «Линга- пуране» — одиннадцать тысяч. «Вараха-пурана» содержит двадцать четыре тысячи стихов, «Сканда-пурана» — восемьдесят одну тысячу сто, «Вамана-пурана» — десять тысяч, «Курма-пурана» — семнадцать тысяч, «Матсья-пурана» — четырнадцать тысяч, «Гаруда-пурана» — девятнадцать тысяч, а «Брахманда-пурана» — двенадцать тысяч. Таким образом, во всех Пуранах вместе взятых содержится четыреста тысяч стихов. Восемнадцать тысяч из этих стихов, как уже было сказано, принадлежат прекрасному «Бхагаватам».**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами приводит следующую цитату из «Матсья-пураны»:

_ашт̣а̄даш́а пура̄н̣а̄ни  
кр̣тва̄ сатйаватӣ-сутах̣  
бха̄рата̄кхйа̄нам акхилам̇  
чакре тад-упабр̣м̇хитам_

_лакшан̣аикена тат проктам̇  
веда̄ртха-парибр̣м̇хитам  
ва̄лмӣкина̄пи йат проктам̇  
ра̄мопакхйа̄нам уттамам_

_брахман̣а̄бхихитам̇ тач ча  
ш́ата-кот̣и-правистара̄т  
а̄хр̣тйа на̄раденаива  
ва̄лмӣка̄йа пунах̣ пунах̣_

_ва̄лмӣкина̄ ча локешу  
дхарма-ка̄ма̄ртха-са̄дханам  
эвам̇ са-па̄да̄х̣ пан̃чаите  
лакша̄с тешу пракӣртита̄х̣_

«Составив восемнадцать пуран, Вьясадева, сын Сатьявати, написал „Махабхарату“, в которой заключена суть всех Пуран. В ней более ста тысяч стихов, раскрывающих все темы Вед. В ней также содержится рассказ о Господе Рамачандре, поведанный Валмики. Историю эту, состоявшую изначально из миллиарда стихов, рассказал Господь Брахма. Позже Нарада пересказал эту „Рамаяну“ Валмики, а тот поведал ее всему миру, чтобы люди смогли достигать поставленных целей — обретать праведность, удовлетворять свои чувства и процветать в этом мире. Общее количество стихов во всех Пуранах и Итихасах (исторических хрониках), известных человечеству, составляет пятьсот двадцать пять тысяч».

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что в третьей главе Первой песни, после того как Сута Госвами перечисляет воплощения Бога, он добавляет важную фразу: _кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам_ — «Однако изначальная Личность Бога — это Кришна». Подобно этому, перечислив все пураны, Шри Сута Госвами вновь упоминает «Шримад-Бхагаватам», чтобы подчеркнуть его главенствующее положение среди Пуран.
