+++
draft = false
weight = 9275
title = 'Текст 10-11'
description = 'Все составляющие жертвоприношения — место, время, особые атрибуты, мантры, ритуалы, жрецы, разные виды жертвенного огня, полубоги, тот, кто совершает жертвоприношение, само подношение и невидимые до поры благие результаты — это достояния Верховного Господа Кришны. И тем не менее брахманы считали Господа Кришну обычным человеком, поскольку разум их был затуманен. Они не смогли разглядеть в Нем Высшую Абсолютную Истину, Самого Бога, которого при обычных обстоятельствах невозможно воспринять с помощью материальных чувств. Ослепленные ошибочным отождествлением себя с телом, они не выказали Ему должного почтения.'
+++

деш́ах̣ ка̄лах̣ пр̣тхаг дравйам̇  
мантра-тантрартвиджо ’гнайах̣  
девата̄ йаджама̄наш́ ча  
кратур дхармаш́ ча йан-майах̣

## Пословный перевод

_деш́ах̣_ — место; _ка̄лах̣_ — время; _пр̣тхак_ _дравйам_ — отдельные принадлежности для поклонения; _мантра_ — ведические гимны; _тантра_ — предписанные ритуалы; _р̣твиджах̣_ — священнослужители; _агнайах̣_ — разные виды жертвенного огня; _девата̄х̣_ — главенствующие божества; _йаджама̄нах̣_ — совершающий жертвоприношение; _ча_ — и; _кратух̣_ — подношение; _дхармах̣_ — невидимая сила, награждающая результатами поступков; _ча_ — и; _йат_ — которого; _майах̣_ — то, что составляет; _там_ — Его; _брахма_ _парамам_ — Высшую Абсолютную Истину; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагавантам_ — Личность Бога; _адхокшаджам_ — трансцендентного по отношению к материальным чувствам; _манушйа_\-_др̣шт̣йа̄_ — отношением к Нему, как к обычному человеку; _душпраджн̃а̄х̣_ — те, чей разум извращен; _мартйа_\-_а̄тма̄нах̣_ — ошибочно считающий себя телом; _на_ _менире_ — не почтили.

## Перевод

**Все составляющие жертвоприношения — место, время, особые атрибуты, _мантры,_ ритуалы, жрецы, разные виды жертвенного огня, полубоги, тот, кто совершает жертвоприношение, само подношение и невидимые до поры благие результаты — это достояния Верховного Господа Кришны. И тем не менее _брахманы_ считали Господа Кришну обычным человеком, поскольку разум их был затуманен. Они не смогли разглядеть в Нем Высшую Абсолютную Истину, Самого Бога, которого при обычных обстоятельствах невозможно воспринять с помощью материальных чувств. Ослепленные ошибочным отождествлением себя с телом, они не выказали Ему должного почтения.**

## Комментарий

_Брахманы,_ привязанные к ритуалам, не понимали, зачем предлагать жертвенную пищу Господу Кришне, которого они считали обычным человеком. Подобно тому как, надев розовые очки, человек видит все вокруг в розовом свете, обусловленная душа, обладающая мирским зрением, даже Самого Бога считает порождением материи и потому упускает возможность вернуться домой, к Богу.
