+++
draft = false
weight = 9285
title = 'ШБ 10.23.22'
description = 'Цвет Его кожи был темно-синим, а наряд сверкал золотом. С пером павлина в волосах, украшенный красками из разноцветных минералов и цветочными бутонами, с гирляндой из лесных цветов и листьев на шее, Он выглядел в точности как танцор на сцене. Одна Его рука покоилась на плече друга, а в другой Он вертел лотос. За ушами Его красовались лилии, волосы ниспадали на щеки, и улыбка освещала Его лицо, напоминающее лотос.'
summary = 'Цвет Его кожи был темно-синим, а наряд сверкал золотом. С пером павлина в волосах, украшенный красками из разноцветных минералов и цветочными бутонами, с гирляндой из лесных цветов и листьев на шее, Он выглядел в точности как танцор на сцене. Одна Его рука покоилась на плече друга, а в другой Он вертел лотос. За ушами Его красовались лилии, волосы ниспадали на щеки, и улыбка освещала Его лицо, напоминающее лотос.'
+++

ш́йа̄мам̇ хиран̣йа-паридхим̇ ванама̄лйа-барха-  
дха̄ту-права̄ла-нат̣а-вешам анаврата̄м̇се  
винйаста-хастам итарен̣а дхуна̄нам абджам̇  
карн̣отпала̄лака-капола-мукха̄бджа-ха̄сам

## Пословный перевод

_ш́йа̄мам_ — того, чья кожа темно-синего цвета; _хиран̣йа_ — золотые; _паридхим_ — того, чьи одежды; _вана_\-_ма̄лйа_ — с гирляндой из лесных цветов; _барха_ — с павлиньим пером; _дха̄ту_ — с самоцветами; _права̄ла_ — с молодыми побегами; _нат̣а_ — как у танцора; _вешам_ — того, чья одежда; _ануврата_ — друга; _ам̇се_ — на плечо; _винйаста_ — положена; _хастам_ — того, чья рука; _итарен̣а_ — другой; _дхуна̄нам_ — вертящего; _абджам_ — цветок лотоса; _карн̣а_ — за ушами; _утпала_ — с лилиями; _алака_\-_капола_ — с волосами, ниспадающими на щеки; _мукха_\-_абджа_ — на лице, подобном лотосу; _ха̄сам_ — того, чья улыбка.

## Перевод

**Цвет Его кожи был темно-синим, а наряд сверкал золотом. С пером павлина в волосах, украшенный красками из разноцветных минералов и цветочными бутонами, с гирляндой из лесных цветов и листьев на шее, Он выглядел в точности как танцор на сцене. Одна Его рука покоилась на плече друга, а в другой Он вертел лотос. За ушами Его красовались лилии, волосы ниспадали на щеки, и улыбка освещала Его лицо, напоминающее лотос.**
