+++
draft = false
weight = 9292
title = 'ШБ 10.23.29'
description = 'Жены брахманов ответили: О всемогущий, пожалуйста, не говори таких жестоких слов. Ты должен выполнять Свое обещание и отвечать взаимностью на чувства Своих преданных. Теперь, когда мы у Твоих лотосных стоп, мы просто хотим остаться здесь, в лесу, чтобы носить на голове гирлянды из листьев туласи, которые упали с Твоих лотосных стоп. Мы готовы порвать все отношения, которые связывают нас с этим миром.'
summary = 'Жены брахманов ответили: О всемогущий, пожалуйста, не говори таких жестоких слов. Ты должен выполнять Свое обещание и отвечать взаимностью на чувства Своих преданных. Теперь, когда мы у Твоих лотосных стоп, мы просто хотим остаться здесь, в лесу, чтобы носить на голове гирлянды из листьев туласи, которые упали с Твоих лотосных стоп. Мы готовы порвать все отношения, которые связывают нас с этим миром.'
+++

_ш́рӣ-патнйа ӯчух̣  
маивам̇ вибхо ’рхати бхава̄н гадитум̇ нр̣-ш́ам̇сам̇  
сатйам̇ курушва нигамам̇ тава па̄да-мӯлам  
пра̄пта̄ вайам̇ туласи-да̄ма пада̄васр̣шт̣ам̇  
кеш́аир нивод̣хум атилан̇гхйа самаста-бандхӯн_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_патнйах̣_ _ӯчух̣_ — жены _брахманов_ сказали; _ма̄_ — не; _эвам_ — так; _вибхо_ — о всемогущий Господь; _архати_ — должен; _бхава̄н_ — Ты; _гадитум_ — говорить; _нр̣_\-_ш́ам̇сам_ — жестоко; _сатйам_ — истинным; _курушва_ — пожалуйста, сделай; _нигамам_ — обещание, данное в богооткровенных писаниях; _тава_ — Твои; _па̄да_\-_мӯлам_ — стопы; _пра̄пта̄х̣_ — обретшие; _вайам_ — мы; _туласи_\-_да̄ма_ — гирлянду из листьев _туласи_; _аваср̣шт̣ам_ — упавшую; _кеш́аих̣_ — на своих волосах; _нивод̣хум_ — чтобы носить; _атилан̇гхйа_ — отвергнув; _самаста_ — все; _бандхӯн_ — связи.

## Перевод

**Жены _брахманов_ ответили: О всемогущий, пожалуйста, не говори таких жестоких слов. Ты должен выполнять Свое обещание и отвечать взаимностью на чувства Своих преданных. Теперь, когда мы у Твоих лотосных стоп, мы просто хотим остаться здесь, в лесу, чтобы носить на голове гирлянды из листьев _туласи,_ которые упали с Твоих лотосных стоп. Мы готовы порвать все отношения, которые связывают нас с этим миром.**

## Комментарий

Эти слова жен _брахманов_ напоминают слова _гопи,_ сказанные ими перед началом танца _раса_ (Бхаг., 10.29.31), когда Господь хотел отправить их домой. Как и этот стих, речь _гопи_ начинается со слов _маивам̇ вибхо ’рхати бхава̄н гадитум̇ нр̣-ш́ам̇сам_.

Слово _нигама_ относится к ведическим писаниям, которые гласят, что тот, кто предался лотосным стопам Господа, никогда больше не вернется в материальный мир. Жены _брахманов_ говорили Кришне, что Он поступает нечестно, отправляя предавшихся Ему душ к мужьям-материалистам.

По словам Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, Господь Кришна мог сказать женам _брахманов:_ «Вы принадлежите к аристократическому сословию _брахманов_. Разве пристало вам склонять свои головы к стопам простого пастуха?»

На это женщины могли ответить так: «Мы уже предались Тебе и хотим стать Твоими служанками. Это означает, что мы больше не считаем себя женами так называемых _брахманов_. Наши речи говорят сами за себя».

Господь Кришна мог возразить: «Я простой пастух, и потому в качестве служанок и подруг Мне больше всего подходят юные пастушки, _гопи_».

На это жены _брахманов_ могли ответить: «Хорошо, пусть будет так. Пусть эти девушки сияют во всей красе рядом с Тобой, если Ты стесняешься перед Своими родственниками принимать служение от женщин из сословия _брахманов_. Мы вовсе не хотим смущать Тебя и не пойдем за Тобой в деревню. Мы останемся в лесу Вриндавана, став богинями этого леса. Единственное наше желание — достичь совершенства, обретя хоть какую-то связь с Тобой».

Таким образом, благодаря духовному видению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура мы узнаём, что жены _брахманов_ решили служить Кришне на расстоянии, собирая листья _туласи,_ упавшие с лотосных стоп Господа или растоптанные Его подружками, пока Он обнимал их.

Женщины сказали, что будут носить эти листья _туласи_ на голове. Отказавшись от мысли стать возлюбленными или личными служанками Кришны (они понимали, как трудно добиться такого положения), юные жены _брахманов_ умоляли Кришну разрешить им остаться во Вриндаване. Если бы Господь спросил: «Что скажут на это ваши родственники?», — девушки непременно ответили бы: «Мы уже освободились от всех родственных связей, ибо созерцаем Тебя, о Верховный Господь».
