+++
draft = false
weight = 9293
title = 'Текст 30'
description = 'Наши мужья, отцы, сыновья, братья, прочие родственники, а также друзья ни за что не примут нас обратно. Тем более никто посторонний не согласится дать нам прибежище. Сейчас мы припали к Твоим лотосным стопам, и нам некуда идти отсюда. Поэтому, о победитель врагов, пожалуйста, исполни наше желание.'
+++

гр̣хн̣анти но на патайах̣ питарау сута̄ ва̄  
на бхра̄тр̣-бандху-сухр̣дах̣ кута эва ча̄нйе  
тасма̄д бхават-прападайох̣ патита̄тмана̄м̇ но  
на̄нйа̄ бхавед гатир ариндама тад видхехи

## Пословный перевод

_гр̣хн̣анти_ — они принимают; _нах̣_ — нас; _на_ — не; _патайах̣_ — мужья; _питарау_ — отцы; _сута̄х̣_ — сыновья; _ва̄_ — или; _на_ — не; _бхра̄тр̣_ — братья; _бандху_ — и прочие родственники; _сухр̣дах̣_ — а также друзья; _кутах̣_ — почему; _эва_ — поистине; _ча_ — и; _анйе_ — другие; _тасма̄т_ — поэтому; _бхават_ — Твоих; _прападайох̣_ — у лотосных стоп; _патита_ — упавшие; _а̄тмана̄м_ — тех, чьи тела; _нах̣_ — для нас; _на_ — не; _анйа̄_ — другая; _бхавет_ — может быть; _гатих̣_ — цель; _арим_\-_дама_ — о победитель врагов; _тат_ — то; _видхехи_ — милостиво даруй.

## Перевод

**Наши мужья, отцы, сыновья, братья, прочие родственники, а также друзья ни за что не примут нас обратно. Тем более никто посторонний не согласится дать нам прибежище. Сейчас мы припали к Твоим лотосным стопам, и нам некуда идти отсюда. Поэтому, о победитель врагов, пожалуйста, исполни наше желание.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур поясняет: «С ранней юности жены _брахманов_ слушали о красоте Кришны, Его удивительных качествах и сладости от женщин Вриндавана, а также от цветочниц, продавцов бетеля и других людей. В результате жены _брахманов_ постоянно купались в экстатической любви к Кришне и пренебрегали своими домашними обязанностями. Мужья их, видя, что женщины поступают вопреки обычаям, не доверяли им и по мере возможности избегали общения с ними. Теперь же жены _брахманов_ готовы были полностью отвергнуть свою так называемую семью и соседей. В великом волнении они плакали и прижимали головы к лотосным стопам Господа Кришны. Прерывающимся от волнения голосом они произнесли этот стих. Они умоляли Господа Кришну даровать им благословение, чтобы Он всегда оставался их единственной целью и, будучи победителем врагов, уничтожил и их врагов — те препятствия, которые стояли на их пути к Господу».

Жены _брахманов_ хотели просто служить Господу Кришне. В этом суть чистого сознания Кришны в экстатической любви к Богу.
