+++
draft = false
weight = 9295
title = 'Текст 32'
description = 'Оставаясь в Моем обществе, вы только вызовете недовольство людей в этом мире. Более того, общение со Мной не самый лучший способ для вас углублять свою любовь ко Мне. Лучше вам сосредоточить на Мне свои мысли, и так вы очень скоро сможете обрести Меня.'
+++

на прӣтайе ’нура̄га̄йа  
хй ан̇га-сан̇го нр̣н̣а̄м иха  
тан мано майи йун̃джа̄на̄  
ачира̄н ма̄м ава̄псйатха

## Пословный перевод

_на_ — не; _прӣтайе_ — для удовлетворения; _анура̄га̄йа_ — для любовной привязанности; _хи_ — несомненно; _ан̇га_\-_сан̇гах̣_ — близкое общение; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _иха_ — здесь (в этом мире); _тат_ — поэтому; _манах̣_ — умы; _майи_ — на Мне; _йун̃джа̄на̄х̣_ — сосредоточившие; _ачира̄т_ — быстро; _ма̄м_ — Меня; _ава̄псйатха_ — обретете.

## Перевод

**Оставаясь в Моем обществе, вы только вызовете недовольство людей в этом мире. Более того, общение со Мной не самый лучший способ для вас углублять свою любовь ко Мне. Лучше вам сосредоточить на Мне свои мысли, и так вы очень скоро сможете обрести Меня.**

## Комментарий

Здесь Господь отмечает, что обычные люди ни за что не одобрят любовный союз между Ним, Господом Кришной, которого все считали обычным пастухом, и женщинами из сословия _брахманов_. Он также говорит, что их любовь и преданность будет расти гораздо быстрее в разлуке с Господом. Другими словами, наилучшим решением для них было погрузиться в мысли о Господе Кришне, продолжая при этом заниматься привычными делами. Господь и Его истинный представитель, духовный учитель, занимают преданных разнообразным служением, и так преданные получают возможность быстро вернуться под сень лотосных стоп Господа.
