+++
draft = false
weight = 9305
title = 'ШБ 10.23.42'
description = 'Взгляните на безграничную любовь этих женщин к Господу Кришне, духовному учителю всей Вселенной! Эта любовь разбила оковы смерти — их привязанность к семейной жизни.'
+++

ахо паш́йата на̄рӣн̣а̄м  
апи кр̣шн̣е джагад-гурау  
дуранта-бха̄вам̇ йо ’видхйан  
мр̣тйу-па̄ш́а̄н гр̣ха̄бхидха̄н

## Пословный перевод

_ахо_ _паш́йата_ — взгляните же; _на̄рӣн̣а̄м_ — женщин; _апи_ — даже; _кр̣шн̣е_ — Господу Кришне; _джагат_\-_гурау_ — духовному учителю всей Вселенной; _дуранта_ — на безграничную; _бха̄вам_ — преданность; _йах̣_ — которая; _авидхйат_ — разрушила; _мр̣тйу_ — смерти; _па̄ш́а̄н_ — оковы; _гр̣ха_\-_абхидха̄н_ — те, которыми является семейная жизнь.

## Перевод

**Взгляните на безграничную любовь этих женщин к Господу Кришне, духовному учителю всей Вселенной! Эта любовь разбила оковы смерти — их привязанность к семейной жизни.**

## Комментарий

Согласно принятому этикету, мужья, отцы и другие старшие родственники были для этих женщин _гуру,_ учителями. Однако женщины обрели совершенное сознание Кришны, тогда как мужчины погрузились во тьму невежества.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет, что у этих женщин, возвратившихся домой, можно было наблюдать признаки трансцендентного экстаза: дрожь пробегала по их телам, слезы катились из глаз, волосы на теле вставали дыбом, кожа меняла свой цвет, а с губ срывался крик: «О радость моей жизни, Кришна!»

Далее Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что найдутся люди, которые будут говорить, что не пристало женщинам любить кого-то, кроме своего мужа. Однако, пишет он, здесь сами мужья этих женщин говорят, что, заняв положение _гуру,_ они лишь подражали Верховному Господу, который является _джагад- гуру,_ духовным учителем всей Вселенной. Мужья поняли, что, развив трансцендентную привязанность к Кришне, их жены навсегда распрощались с привязанностью к дому, мужьям, детям и всему остальному. Вот почему с того дня _брахманы_ приняли этих женщин своими духовными учителями и никогда больше не относились к ним как к своим женам или собственности.
