+++
draft = false
weight = 9306
title = 'ШБ 10.23.43-44'
description = 'Эти женщины никогда не проходили очистительных обрядов для дваждырожденных и не жили в ашраме духовного учителя как брахмачари. Они не совершали аскезу, не размышляли о природе души, не соблюдали ритуальной чистоты и не совершали благочестивых обрядов. Тем не менее они обладают непоколебимой преданностью Господу Кришне — верховному повелителю среди всех повелителей мистических сил, чья слава воспета в возвышенных гимнах Вед. С другой стороны, у нас нет такой преданности Господу, несмотря на то что мы прошли через все это.'
+++

на̄са̄м̇ двиджа̄ти-сам̇ска̄ро  
на нива̄со гура̄в апи  
на тапо на̄тма-мӣма̄м̇са̄  
на ш́аучам̇ на крийа̄х̣ ш́убха̄х̣

## Пословный перевод

_на_ — ни; _а̄са̄м_ — их; _двиджа̄ти_\-_сам̇ска̄рах̣_ — очистительные ритуалы, предназначенные для дваждырожденных; _на_ — ни; _нива̄сах̣_ — пребывание; _гурау_ — в _ашраме_ духовного учителя (_брахмачарья,_ период ученичества); _апи_ — даже; _на_ — ни; _тапах̣_ — аскеза; _на_ — ни; _а̄тма_\-_мӣма̄м̇са̄_ — философский поиск природы души; _на_ — ни; _ш́аучам_ — очистительные обряды; _на_ — ни; _крийа̄х̣_ — ритуалы; _ш́убха̄х̣_ — благочестивые; _татха̄_ _апи_ — тем не менее; _хи_ — несомненно; _уттамах̣_\-_ш́локе_ — тому, чья слава воспета в возвышенных _мантрах_ Вед; _кр̣шн̣е_ — Господу Кришне; _йога_\-_ӣш́вара_\- _ӣш́варе_ — высшему господину всех обладателей мистических сил; _бхактих̣_ — чистое преданное служение; _др̣д̣ха̄_ — твердое; _на_ — не; _ча_ — и; _асма̄кам_ — наше; _сам̇ска̄ра_\-_а̄ди_\-_мата̄м_ — тех, что прошли через эти и другие обряды очищения; _апи_ — даже.

## Перевод

**Эти женщины никогда не проходили очистительных обрядов для дваждырожденных и не жили в ашраме духовного учителя как брахмачари. Они не совершали аскезу, не размышляли о природе души, не соблюдали ритуальной чистоты и не совершали благочестивых обрядов. Тем не менее они обладают непоколебимой преданностью Господу Кришне — верховному повелителю среди всех повелителей мистических сил, чья слава воспета в возвышенных гимнах Вед. С другой стороны, у нас нет такой преданности Господу, несмотря на то что мы прошли через все это.**

## Комментарий

По словам Шрилы Шридхары Свами, мужчины не знали, что их жены иногда общались с цветочницами и другими жительницами Вриндавана и слушали их рассказы о красоте Кришны и Его удивительных качествах. _Брахманы_ были поражены, увидев, сколь сильна в их женах преданность Господу Кришне. Они не понимали, что эта преданность возникла в результате того, что их жены слушали рассказы о Господе и прославляли Его в обществе чистых преданных.
