+++
draft = false
weight = 9271
title = 'ШБ 10.23.6'
description = '[Пастушки сказали:] О земные боги, пожалуйста, выслушайте нас. Мы, пастушки, посланные сюда Баларамой, выполняем наказ Кришны. Мы желаем вам всех благ и просим уважить нас.'
+++

хе бхӯми-дева̄х̣ ш́р̣н̣ута  
кр̣шн̣асйа̄деш́а-ка̄рин̣ах̣  
пра̄пта̄н̃ джа̄нӣта бхадрам̇ во  
гопа̄н но ра̄ма-чодита̄н

## Пословный перевод

_хе_ _бхӯми_\-_дева̄х̣_ — о земные боги; _ш́р̣н̣ута_ — послушайте; _кр̣шн̣асйа_ _а̄деш́а_ — указаний Кришны; _ка̄рин̣ах̣_ — исполнителей; _пра̄пта̄н_ — прибывших; _джа̄нӣта_ — признайте; _бхадрам_ — блага; _вах̣_ — вам; _гопа̄н_ — пастушков; _нах̣_ — нас; _ра̄ма_\-_чодита̄н_ — посланных Господом Рамой.

## Перевод

**\[Пастушки сказали:\] О земные боги, пожалуйста, выслушайте нас. Мы, пастушки, посланные сюда Баларамой, выполняем наказ Кришны. Мы желаем вам всех благ и просим уважить нас.**

## Комментарий

Выражение _бхӯми-дева̄х̣,_ «боги на Земле», относится к _брахманам,_ которые должны представлять волю Верховного Господа на Земле. Философия сознания Кришны — это вовсе не примитивная политеистическая доктрина, согласно которой люди на Земле — боги. Напротив, это наука, признающая верховную власть Абсолютной Истины, Шри Кришны. Власть и могущество Бога увеличивается вместе с Его творением, и на Земле Его власть и могущество представляют чистые, просвещенные люди, которых называют _брахманами_.

В данном случае очевидно, что те _брахманы,_ к которым обратились пастушки, вовсе не были столь уж просвещенными, поскольку не понимали, какое положение занимают Кришна и Баларама, а также Их ближайшие спутники. По сути дела, эта история показывает, насколько _брахманы,_ не преданные Верховному Господу, гордятся своим положением.
