+++
draft = false
weight = 9272
title = 'ШБ 10.23.7'
description = 'Господь Рама и Господь Ачьюта пасут неподалеку Своих коров. Они проголодались и просят у вас пищи. Поэтому, о брахманы, лучшие среди всех знатоков дхармы, если у вас есть вера, пожалуйста, дайте для Них еды.'
+++

га̄ш́ ча̄райанта̄в авидӯра оданам̇  
ра̄ма̄чйутау во лашато бубхукшитау  
тайор двиджа̄ оданам артхинор йади  
ш́раддха̄ ча во йаччхата дхарма-виттама̄х̣

## Пословный перевод

_га̄х̣_ — коров; _ча̄райантау_ — пасущие; _авидӯре_ — неподалеку; _оданам_ — пищу; _ра̄ма_\-_ачйутау_ — Господь Рама и Господь Ачьюта; _вах̣_ — от вас; _лашатах̣_ — желают; _бубхукшитау_ — проголодавшиеся; _тайох̣_ — для Них; _двиджа̄х̣_ — о _брахманы_; _артхинох̣_ — просящих; _йади_ — если; _ш́раддха̄_ — вера; _ча_ — и; _вах̣_ — у вас; _йаччхата_ — дайте же; _дхарма_\-_вит_\-_тама̄х̣_ — о лучшие среди знатоков религиозных принципов.

## Перевод

**Господь Рама и Господь Ачьюта пасут неподалеку Своих коров. Они проголодались и просят у вас пищи. Поэтому, о _брахманы,_ лучшие среди всех знатоков _дхармы,_ если у вас есть вера, пожалуйста, дайте для Них еды.**

## Комментарий

Пастушков одолевали сомнения в щедрости этих _брахманов,_ поэтому они произнесли слово _бубхукшитау,_ давая им понять, что Кришна и Баларама проголодались. Мальчики надеялись, что _брахманам_ известен ведический принцип _аннасйа кшудитам̇ па̄трам:_ «Любой голодный заслуживает того, чтобы его покормили». Однако, если _брахманы_ не призна́ют верховной власти Кришны и Баларамы, их титул _двиджа_ будет означать лишь «рожденные от двух родителей» (_дви_ — от двух, _джа_ — рожденный), а вовсе не «дваждырожденные». Когда в ответ на первую просьбу мальчиков _брахманы_ промолчали, те с легким сарказмом назвали их _дхарма-вит-тама̄х̣,_ «лучшими среди знатоков _дхармы_».
