+++
draft = false
weight = 9274
title = 'Текст 9'
description = 'Брахманы выслушали просьбу Верховной Личности Бога, однако не обратили на нее никакого внимания. Охваченные множеством мелочных желаний, они были слишком привязаны к сложным ведическим ритуалам. Они считали себя знатоками Вед, а на деле оказались неопытными глупцами.'
+++

ити те бхагавад-йа̄чн̃а̄м̇  
ш́р̣н̣ванто ’пи на ш́уш́рувух̣  
кшудра̄ш́а̄ бхӯри-карма̄н̣о  
ба̄лиш́а̄ вр̣ддха-ма̄нинах̣

## Пословный перевод

_ити_ — так; _те_ — они, _брахманы_; _йа̄чн̃а̄м_ — просьбу; _ш́р̣н̣вантах̣_ — слышащие; _апи_ — хотя; _на_ _ш́уш́рувух̣_ — не услышали; _кшудра_\-_а̄ш́а̄х̣_ — полные мелких стремлений; _бхӯри_\-_карма̄н̣ах̣_ — поглощенные многосложными деталями ритуала; _ба̄лиш́а̄х̣_ — глупые, словно дети; _вр̣ддха_\-_ма̄нинах̣_ — считающие себя взрослыми и умудренными.

## Перевод

**_Брахманы_ выслушали просьбу Верховной Личности Бога, однако не обратили на нее никакого внимания. Охваченные множеством мелочных желаний, они были слишком привязаны к сложным ведическим ритуалам. Они считали себя знатоками Вед, а на деле оказались неопытными глупцами.**

## Комментарий

Эти глупые _брахманы_ были полны пустых, мелочных желаний, вроде желания достичь райского царства, и потому упустили драгоценную возможность послужить Кришне, предложенную им пастушками. Сейчас повсюду в мире люди, обезумев, гоняются за химерой материального счастья и потому остаются глухи к посланию Верховного Господа Кришны, которое несет им Движение сознания Кришны. Со времен этих _брахманов_ мало что изменилось, и большинство священнослужителей на Земле гордые и материалистичные.
