+++
draft = false
weight = 8700
title = 'ШБ 10.9.1-2'
description = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: Однажды, увидев, что все служанки заняты другими домашними делами, матушка Яшода стала сама сбивать йогурт. Сбивая йогурт, она вспоминала проделки маленького Кришны, сочиняла собственные песни об этих Его играх и с удовольствием напевала их.'
summary = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: Однажды, увидев, что все служанки заняты другими домашними делами, матушка Яшода стала сама сбивать йогурт. Сбивая йогурт, она вспоминала проделки маленького Кришны, сочиняла собственные песни об этих Его играх и с удовольствием напевала их.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
экада̄ гр̣ха-да̄сӣшу  
йаш́ода̄ нанда-гехинӣ  
карма̄нтара-нийукта̄су  
нирмамантха свайам̇ дадхи_

_йа̄ни йа̄нӣха гӣта̄ни  
тад-ба̄ла-чарита̄ни ча  
дадхи-нирмантхане ка̄ле  
смарантӣ та̄нй ага̄йата_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _экада̄_ — однажды; _гр̣ха_\-_да̄сӣшу_ — среди домашних служанок, занятых другими делами; _йаш́ода̄_ — матушка Яшода; _нанда_\-_гехинӣ_ — жена Махараджи Нанды; _карма_\-_антара_ — другими домашними делами; _нийукта̄су_ — среди занятых; _нирмамантха_ — сбивала; _свайам_ — сама; _дадхи_ — йогурт; _йа̄ни_ — которые; _йа̄ни_ — такие; _иха_ — здесь; _гӣта̄ни_ — песни; _тат_\-_ба̄ла_\-_чарита̄ни_ — описывающие деяния ее ребенка; _ча_ — и; _дадхи_\-_нирмантхане_ — при сбивании йогурта; _ка̄ле_ — в это время; _смарантӣ_ — помнящая; _та̄ни_ — их (как песни); _ага̄йата_ — пела.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами продолжал: Однажды, увидев, что все служанки заняты другими домашними делами, матушка Яшода стала сама сбивать йогурт. Сбивая йогурт, она вспоминала проделки маленького Кришны, сочиняла собственные песни об этих Его играх и с удовольствием напевала их.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, цитируя «Вайшнава-тошани» Шрилы Санатаны Госвами, говорит, что Кришна разбил горшок с йогуртом и был связан матушкой Яшодой в день Дипавали, или Дипа-малики. Даже в современной Индии, особенно в Бомбее, во время месяца _картика_ люди с очень большим размахом, торжественно отмечают этот праздник, устраивая фейерверки и зажигая лампадки. Известно, что среди всех коров Махараджи Нанды было несколько коров матушки Яшоды, питавшихся только самыми ароматными травами, благодаря чему их молоко тоже становилось ароматным. Матушка Яшода хотела сама подоить этих коров, сделать из их молока йогурт, а затем сбить масло, поскольку она думала, что ее сын, Кришна, ходит по домам соседей, _гопов_ и _гопи,_ и ворует масло потому, что Ему не нравятся обычные молоко и йогурт.

Сбивая масло, матушка Яшода пела песни о детских играх Кришны. Раньше так было принято: если человек хотел постоянно о чем- то помнить, он слагал об этом стихи или просил сделать это профессионального стихотворца. Очевидно, матушка Яшода не хотела ни на мгновение забыть игры Кришны. Поэтому она сочиняла стихи обо всех детских играх Кришны, таких как убийство Путаны, Агхасуры, Шакатасуры и Тринаварты, и, сбивая масло, пела эти песни об играх Кришны. То же самое должны делать те, кто искренне хочет постоянно находиться в сознании Кришны. Эта подробность обнаруживает уровень сознания Кришны Яшоды. Чтобы оставаться в сознании Кришны, мы должны следовать примеру таких преданных.
