+++
draft = false
weight = 8708
title = 'ШБ 10.9.10'
description = 'Грудь матушки Яшоды была слишком тяжела для ее тонкой талии, поэтому ей пришлось замедлить свой бег. Пока матушка Яшода преследовала Кришну, ее волосы растрепались и цветы с них падали за ней на землю. И все же ей удалось поймать своего сына Кришну.'
summary = 'Грудь матушки Яшоды была слишком тяжела для ее тонкой талии, поэтому ей пришлось замедлить свой бег. Пока матушка Яшода преследовала Кришну, ее волосы растрепались и цветы с них падали за ней на землю. И все же ей удалось поймать своего сына Кришну.'
+++

_анван̃чама̄на̄ джананӣ бр̣хач-чалач-  
чхрон̣ӣ-бхара̄кра̄нта-гатих̣ сумадхйама̄  
джавена висрам̇сита-кеш́а-бандхана-  
чйута-прасӯна̄нугатих̣ пара̄мр̣ш́ат_

## Пословный перевод

_анван̃чама̄на̄_ — быстро преследующая (Кришну); _джананӣ_ — матушка Яшода; _бр̣хат_\-_чалат_\-_ш́рон̣ӣ_\-_бхара_\-_а̄кра̄нта_\-_гатих̣_ — уставшая и вынужденная замедлить бег из-за того, что ее налитая грудь была слишком тяжелой; _су_\-_мадхйама̄_ — обладающая тонкой талией; _джавена_ — из-за очень быстрого бега; _висрам̇сита_\-_кеш́а_\- _бандхана_ — с ее распустившихся волос; _чйута_\-_прасӯна_\-_анугатих̣_ — та, за которой сыпались цветы; _пара̄мр̣ш́ат_ — поймала (Кришну).

## Перевод

**Грудь матушки Яшоды была слишком тяжела для ее тонкой талии, поэтому ей пришлось замедлить свой бег. Пока матушка Яшода преследовала Кришну, ее волосы растрепались и цветы с них падали за ней на землю. И все же ей удалось поймать своего сына Кришну.**

## Комментарий

_Йоги,_ совершая суровые аскетические подвиги, не могут поймать Кришну, но матушка Яшода, несмотря на все препятствия, в конце концов без особого труда поймала Его. В этом разница между _йогом_ и _бхактой_. _Йоги_ даже не способны погрузиться в сияние Кришны. _Йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а- кот̣и-кот̣ишу_ (Б.-с., 5.40). В том сиянии плавают миллионы вселенных, однако _йоги_ и _гьяни_ не могут погрузиться в него даже после многих лет, посвященных аскезе, тогда как _бхакты_ способны пленить Кришну просто своей любовью к Нему. Вот чему учит пример матушки Яшоды. И Сам Кришна подтверждает: любой, кто хочет пленить Его, должен обратиться к преданному служению.

_бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти  
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣  
тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄  
виш́ате тад-анантарам_

_Б.-г., 18.55_

_Бхакты_ без труда достигают даже планеты Кришны, а менее разумные люди, _йоги_ и _гьяни,_ занимаясь медитацией, так и продолжают бегать за Кришной. Даже если им удается слиться с сиянием Кришны, в конце концов они падают из него.
