+++
draft = false
weight = 8709
title = 'ШБ 10.9.11'
description = 'Когда матушка Яшода поймала Его, Кришна еще больше испугался и сознался в Своем проступке. Глядя на Него, она видела, что Он плачет и Его слезы смешиваются с сурьмой, которой обведены Его глаза. Оттого, что Он тер глаза руками, сурьма размазалась по всему лицу. Держа своего очаровательного сына за руку, матушка Яшода принялась журить Его.'
summary = 'Когда матушка Яшода поймала Его, Кришна еще больше испугался и сознался в Своем проступке. Глядя на Него, она видела, что Он плачет и Его слезы смешиваются с сурьмой, которой обведены Его глаза. Оттого, что Он тер глаза руками, сурьма размазалась по всему лицу. Держа своего очаровательного сына за руку, матушка Яшода принялась журить Его.'
+++

_кр̣та̄гасам̇ там̇ прарудантам акшин̣ӣ  
кашантам ан̃джан-машин̣ӣ сва-па̄н̣ина̄  
удвӣкшама̄н̣ам̇ бхайа-вихвалекшан̣ам̇  
хасте гр̣хӣтва̄ бхишайантй ава̄гурат_

## Пословный перевод

_кр̣та_\-_а̄гасам_ — совершившего проступок; _там_ — Его (Кришну); _прарудантам_ — плачущего; _акшин̣ӣ_ — оба глаза; _кашантам_ — трущего; _ан̃джат_\-_машин̣ӣ_ — те, что были накрашены черной тушью, которая из-за слез теперь растеклась по всему (Его) лицу; _сва_\- _па̄н̣ина̄_ — Своей рукой; _удвӣкшама̄н̣ам_ — того, кого созерцала в таком настроении матушка Яшода; _бхайа_\-_вихвала_\-_ӣкшан̣ам_ — того, в чьих глазах был сильный страх (перед матерью); _хасте_ — рукой; _гр̣хӣтва̄_ — поймав; _бхишайантӣ_ — грозящая (матушка Яшода); _ава̄гурат_ — слегка пожурила.

## Перевод

**Когда матушка Яшода поймала Его, Кришна еще больше испугался и сознался в Своем проступке. Глядя на Него, она видела, что Он плачет и Его слезы смешиваются с сурьмой, которой обведены Его глаза. Оттого, что Он тер глаза руками, сурьма размазалась по всему лицу. Держа своего очаровательного сына за руку, матушка Яшода принялась журить Его.**

## Комментарий

Это описание отношений Яшоды и Кришны помогает нам понять возвышенное положение чистого преданного, который с любовью служит Господу. _Йоги, гьяни, карми_ и ведантисты не могут даже приблизиться к Кришне — они вынуждены оставаться очень далеко от Него и пытаться погрузиться в сияние, исходящее от Его тела, но даже и на это они не способны. Великие полубоги, такие как Господь Брахма и Господь Шива, всегда поклоняются Ему медитацией и служением. Даже могущественнейший Ямараджа боится Кришны. Поэтому, как мы знаем из истории Аджамилы, Ямараджа велел своим слугам не приближаться к преданным, не говоря уже о том, чтобы брать их под стражу. Одним словом, Ямараджа тоже боится Кришны и преданных Кришны. Но тот же Кришна настолько зависит от матушки Яшоды, что, когда она просто показала Ему палку, Кришна сознался в Своем проступке и заплакал, как обыкновенный ребенок. Разумеется, матушка Яшода не хотела сильно ругать своего любимца, поэтому она сразу отбросила палку и просто пожурила Кришну, сказав: «Сейчас я свяжу Тебя, чтобы Ты больше не мог проказничать. И играть со Своими друзьями Тебе тоже пока что будет нельзя». Это показывает, насколько чистый преданный ближе к трансцендентной Абсолютной Истине, чем _гьяни, йоги,_ приверженцы ведических ритуалов и все остальные.
