+++
draft = false
weight = 8710
title = 'ШБ 10.9.12'
description = 'Сердце матушки Яшоды всегда переполняла любовь к Кришне, поэтому она не знала, кто такой Кришна и насколько Он могуществен. Испытывая к Нему материнские чувства, она знать не хотела, кто Он такой. Поэтому, увидев, как перепугался ее сын, она отбросила палку и решила связать Его, чтобы Он больше не проказничал.'
summary = 'Сердце матушки Яшоды всегда переполняла любовь к Кришне, поэтому она не знала, кто такой Кришна и насколько Он могуществен. Испытывая к Нему материнские чувства, она знать не хотела, кто Он такой. Поэтому, увидев, как перепугался ее сын, она отбросила палку и решила связать Его, чтобы Он больше не проказничал.'
+++

_тйактва̄ йашт̣им̇ сутам̇ бхӣтам̇  
виджн̃а̄йа̄рбхака-ватсала̄  
ийеша кила там̇ баддхум̇  
да̄мна̄тад-вӣрйа-ковида̄_

## Пословный перевод

_тйактва̄_ — отбросив; _йашт̣им_ — палку (которую она держала в руке); _сутам_ — сына; _бхӣтам_ — испуганного; _виджн̃а̄йа_ — поняв; _арбхака_\-_ватсала̄_ — нежно любящая (мать Кришны); _ийеша_ — захотела; _кила_ — поистине; _там_ — Его (Кришну); _баддхум_ — связать; _да̄мна̄_ — веревкой; _а_\-_тат_\-_вӣрйа_\-_ковида̄_ — (из-за своей сильной любви к Кришне) без знания о том, что Он, Личность Бога, обладает величайшим могуществом.

## Перевод

**Сердце матушки Яшоды всегда переполняла любовь к Кришне, поэтому она не знала, кто такой Кришна и насколько Он могуществен. Испытывая к Нему материнские чувства, она знать не хотела, кто Он такой. Поэтому, увидев, как перепугался ее сын, она отбросила палку и решила связать Его, чтобы Он больше не проказничал.**

## Комментарий

Матушка Яшода решила связать Кришну не для того, чтобы наказать Его, а для того, чтобы этот непоседливый ребенок от страха не убежал из дома. Ей бы снова пришлось волноваться. Поэтому из любви к Кришне она решила Его связать. Матушка Яшода хотела внушить Кришне, что, раз уж Он так испугался одного вида палки в ее руке, Он не должен больше проказничать — разбивать горшок с йогуртом и маслом и раздавать его содержимое обезьянам. Матушку Яшоду не интересовало, кто такой Кришна и как Он повсюду проявляет Свое могущество. Это пример чистой любви к Кришне.
