+++
draft = false
weight = 8711
title = 'ШБ 10.9.13-14'
description = 'У Верховного Господа нет начала и конца, нет ни внешней, ни внутренней, ни передней, ни задней стороны. Иными словами, Господь вездесущ. Поскольку Он не подвержен влиянию времени, для Него нет разницы между прошлым, настоящим и будущим. Все время Он пребывает в Своем трансцендентном теле. Будучи абсолютным, запредельным всему относительному, Господь свободен от различий между причиной и следствием, хотя Он — причина и следствие всего сущего. Это непроявленное существо, недоступное восприятию чувств, ныне явилось в образе человеческого дитя, и Яшода, считая Его просто своим сыном, веревкой привязала Его к деревянной ступе.'
summary = 'У Верховного Господа нет начала и конца, нет ни внешней, ни внутренней, ни передней, ни задней стороны. Иными словами, Господь вездесущ. Поскольку Он не подвержен влиянию времени, для Него нет разницы между прошлым, настоящим и будущим. Все время Он пребывает в Своем трансцендентном теле. Будучи абсолютным, запредельным всему относительному, Господь свободен от различий между причиной и следствием, хотя Он — причина и следствие всего сущего. Это непроявленное существо, недоступное восприятию чувств, ныне явилось в образе человеческого дитя, и Яшода, считая Его просто своим сыном, веревкой привязала Его к деревянной ступе.'
+++

_на ча̄нтар на бахир йасйа  
на пӯрвам̇ на̄пи ча̄парам  
пӯрва̄парам̇ бахиш́ ча̄нтар  
джагато йо джагач ча йах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ча_ — также; _антах̣_ — внутри; _на_ — ни; _бахих̣_ — снаружи; _йасйа_ — которого; _на_ — ни; _пӯрвам_ — начало; _на_ — ни; _апи_ — поистине; _ча_ — также; _апарам_ — конец; _пӯрва_\-_апарам_ — начало и конец; _бахих̣_ _ча_ _антах̣_ — снаружи и внутри; _джагатах̣_ — всего мироздания; _йах̣_ — который; _джагат_ _ча_ _йах̣_ — и который является совокупностью всего, что есть в мироздании; _там_ — Его; _матва̄_ — посчитав; _а̄тмаджам_ — сыном; _авйактам_ — непроявленного; _мартйа_\- _лин̇гам_ — явившегося в образе человека; _адхокшаджам_ — недоступного чувственному восприятию; _гопика̄_ — матушка Яшода; _улӯкхале_ — к ступе, в которой толкут специи; _да̄мна̄_ — веревкой; _бабандха_ — привязала; _пра̄кр̣там_ _йатха̄_ — словно обыкновенного человеческого ребенка.

## Перевод

**У Верховного Господа нет начала и конца, нет ни внешней, ни внутренней, ни передней, ни задней стороны. Иными словами, Господь вездесущ. Поскольку Он не подвержен влиянию времени, для Него нет разницы между прошлым, настоящим и будущим. Все время Он пребывает в Своем трансцендентном теле. Будучи абсолютным, запредельным всему относительному, Господь свободен от различий между причиной и следствием, хотя Он — причина и следствие всего сущего. Это непроявленное существо, недоступное восприятию чувств, ныне явилось в образе человеческого дитя, и Яшода, считая Его просто своим сыном, веревкой привязала Его к деревянной ступе.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (10.12) о Кришне говорится как о Верховном Брахмане _(парам̇ брахма парам̇ дха̄ма)_. Слово _брахма_ означает «величайший». Кришна безграничен и вездесущ, поэтому Он — величайший из великих. Как можно измерить или связать вездесущего? Кроме того, Кришна — это само время. Стало быть, Он пронизывает Собой не только пространство, но и время. Мы измеряем время, и мы ограничены прошлым, настоящим и будущим, однако для Кришны ничего этого не существует. Любого человека можно измерить, но Кришна показал, что, хотя Он индивидуальная личность, у Него во рту находится все мироздание. Принимая все это в расчет, становится ясно, что Кришну невозможно измерить. Тогда почему Яшода хотела измерить и связать Его? Остается заключить, что ею двигала чистая духовная любовь. Другой причины нет.

_адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам  
а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча  
ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-бхактау  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

_Б.-с., 5.33_

Все едино, потому что высшей причиной всего является Кришна. Кришну невозможно измерить или вычислить с помощью Вед _(ведешу дурлабхам)_. Он доступен только преданным _(адурлабхам а̄тма-бхактау)_. Преданные знают, как строить свои отношения с Кришной, потому что они с любовью служат Ему _(бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄нати йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣)_. Поэтому матушка Яшода хотела связать Кришну.
