+++
draft = false
weight = 8712
title = 'ШБ 10.9.15'
description = 'Пытаясь связать напроказившего ребенка, матушка Яшода увидела, что веревка оказалась на ширину двух пальцев короче, чем надо. Тогда, чтобы удлинить ее, она принесла еще одну веревку.'
summary = 'Пытаясь связать напроказившего ребенка, матушка Яшода увидела, что веревка оказалась на ширину двух пальцев короче, чем надо. Тогда, чтобы удлинить ее, она принесла еще одну веревку.'
+++

_тад да̄ма бадхйама̄насйа  
сва̄рбхакасйа кр̣та̄гасах̣  
двй-ан̇гулонам абхӯт тена  
сандадхе ’нйач ча гопика̄_

## Пословный перевод

_тат_ _да̄ма_ — та (прочная веревка); _бадхйама̄насйа_ — связываемого (матушкой Яшодой); _сва_\-_арбхакасйа_ — своего сына; _кр̣та_\- _а̄гасах̣_ — совершившего проступок; _дви_\-_ан̇гула_ — на два пальца; _ӯнам_ — недостающая; _абхӯт_ — стала; _тена_ — той (веревкой); _сандадхе_ — соединила; _анйат_ _ча_ — другую (веревку); _гопика̄_ — матушка Яшода.

## Перевод

**Пытаясь связать напроказившего ребенка, матушка Яшода увидела, что веревка оказалась на ширину двух пальцев короче, чем надо. Тогда, чтобы удлинить ее, она принесла еще одну веревку.**

## Комментарий

Когда матушка Яшода попыталась Его связать, Кришна, являя Свое безграничное могущество, прежде всего сделал так, что веревка оказалась слишком короткой. Господь уже показал Свое беспредельное могущество, убив Путану, Шакатасуру и Тринаварту. А теперь Кришна продемонстрировал матушке Яшоде другое _вибхути,_ проявление Своего могущества. «Если Я не соглашусь на это, — хотел показать ей Кришна, — ты не сможешь Меня связать». Поэтому, хотя матушка Яшода в своих попытках связать Кришну связывала друг с другом одну веревку за другой, у нее ничего не получалось. Но, когда Кришна согласился на это, ей удалось Его связать. Иными словами, человек может испытывать трансцендентную любовь к Кришне, однако это еще не значит, что он сможет управлять Кришной. Только когда Кришна доволен чьим-либо преданным служением, Он делает все Сам. _Севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣_. По мере того как преданный совершенствуется в своем служении, Кришна открывает Себя ему все больше и больше. _Джихва̄дау:_ это служение начинается с языка, то есть с воспевания Кришны и принятия _прасада_ Кришны.

_атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди  
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣  
севонмукхе хи джихва̄дау  
свайам эва спхуратй адах̣_

(_Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.234_)
