+++
draft = false
weight = 8714
title = 'ШБ 10.9.17'
description = 'Матушка Яшода собрала все веревки, которые были в доме, соединяя их одну за другой, но так и не смогла связать Кришну. Ее подруги, пожилые соседки-гопи, улыбались, наслаждаясь этой потехой. Сама же Яшода, хоть и устала связывать веревки, тоже улыбалась. Все они были крайне удивлены.'
summary = 'Матушка Яшода собрала все веревки, которые были в доме, соединяя их одну за другой, но так и не смогла связать Кришну. Ее подруги, пожилые соседки-гопи, улыбались, наслаждаясь этой потехой. Сама же Яшода, хоть и устала связывать веревки, тоже улыбалась. Все они были крайне удивлены.'
+++

_эвам̇ сва-геха-да̄ма̄ни  
йаш́ода̄ сандадхатй апи  
гопӣна̄м̇ сусмайантӣна̄м̇  
смайантӣ висмита̄бхават_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сва_\-_геха_\-_да̄ма̄ни_ — все веревки, которые были в доме; _йаш́ода̄_ — матушка Яшода; _сандадхати_ _апи_ — хотя и связывает; _гопӣна̄м_ — при других пожилых _гопи,_ подругах матушки Яшоды; _су_\-_смайантӣна̄м_ — улыбающихся (на эту потеху); _смайантӣ_ — улыбающаяся (матушка Яшода); _висмита̄_ _абхават_ — была очень удивлена.

## Перевод

**Матушка Яшода собрала все веревки, которые были в доме, соединяя их одну за другой, но так и не смогла связать Кришну. Ее подруги, пожилые соседки-гопи, улыбались, наслаждаясь этой потехой. Сама же Яшода, хоть и устала связывать веревки, тоже улыбалась. Все они были крайне удивлены.**

## Комментарий

Этот эпизод удивителен потому, что в то время Кришна был совсем маленьким ребенком с крошечными ручками. Чтобы связать Его, вполне должно было хватить полуметровой веревки. А длина веревки, получившейся из всех веревок в доме, была, наверное, сотни метров, но все равно она оказалась слишком коротка, чтобы связать Кришну. Матушка Яшода и ее подруги, конечно же, думали: «Как такое может быть?» Дивясь на это, все они улыбались. Первая веревка была коротка на ширину двух пальцев, но, когда к ней добавили вторую веревку, она все равно оказалась на два пальца короче, чем надо. И если каждая веревка была коротка на ширину двух пальцев, тогда все эти веревки, вместе взятые, были на ширину сотен пальцев короче, чем требовалось. Тут действительно было чему удивляться. Так Кришна еще раз продемонстрировал матери и ее подругам Свое непостижимое могущество.
