+++
draft = false
weight = 8715
title = 'ШБ 10.9.18'
description = 'От напряжения все тело матушки Яшоды покрылось потом, а из ее волос выпали цветы и гребень. Увидев, как устала Его мать, маленький Кришна смиловался над ней и позволил Себя связать.'
summary = 'От напряжения все тело матушки Яшоды покрылось потом, а из ее волос выпали цветы и гребень. Увидев, как устала Его мать, маленький Кришна смиловался над ней и позволил Себя связать.'
+++

_сва-ма̄тух̣ свинна-га̄тра̄йа̄  
висраста-кабара-сраджах̣  
др̣шт̣ва̄ париш́рамам̇ кр̣шн̣ах̣  
кр̣пайа̄сӣт сва-бандхане_

## Пословный перевод

_сва_\-_ма̄тух̣_ — Своей матери (Яшода-деви); _свинна_\-_га̄тра̄йа̄х̣_ — от ненужных усилий покрывшейся потом (Кришна увидел это); _висраста_ — падающие; _кабара_ — с волос; _сраджах̣_ — та, у которой цветы; _др̣шт̣ва̄_ — увидев (состояние матери); _париш́рамам_ — усталость (Он понял это); _кр̣шн̣ах̣_ — Верховная Личность Бога; _кр̣пайа̄_ — беспричинной милостью к Своей матери и преданной; _а̄сӣт_ — согласился; _сва_\-_бандхане_ — с тем, что она связывала (Его).

## Перевод

**От напряжения все тело матушки Яшоды покрылось потом, а из ее волос выпали цветы и гребень. Увидев, как устала Его мать, маленький Кришна смиловался над ней и позволил Себя связать.**

## Комментарий

Когда матушка Яшода и остальные женщины в конце концов убедились, что Кришну, хотя на Нем были браслеты и другие украшения с драгоценными камнями, не удалось связать всеми веревками, которые были в доме, они решили, что Кришна необычайно удачлив, поэтому Его невозможно связать никакими материальными путами. Это заставило их отказаться от идеи связать Его. Однако в состязании между Кришной и Его преданным, Кришна иногда соглашается потерпеть поражение. В дело включилась внутренняя энергия Кришны, _йогамайя,_ и Кришна позволил матушке Яшоде связать Его.
