+++
draft = false
weight = 8716
title = 'ШБ 10.9.19'
description = 'О Махараджа Парикшит, вся эта вселенная с ее великими, могущественными полубогами, такими как Господь Шива, Господь Брахма и Господь Индра, находится во власти Всевышнего. Однако у Верховного Господа есть одно трансцендентное качество: Он подчиняется Своим преданным. И теперь Кришна проявил его.'
summary = 'О Махараджа Парикшит, вся эта вселенная с ее великими, могущественными полубогами, такими как Господь Шива, Господь Брахма и Господь Индра, находится во власти Всевышнего. Однако у Верховного Господа есть одно трансцендентное качество: Он подчиняется Своим преданным. И теперь Кришна проявил его.'
+++

_эвам̇ сандарш́ита̄ хй ан̇га  
харин̣а̄ бхр̣тйа-ваш́йата̄  
сва-ваш́ена̄пи кр̣шн̣ена  
йасйедам̇ сеш́варам̇ ваш́е_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сандарш́ита̄_ — проявлена; _хи_ — поистине; _ан̇га_ — о царь Парикшит; _харин̣а̄_ — Верховной Личности Бога; _бхр̣тйа_\-_ваш́йата̄_ — имеющей трансцендентную склонность отдавать Себя во власть Своего слуги или преданного; _сва_\-_ваш́ена_ — тем, который подвластен только Самому Себе; _апи_ — поистине; _кр̣шн̣ена_ — Кришной; _йасйа_ — которого; _идам_ — это (вся вселенная); _са_\-_ӣш́варам_ — та, в которой пребывают могущественные полубоги, такие как Господь Шива и Господь Брахма; _ваш́е_ — под властью.

## Перевод

**О Махараджа Парикшит, вся эта вселенная с ее великими, могущественными полубогами, такими как Господь Шива, Господь Брахма и Господь Индра, находится во власти Всевышнего. Однако у Верховного Господа есть одно трансцендентное качество: Он подчиняется Своим преданным. И теперь Кришна проявил его.**

## Комментарий

Эту _лилу_ Кришны очень трудно понять, но преданные способны это сделать. Вот почему говорится: _дарш́айам̇с тад-вида̄м̇ лока а̄тмано бхакта-ваш́йата̄м_ (Бхаг., 10.11.9) — Господь проявляет одно из Своих трансцендентных качеств, подчиняясь Своим преданным. В «Брахма-самхите» (5.35) сказано:

_эко ’пй асау рачайитум̇ джагад-ан̣д̣а-кот̣им̇  
йач-чхактир асти джагад-ан̣д̣а-чайа̄ йад антах̣  
ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Посредством Своей полной экспансии, Параматмы, Господь управляет бесчисленными вселенными со всеми живущими в них полубогами, и все же Он позволяет Своему преданному управлять Им. В Упанишадах говорится, что Верховная Личность Бога может перемещаться быстрее ума, но в данном случае мы видим, что, хотя Кришна хотел убежать от Своей матери, у Него это не получилось и в конце концов матушка Яшода поймала Его. _Лакшмӣ-сахасра- ш́ата-самбхрама-севйама̄нам:_ Кришне служат сотни тысяч богинь процветания, и тем не менее Он, словно нищий, ворует масло. Ямараджа, повелитель всех живых существ, трепещет перед волей Кришны, но Кришна боится палки Своей матери. Тот, кто не является преданным, не способен понять эти противоречия. Только преданный может понять могущество чистого преданного служения: оно обладает такой силой, что чистый преданный может повелевать Самим Кришной. Слово _бхр̣тйа-ваш́йата̄_ не означает, что Кришна подвластен Своим слугам, — Он подвластен их чистой любви. В «Бхагавад-гите» (1.21) сказано, что Кришна стал колесничим Арджуны. Арджуна велел Ему: _сенайор убхайор мадхйе ратхам̇ стха̄пайа ме ’чйута_ — «Дорогой Кришна, Ты согласился быть моим колесничим и выполнять мои приказы. Поставь же мою колесницу между двумя армиями». Кришна тотчас выполнил этот приказ, и потому кто-то может сказать, что Кришна тоже не является независимым. Но так можно думать только вследствие невежества _(аджн̃а̄на)_. Кришна всегда полностью независим; если же Он ставит Себя в подчиненное положение по отношению к Своим преданным, это проявление _ананда-чинмая-расы,_ духовных качеств, усиливающее Его трансцендентное наслаждение. Все поклоняются Кришне как Верховной Личности Бога, поэтому иногда Он хочет, чтобы кто-то Им повелевал. Но повелевать Кришной может только чистый преданный.
