+++
draft = false
weight = 8717
title = 'ШБ 10.9.20'
description = 'Ни Господь Брахма, ни Господь Шива, ни даже богиня процветания, которая всегда является лучшей половиной Верховного Господа, дарующего освобождение из материального мира, не могут снискать такую Его милость, какую получила матушка Яшода.'
summary = 'Ни Господь Брахма, ни Господь Шива, ни даже богиня процветания, которая всегда является лучшей половиной Верховного Господа, дарующего освобождение из материального мира, не могут снискать такую Его милость, какую получила матушка Яшода.'
+++

_немам̇ вирин̃чо на бхаво  
на ш́рӣр апй ан̇га-сам̇ш́райа̄  
праса̄дам̇ лебхире гопӣ  
йат тат пра̄па вимуктида̄т_

## Пословный перевод

_на_ — не; _имам_ — это (возвышенное положение); _вирин̃чах̣_ — Господь Брахма; _на_ — ни; _бхавах̣_ — Господь Шива; _на_ — ни; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _апи_ — поистине; _ан̇га_\-_сам̇ш́райа̄_ — тем, что она является лучшей половиной Верховного Господа; _праса̄дам_ — милость; _лебхире_ — обрели; _гопӣ_ — матушка Яшода; _йат_ _тат_ — ту, которую; _пра̄па_ — получила; _вимукти_\-_да̄т_ — от Кришны, дарующего освобождение из материального мира.

## Перевод

**Ни Господь Брахма, ни Господь Шива, ни даже богиня процветания, которая всегда является лучшей половиной Верховного Господа, дарующего освобождение из материального мира, не могут снискать такую Его милость, какую получила матушка Яшода.**

## Комментарий

В этом стихе Яшода сравнивается с другими преданными Господа. В «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 5.142) сказано: _экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа_ — единственным верховным повелителем является Кришна, все остальные — Его слуги. У Кришны есть _бхр̣тйа-ваш́йата̄,_ трансцендентная склонность ставить Себя в зависимость от Своего _бхритьи,_ слуги. Но хотя каждый является Его _бхритьей_ и хотя Кришне свойственно подчиняться Своим _бхритьям,_ матушка Яшода превосходит всех. Господь Брахма — _бхритья,_ слуга Кришны, и он — _ади-кави,_ первый из создателей этой вселенной _(тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе)_. Но даже он не сумел обрести такую милость, какую обрела матушка Яшода. А Господь Шива — величайший вайшнав _(ваишн̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣)_. Что говорить о Господе Брахме и Господе Шиве, если даже богиня процветания, Лакшми, которая всегда находится рядом с Верховным Господом, поскольку служит Его телу, не получила такой милости. Поэтому Махараджа Парикшит с удивлением думал: «Что за поступки совершили в прошлых жизнях Яшода и Махараджа Нанда, благодаря которым они получили такую уникальную возможность — возможность быть любящими отцом и матерью Кришны?»

В этом стихе трижды употреблено отрицание: _на, на, на_. Если какое-то слово повторяется трижды, например «делай это, делай это, делай это», тем самым подчеркивается его важность. Здесь говорится: _на лебхире, на лебхире, на лебхире_. Матушка Яшода занимает самое возвышенное положение, и потому Кришна полностью подчинился ей.

Слово _вимуктида̄т_ тоже играет важную роль. Есть разные виды освобождения — _саюджья, салокья, сарупья, саршти_ и _самипья,_ но _вимукти_ означает «особое _мукти_». Если человек после освобождения поднялся на уровень _према-бхакти,_ говорится, что он достиг _вимукти,_ особого _мукти_. Вот почему в этом стихе употреблена частица _на_. Шри Чайтанья Махапрабху описывает это возвышенное состояние, _прему,_ словами _према̄ пум-артхо маха̄н,_ и для матушки Яшоды естественно действовать в этом состоянии возвышенной любви. Это значит, что она — _нитья-сиддха,_ экспансия _хладини- шакти,_ энергии Кришны, посредством которой Он наслаждается трансцендентным блаженством. Экспансии этой энергии являются особо приближенными преданными Кришны _(а̄нанда-чинмайа- раса-пратибха̄вита̄бхих̣)_. Такие преданные не относятся к категории _садхана-сиддх_.
