+++
draft = false
weight = 8718
title = 'ШБ 10.9.21'
description = 'Верховная Личность Бога, Кришна, сын матушки Яшоды, доступен преданным, которые с искренней любовью служат Ему, но для тех, кто занимается умозрительным философствованием, или пытается обрести духовное совершенство с помощью суровых аскетических подвигов, или отождествляет себя с телом, Он труднодостижим.'
summary = 'Верховная Личность Бога, Кришна, сын матушки Яшоды, доступен преданным, которые с искренней любовью служат Ему, но для тех, кто занимается умозрительным философствованием, или пытается обрести духовное совершенство с помощью суровых аскетических подвигов, или отождествляет себя с телом, Он труднодостижим.'
+++

_на̄йам̇ сукха̄по бхагава̄н  
дехина̄м̇ гопика̄-сутах̣  
джн̃а̄нина̄м̇ ча̄тма-бхӯта̄на̄м̇  
йатха̄ бхактимата̄м иха_

## Пословный перевод

_на_ — не; _айам_ — этот; _сукха_\-_<MI>а̄пах̣_ — легко достижимый или приносящий счастье; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _дехина̄м_ — тех, кто воспринимает жизнь на телесном уровне, особенно _карми_; _джн̃а̄нина̄м_ _ча_ — и _гьяни,_ пытающихся избавиться от материальной скверны; _а̄тма_\-_бхӯта̄на̄м_ — самодостаточных _йогов_; _йатха̄_ — как; _бхакти_\-_мата̄м_ — преданных; _иха_ — здесь (в этом мире).

## Перевод

**Верховная Личность Бога, Кришна, сын матушки Яшоды, доступен преданным, которые с искренней любовью служат Ему, но для тех, кто занимается умозрительным философствованием, или пытается обрести духовное совершенство с помощью суровых аскетических подвигов, или отождествляет себя с телом, Он труднодостижим.**

## Комментарий

Кришна, Верховная Личность Бога в образе сына Яшода-маты, легко доступен преданным, но не _тапасви, йогам, гьяни_ и тем, кто отождествляет себя с телом. Иногда их называют _шанта-бхактами,_ но на самом деле настоящая _бхакти_ начинается с _дасья-расы_. В «Бхагавад-гите» (4.11) Кришна говорит:

_йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте  
та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам  
мама вартма̄нувартанте  
манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣_

«Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его. Каждый во всем следует Моим путем, о сын Притхи». Все ищут Кришну, ибо Он — Высшая Душа всех индивидуальных душ. Каждый человек любит свое тело и хочет оберегать его, потому что он — душа — находится внутри тела; точно так же каждый любит душу, потому что душа является неотъемлемой частицей Сверхдуши. Так что на самом деле каждый стремится обрести счастье, возродив свои отношения со Сверхдушой. В «Бхагавад-гите» (15.15) Господь говорит: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ — «Цель всех Вед — постичь Меня». Стало быть, и _карми,_ и _гьяни,_ и _йоги,_ и святые — все ищут Кришну. Однако лишь тот, кто идет по стопам преданных, у которых есть личные отношения с Кришной, — особенно жителей Вриндавана, — способен достичь высшего положения, получив возможность общаться с Кришной. _Вр̣нда̄ванам̇ паритйаджйа падам экам̇ на гаччхати:_ говорится, что Кришна ни на миг не покидает Вриндаван. _Вриндавана-васи:_ матушка Яшода, друзья Кришны и возлюбленные Кришны, юные _гопи,_ с которыми Он танцует, — связаны с Кришной очень близкими отношениями, и Кришна становится доступным тем, кто идет по стопам этих преданных. _Нитья-сиддхи_ — это экспансии Кришны, которые всегда находятся вместе с Кришной; но если те, кто пытается обрести _садхана- сиддхи,_ будут идти по стопам спутников Кришны, относящихся к категории _нитья-сиддх,_ они тоже легко достигнут Кришны. Однако некоторые существа привязаны к разным формам телесного самоотождествления. Например, Господь Брахма и Господь Шива занимают очень высокое положение, поэтому у них присутствует сознание того, что они — великие _ишвары_. Иными словами, поскольку Господь Брахма и Господь Шива являются _гуна-аватарами_ и занимают высокое положение, они чувствуют себя в какой-то степени равными Кришне. Но у чистых преданных, обитателей Вриндавана, нет никакого телесного самоотождествления. Они полностью отдают себя служению Господу, переполненные возвышенной любовью к Нему — _премой_. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху учил: _према̄ пум-артхо маха̄н_ — высшим совершенством жизни является _према,_ чистая любовь в отношениях с Кришной. И матушка Яшода — величайшая из преданных, достигших этого совершенства.
