+++
draft = false
weight = 8701
title = 'ШБ 10.9.3'
description = 'Одетая в шафраново-желтое сари, с затянутом поясом поверх ее пышных бедер, Яшода изо всех сил тянула за веревку, намотанную на мутовку, и все ее тело дрожало, а браслеты и серьги раскачивались в такт и позванивали. Из-за переполнявшей ее любви к своему сыну из груди Яшода-маты сочилось молоко. Ее лицо с изящно изогнутыми бровями было мокрым от пота, а с волос сыпались цветы малати.'
summary = 'Одетая в шафраново-желтое сари, с затянутом поясом поверх ее пышных бедер, Яшода изо всех сил тянула за веревку, намотанную на мутовку, и все ее тело дрожало, а браслеты и серьги раскачивались в такт и позванивали. Из-за переполнявшей ее любви к своему сыну из груди Яшода-маты сочилось молоко. Ее лицо с изящно изогнутыми бровями было мокрым от пота, а с волос сыпались цветы малати.'
+++

_кшаумам̇ ва̄сах̣ пр̣тху-кат̣и-тат̣е бибхратӣ сӯтра-наддхам̇  
путра-снеха-снута-куча-йугам̇ джа̄та-кампам̇ ча субхрӯх̣  
раджджв-а̄карша-ш́рама-бхуджа-чалат-кан̇кан̣ау кун̣д̣але ча  
свиннам̇ вактрам̇ кабара-вигалан-ма̄латӣ нирмамантха_

## Пословный перевод

_кшаумам_ — в шафраново-желтое; _ва̄сах̣_ — сари (в него была одета матушка Яшода); _пр̣тху_\-_кат̣и_\-_тат̣е_ — на (ее) широких бедрах; _бибхратӣ_ — имеющая; _сӯтра_\-_наддхам_ — перехваченное поясом; _путра_\-_снеха_\-_снута_ — увлажнявшиеся молоком из-за сильной любви к ребенку; _куча_\-_йугам_ — из сосков ее грудей; _джа̄та_\-_кампам_ _ча_ — изящно двигающееся и колышущееся; _су_\-_бхрӯх̣_ — та, у которой очень красивые брови; _раджджу_\-_а̄карша_ — которые она прилагала, когда тянула за веревку мутовки; _ш́рама_ — от усилий; _бхуджа_ — на руках которой; _чалат_\-_кан̇кан̣ау_ — два движущихся браслета; _кун̣д̣але_ — двое серег; _ча_ — тоже; _свиннам_ — обрамленное черными, как туча, волосами и как дождем залитое потом; _вактрам_ — лицо; _кабара_\-_вигалат_\-_ма̄латӣ_ — та, с чьих волос падают цветы _малати_; _нирмамантха_ — (так матушка Яшода) сбивала масло.

## Перевод

**Одетая в шафраново-желтое сари, с затянутом поясом поверх ее пышных бедер, Яшода изо всех сил тянула за веревку, намотанную на мутовку, и все ее тело дрожало, а браслеты и серьги раскачивались в такт и позванивали. Из-за переполнявшей ее любви к своему сыну из груди Яшода-маты сочилось молоко. Ее лицо с изящно изогнутыми бровями было мокрым от пота, а с волос сыпались цветы малати.**

## Комментарий

Любой, кто хочет постоянно думать о Кришне, испытывая к Кришне родительскую, материнскую любовь, должен созерцать в уме облик матушки Яшоды. Не надо стремиться занять такое же положение, как Яшода, ибо это желание — _майявада_. Хотим ли мы развить в себе родительскую или супружескую любовь к Кришне, дружеское отношение или преданность слуги, — в любом случае мы должны идти по стопам обитателей Вриндавана, а не пытаться стать ими. Вот почему здесь приводится это описание. Возвышенные преданные должны с любовью хранить в памяти этот образ матушки Яшоды, всегда думая о том, как она была одета, как она трудилась, как пот выступал у нее на лбу, а волосы были украшены цветами и т. д. Нужно воспользоваться приведенным здесь подробным описанием, думая о Яшоде и ее материнской любви к Кришне.
