+++
draft = false
weight = 8703
title = 'ШБ 10.9.5'
description = 'Матушка Яшода обняла Кришну, усадила Его к себе на колени и с глубокой любовью и нежностью стала смотреть на лицо Господа. От переполнявшей матушку Яшоду нежности молоко бежало из ее груди. Но, когда она увидела, что из котла, стоявшего на плите, выкипает молоко, она оставила своего сына и побежала снимать котел с огня, хотя ребенок еще не напился вдоволь грудного молока.'
summary = 'Матушка Яшода обняла Кришну, усадила Его к себе на колени и с глубокой любовью и нежностью стала смотреть на лицо Господа. От переполнявшей матушку Яшоду нежности молоко бежало из ее груди. Но, когда она увидела, что из котла, стоявшего на плите, выкипает молоко, она оставила своего сына и побежала снимать котел с огня, хотя ребенок еще не напился вдоволь грудного молока.'
+++

_там ан̇кам а̄рӯд̣хам апа̄йайат станам̇  
снеха-снутам̇ са-смитам ӣкшатӣ мукхам  
атр̣птам утср̣джйа джавена са̄ йайа̄в  
утсичйама̄не пайаси тв адхиш́рите_

## Пословный перевод

_там_ — Его (Кришну); _ан̇кам_ _а̄рӯд̣хам_ — с любовью усаженного на колени; _апа̄йайат_ — дала сосать; _станам_ — грудь; _снеха_\-_снутам_ — источающую молоко благодаря переполняющей матушку Яшоду нежности; _са_\-_смитам_ _ӣкшатӣ_ _мукхам_ — с улыбкой глядящая на улыбающееся лицо (Кришны); _атр̣птам_ — Того, кто никак не мог напиться вдоволь молока (Кришну); _утср̣джйа_ — отстранив; _джавена_ — с быстротой; _са̄_ — она (матушка Яшода); _йайау_ — ушла; _утсичйама̄не_ _пайаси_ — когда молоко стало выкипать; _ту_ — но; _адхиш́рите_ — поставленное на огонь.

## Перевод

**Матушка Яшода обняла Кришну, усадила Его к себе на колени и с глубокой любовью и нежностью стала смотреть на лицо Господа. От переполнявшей матушку Яшоду нежности молоко бежало из ее груди. Но, когда она увидела, что из котла, стоявшего на плите, выкипает молоко, она оставила своего сына и побежала снимать котел с огня, хотя ребенок еще не напился вдоволь грудного молока.**

## Комментарий

Все, что матушка Яшода делала по дому, она делала для Кришны. Кришна пил молоко из ее груди, но, когда матушка Яшода увидела, что на кухне выкипает молоко из котла, она должна была немедленно снять котел с огня и потому оставила своего сына, которого это очень рассердило, поскольку Он еще не напился вволю. Бывает, что человеку приходится уделять внимание более чем одному направлению какой-либо важной деятельности, хотя цель у всей этой деятельности одна. Так что матушка Яшода не совершила ничего предосудительного, оставив своего сына, чтобы снять с огня выкипавшее молоко. Преданный, который с любовью и привязанностью служит Кришне, должен сначала выполнить какую-то одну обязанность, а потом остальные. Как это правильно делать, ему подсказывает изнутри Сам Кришна.

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

_Б.-г., 10.10_

В сознании Кришны все динамично. Преданному, находящемуся на уровне абсолютной истины, Кришна дает понять, что делать сначала, а что — потом.
