+++
draft = false
weight = 8706
title = 'ШБ 10.9.8'
description = 'В это время Кришна сидел на перевернутой вверх дном деревянной ступе, в которой растирали специи, и в Свое удовольствие раздавал обезьянам йогурт и масло. Зная, что йогурт и масло ворованные, Он беспокойно озирался по сторонам в страхе перед материнским наказанием. Застав Кришну за этим занятием, матушка Яшода тихонько подкралась к Нему сзади.'
summary = 'В это время Кришна сидел на перевернутой вверх дном деревянной ступе, в которой растирали специи, и в Свое удовольствие раздавал обезьянам йогурт и масло. Зная, что йогурт и масло ворованные, Он беспокойно озирался по сторонам в страхе перед материнским наказанием. Застав Кришну за этим занятием, матушка Яшода тихонько подкралась к Нему сзади.'
+++

_улӯкхала̄н̇гхрер упари вйавастхитам̇  
марка̄йа ка̄мам̇ дадатам̇ ш́ичи стхитам  
хаийан̇гавам̇ чаурйа-виш́ан̇китекшан̣ам̇  
нирӣкшйа паш́ча̄т сутам а̄гамач чханаих̣_

## Пословный перевод

_улӯкхала_\-_ан̇гхрех̣_ — ступы, в которой размельчали специи и которая была перевернута вверх дном; _упари_ — наверху; _вйавастхитам_ — сидящего (Кришну); _марка̄йа_ — обезьяне; _ка̄мам_ — ради удовольствия; _дадатам_ — дающего; _ш́ичи_ _стхитам_ — находящиеся в горшке для масла, который висел на веревке; _хаийан̇гавам_ — масло и другие молочные продукты; _чаурйа_\-_виш́ан̇кита_ — беспокойно бегающие из стороны в сторону (как у воришки); _ӣкшан̣ам_ — того, чьи глаза; _нирӣкшйа_ — увидев; _паш́ча̄т_ — сзади; _сутам_ — к сыну; _а̄гамат_ — подошла; _ш́анаих̣_ — очень медленно, осторожно.

## Перевод

**В это время Кришна сидел на перевернутой вверх дном деревянной ступе, в которой растирали специи, и в Свое удовольствие раздавал обезьянам йогурт и масло. Зная, что йогурт и масло ворованные, Он беспокойно озирался по сторонам в страхе перед материнским наказанием. Застав Кришну за этим занятием, матушка Яшода тихонько подкралась к Нему сзади.**

## Комментарий

Матушка Яшода нашла Кришну по масляным следам. Увидев, что Кришна ворует масло, она улыбнулась. Тем временем в комнату слетались вороны, но при виде Яшоды, напуганные, вылетели из нее. Итак, матушка Яшода увидела, что Кришна ворует масло и беспокойно озирается по сторонам.
