+++
draft = false
weight = 8707
title = 'ШБ 10.9.9'
description = 'Когда Господь Шри Кришна увидел Свою мать с палкой в руке, Он соскочил со ступы и, словно очень испугавшись, пустился наутек. Хотя йоги пытаются поймать Его как Параматму с помощью медитации и, стремясь погрузиться в сияние Господа, совершают великие аскетические подвиги, им не удается Его достичь. Но матушка Яшода, считая ту же Личность Бога, Кришну, своим сыном, побежала за Кришной, чтобы схватить Его.'
summary = 'Когда Господь Шри Кришна увидел Свою мать с палкой в руке, Он соскочил со ступы и, словно очень испугавшись, пустился наутек. Хотя йоги пытаются поймать Его как Параматму с помощью медитации и, стремясь погрузиться в сияние Господа, совершают великие аскетические подвиги, им не удается Его достичь. Но матушка Яшода, считая ту же Личность Бога, Кришну, своим сыном, побежала за Кришной, чтобы схватить Его.'
+++

_та̄м а̄тта-йашт̣им̇ прасамӣкшйа сатварас  
тато ’варухйа̄пасаса̄ра бхӣтават  
гопй анвадха̄ван на йам а̄па йогина̄м̇  
кшамам̇ правешт̣ум̇ тапасеритам̇ манах̣_

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее (матушку Яшоду); _а̄тта_\-_йашт̣им_ — держащую палку; _прасамӣкшйа_ — увидев ее (в таком настроении); _сатварах̣_ — мгновенно; _татах̣_ — оттуда; _аварухйа_ — спустившись; _апасаса̄ра_ — стал убегать; _бхӣта_\-_ват_ — как будто бы очень напуганный; _гопӣ_ — матушка Яшода; _анвадха̄ват_ — побежала вслед; _на_ — не; _йам_ — которого; _а̄па_ — достигли; _йогина̄м_ — великих _йогов,_ мистиков; _кшамам_ — способный достичь (Его); _правешт̣ум_ — погрузиться (в _брахмаджьоти_ или Параматму); _тапаса̄_ — великими аскетическими подвигами; _ӣритам_ — направленный к цели; _манах̣_ — ум (с помощью медитации).

## Перевод

**Когда Господь Шри Кришна увидел Свою мать с палкой в руке, Он соскочил со ступы и, словно очень испугавшись, пустился наутек. Хотя йоги пытаются поймать Его как Параматму с помощью медитации и, стремясь погрузиться в сияние Господа, совершают великие аскетические подвиги, им не удается Его достичь. Но матушка Яшода, считая ту же Личность Бога, Кришну, своим сыном, побежала за Кришной, чтобы схватить Его.**

## Комментарий

_Йоги,_ мистики, хотят поймать Кришну в образе Параматмы и пытаются приблизиться к Нему, совершая великие аскетические подвиги, однако им не удается это сделать. Но здесь мы видим, что Кришна в страхе убегает от Яшоды, которая вот-вот Его поймает. Этот эпизод иллюстрирует различие между _бхактой_ и _йогом_. _Йоги_ не могут достичь Кришны, а чистые преданные, такие как матушка Яшода, уже поймали Кришну. Мало этого, Кришна даже боялся палки в руке матушки Яшоды. Об этом говорит в своих молитвах царица Кунти: _бхайа-бха̄ванайа̄ стхитасйа_ (Бхаг., 1.8.31). Кришна боится матушки Яшоды, а _йоги_ боятся Кришны. _Йоги_ пытаются достичь Кришны с помощью _гьяна-йоги_ и других _йог,_ однако у них ничего не получается. В то же время, как явствует из данного стиха, Кришна боялся матушки Яшоды, хотя она была простой женщиной.
