+++
draft = false
weight = 10797
title = 'ШБ 10.62.18-19'
description = 'Среди людей Читралекха изобразила представителей династии Вришни, включая Шурасену, Анакадундубхи, Балараму и Кришну. О царь, увидев портрет Прадьюмны, Уша смутилась, а когда Читралекха показала ей портрет Анируддхи, царевна застенчиво опустила голову. Улыбаясь, она воскликнула: «Вот Он! Это Он!»'
+++

_мануджешу ча са̄ вр̣шнӣн  
ш́ӯрам а̄накадундубхим  
вйаликхад ра̄ма-кр̣шн̣ау ча  
прадйумнам̇ вӣкшйа ладжджита̄_

## Пословный перевод

_мануджешу_ — среди людей; _ча_ — и; _са̄_ — она (Читралекха); _вр̣шн̣ӣн_ — Вришни; _ш́ӯрам_ — Шурасену; _а̄накадундубхим_ — Васудеву; _вйаликхат_ — нарисовала; _ра̄ма_\-_кр̣шн̣ау_ — Балараму и Кришну; _ча_ — и; _прадйумнам_ — Прадьюмну; _вӣкшйа_ — увидев; _ладжджита̄_ — смутившись; _анируддхам_ — Анируддху; _виликхитам_ — нарисованного; _вӣкшйа_ — увидев; _ӯша̄_ — Уша; _ава̄к_ — склонив; _мукхӣ_ — голову; _хрийа̄_ — от смущения; _сах̣_ _асау_ _асау_ _ити_ — «Это Он! Это Он!»; _пра̄ха_ — она сказала; _смайама̄на̄_ — улыбаясь; _махӣ_\-_пате_ — о царь.

## Перевод

**Среди людей Читралекха изобразила представителей династии Вришни, включая Шурасену, Анакадундубхи, Балараму и Кришну. О царь, увидев портрет Прадьюмны, Уша смутилась, а когда Читралекха показала ей портрет Анируддхи, царевна застенчиво опустила голову. Улыбаясь, она воскликнула: «Вот Он! Это Он!»**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет случившееся так: когда Уша увидела портрет Прадьюмны, она смутилась, потому что подумала: «Это мой свекор». Затем она увидела портрет своего возлюбленного, Анируддхи, и это вызвало у нее радостные восклицания.
