+++
draft = false
weight = 10781
title = 'ШБ 10.62.2'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Бана был старшим из ста сыновей великого святого Махараджи Бали, который подарил всю Землю Господу Хари, пришедшему в образе Ваманадевы. Банасура, который родился от семени Бали, стал великим преданным Господа Шивы. Он всегда вел себя достойно, был щедр, разумен, правдив и верен своим обетам. Во владение ему был выделен прекрасный город Шонитапур. Господь Шива был очень благосклонен к нему, поэтому даже полубоги прислуживали Банасуре, словно простые слуги. Как-то раз Шива исполнял танец тандава-нритья, а Банасура всеми своими тысячью руками аккомпанировал ему на музыкальных инструментах, да так хорошо, что Господь Шива остался им очень доволен.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Бана был старшим из ста сыновей великого святого Махараджи Бали, который подарил всю Землю Господу Хари, пришедшему в образе Ваманадевы. Банасура, который родился от семени Бали, стал великим преданным Господа Шивы. Он всегда вел себя достойно, был щедр, разумен, правдив и верен своим обетам. Во владение ему был выделен прекрасный город Шонитапур. Господь Шива был очень благосклонен к нему, поэтому даже полубоги прислуживали Банасуре, словно простые слуги. Как-то раз Шива исполнял танец тандава-нритья, а Банасура всеми своими тысячью руками аккомпанировал ему на музыкальных инструментах, да так хорошо, что Господь Шива остался им очень доволен.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
ба̄н̣ах̣ путра-ш́ата-джйешт̣хо  
балер а̄сӣн маха̄тманах̣  
йена ва̄мана-рӯпа̄йа  
харайе ’да̄йи мединӣ_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _ба̄н̣ах̣_ — Бана; _путра_ — из сыновей; _ш́ата_ — сотни; _джйешт̣хах̣_ — старший; _балех̣_ — Махараджи Бали; _а̄сӣт_ — был; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — великой души; _йена_ — кем (Махараджей Бали); _ва̄мана_\-_рӯпа̄йа_ — в образе Ваманадевы; _харайе_ — Верховному Господу Хари; _ада̄йи_ — отдана; _мединӣ_ — Земля; _тасйа_ — его; _аурасах̣_ — из семени; _сутах̣_ — сын; _ба̄н̣ах̣_ — Бана; _ш́ива_\-_бхакти_ — в преданности Господу Шиве; _ратах̣_ — утвердившийся; _сада_ — всегда; _ма̄нйах̣_ — почтенный; _вада̄нйах̣_ — щедрый; _дхӣ_\-_ман_ — разумный; _ча_ — и; _сатйа_\- _сандхах̣_ — правдивый; _др̣д̣ха_\-_вратах̣_ — верный обетам; _ш́он̣ита_\- _а̄кхйе_ — известном как Шонита; _пуре_ — в городе; _рамйе_ — прекрасном; _сах̣_ — он; _ра̄джйам_ _акарот_ — основал свое царство; _пура̄_ — в прошлом; _тасйа_ — ему; _ш́амбхох̣_ — Господа Шамбху (Шивы); _праса̄дена_ — благодаря удовлетворению; _кинкара̄х̣_ — слуги; _ива_ — словно; _те_ — они; _амара̄х̣_ — полубоги; _сахасра_ — тысячу; _ба̄хух̣_ — имея рук; _ва̄дйена_ — игрой на музыкальных инструментах; _та̄н̣д̣аве_ — пока он (Господь Шива) исполнял свой танец, который называется _тандава-нритья_; _мр̣д̣ам_ — Господа Шиву.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Бана был старшим из ста сыновей великого святого Махараджи Бали, который подарил всю Землю Господу Хари, пришедшему в образе Ваманадевы. Банасура, который родился от семени Бали, стал великим преданным Господа Шивы. Он всегда вел себя достойно, был щедр, разумен, правдив и верен своим обетам. Во владение ему был выделен прекрасный город Шонитапур. Господь Шива был очень благосклонен к нему, поэтому даже полубоги прислуживали Банасуре, словно простые слуги. Как-то раз Шива исполнял танец _тандава-нритья,_ а Банасура всеми своими тысячью руками аккомпанировал ему на музыкальных инструментах, да так хорошо, что Господь Шива остался им очень доволен.**
