+++
draft = false
weight = 10799
title = 'ШБ 10.62.21'
description = 'Там она нашла сына Прадьюмны Анируддху, который спал на роскошном ложе. С помощью своей мистической силы она перенесла Анируддху в Шонитапур, доставив своей подруге, Уше, ее возлюбленного.'
summary = 'Там она нашла сына Прадьюмны Анируддху, который спал на роскошном ложе. С помощью своей мистической силы она перенесла Анируддху в Шонитапур, доставив своей подруге, Уше, ее возлюбленного.'
+++

_татра суптам̇ су-парйан̇ке  
пра̄дйумним̇ йогам а̄стхита̄  
гр̣хӣтва̄ ш́он̣ита-пурам̇  
сакхйаи прийам адарш́айат_

## Пословный перевод

_татра_ — там; _суптам_ — спящего; _су_ — великолепной; _парйан̇ке_ — на постели; _прадйумним_ — сына Прадьюмны; _йогам_ — мистические способности; _а̄стхита̄_ — использовав; _гр̣хӣтва̄_ — взяв Его; _ш́он̣ита_\-_пурам_ — в Шонитапур, столицу Банасуры; _сакхйаи_ — своей подруге, Уше; _прийам_ — ее возлюбленного; _адарш́айат_ — она показала.

## Перевод

**Там она нашла сына Прадьюмны Анируддху, который спал на роскошном ложе. С помощью своей мистической силы она перенесла Анируддху в Шонитапур, доставив своей подруге, Уше, ее возлюбленного.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти комментирует этот стих так: «Здесь говорится, что Читралекха прибегла к мистическим силам _(йогам а̄стхита̄)_. Как объясняется в „Хари-вамше“ и других писаниях, ей пришлось прибегнуть к этим силам, поскольку, приблизившись к Двараке, она обнаружила, что не может проникнуть в город Господа Кришны. Тогда Шри Нарада Муни обучил ее мистическому искусству проникновения в любое место. Некоторые _ачарьи_ утверждают, что сама Читралекха — экспансия Йогамайи».
