+++
draft = false
weight = 10805
title = 'ШБ 10.62.29-30'
description = 'Банасура увидел перед собой сына бога любви, юношу несравненной красоты в одеждах из желтого шелка, чье тело было темно-синего цвета, руки могучи, а глаза напоминали лепестки лотоса. Его лицо украшали ярко сиявшие серьги и обрамляли дивные волосы. Взгляд Его искрился смехом. Сидя напротив Своей возлюбленной, способной сделать Его полностью счастливым, Он играл с ней в кости. На шее у Него была гирлянда из весеннего жасмина со следами кункумы с грудей царевны, так как до этого Он обнимал ее. Банасура смотрел на все это с изумлением.'
+++

_ка̄ма̄тмаджам̇ там̇ бхуванаика-сундарам̇  
ш́йа̄мам̇ пиш́ан̇га̄мбарам амбуджекшан̣ам  
бр̣хад-бхуджам̇ кун̣д̣ала-кунтала-твиша̄  
смита̄валокена ча ман̣д̣ита̄нанам_

## Пословный перевод

_ка̄ма_ — бога любви (Прадьюмны); _а̄тмаджам_ — сына; _там_ — Его; _бхувана_ — всех миров; _эка_ — исключительную; _сундарам_ — красоту; _ш́йа̄мам_ — с кожей темно-синего цвета; _пиш́ан̇га_ — желтые; _амбарам_ — чьи одежды; _амбуджа_ — как лотосы; _ӣкшан̣ам_ — чьи глаза; _бр̣хат_ — могучие; _бхуджам_ — чьи руки; _кун̣д̣ала_ — Его серег; _кунтала_ — и Его локонов; _твиша̄_ — сиянием; _смита_ — улыбающимися; _авалокена_ — взглядами; _ча_ — также; _ман̣д̣ита_ — украшено; _а̄нанам_ — чье лицо; _дӣвйантам_ — игравшего; _акшаих̣_ — в кости; _прийайа̄_ — со Своей возлюбленной; _абхинр̣мн̣айа̄_ — дарующей удачу во всем; _тат_ — с ней; _ан̇га_ — телесного; _сан̇га_ — от соприкосновения; _стана_ — с ее грудей; _кун̇кума_ — в _кункуме_; _сраджам_ — цветочную гирлянду; _ба̄хвох̣_ — между руками; _дадха̄нам_ — носящий; _мадху_ — весенних; _маллика̄_ — из цветов жасмина; _а̄ш́рита̄м_ — сделанную; _тасйа̄х̣_ — ней; _агре_ — перед; _а̄сӣнам_ — сидящего; _авекшйа_ — видя; _висмитах̣_ — изумленный.

## Перевод

**Банасура увидел перед собой сына бога любви, юношу несравненной красоты в одеждах из желтого шелка, чье тело было темно-синего цвета, руки могучи, а глаза напоминали лепестки лотоса. Его лицо украшали ярко сиявшие серьги и обрамляли дивные волосы. Взгляд Его искрился смехом. Сидя напротив Своей возлюбленной, способной сделать Его полностью счастливым, Он играл с ней в кости. На шее у Него была гирлянда из весеннего жасмина со следами _кункумы_ с грудей царевны, так как до этого Он обнимал ее. Банасура смотрел на все это с изумлением.**

## Комментарий

Банасура был поражен смелостью Анируддхи: царевич как ни в чем не бывало сидел в покоях юной девушки, играя в кости с так называемой незамужней дочерью Баны! Согласно строгим обычаям ведической культуры, сцена эта была абсолютно невероятной.
