+++
draft = false
weight = 10808
title = 'ШБ 10.62.33'
description = 'Анируддха разбил отряд стражников Баны, однако могучий сын Бали, кипя гневом, пленил Его своим магическим арканом — нага-пашей. Узнав о том, что Анируддха схвачен, Уша погрузилась в скорбь. Ее глаза наполнились слезами, и она зарыдала.'
summary = 'Анируддха разбил отряд стражников Баны, однако могучий сын Бали, кипя гневом, пленил Его своим магическим арканом — нага-пашей. Узнав о том, что Анируддха схвачен, Уша погрузилась в скорбь. Ее глаза наполнились слезами, и она зарыдала.'
+++

_там̇ на̄га-па̄ш́аир бали-нандано балӣ  
гхнантам̇ сва-саинйам̇ купито бабандха ха  
ӯша̄ бхр̣ш́ам̇ ш́ока-виша̄да-вихвала̄  
баддхам̇ ниш́амйа̄ш́ру-кала̄кшй араутсӣт_

## Пословный перевод

_там_ — Его; _на̄га_\-_па̄ш́аих̣_ — магическим змеиным арканом; _бали_\- _нанданах̣_ — сын Бали (Банасура); _балӣ_ — могучий; _гхнантам_ — ударявшего; _сва_ — его; _саинйам_ — войско; _купитах̣_ — разгневанный; _бабандха_ _ха_ — пленил; _ӯша̄_ — Уша; _бхр̣ш́ам_ — необычайным; _ш́ока_ — горем; _виша̄да_ — и унынием; _вихвала̄_ — охваченная; _баддхам_ — плененный; _ниш́амйа_ — услышав; _аш́ру_\-_кала̄_ — со слезами; _акшӣ_ — на глазах; _араутсӣт_ — запричитала.

## Перевод

**Анируддха разбил отряд стражников Баны, однако могучий сын Бали, кипя гневом, пленил Его своим магическим арканом — _нага-пашей_. Узнав о том, что Анируддха схвачен, Уша погрузилась в скорбь. Ее глаза наполнились слезами, и она зарыдала.**

## Комментарий

_Ачарьи_ объясняют, что на самом деле Банасуре никогда бы не удалось схватить могучего внука Господа Кришны. Однако _лила-шакти,_ энергия развлечений Господа, позволила этому случиться, чтобы могли произойти события, описанные в следующей главе.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к шестьдесят второй главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Встреча Уши и Анируддхи»._
