+++
draft = false
weight = 10788
title = 'ШБ 10.62.9'
description = 'Недалекого Банасуру эти слова привели в восторг. О царь, этот глупец отправился домой, где стал дожидаться того, что предсказал Господь Гириша: своего разгрома.'
summary = 'Недалекого Банасуру эти слова привели в восторг. О царь, этот глупец отправился домой, где стал дожидаться того, что предсказал Господь Гириша: своего разгрома.'
+++

_итй уктах̣ куматир хр̣шт̣ах̣  
сва-гр̣хам̇ пра̄виш́ан нр̣па  
пратӣкшан гириш́а̄деш́ам̇  
сва-вӣрйа-наш́анам кудхӣх̣_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _уктах̣_ — выслушавший речь; _ку_\-_матих̣_ — глупый; _хр̣шт̣ах̣_ — довольный; _сва_ — в свой; _гр̣хам_ — дом; _пра̄виш́ат_ — вошел; _нр̣па_ — о царь; _пратӣкшан_ — ожидая; _гириш́а_ — Господа Шивы; _а̄деш́ам_ — предсказания; _сва_\-_вӣрйа_ — своей доблести; _наш́анам_ — уничтожения; _ку_\-_дхӣх̣_ — неразумный.

## Перевод

**Недалекого Банасуру эти слова привели в восторг. О царь, этот глупец отправился домой, где стал дожидаться того, что предсказал Господь Гириша: своего разгрома.**

## Комментарий

Здесь Банасуру называют _ку-дхӣ_ («неразумным») и _ку-мати_ («глупым»), поскольку он не понял того, что пытался объяснить ему Господь Шива. Этот демон был столь высокомерным, что нисколько не сомневался в своей непобедимости. Он был очень рад услышать, что некто, столь же могущественный, как Господь Шива, вступит с ним в бой и удовлетворит его желание сражаться. Господь Шива сказал, что соперник этот сломает флаг Баны и собьет с него спесь, однако демон был слишком глуп, чтобы принять слова Господа Шивы всерьез, и потому стал с нетерпением ждать битвы.

В наше время материалистичные люди радуются появлению множества невиданных ранее возможностей для наслаждения. Хотя очевидно, что смерть с каждым днем все ближе и ближе к ним, современные любители чувственных удовольствий умудряются забыть о неизбежности смерти. В «Шримад-Бхагаватам» (2.1.4) говорится: _паш́йанн апи на паш́йати_. Хотя неотвратимая смерть уже дышит им в спину, они отказываются замечать ее, опьяненные плотскими наслаждениями и привязанностью к семье. Банасура был точно так же опьянен своей материальной силой и не мог поверить, что скоро его поставят на место.
