+++
draft = false
weight = 11945
title = 'ШБ 11.1.10'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Господь, в чьем облике соединилось все самое прекрасное, находясь на Земле, из чувства долга совершил деяния, которые принесли ее обитателям величайшее благо. Сам Он был всегда удовлетворен, ибо Ему не требуется прилагать усилия для осуществления Своих желаний. Он наслаждался жизнью в собственной обители, однако какая-то малая часть того, что Он должен был сделать, оставалась невыполненной, и Господь, прославление которого само по себе благотворно, решил теперь уничтожить Свой род.'
+++

_ш́рӣ-ба̄дара̄йан̣ир ува̄ча  
бибхрад вапух̣ сакала-сундара-саннивеш́ам̇  
карма̄чаран бхуви су-ман̇галам а̄пта-ка̄мах̣  
а̄стха̄йа дха̄ма рамама̄н̣а уда̄ра-кӣртих̣  
сам̇хартум аиччхата кулам̇ стхита-кр̣тйа-ш́ешах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ба̄дара̄йан̣их̣_ — Шукадева Госвами, сын Бадараяны; _ува̄ча_ — сказал; _бибхрат_ — имея; _вапух̣_ — божественное тело; _сакала_ — всего; _сундара_ — прекрасного; _саннивеш́ам_ — объединение; _карма_ — деяния; _а̄чаран_ — совершая; _бхуви_ — на Земле; _су_\-_ман̇галам_ — очень благоприятные; _а̄пта_\-_ка̄мах̣_ — чьи желания удовлетворены; _а̄стха̄йа_ — пребывая; _дха̄ма_ — в Своей обители (Двараке); _рамама̄н̣ах̣_ — наслаждаясь жизнью; _уда̄ра_\-_кӣртих̣_ — прославления в адрес которого сами по себе благотворны; _сам̇хартум_ — уничтожить; _аиччхата_ — Он хотел; _кулам_ — Свой род; _стхита_ — остававшаяся; _кр̣тйа_ — Его дел; _ш́ешах̣_ — последняя часть.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Господь, в чьем облике соединилось все самое прекрасное, находясь на Земле, из чувства долга совершил деяния, которые принесли ее обитателям величайшее благо. Сам Он был всегда удовлетворен, ибо Ему не требуется прилагать усилия для осуществления Своих желаний. Он наслаждался жизнью в собственной обители, однако какая-то малая часть того, что Он должен был сделать, оставалась невыполненной, и Господь, прославление которого само по себе благотворно, решил теперь уничтожить Свой род.**

## Комментарий

Этот стих отвечает на вопрос Махараджи Парикшита о том, как случилось, что _брахманы_ смогли проклясть могущественных Ядавов, в результате чего те уничтожили друг друга в братоубийственной войне. Слова _сам̇хартум аиччхата кулам_ ясно указывают на то, что Сам Господь Кришна желал, чтобы Его род покинул Землю. И Он исполнил это Свое желание с помощью _брахманов._ Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что Кришна явил всей Земле неотразимую красоту и могущество Своего облика, игр и наслаждений. Господь пришел в этот мир, чтобы уничтожать демонов, спасать преданных и восстанавливать законы религии, и успешно осуществил все это. Когда Господь Кришна увидел, что Его миссия выполнена и что все сделано совершенным образом, Он решил вместе с потомками Вришни вернуться в Свою трансцендентную обитель. Поэтому Господь лично устроил так, что _брахманы_ прокляли род Яду.

Вишванатха Чакраварти Тхакур следующим образом объясняет значение слов _а̄пта-ка̄мах̣:_ Кришна всегда черпает удовлетворение в Самом Себе, и все же, чтобы довести до конца Свои трансцендентные игры, Он сделал так, что Его родственники, члены династии Яду, покинули этот мир. При этом Господь преследовал три цели: 1) вернуть полубогов, родившихся в династии Яду и помогавших Господу, на райские планеты; 2) вернуть Свои полные экспансии, различные формы Вишну, в Их обители, такие как Вайкунтха, Шветадвипа и Бадарикашрам; 3) вместе со Своими вечными спутниками исчезнуть из поля зрения обитателей материального мира.

Комментируя гибель династии Яду, Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает несколько важных моментов. Он говорит, что многие так называемые верующие пали, оттого что оскорбляли святое имя: _вишн̣ау сарвеш́вареш́е тад-итара-сама-дхӣх̣_ — они считали кого-то равным Господу Вишну, Богу богов. Те, кого пленила философия _майявады,_ имперсонализм, ошибочно полагают, что внешняя, материальная энергия Господа равна Его внутренней, духовной энергии. Тем самым имперсоналисты приравнивают обычных живых существ к Верховной Личности Бога, считая Кришну одним из проявлений _майи._ Это заблуждение — величайшее несчастье, ибо подобные взгляды лишают человека возможности постичь Бога таким, как Он есть.

Те, кто склонен разделять эти ложные взгляды, несомненно, решили бы, что представители рода Яду равны Кришне во всех отношениях, и стали бы поклоняться будущим потомкам Кришны как равным Самому Кришне. Поэтому дальнейшее пребывание Ядавов на планете, безусловно, стало бы для Земли тяжким бременем и помешало бы людям постигать духовные истины. Господь решил уберечь человечество от этой опасности и уничтожить род Яду, чтобы никто не мог нанести оскорбление Господу Вишну, посчитав Его потомков равными Ему.

Верховный Господь, Шри Кришна, любит Своих преданных. Всякий раз, когда потомки Господа Кришны становятся враждебными или равнодушными к Нему, питая неприязнь к Его чистым преданным и не желая дружить с Его слугами, такие потомки становятся препятствием на пути исполнения воли Господа. Существует реальная опасность того, что невежественные люди станут поклоняться так называемым членам семьи Господа, неприязненно настроенным к Нему, почитая их как близких спутников Господа. К примеру, Камсу было бы в корне неправильным считать преданным слугой Кришны, исходя из того, что Камса приходился Кришне дядей по матери. Подобные заблуждения могут привести к тому, что порочных людей, выступающих против Бога, примут за Его близких спутников; тех, кто враждебно относится к Кришне, будут считать членами Его семьи, преданными Ему. Династия Яду была разрушена для того, чтобы искоренить неверные представления философов-_майявади,_ которые склонны думать, что всё едино во всех отношениях, и ошибочно утверждают, будто враги преданных Кришны могут быть Его близкими родственниками.
