+++
draft = false
weight = 11946
title = 'ШБ 11.1.11-12'
description = 'Однажды Вишвамитра, Асита, Канва, Дурваса, Бхригу, Ангира, Кашьяпа, Вамадева, Атри, Васиштха, Нарада и другие мудрецы проводили кармические обряды, одного рассказа о которых достаточно, чтобы даровать слушателям плоды множества благочестивых дел, огромное счастье и свободу от грехов Кали-юги. Все обряды мудрецы выполняли в доме главы Ядавов, Васудевы, отца Кришны. Когда же все церемонии были завершены, Господь Кришна, который жил в доме Васудевы как олицетворенное время, почтительно проводил мудрецов, после чего те отправились в святое место под названием Пиндарака.'
summary = 'Однажды Вишвамитра, Асита, Канва, Дурваса, Бхригу, Ангира, Кашьяпа, Вамадева, Атри, Васиштха, Нарада и другие мудрецы проводили кармические обряды, одного рассказа о которых достаточно, чтобы даровать слушателям плоды множества благочестивых дел, огромное счастье и свободу от грехов Кали-юги. Все обряды мудрецы выполняли в доме главы Ядавов, Васудевы, отца Кришны. Когда же все церемонии были завершены, Господь Кришна, который жил в доме Васудевы как олицетворенное время, почтительно проводил мудрецов, после чего те отправились в святое место под названием Пиндарака.'
+++

_карма̄н̣и пун̣йа-ниваха̄ни су-ман̇гала̄ни  
га̄йадж-джагат-кали-мала̄пахара̄н̣и кр̣тва̄  
ка̄ла̄тмана̄ нивасата̄ йаду-дева-гехе  
пин̣д̣а̄ракам̇ самагаман мунайо ниср̣шт̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_карма̄н̣и_ — кармические обряды; _пун̣йа_ — благочестие; _ниваха̄ни_ — дарующие; _су_\-_ман̇гала̄ни_ — самые благоприятные; _га̄йат_ — воспевание (которых); _джагат_ — всему миру; _кали_ — текущей эпохи, века деградации; _мала_ — грязь; _апахара̄н̣и_ — которые уносят; _кр̣тва̄_ — проведя; _ка̄ла_\-_а̄тмана̄_ — Им, который есть само олицетворение времени; _нивасата̄_ — пребывающим; _йаду_\-_дева_ — повелителя Ядавов (царя Васудевы); _гехе_ — в доме; _пин̣д̣а̄ракам_ — в место паломничества под названием Пиндарака; _самагаман_ — они отправились; _мунайах̣_ — мудрецы; _ниср̣шт̣а̄х̣_ — которых проводили; _виш́ва̄митрах̣_ _аситах̣_ _кан̣вах̣_ — мудрецы Вишвамитра, Асита и Канва; _дурва̄са̄х̣_ _бхр̣гух̣_ _ан̇гира̄х̣_ — Дурваса, Бхригу и Ангира; _каш́йапах̣_ _ва̄мадевах̣_ _атрих̣_ — Кашьяпа, Вамадева и Атри; _васишт̣хах̣_ _на̄рада_\-_а̄дайах̣_ — Васиштха, Нарада и другие.

## Перевод

**Однажды Вишвамитра, Асита, Канва, Дурваса, Бхригу, Ангира, Кашьяпа, Вамадева, Атри, Васиштха, Нарада и другие мудрецы проводили кармические обряды, одного рассказа о которых достаточно, чтобы даровать слушателям плоды множества благочестивых дел, огромное счастье и свободу от грехов Кали-юги. Все обряды мудрецы выполняли в доме главы Ядавов, Васудевы, отца Кришны. Когда же все церемонии были завершены, Господь Кришна, который жил в доме Васудевы как олицетворенное время, почтительно проводил мудрецов, после чего те отправились в святое место под названием Пиндарака.**

## Комментарий

С этого стиха начинается рассказ Шукадевы Госвами о том, как по воле Господа _брахманы_ прокляли Ядавов. Шридхара Свами объясняет, что определенные религиозные ритуалы, такие как _ашвамедха-ягья,_ увеличивают благочестие человека. Некоторые действия, например забота о ребенке, позволяют испытать лишь сиюминутное удовольствие, а обряды, в ходе которых надо совершить аскезу, нейтрализуют результаты греховных поступков. Однако религиозные церемонии, о которых говорится в одиннадцатом тексте — _карма̄н̣и пун̣йа-ниваха̄ни су-ман̇гала̄ни га̄йадж-джагат-кали-мала̄пахара̄н̣и,_ — были благотворны во всех отношениях. Они создавали огромный запас благочестия, наполняли сердца великим счастьем и обладали такой силой, что, просто прославляя эти обряды, люди, живущие в Кали-югу, могут избавиться от всех последствий своих грехов.

Мудрецы, приглашенные в дом Васудевы для совершения этих благотворных обрядов, с радостью приняли подобающие случаю дары, после чего Кришна попросил их отправиться в Пиндараку, святое место, расположенное в Гуджарате, в нескольких километрах от побережья Аравийского моря. И по сей день это место называется Пиндарака.

Важно отметить, что по отношению к Господу Кришне здесь употреблено слово _ка̄ла̄тмана̄,_ означающее «форма времени» или «Сверхдуша». В одиннадцатой главе «Бхагавад-гиты» Верховный Господь открывает Себя Арджуне в образе олицетворенного времени, которое явилось на поле битвы Курукшетра, чтобы уничтожить обременявших Землю царей вместе с их армиями. И в доме Своего отца, Васудевы, Кришна также жил как олицетворенное время: _ка̄ла̄тмана̄ нивасата̄ йаду-дева-гехе._ Это говорило о том, что близился момент, когда по воле Господа род Яду будет уничтожен.
