+++
draft = false
weight = 11947
title = 'ШБ 11.1.13-15'
description = 'Юноши из рода Яду, среди которых был и Самба, сын Джамбавати, тоже пришли в это святое место. Переодев Самбу женщиной, юноши решили посмеяться над мудрецами. Они обхватили стопы мудрецов и с притворным смирением обратились к ним: «О многомудрые брахманы, эта черноокая беременная женщина хочет задать вам вопрос, но стесняется, поэтому не может говорить сама. Она очень хочет, чтобы ребенок, который у нее вот- вот родится, оказался сыном. Вы все великие мудрецы, и ваш взгляд безошибочен. Скажите нам, кого она родит: мальчика или девочку?»'
+++

_крӣд̣антас та̄н упавраджйа  
кума̄ра̄ йаду-нандана̄х̣  
упасан̇гр̣хйа папраччхур  
авинӣта̄ винӣта-ват_

## Пословный перевод

_крӣд̣антах̣_ — забавляясь; _та̄н_ — к ним (мудрецам); _упавраджйа_ — подошли; _кума̄ра̄х̣_ — юноши; _йаду_\-_нандана̄х̣_ — потомки рода Яду; _упасан̇гр̣хйа_ — обхватив мудрецов за стопы; _папраччхух̣_ — они спросили; _авинӣта̄х̣_ — не смиренные; _винӣта_\-_ват_ — притворяясь смиренными; _те_ — они; _вешайитва̄_ — одев; _стрӣ_\-_вешаих̣_ — в женский наряд; _са̄мбам_ _джа̄мбаватӣ_\-_сутам_ — Самбу, сына Джамбавати; _эша̄_ — эта женщина; _пр̣ччхати_ — спрашивает; _вах̣_ — вас; _випра̄х̣_ — о многомудрые _брахманы_; _асита_\-_ӣкшан̣а̄_ — черноокая; _прашт̣ум_ — задать вопрос; _виладжджатӣ_ — стесняющаяся; _са̄кша̄т_ — сама; _прабрӯта_ — пожалуйста, скажите; _амогха_\-_дарш́ана̄х̣_ — о вы, чей взгляд безошибочен; _прасошйантӣ_ — скоро ожидающая ребенка; _путра_\-_ка̄ма̄_ — и желающая, чтобы у нее был сын; _ким_ _свит_ — кого же на самом деле (сына или дочь?); _сан̃джанайишйати_ — она родит.

## Перевод

**Юноши из рода Яду, среди которых был и Самба, сын Джамбавати, тоже пришли в это святое место. Переодев Самбу женщиной, юноши решили посмеяться над мудрецами. Они обхватили стопы мудрецов и с притворным смирением обратились к ним: «О многомудрые _брахманы,_ эта черноокая беременная женщина хочет задать вам вопрос, но стесняется, поэтому не может говорить сама. Она очень хочет, чтобы ребенок, который у нее вот- вот родится, оказался сыном. Вы все великие мудрецы, и ваш взгляд безошибочен. Скажите нам, кого она родит: мальчика или девочку?»**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати так комментирует этот стих: «Своим непозволительным поведением по отношению к мудрецам, возглавляемым Нарадой, которые все были _брахманами_ и преданными Господа, молодые Ядавы продемонстрировали пример отклонения с пути служения Господу Кришне. Подобно этому, хотя _пракрита-сахаджии_ считают себя близкими спутниками Кришны, Господь, милосерднее которого нет никого, уничтожает таких псевдопреданных, и Его решимость полностью оправданна, поскольку эти обманщики никогда не соглашаются служить Кришне по-настоящему. Здесь сказано, что юноши из рода Яду лишь притворялись смиренными, то есть на самом деле смирения у них не было. Подшутив над вайшнавами, члены семьи Господа нанесли Его преданным тяжкое оскорбление».

Нечто подобное произошло и в играх Шри Чайтаньи Махапрабху. Когда Его мать оскорбила Шри Адвайту Ачарью, Шри Чайтанья Махапрабху лично устранил последствия оскорбления, нанесенного великому вайшнаву, и тем самым проявил Свое великодушие. Когда Кришна уничтожил род Яду, в этой _лиле_ также проявилась милость Господа к Его преданным.

Полагая, что _брахманы,_ вайшнавы и _риши_ ничего не смыслят в мирских делах, связанных с чувственными наслаждениями, юноши из рода Яду нарядили Самбу, сына Джамбавати, женщиной и решили посмеяться над святыми мудрецами. Кришна хотел преподать всем урок: Самба, спутник Господа, оскорбил великих преданных, и этот проступок привел к гибели династии Яду. Всё это — часть _лилы_ Господа.

В наши дни среди тех, кто называет себя Гаудия-вайшнавами, встречаются подобные примеры недостойного поведения. Несведущие и нечестные люди облачают своих последователей в женскую одежду. Подобное поведение считается одной из _апарадх,_ оскорблений в адрес Кришны. Безусловно, причиной этих попыток обесценить и высмеять преданное служение Кришне является зависть к истинным вайшнавам, которые верой и правдой служат Господу в соответствии с принципами и предписаниями Вед. Рупа Госвами сказал об этом так:

_ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди-  
пан̃чара̄тра-видхим̇ вина̄  
аика̄нтикӣ харер бхактир  
утпа̄та̄йаива калпате_

«Если кто-то выставляет напоказ свою великую преданность Верховному Господу, но при этом пренебрегает правилами, которые даны в священных писаниях, таких как _шрути, смрити,_ Пураны и „Нарада-панчаратра“, его мнимая любовь к Богу приведет лишь к хаосу в обществе, сбивая людей с благотворного пути духовного прогресса» (Б.-р.-с., 1.2.101). Этот случай в _кришна-лиле,_ когда мужчину нарядили женщиной, должен стать для нас уроком. Такое поведение равносильно обману и осмеянию преданных Кришны. Самба — личный спутник Господа, но, играя в этой поучительной истории роль прообраза будущих псевдопоследователей Шри Чайтаньи Махапрабху, которые натворят немало бед в Кали-югу, он помогает живым существам обрести благословения на истинном пути преданного служения.

Юноши спросили мудрецов: «О _риши,_ о _брахманы,_ о Нарада, о великие люди! Ответьте нам, кто появится из лона этой беременной женщины — сын или дочь?» Обратившись так к чистым вайшнавам, они тем самым предвосхитили появление мошеннической _сампрадаи_ _сакхибхека,_ которая существует в наши дни. В этой _сампрадае_ мужчины наряжаются в женские одежды, выдавая себя за спутниц _гопи._ Такая неавторитетная практика — издевательство над чистыми преданными Господа.

Многие псевдойоги, возомнившие себя освобожденными душами, дарующими преданность высшего порядка, присуждают звание «чистого преданного» тем, кто абсолютно несведущ в трансцендентных вкусах _мадхура-рати,_ супружеской любви к Богу, существующей в духовном мире. Зная, что люди в большинстве своем не обладают достаточной квалификацией, чтобы жить жизнью освобожденных спутников Господа, они тем не менее поощряют имитацию признаков духовного совершенства: из глаз должны течь слезы, сердце обязано таять, а волоски на теле — вставать дыбом. Тем самым эти псевдойоги сбивают людей с толку. Шри Чайтанья Махапрабху понимал, что невозможно предотвратить появление в Кали-югу таких обманщиков, оказывающих на других пагубное влияние. Поэтому Он вселил в них безумное вожделение, жажду материальных удовольствий, чтобы обычным людям было легко увидеть, что эти мнимые _йоги,_ или _куйоги,_ не идут путем чистого преданного служения.

На примере юношей, которые нарядили Самбу женщиной и посмеялись над _брахманами_ и вайшнавами, погубив таким образом весь род Ядавов, можно осознать всю никчемность _сахаджия- сампрадай._

Как объясняет Шрила Джива Госвами, Господь лично пожелал, чтобы юные потомки Яду повели себя столь дерзко. Все члены рода Яду — спутники Господа Кришны, и, когда Господь захотел преподать урок всему миру, они помогли Ему в этой _лиле,_ совершив неприглядный поступок.
