+++
draft = false
weight = 11948
title = 'Текст 16'
description = 'О царь, мудрецы, которых юноши попытались обмануть и выставить на посмешище, разгневались и сказали в ответ: «Глупцы! Она произведет на свет железную булаву, которая уничтожит весь ваш род».'
+++

_эвам̇ пралабдха̄ мунайас  
та̄н ӯчух̣ купита̄ нр̣па  
джанайишйати во манда̄  
мушалам̇ кула-на̄ш́анам_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _пралабдха̄х̣_ — которых попытались обмануть; _мунайах̣_ — мудрецы; _та̄н_ — этим юношам; _ӯчух̣_ — сказали; _купита̄х̣_ — разгневанные; _нр̣па_ — о царь Парикшит; _джанайишйати_ — она родит; _вах̣_ — вам; _манда̄х̣_ — глупцы; _мушалам_ — булаву; _кула_\- _на̄ш́анам_ — которая уничтожит ваш род.

## Перевод

**О царь, мудрецы, которых юноши попытались обмануть и выставить на посмешище, разгневались и сказали в ответ: «Глупцы! Она произведет на свет железную булаву, которая уничтожит весь ваш род».**

## Комментарий

У чистых преданных Господа отсутствуют четыре недостатка, свойственные обусловленным душам, а именно: подверженность ошибкам _(бхрама)_ и иллюзии _(прама̄да),_ несовершенство органов чувств _(каран̣а̄па̄т̣ава)_ и склонность к обману _(випралипса̄)._ Но Господь Кришна устроил так, что низменные, опасные наклонности проявились в юных потомках рода Яду, родственниках Господа. Вот почему юные Ядавы повели себя как последователи лицемерных псевдопреданных.

Перед тем как покинуть Землю, Кришна пожелал избавить Своих родственников от гордыни и преподать всем урок: вайшнавов нельзя принимать за глупых, невежественных, мирских людей. Поэтому Он устроил так, что мудрецы рассердились на Ядавов. Случается, что сбитые с пути люди имитируют преданность Богу, одновременно понося истинную практику преданного служения, а также чистых преданных Господа, занятых миссионерской деятельностью. По своей глупости эти псевдопреданные считают, что ненависть к миссии Господа, суть которой заключается в проповеди, — это и есть _бхакти._ В действительности же такое завистливое отношение является причиной всевозможных бед как для них самих, так и для тех людей, которые имели несчастье стать их последователями. Проповедники чистого преданного служения разоблачают всех таких псевдопреданных; вот почему мудрецы, возвышенные преданные Господа, возглавляемые Нарадой, обратились к юношам из рода Яду как к сбитым с толку глупцам и сказали, что из этого ложного чрева — или же одеяния ложного _садху_ — родится булава, которая положит конец их династии.

Есть люди, которые погрязли в чувственных наслаждениях, однако причисляют себя к Гаудия-вайшнавам и имитируют признаки высочайшего духовного уровня, _према-бхакти._ Таких людей особенно много в Индии, но с недавнего времени они существуют и на Западе. Они заявляют, что находятся на высшей ступени преданности и потому их интересует лишь самая сокровенная тема — _мадхурья-лила,_ проявленная во Вриндаване. Они не следуют общепринятым правилам, но часто наряжаются, как _гопи,_ притворяясь, будто участвуют в играх Кришны. А иногда, якобы во имя _према-бхакти,_ они грубо оскорбляют чистых преданных Господа Кришны. История с железной булавой, найденной в фальшивом животе Самбы, демонстрирует пагубные последствия подобной псевдопреданности. Таков урок, который Господь Кришна лично преподал нам.
