+++
draft = false
weight = 11938
title = 'ШБ 11.1.2'
description = 'Враги втянули сыновей Панду в нечестную игру, поносили их грубыми словами, схватили за волосы Драупади и совершили множество других преступлений, чем разгневали их. Верховный Господь воспользовался этим гневом Пандавов и сделал их орудием Своей воли. Под предлогом битвы на Курукшетре Господь собрал всех обременявших Землю царей вместе с их армиями и выстроил их на противоположных сторонах поля сражения. Так, посредством войны, Господь уничтожил их, и Земля избавилась от своего бремени.'
+++

_йе копита̄х̣ су-баху па̄н̣д̣у-сута̄х̣ сапатнаир  
дурдйӯта-хелана-кача-грахан̣а̄дибхис та̄н  
кр̣тва̄ нимиттам итаретаратах̣ самета̄н  
хатва̄ нр̣па̄н нирахарат кшити-бха̄рам ӣш́ах̣_

## Пословный перевод

_йе_ — те, кто; _копита̄х̣_ — были разгневаны; _су_\-_баху_ — чрезмерно, снова и снова; _па̄н̣д̣у_\-_сута̄х̣_ — сыновья Панду; _сапатнаих̣_ — их врагами; _дух̣_\-_дйӯта_ — нечестной игрой; _хелана_ — оскорблениями; _кача_\-_грахан̣а_ — хватанием за волосы (Драупади); _а̄дибхих̣_ — и множеством других преступлений; _та̄н_ — их (братьев-Пандавов); _кр̣тва̄_ — сделав; _нимиттам_ — непосредственной причиной; _итара_\-_итаратах̣_ — выстроившись на противоположных сторонах; _самета̄н_ — все собрались; _хатва̄_ — убивая; _нр̣па̄н_ — царей; _нирахарат_ — унес раз и навсегда; _кшити_ — с Земли; _бха̄рам_ — бремя; _ӣш́ах̣_ — Верховный Господь.

## Перевод

**Враги втянули сыновей Панду в нечестную игру, поносили их грубыми словами, схватили за волосы Драупади и совершили множество других преступлений, чем разгневали их. Верховный Господь воспользовался этим гневом Пандавов и сделал их орудием Своей воли. Под предлогом битвы на Курукшетре Господь собрал всех обременявших Землю царей вместе с их армиями и выстроил их на противоположных сторонах поля сражения. Так, посредством войны, Господь уничтожил их, и Земля избавилась от своего бремени.**

## Комментарий

Враги Пандавов, такие как Дурьйодхана и Духшасана, не давали им покоя. Пандавы, юные, невинные царевичи, ни к кому не питали вражды, однако Дурьйодхана постоянно плел интриги против своих беззащитных двоюродных братьев. Пандавов поселили в дом, который был сделан из горючего материала и впоследствии сгорел дотла. Их пытались отравить, а целомудренную жену Пандавов, Драупади, прилюдно оскорбили: притащили ее за волосы и попытались сорвать с нее одежду. Во всех опасных ситуациях Господь Шри Кришна всегда оберегал Пандавов, которые целиком предались Ему и не знали иного прибежища, кроме Него.

Особое внимание в этом стихе следует обратить на слово _итаретаратах̣._ Ранее, до битвы на Курукшетре, Кришна собственноручно убил Путану, Кеши, Агхасуру, Камсу и много других демонов. А теперь Кришна хотел завершить Свою миссию — освободить Землю от бремени, уничтожив нечестивцев, которые всё еще оставались на планете. Но, как сказано здесь, _кр̣тва̄ нимиттам_ — Господь не убил их Сам, а дал возможность Своим преданным (Арджуне и остальным Пандавам) уничтожить безбожных царей. Так Кришна в полной мере проявил игры _юга-аватары:_ восстановил принципы религии и избавил мир от демонов. При этом Он действовал либо Сам, либо через Балараму, Свою первую экспансию, либо наделяя особой силой Своих чистых преданных, таких как Пандавы. Основной целью битвы на Курукшетре было уничтожить демонов. Тем не менее по замыслу Кришны некоторые великие преданные Господа, такие как Бхишма, оказались на стороне врага. В Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (1.9.39) приводится следующее объяснение: _хата̄ гата̄х̣ сварӯпам_ — многие великие преданные играли роль врагов Господа, и, когда Он убивал их, они в своих изначальных духовных телах тут же возвращались в Его обитель, что находится в духовном небе. Бог абсолютен, поэтому, убивая, Он одновременно освобождает Землю от демонов и воодушевляет Своих чистых преданных.
