+++
draft = false
weight = 11940
title = 'Текст 4'
description = 'Господь Кришна размышлял: «Никакая внешняя сила не сможет сокрушить род Яду, представители которого всегда беззаветно преданы Мне и обладают безграничным могуществом. Но, если Я посею вражду между членами семьи, эта вражда вспыхнет, подобно пожару, возникающему от трения друг о друга стеблей бамбука. Тогда Моя цель будет достигнута и Я вернусь в Свою вечную обитель».'
+++

_наива̄нйатах̣ парибхаво ’сйа бхавет катхан̃чин  
мат-сам̇ш́райасйа вибхавоннаханасйа нитйам  
антах̣ калим̇ йаду-куласйа видха̄йа вен̣у-  
стамбасйа вахним ива ш́а̄нтим упаими дха̄ма_

## Пословный перевод

_на_ — не; _эва_ — конечно же; _анйатах̣_ — по иной причине; _парибхавах̣_ — разрушение; _асйа_ — этой (династии); _бхавет_ — может быть; _катхан̃чит_ — другим образом; _мат_\-_сам̇ш́райасйа_ — которая полностью нашла прибежище во Мне; _вибхава_ — со своим могуществом; _уннаханасйа_ — безграничным; _нитйам_ — всегда; _антах̣_ — внутри; _калим_ — вражду; _йаду_\-_куласйа_ — династии Яду; _видха̄йа_ — вселяя; _вен̣у_\-_стамбасйа_ — зарослей бамбука; _вахним_ — огонь; _ива_ — как; _ш́а̄нтим_ — умиротворения; _упаими_ — Я достигну; _дха̄ма_ — Моей вечной обители.

## Перевод

**Господь Кришна размышлял: «Никакая внешняя сила не сможет сокрушить род Яду, представители которого всегда беззаветно преданы Мне и обладают безграничным могуществом. Но, если Я посею вражду между членами семьи, эта вражда вспыхнет, подобно пожару, возникающему от трения друг о друга стеблей бамбука. Тогда Моя цель будет достигнута и Я вернусь в Свою вечную обитель».**

## Комментарий

Господь Кришна хотел устроить так, чтобы род Яду исчез с Земли, но, поскольку Яду были Его семьей, у Него Самого не поднималась рука убить их, как ранее Он поступал с демонами. Может возникнуть вопрос, почему Господь Кришна не устроил так, чтобы их убил кто-то другой. На это в данном стихе говорится: _наива̄нйатах̣ парибхаво ’сйа бхавет катхан̃чит_ — никто в этой вселенной, включая полубогов, не мог уничтожить Ядавов, потому что они были семьей Самого Господа. Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что на самом деле никто из обитателей вселенной не смог бы даже оскорбить потомков рода Яду, и уж тем более никто не мог одержать над ними верх или убить их. Следующие слова объясняют причину этого: _мат-сам̇ш́райасйа._ Ядавы полностью приняли покровительство Кришны, и потому Господь всегда лично защищал их. Есть такое изречение: _ма̄ре кр̣шн̣а ра̄кхе ке, ра̄кхе кр̣шн̣а ма̄ре ке_ — кого Кришна защищает, того никто не может убить, а кого Кришна хочет убить, того никто не сможет защитить. Ранее Господь попросил всех Своих спутников, в том числе и полубогов, прийти на Землю, чтобы помогать Ему в Его играх. Теперь же, когда Его игры на этой планете подошли к концу и должны были переместиться на другую планету, в другую вселенную, Он хотел, чтобы все Его спутники покинули Землю. Господь опасался того, что в Его отсутствие они станут бременем для планеты. Никто не мог сокрушить могучую династию Яду — личную армию и семью Господа, — и потому Кришна посеял раздор внутри семьи, подобно ветру, который иногда заставляет стволы бамбука тереться друг о друга, отчего вспыхивает пламя, пожирающее весь лес.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати отмечает, что обычный человек, слушая о жизни Ядавов, может принять героев этой династии за независимых правителей, достойных того же поклонения, что и Кришна. Иными словами, те, кто осквернен философией _майявады,_ могут подумать, что представители рода Яду находятся на одном уровне с Господом. Поэтому Кришна устроил уход Ядавов, желая доказать, что даже самое могущественное существо не может быть равным Господу или превзойти Его.
