+++
draft = false
weight = 11943
title = 'Текст 8'
description = 'Царь Парикшит спросил: Как случилось, что брахманы прокляли потомков Вришни, которые всегда с почтением относились к брахманам, отличались щедростью, с готовностью служили старшим, а также другим уважаемым людям и постоянно помнили о Господе Кришне?'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
брахман̣йа̄на̄м̇ вада̄нйа̄на̄м̇  
нитйам̇ вр̣ддхопасевина̄м  
випра-ш́а̄пах̣ катхам абхӯд  
вр̣шн̣ӣна̄м̇ кр̣шн̣а-четаса̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь сказал; _брахман̣йа̄на̄м_ — тех, кто почтительно относился к _брахманам_; _нитйам_ — всегда; _вр̣ддха_\-_упасевина̄м_ — служивших старшим; _випра_\-_ш́а̄пах̣_ — проклятие со стороны _брахманов_; _абхӯт_ — могло произойти; _вр̣шн̣ӣна̄м_ — потомков Вришни; _кр̣шн̣а_\-_четаса̄м_ — полностью поглощенных мыслями о Господе Кришне.

## Перевод

**Царь Парикшит спросил: Как случилось, что _брахманы_ прокляли потомков Вришни, которые всегда с почтением относились к _брахманам,_ отличались щедростью, с готовностью служили старшим, а также другим уважаемым людям и постоянно помнили о Господе Кришне?**

## Комментарий

Как правило, гнев _брахманов_ вызывает тот, кто жесток, кто отказывается служить старшим по возрасту или уважаемым людям, а также тот, кто непочтительно относится к самим _брахманам._ Но Вришни вели себя прямо противоположным образом, поэтому царь Парикшит называет их _брахман̣йа̄на̄м_ — искренними приверженцами брахманической культуры. Кроме того, даже если _брахманы_ разгневались, как могли они проклясть членов семьи Кришны? _Брахманы_ были образованными людьми и наверняка знали, что выступать против спутников Всевышнего — значит нарушать законы религии. Род Яду в этом тексте описан особыми словами: _вр̣шн̣ӣна̄м_ и _кр̣шн̣а-четаса̄м,_ означающими, что все Ядавы были членами семьи Господа Кришны и что их умы всегда были поглощены мыслями о Кришне. И даже если _брахманы_ прокляли их, как могло это проклятие возыметь действие? Такие вопросы задал Махараджа Парикшит.

Несмотря на то что Вришни всегда были поглощены мыслями о Кришне _(кр̣шн̣а-четаса̄м),_ очевидно, что _брахманы_ разгневались на отпрысков рода Яду и прокляли их по желанию Самого Кришны. Верховный Господь хотел освободить Землю от Своих родственников, поэтому юноши из семьи Кришны повели себя столь неподобающим образом, оскорбив _брахманов._

Из этого эпизода нужно понять следующее: человек, который начинает завидовать преданным Вишну и высмеивать их, утрачивает возвышенные духовные качества — _брахманьяту_ — и перестает относиться к Шри Кришне с почтением. Презрение к истинным _брахманам_ и другим уважаемым людям и насмешки в их адрес лишают человека всех хороших качеств. Тот, кто нарушает этикет по отношению к преданным, тем самым настраивает против себя Верховного Господа, и Господь сделает так, что этот человек, даже если он принадлежит к числу родственников или друзей Кришны, будет сокрушен. Те глупцы, что, возгордившись своей принадлежностью к семье Кришны, проявляют враждебность к вайшнавам, недостойны называться потомками династии Господа Кришны. Таково беспристрастное отношение Верховного Господа ко всем живым существам.
