+++
draft = false
weight = 11944
title = 'ШБ 11.1.9'
description = 'Царь Парикшит продолжал задавать вопросы: Что побудило мудрецов проклясть этих юношей? В чем заключалось их проклятие, о чистейший из дваждырожденных? И как между потомками рода Яду, которые все стремились к одной и той же цели, могли возникнуть какие-то разногласия? Пожалуйста, разъясни мне все это.'
summary = 'Царь Парикшит продолжал задавать вопросы: Что побудило мудрецов проклясть этих юношей? В чем заключалось их проклятие, о чистейший из дваждырожденных? И как между потомками рода Яду, которые все стремились к одной и той же цели, могли возникнуть какие-то разногласия? Пожалуйста, разъясни мне все это.'
+++

_йан-нимиттах̣ са ваи ш́а̄по  
йа̄др̣ш́о двиджа-саттама  
катхам эка̄тмана̄м̇ бхеда  
этат сарвам̇ вадасва ме_

## Пословный перевод

_йат_\-_нимиттах̣_ — по какой причине возникло; _сах̣_ — то; _ваи_ — в самом деле; _ш́а̄пах̣_ — проклятие; _йа̄др̣ш́ах̣_ — какого вида; _двиджа_\- _сат_\-_тама_ — о чистейший из дваждырожденных _(брахманов)_; _эка_\-_а̄тмана̄м_ — тех, у кого была общая душа (Шри Кришна); _бхедах̣_ — разногласие; _этат_ — это; _сарвам_ — всё; _вадасва_ — пожалуйста, скажи; _ме_ — мне.

## Перевод

**Царь Парикшит продолжал задавать вопросы: Что побудило мудрецов проклясть этих юношей? В чем заключалось их проклятие, о чистейший из дваждырожденных? И как между потомками рода Яду, которые все стремились к одной и той же цели, могли возникнуть какие-то разногласия? Пожалуйста, разъясни мне все это.**

## Комментарий

Слово _эка̄тмана̄м_ означает, что все Ядавы единодушно считали Кришну, Верховную Личность Бога, целью своей жизни. Поэтому, не видя никаких явных причин для столь разрушительной вражды между членами династии Яду, Махараджа Парикшит хотел узнать, чем на самом деле было вызвано их разногласие.
