+++
draft = false
weight = 12951
title = 'ШБ 11.26.13'
description = 'Проклятье на мою голову! Я настолько глуп, что даже не знал, в чем благо для меня, хотя и самонадеянно мнил себя весьма разумным человеком. Я достиг высокого положения правителя, но позволил женщине взять надо мной верх, будто я — бык или осел.'
summary = 'Проклятье на мою голову! Я настолько глуп, что даже не знал, в чем благо для меня, хотя и самонадеянно мнил себя весьма разумным человеком. Я достиг высокого положения правителя, но позволил женщине взять надо мной верх, будто я — бык или осел.'
+++

_сва̄ртхасйа̄ковидам̇ дхин̇ ма̄м̇  
мӯркхам̇ пан̣д̣ита-ма̄нинам  
йо ’хам ӣш́варата̄м̇ пра̄пйа  
стрӣбхир го-кхара-вадж джитах̣_

## Пословный перевод

_сва_\-_артхасйа_ — свою собственную выгоду; _аковидам_ — кто не знает; _дхик_ — проклятье; _ма̄м_ — мне; _мӯркхам_ — глупец; _пан̣д̣ита_\- _ма̄нинам_ — вообразивший себя великим ученым; _йах̣_ — кто; _ахам_ — я; _ӣш́варата̄м_ — положения властителя; _пра̄пйа_ — достигнув; _стрӣбхих̣_ — женщинами; _го_\-_кхара_\-_ват_ — как молодой бычок или осел; _джитах̣_ — побежденный.

## Перевод

**Проклятье на мою голову! Я настолько глуп, что даже не знал, в чем благо для меня, хотя и самонадеянно мнил себя весьма разумным человеком. Я достиг высокого положения правителя, но позволил женщине взять надо мной верх, будто я — бык или осел.**

## Комментарий

В этом мире все глупцы считают себя очень мудрыми и учеными, хотя, опьяненные чувственными наслаждениями и обезумевшие от похоти и желания общаться с противоположным полом, они своим поведением больше напоминают быков и ослов. По милости святого духовного учителя похотливые желания могут постепенно исчезнуть, и тогда человек поймет, насколько ужасны и низменны мирские наслаждения. В этом стихе мы видим, как царь Пурурава приходит в себя, вновь обретая сознание Кришны.
