+++
draft = false
weight = 12955
title = 'Текст 17'
description = 'Как я могу винить ее в своих бедах, когда сам ничего не знаю о своей истинной духовной природе? Я не владею своими чувствами и потому подобен человеку, по ошибке принявшему безобидную веревку за змею.'
+++

_ким этайа̄ но ’пакр̣там̇  
раджджва̄ ва̄ сарпа-четасах̣  
драшт̣ух̣ сварӯпа̄видушо  
йо ’хам̇ йад аджитендрийах̣_

## Пословный перевод

_ким_ — какое; _этайа̄_ — ею; _нах̣_ — нам; _апакр̣там_ — было нанесено оскорбление; _раджджва̄_ — веревкой; _ва̄_ — или; _сарпа_\-_четасах̣_ — кто думает, что это змея; _драшт̣ух̣_ — тот, кто видит подобным образом; _сварӯпа_ — истинную сущность; _авидушах̣_ — кто не понимает; _йах̣_ — кто; _ахам_ — я; _йат_ — из-за; _аджита_\-_индрийах̣_ — неспособности совладать со своими чувствами.

## Перевод

**Как я могу винить ее в своих бедах, когда сам ничего не знаю о своей истинной духовной природе? Я не владею своими чувствами и потому подобен человеку, по ошибке принявшему безобидную веревку за змею.**

## Комментарий

Когда человек по ошибке принимает веревку за змею, его сердце наполняется страхом и тревогой. Эти страх и тревога, разумеется, не имеют реального основания, ибо веревка не может укусить. Аналогичным образом тот, кто по ошибке думает, будто материальная иллюзорная энергия Господа существует для нашего наслаждения, несомненно призывает на свою голову целую лавину материальных, иллюзорных страхов и тревог. Царь Пурурава честно признаёт здесь, что юную Урваши не в чем винить. В конце концов, ведь это Пурурава мнил ее объектом своего наслаждения, и по законам природы ему пришлось страдать от последствий этого. Нарушителем закона в данном случае был сам Пурурава, ибо он пытался использовать тело Урваши для собственного наслаждения.
