+++
draft = false
weight = 12957
title = 'ШБ 11.26.19-20'
description = 'Человек никогда не может точно сказать, кому на самом деле принадлежит его тело. Является оно собственностью родителей, подаривших ему жизнь, или жены, доставляющей ему наслаждение, или начальника, который распоряжается им по своему усмотрению? Может, оно принадлежит погребальному огню или собакам и стервятникам, которые в конце концов пожрут его? Или же тело — собственность пребывающей в нем души, которая делит с ним счастье и горе? Или близких друзей, которые воодушевляют и помогают? Хотя человек никогда не может сказать точно, кому принадлежит его тело, он питает к нему огромную привязанность. Материальное тело — нечистая материальная оболочка, которую ожидает самая жалкая участь, но стоит человеку взглянуть на лицо женщины, и он думает: «Какая красавица! Что за очаровательный носик! Только посмотрите на ее чудесную улыбку!»'
summary = 'Человек никогда не может точно сказать, кому на самом деле принадлежит его тело. Является оно собственностью родителей, подаривших ему жизнь, или жены, доставляющей ему наслаждение, или начальника, который распоряжается им по своему усмотрению? Может, оно принадлежит погребальному огню или собакам и стервятникам, которые в конце концов пожрут его? Или же тело — собственность пребывающей в нем души, которая делит с ним счастье и горе? Или близких друзей, которые воодушевляют и помогают? Хотя человек никогда не может сказать точно, кому принадлежит его тело, он питает к нему огромную привязанность. Материальное тело — нечистая материальная оболочка, которую ожидает самая жалкая участь, но стоит человеку взглянуть на лицо женщины, и он думает: «Какая красавица! Что за очаровательный носик! Только посмотрите на ее чудесную улыбку!»'
+++

_питрох̣ ким̇ свам̇ ну бха̄рйа̄йа̄х̣  
сва̄мино ’гнех̣ ш́ва-гр̣дхрайох̣  
ким а̄тманах̣ ким̇ сухр̣да̄м  
ити йо на̄васӣйате_

## Пословный перевод

_питрох̣_ — родителей; _ким_ — ли; _свам_ — имущество; _ну_ — или; _бха̄рйа̄йа̄х̣_ — жены́; _сва̄минах̣_ — хозяина; _агнех̣_ — огня; _ш́ва_\- _гр̣дхрайох̣_ — собак и стервятников; _ким_ — или; _а̄тманах̣_ — души́; _ким_ — или; _сухр̣да̄м_ — друзей; _ити_ — так; _йах̣_ — кто; _на_ _авасӣйате_ — никак не может решить; _тасмин_ — тому; _калеваре_ — к материальному телу; _амедхйе_ — отвратительному; _туччха_\-_ништ̣хе_ — ожидающему жалкой участи; _вишаджджате_ — привязался; _ахо_ — о!; _су_\-_бхадрам_ — очень привлекательное; _су_\-_насам_ — с красивым носом; _су_\-_смитам_ — с прекрасной улыбкой; _ча_ — и; _мукхам_ — лицо; _стрийах̣_ — женщины.

## Перевод

**Человек никогда не может точно сказать, кому на самом деле принадлежит его тело. Является оно собственностью родителей, подаривших ему жизнь, или жены, доставляющей ему наслаждение, или начальника, который распоряжается им по своему усмотрению? Может, оно принадлежит погребальному огню или собакам и стервятникам, которые в конце концов пожрут его? Или же тело — собственность пребывающей в нем души, которая делит с ним счастье и горе? Или близких друзей, которые воодушевляют и помогают? Хотя человек никогда не может сказать точно, кому принадлежит его тело, он питает к нему огромную привязанность. Материальное тело — нечистая материальная оболочка, которую ожидает самая жалкая участь, но стоит человеку взглянуть на лицо женщины, и он думает: «Какая красавица! Что за очаровательный носик! Только посмотрите на ее чудесную улыбку!»**

## Комментарий

Выражение _туччха-ништ̣хе,_ «ожидающее жалкой участи», означает, что тело, если его захоронят, станет пищей червей, если его сожгут, обратится в пепел, а если умрет в безлюдном месте, то достанется собакам и стервятникам. Иллюзорная энергия, _майя,_ принимает облик женщины и смущает мужской ум. Мужчина пленяется _майей,_ представшей перед ним в женском облике, но, когда он обнимает женское тело, в его руках оказываются лишь испражнения, кровь, слизь, гной, кожа, кости, волосы и мясо. Люди не должны уподобляться кошкам и собакам и в невежестве считать тело самим собой. Человек должен обрести сознание Кришны и учиться служить Верховному Господу, не пытаясь без всякого на то права использовать Его энергии ради собственного наслаждения.
