+++
draft = false
weight = 12940
title = 'ШБ 11.26.2'
description = 'Человек, утвердившийся в трансцендентном знании, свободен от обусловленности, ибо перестал отождествлять себя с порождениями гун материальной природы. Он воспринимает эти порождения как всего лишь иллюзию и не позволяет гунам природы опутать себя, хотя и находится постоянно в их окружении. Поскольку гуны природы и их порождения иллюзорны, он отвергает их.'
summary = 'Человек, утвердившийся в трансцендентном знании, свободен от обусловленности, ибо перестал отождествлять себя с порождениями гун материальной природы. Он воспринимает эти порождения как всего лишь иллюзию и не позволяет гунам природы опутать себя, хотя и находится постоянно в их окружении. Поскольку гуны природы и их порождения иллюзорны, он отвергает их.'
+++

_гун̣а-маййа̄ джӣва-йонйа̄  
вимукто джн̃а̄на-ништ̣хайа̄  
гун̣ешу ма̄йа̄-ма̄трешу  
др̣ш́йама̄нешв авастутах̣  
вартама̄но ’пи на пума̄н  
йуджйате ’вастубхир гун̣аих̣_

## Пословный перевод

_гун̣а_\-_маййа̄_ — в основе которого лежат _гуны_ природы; _джӣва_\- _йонйа̄_ — от причины материальной жизни, ложного самоотождествления; _вимуктах̣_ — тот, кто полностью освободился; _джн̃а̄на_ — в трансцендентном знании; _ништ̣хайа̄_ — как следует утвердившись; _гун̣ешу_ — среди порождений _гун_ природы; _ма̄йа̄_\-_ма̄трешу_ — которые суть иллюзия; _др̣ш́йама̄нешу_ — предстающая перед взором; _авастутах̣_ — хотя и не реальная; _вартама̄нах̣_ — живущее; _апи_ — хотя; _на_ — не; _пума̄н_ — это существо; _йуджйате_ — запутывается; _авастубхих̣_ — ненастоящих; _гун̣аих̣_ — в проявлениях _гун_ природы.

## Перевод

**Человек, утвердившийся в трансцендентном знании, свободен от обусловленности, ибо перестал отождествлять себя с порождениями _гун_ материальной природы. Он воспринимает эти порождения как всего лишь иллюзию и не позволяет _гунам_ природы опутать себя, хотя и находится постоянно в их окружении. Поскольку _гуны_ природы и их порождения иллюзорны, он отвергает их.**

## Комментарий

Три _гуны_ природы проявляются в многообразии материальных тел, мест, семей, стран, пищи, развлечений, а также как война, мир и так далее. Иными словами, все, что мы видим в материальном мире, состоит из _гун_ природы. Освобожденная душа, хоть и находится в океане материальной энергии, воспринимает все как собственность Господа и потому не попадает в плен иллюзии. Хотя _майя_ подбивает такую освобожденную душу стать вором (то есть воспользоваться собственностью Господа для удовлетворения своих чувств), тот, кто обрел сознание Кришны, не поддается на ее уловки и остается честен и чист в своей преданности Господу. Иначе говоря, он не верит, что в этой вселенной что бы то ни было может принадлежать ему и использоваться для его наслаждений. Особенно это касается иллюзии в форме женщины.
