+++
draft = false
weight = 12971
title = 'ШБ 11.26.34'
description = 'Мои преданные способны даровать другим божественное зрение, тогда как солнце позволяет видеть только земное, и то лишь когда поднимется в небо. Мои преданные — это божества, которым воистину должен поклоняться человек, и его настоящая семья. Они сама душа человека и, по большому счету, неотличны от Меня.'
summary = 'Мои преданные способны даровать другим божественное зрение, тогда как солнце позволяет видеть только земное, и то лишь когда поднимется в небо. Мои преданные — это божества, которым воистину должен поклоняться человек, и его настоящая семья. Они сама душа человека и, по большому счету, неотличны от Меня.'
+++

_санто диш́анти чакшӯм̇ши  
бахир арках̣ самуттхитах̣  
девата̄ ба̄ндхава̄х̣ сантах̣  
санта а̄тма̄хам эва ча_

## Пословный перевод

_сантах̣_ — преданные; _диш́анти_ — даруют; _чакшӯм̇ши_ — глаза́; _бахих̣_ — внешнее; _арках̣_ — солнце; _самуттхитах̣_ — когда оно взошло; _девата̄х̣_ — божества, которым поклоняются; _ба̄ндхава̄х̣_ — родственники; _сантах̣_ — преданные; _сантах̣_ — преданные; _а̄тма̄_ — сама душа человека; _ахам_ — Меня; _эва_ _ча_ — также.

## Перевод

**Мои преданные способны даровать другим божественное зрение, тогда как солнце позволяет видеть только земное, и то лишь когда поднимется в небо. Мои преданные — это божества, которым воистину должен поклоняться человек, и его настоящая семья. Они сама душа человека и, по большому счету, неотличны от Меня.**

## Комментарий

Глупость — богатство неправедных, которые высоко ценят свои деньги и решительно настроены оставаться во тьме невежества. Возвышенные преданные Господа подобны солнцу. Свет их слов рассеивает тьму невежества и раскрывает людям глаза, даруя знание. Поэтому возвышенные преданные — настоящие друзья и родственники человека. Именно они наиболее достойны нашего служения — они, а не грубое материальное тело, которое только требует чувственных наслаждений.
