+++
draft = false
weight = 9159
title = 'Текст 14'
description = 'Когда пастушки поняли, что спаслись только благодаря мистическому могуществу, проявленному внутренней энергией Господа, они решили, что Кришна, должно быть, полубог.'
+++

кр̣шн̣асйа йога-вӣрйам̇ тад  
йога-ма̄йа̄нубха̄витам  
да̄ва̄гнер а̄тманах̣ кшемам̇  
вӣкшйа те менире ’марам

## Пословный перевод

_кр̣шн̣асйа_ — Господа Кришны; _йога_\-_вӣрйам_ — мистическое могущество; _тат_ — то; _йога_\-_ма̄йа̄_ — от (Его) внутренней энергии иллюзии; _анубха̄витам_ — происходящее; _да̄ва_\-_агнех̣_ — от лесного пожара; _а̄тманах̣_ — себя; _кшемам_ — спасение; _вӣкшйа_ — увидев; _те_ — они; _менире_ — приняли; _амарам_ — за полубога.

## Перевод

**Когда пастушки поняли, что спаслись только благодаря мистическому могуществу, проявленному внутренней энергией Господа, они решили, что Кришна, должно быть, полубог.**

## Комментарий

Пастушки Вриндавана любили Кришну, как Своего единственного друга. Никому другому они не были так преданы. Чтобы углубить их экстатические эмоции, Кришна явил им Свое мистическое могущество, избавив их от ужасного лесного пожара.

Пастушки ни за что не отказались бы от своей экстатической дружбы с Кришной. Вот почему, после того как Кришна явил им Свое необычайное могущество, им и в голову не пришло, что их друг может быть Богом: они решили, что Кришна, должно быть, какой-то полубог. Но, поскольку Господь Кришна был их близким другом и все они находились на одном уровне с Ним, мальчики решили, что они тоже полубоги. Придя к такому выводу, пастушки, друзья Кришны, пришли в восторг.
