+++
draft = false
weight = 7442
title = 'ШБ 8.23.10'
description = 'Верховный Господь заверил Махараджу Прахладу: Ты сможешь видеть Меня там в Моем обычном облике, с палицей, диском, раковиной и лотосом в руках. Созерцая Меня, ты будешь постоянно испытывать духовное блаженство, которое раз и навсегда избавит тебя от пут кармической деятельности.'
+++

_нитйам̇ драшт̣а̄си ма̄м̇ татра  
гада̄-па̄н̣им авастхитам  
мад-дарш́ана-маха̄хла̄да-  
дхваста-карма-нибандханах̣_

## Пословный перевод

_нитйам_ — все время; _драшт̣а̄_ — видящий; _аси_ — есть; _ма̄м_ — Меня; _татра_ — там (на Суталалоке); _гада̄_\-_па̄н̣им_ — держащего в руке булаву; _авастхитам_ — находящегося; _мат_\-_дарш́ана_ — благодаря созерцанию Меня в этом облике; _маха̄_\-_а̄хла̄да_ — огромным трансцендентным блаженством; _дхваста_ — уничтожено; _карма_\-_нибандханах̣_ — тот, чье рабство порождено кармической деятельностью.

## Перевод

**Верховный Господь заверил Махараджу Прахладу: Ты сможешь видеть Меня там в Моем обычном облике, с палицей, диском, раковиной и лотосом в руках. Созерцая Меня, ты будешь постоянно испытывать духовное блаженство, которое раз и навсегда избавит тебя от пут кармической деятельности.**

## Комментарий

Путы _кармы,_ _карма-бандха,_ заставляют живое существо снова и снова рождаться и умирать. _Карма_ создает новое тело, в котором душа проведет следующую жизнь. И пока у человека сохраняется привязанность к такой деятельности, он будет вынужден получать материальные тела. Это называется _самсара- бандханой_. Чтобы положить этому конец, преданный должен все время созерцать образ Верховного Господа. Именно поэтому начинающему преданному, _каништха-адхикари,_ рекомендуется каждый день посещать храм и созерцать Божество на алтаре. Это поможет неофиту сбросить путы кармической деятельности.
