+++
draft = false
weight = 7445
title = 'Текст 14'
description = 'О лучший из брахманов, Шукрачарья, пожалуйста, объясни, какую ошибку или погрешность допустил твой ученик, Махараджа Бали, совершая жертвоприношения. Эту ошибку можно исправить, если обсудить ее в присутствии достойных брахманов.'
+++

_брахман сантану ш́ишйасйа  
карма-ччхидрам̇ витанватах̣  
йат тат кармасу ваишамйам̇  
брахма-др̣шт̣ам̇ самам̇ бхавет_

## Пословный перевод

_брахман_ — о _брахман_; _ш́ишйасйа_ — ученика; _карма_\-_чхидрам_ — погрешности в кармической деятельности; _витанватах̣_ — того, кто совершал жертвоприношения; _йат_ _тат_ — то, которое; _кармасу_ — в кармической деятельности; _ваишамйам_ — отклонение; _брахма_\-_др̣шт̣ам_ — то, о чем высказали суждение _брахманы_; _бхавет_ — станет.

## Перевод

**О лучший из брахманов, Шукрачарья, пожалуйста, объясни, какую ошибку или погрешность допустил твой ученик, Махараджа Бали, совершая жертвоприношения. Эту ошибку можно исправить, если обсудить ее в присутствии достойных брахманов.**

## Комментарий

Когда царь Бали и Махараджа Прахлада удалились на планету Сутала, Господь Вишну спросил Шукрачарью, в чем заключалась ошибка Махараджи Бали, за которую Шукрачарья проклял его. Кто-то может удивиться: можно ли обсуждать ошибки Махараджи Бали в его отсутствие? Объясняя это, Господь Вишну говорит Шукрачарье, что присутствие Бали необязательно, ибо все его ошибки и погрешности будут сведены на нет, если их обсудят собравшиеся _брахманы_. Как станет ясно из следующего стиха, Махараджа Бали не совершал никаких ошибок. Шукрачарья проклял его напрасно. Впрочем, для Махараджи Бали это было к лучшему. Проклятый Шукрачарьей, царь Бали лишился всех своих владений, а его твердая вера в преданное служение была вознаграждена, и Сам Верховный Господь пролил на него Свою милость. Преданному нет никакой надобности совершать ведические жертвоприношения. В _шастрах_ сказано: _сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄_ (Бхаг., 4.31.14). Поклоняясь Ачьюте, Верховной Личности Бога, человек удовлетворяет и всех остальных. Поскольку Махараджа Бали удовлетворил Верховную Личность Бога, не может быть и речи о его ошибках в совершении жертвоприношений.
