+++
draft = false
weight = 7446
title = 'Текст 15'
description = 'Шукрачарья сказал: О Господь, Ты — тот, ради чьего удовольствия и по чьим законам проводятся все жертвоприношения, и Ты же — ягья-пуруша, тот, кому приносят все жертвы. Если человек, совершавший жертвоприношение, сполна удовлетворил Тебя, разве мог он допустить какие-то погрешности или ошибки?'
+++

_ш́рӣ-ш́укра ува̄ча  
кутас тат-карма-ваишамйам̇  
йасйа кармеш́варо бхава̄н  
йаджн̃еш́о йаджн̃а-пурушах̣  
сарва-бха̄вена пӯджитах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́украх̣_ _ува̄ча_ — Шукрачарья сказал; _кутах̣_ — где; _тат_ — его (Махараджи Бали); _карма_\-_ваишамйам_ — погрешность в кармической деятельности; _йасйа_ — которого (Махараджи Бали); _карма_\- _ӣш́варах̣_ — повелитель всей кармической деятельности; _бхава̄н_ — Ты, Господь; _йаджн̃а_\-_ӣш́ах̣_ — Ты, наслаждающийся всеми жертвоприношениями; _йаджн̃а_\-_пурушах̣_ — тот, в угоду которому приносятся все жертвы; _сарва_\-_бха̄вена_ — во всех отношениях; _пӯджитах̣_ — тот, кому совершено поклонение.

## Перевод

**Шукрачарья сказал: О Господь, Ты — тот, ради чьего удовольствия и по чьим законам проводятся все жертвоприношения, и Ты же — ягья-пуруша, тот, кому приносят все жертвы. Если человек, совершавший жертвоприношение, сполна удовлетворил Тебя, разве мог он допустить какие-то погрешности или ошибки?**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (5.29) Господь говорит: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам_ — _ягьи_ совершаются для того, чтобы умилостивить Господа, верховного повелителя. В «Вишну-пуране» (3.8.9) сказано:

_варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄  
пурушен̣а парах̣ пума̄н  
вишн̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄  
нанйат тат-тоша-ка̄ран̣ам_

Все ведические ритуалы и жертвоприношения совершаются ради удовлетворения Господа Вишну, _ягья-пуруши_. Все сословия и уклады жизни _(брахманы, кшатрии, вайшьи, шудры, брахмачари, грихастхи, ванапрастхи_ и _санньяси)_ существуют лишь для того, чтобы люди могли доставить удовольствие Верховному Господу, Вишну. Деятельность, основанная на ценностях системы _варнашрамы,_ называется _варн̣аш́рама-чаран̣а_. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.13) Сута Госвами говорит:

_атах̣ пумбхир двиджа-ш́решт̣ха̄  
варн̣а̄ш́рама-вибха̄гаш́ах̣  
сванушт̣хитасйа дхармасйа  
сам̇сиддхир хари-тошан̣ам_

«Поэтому, о лучшие из дваждырожденных, высшее совершенство, которого человек может достичь, исполняя обязанности, соответствующие его сословию и укладу жизни, — это доставить удовольствие Личности Бога». Все предназначено для удовлетворения Верховной Личности Бога. Махараджа Бали удовлетворил Господа, а следовательно, он все сделал правильно, и Шукрачарья признал, что ему не следовало проклинать Махараджу Бали.
