+++
draft = false
weight = 7447
title = 'ШБ 8.23.16'
description = 'Можно допустить ошибки, произнося мантры и соблюдая правила ритуала, или можно неверно выбрать время, место, атрибуты для ягьи и того, ради кого эта ягья совершается. Но когда кто-то произносит Твое святое имя, это искупает все недостатки.'
summary = 'Можно допустить ошибки, произнося мантры и соблюдая правила ритуала, или можно неверно выбрать время, место, атрибуты для ягьи и того, ради кого эта ягья совершается. Но когда кто-то произносит Твое святое имя, это искупает все недостатки.'
+++

_мантратас тантраташ́ чхидрам̇  
деш́а-ка̄ла̄рха-вастутах̣  
сарвам̇ кароти ниш́чхидрам  
анусан̇кӣртанам̇ тава_

## Пословный перевод

_мантратах̣_ — из-за неверного произнесения ведических _мантр_; _тантратах̣_ — от недостаточного знания о том, как следовать регулирующим принципам; _чхидрам_ — погрешность; _деш́а_ — страны; _ка̄ла_ — времени; _арха_ — получателя; _вастутах̣_ — из-за предметов; _сарвам_ — все; _кароти_ — делает; _ниш́чхидрам_ — безупречным; _анусан̇кӣртанам_ — постоянное повторение святого имени; _тава_ — Твоего, о Господь.

## Перевод

**Можно допустить ошибки, произнося мантры и соблюдая правила ритуала, или можно неверно выбрать время, место, атрибуты для ягьи и того, ради кого эта ягья совершается. Но когда кто-то произносит Твое святое имя, это искупает все недостатки.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху учил:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

«В этот век вражды и лицемерия спасение обретают только те, кто повторяет святое имя Господа. Нет иного пути. Нет иного пути. Нет иного пути» (Брихан-Нарадия-пурана, 38.126). Сейчас, в век Кали, чрезвычайно трудно совершать ведические обряды и жертвоприношения по всем правилам. Мало кто может идеально произнести ведические _мантры_ или собрать все необходимое для проведения ведических обрядов. Вот почему жертвоприношением, рекомендованным для нашего века, является _санкиртана_ — непрестанное повторение святого имени Господа. _Йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣_ (Бхаг., 11.5.29). Вместо того чтобы тратить время на ведические жертвоприношения, разумные люди, то есть те, кто способен здраво мыслить, должны повторять святое имя Господа, и это будет идеальным жертвоприношением. Я видел, как многие религиозные деятели тратят сотни тысяч рупий, устраивая далекие от совершенства жертвоприношения. Те, кто без всякой пользы проводит такие несовершенные _ягьи,_ должны извлечь из этого стиха урок. Людям следует прислушаться к совету Шри Чайтаньи Махапрабху _(йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣)_. Шукрачарья был строгим _брахманом,_ приверженцем ведических обрядов, но даже он признал: _ниш́чхидрам анусан̇кӣртанам̇ тава_ — «О Господь, непрестанное повторение Твоего святого имени все делает совершенным». В Кали-югу ведические обряды невозможно совершать идеально, как прежде. Поэтому Шрила Джива Госвами говорит, что, хотя в каждом виде духовной деятельности — особенно в поклонении Божеству — надо стараться соблюдать все правила и предписания, ошибки все же могут быть, и, чтобы загладить их, нужно повторять святое имя Верховной Личности Бога. Вот почему в Движении сознания Кришны считается особенно важным сопровождать любую деятельность пением _мантры_ Харе Кришна.
