+++
draft = false
weight = 7434
title = 'ШБ 8.23.2'
description = 'Махараджа Бали сказал: Какие удивительные плоды приносит даже попытка выразить Тебе почтение! Я всего лишь попытался склониться перед Тобой, но это усилие принесло мне такой же успех, какого достигают чистые преданные. Даже полубоги и повелители разных планет никогда прежде не удостаивались той беспричинной милости, что Ты явил мне, падшему демону.'
+++

_ш́рӣ-балир ува̄ча  
ахо пран̣а̄ма̄йа кр̣тах̣ самудйамах̣  
прапанна-бхакта̄ртха-видхау сама̄хитах̣  
йал лока-па̄лаис твад-ануграхо ’мараир  
алабдха-пӯрво ’пасаде ’суре ’рпитах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_балих̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Бали сказал; _ахо_ — увы; _пран̣а̄ма̄йа_ — выразив глубокое почтение; _кр̣тах̣_ — сделана; _самудйамах̣_ — попытка; _прапанна_\-_бхакта_\-_артха_\-_видхау_ — в регулирующих принципах, которым следуют чистые преданные; _сама̄хитах̣_ — основанная; _йат_ — благодаря чему; _лока_\-_па̄лаих̣_ — руководителями разных планет; _тват_\-_ануграхах̣_ — Твоя беспричинная милость; _амараих̣_ — полубогами; _алабдха_\-_пӯрвах̣_ — не достигавшаяся прежде; _апасаде_ — падшему; _асуре_ — принадлежащему к обществу _асуров_.

## Перевод

**Махараджа Бали сказал: Какие удивительные плоды приносит даже попытка выразить Тебе почтение! Я всего лишь попытался склониться перед Тобой, но это усилие принесло мне такой же успех, какого достигают чистые преданные. Даже полубоги и повелители разных планет никогда прежде не удостаивались той беспричинной милости, что Ты явил мне, падшему демону.**

## Комментарий

Когда Ваманадева появился перед Махараджей Бали, тот сразу же захотел склониться перед Ним, но не смог этого сделать из-за присутствия Шукрачарьи и других демонов из своего окружения. Однако Верховный Господь был так добр к нему, что, хотя Махараджа Бали не выразил Ему почтение, а лишь попытался сделать это мысленно, Он одарил его такой милостью, о которой не могут мечтать даже полубоги. В «Бхагавад-гите» (2.40) сказано: _свалпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т_ — «Даже небольшое продвижение по этому пути ограждает человека от величайшей опасности». Верховного Господа называют _бха̄ва- гра̄хӣ джана̄рдана,_ ибо Он принимает в расчет только суть настроения преданного. Если преданный искренне вручает себя Верховной Личности Бога, Господь, будучи Сверхдушой в сердце каждого, сразу же понимает это. И даже если внешне преданный не полностью занят служением Господу, но внутренне искренен и серьезен, Господь с радостью принимает его служение. Вот почему Господа называют _бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рдана:_ Он принимает самую суть преданности человека.
