+++
draft = false
weight = 7457
title = 'ШБ 8.23.29'
description = 'Ни один из смертных обитателей этого мира не в силах измерить славу Верховной Личности Бога, Тривикрамы, Господа Вишну, как никто не в силах сосчитать все атомы на Земле. На это не способны ни те, кто уже родился, ни те, кому еще суждено родиться в будущем. Так пропел великий мудрец Васиштха.'
summary = 'Ни один из смертных обитателей этого мира не в силах измерить славу Верховной Личности Бога, Тривикрамы, Господа Вишну, как никто не в силах сосчитать все атомы на Земле. На это не способны ни те, кто уже родился, ни те, кому еще суждено родиться в будущем. Так пропел великий мудрец Васиштха.'
+++

_па̄рам̇ махимна урувикрамато гр̣н̣а̄но  
йах̣ па̄ртхива̄ни вимаме са раджа̄м̇си мартйах̣  
ким̇ джа̄йама̄на ута джа̄та упаити мартйа  
итй а̄ха мантра-др̣г р̣ших̣ пурушасйа йасйа_

## Пословный перевод

_па̄рам_ — пределы; _махимнах̣_ — величия; _урувикраматах̣_ — Верховной Личности Бога, которая действует удивительным образом; _гр̣н̣а̄нах̣_ — сосчитывающий; _йах̣_ — который; _па̄ртхива̄ни_ — те, из которых состоит Земля; _вимаме_ — сосчитал; _сах̣_ — он; _раджа̄м̇си_ — атомы; _мартйах̣_ — смертный; _ким_ — что; _джа̄йама̄нах̣_ — тот, кто родится в будущем; _ута_ — либо; _джа̄тах̣_ — тот, кто уже родился; _упаити_ — совершает; _мартйах̣_ — смертный; _ити_ — так; _а̄ха_ — сказал; _мантра_\-_др̣к_ — способный провидеть ведические _мантры_; _р̣ших̣_ — великий святой Васиштха Муни; _пурушасйа_ — Верховной Личности; _йасйа_ — которого.

## Перевод

**Ни один из смертных обитателей этого мира не в силах измерить славу Верховной Личности Бога, Тривикрамы, Господа Вишну, как никто не в силах сосчитать все атомы на Земле. На это не способны ни те, кто уже родился, ни те, кому еще суждено родиться в будущем. Так пропел великий мудрец Васиштха.**

## Комментарий

Васиштха Муни оставил _мантру,_ в которой говорится о Господе Вишну: _на те вишн̣ор джа̄йама̄но на джа̄то махимнах̣ па̄рам анантам а̄па_. Никто не в силах постичь величие необычайно славных деяний Господа Вишну. К сожалению, так называемые ученые, которые в любой момент могут умереть, пытаются с помощью домыслов проникнуть в удивительную тайну мироздания. Это весьма глупая попытка. В незапамятные времена Васиштха Муни сказал, что в прошлом никому не удавалось измерить славу Господа и в будущем это никому не удастся. Нам остается просто довольствоваться созерцанием дивного творения Верховного Господа. Поэтому Господь говорит в «Бхагавад-гите» (10.42): _вишт̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам эка̄м̇ш́ена стхито джагат_ — «Лишь небольшой Своей частью Я пронизываю и поддерживаю всю вселенную». Материальный мир состоит из бесчисленных вселенных, каждая из которых полна бесчисленных планет, и все они — порождение материальной энергии Верховной Личности Бога. При этом материальный мир занимает всего лишь одну четверть творения Бога. Остальные три четверти составляет духовный мир. В одной только нашей вселенной существует несметное множество планет, но горе-ученые, которые не могут исследовать даже Луну или Марс, оспаривают величие Верховного Господа и Его необычайной энергии, с помощью которой Он создает этот мир. В _шастрах_ такие люди названы безумцами. _Нӯнам̇ праматтах̣ куруте викарма_ (Бхаг., 5.5.4). Эти безумцы понапрасну тратят время, силы и деньги, пытаясь оспорить величие славных деяний Урукрамы, Верховной Личности Бога.
