+++
draft = false
weight = 7438
title = 'ШБ 8.23.6'
description = 'Махараджа Прахлада сказал: О Верховная Личность Бога, Тебе поклоняется вся вселенная — даже Господь Брахма и Господь Шива поклоняются Твоим лотосным стопам. Но Твое величие не помешало Тебе великодушно пообещать защищать нас, демонов. Я думаю, что такой милости никогда не удостаивались даже Господь Брахма, Господь Шива или богиня процветания Лакшми, не говоря уже о других полубогах и обыкновенных людях.'
summary = 'Махараджа Прахлада сказал: О Верховная Личность Бога, Тебе поклоняется вся вселенная — даже Господь Брахма и Господь Шива поклоняются Твоим лотосным стопам. Но Твое величие не помешало Тебе великодушно пообещать защищать нас, демонов. Я думаю, что такой милости никогда не удостаивались даже Господь Брахма, Господь Шива или богиня процветания Лакшми, не говоря уже о других полубогах и обыкновенных людях.'
+++

_ш́рӣ-прахра̄да ува̄ча  
немам̇ вирин̃чо лабхате праса̄дам̇  
на ш́рӣр на ш́арвах̣ ким ута̄паре ’нйе  
йан но ’сура̄н̣а̄м аси дурга-па̄ло  
виш́ва̄бхивандйаир абхивандита̄н̇гхрих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_прахра̄дах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Прахлада сказал; _на_ — не; _имам_ — это; _вирин̃чах̣_ — Господь Брахма; _лабхате_ — достигает; _праса̄дам_ — благословение; _на_ — ни; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _на_ — ни; _ш́арвах̣_ — Господь Шива; _ким_ _ута_ — что уж (говорить); _апаре_ _анйе_ — другие; _йат_ — благодаря которому; _нах̣_ — нас; _асура̄н̣а̄м_ — демонов; _аси_ — (Ты) являешься; _дурга_\-_па̄лах̣_ — хранитель; _виш́ва_\- _абхивандйаих̣_ — такими личностями, как Господь Брахма и Господь Шива, почитаемыми по всей вселенной; _абхивандита_\-_ан̇гхрих̣_ — тот, чьи лотосные стопы почитаемы.

## Перевод

**Махараджа Прахлада сказал: О Верховная Личность Бога, Тебе поклоняется вся вселенная — даже Господь Брахма и Господь Шива поклоняются Твоим лотосным стопам. Но Твое величие не помешало Тебе великодушно пообещать защищать нас, демонов. Я думаю, что такой милости никогда не удостаивались даже Господь Брахма, Господь Шива или богиня процветания Лакшми, не говоря уже о других полубогах и обыкновенных людях.**

## Комментарий

Особенно важным в этом стихе является слово _дурга-па̄ла_. _Дурга_ означает «то, что нелегко дается». Как правило, _дургой_ называют крепость, в которую трудно проникнуть. Другое значение этого слова — «трудность». Поскольку Верховный Господь пообещал защищать Махараджу Бали и его близких от всех опасностей, здесь Он назван _дурга-па̄ла_ — Господом, который защищает от всех бед.
