+++
draft = false
weight = 7440
title = 'ШБ 8.23.8'
description = 'О мой Господь, Ты являешь чудесные лилы с помощью непостижимой духовной энергии, а с помощью ее искаженного отражения, материальной энергии, Ты создаешь все вселенные. Как Сверхдуша всех живых существ, Ты знаешь все и потому беспристрастен ко всем. Тем не менее Ты благоволишь к Своим преданным. Это вовсе не значит, что Ты пристрастен, ибо Ты подобен древу желаний, которое каждому дает то, чего он желает.'
+++

_читрам̇ тавехитам ахо ’мита-йогама̄йа̄-  
лӣла̄-виср̣шт̣а-бхуванасйа виш́а̄радасйа  
сарва̄тманах̣ самадр̣ш́о ’вишамах̣ свабха̄во  
бхакта-прийо йад аси калпатару-свабха̄вах̣_

## Пословный перевод

_читрам_ — поразительны; _тава_ _ӣхитам_ — Твои деяния; _ахо_ — о; _амита_ — безграничной; _йогама̄йа̄_ — духовной энергии; _лӣла̄_ — (божественными) играми; _виср̣шт̣а_\-_бхуванасйа_ — Тебе, Господь, создавшему все вселенные; _виш́а̄радасйа_ — Твоей Милости, искусному во всем; _сарва_\-_а̄тманах̣_ — Тебе, Господь, пребывающему в каждом; _сама_\-_др̣ш́ах̣_ — равному ко всем; _авишамах̣_ — одинаковое отношение; _свабха̄вах̣_ — (Твоя) характерная черта; _бхакта_\-_прийах̣_ — в соответствии с обстоятельствами проявляющий благосклонность к преданным; _йат_ — потому что; _аси_ — (Ты) есть; _калпатару_\-_свабха̄вах̣_ — обладающий свойством древа желаний.

## Перевод

**О мой Господь, Ты являешь чудесные лилы с помощью непостижимой духовной энергии, а с помощью ее искаженного отражения, материальной энергии, Ты создаешь все вселенные. Как Сверхдуша всех живых существ, Ты знаешь все и потому беспристрастен ко всем. Тем не менее Ты благоволишь к Своим преданным. Это вовсе не значит, что Ты пристрастен, ибо Ты подобен древу желаний, которое каждому дает то, чего он желает.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.29) Господь говорит:

_само ’хам̇ сарва-бхӯтешу  
на ме двешйо ’сти на прийах̣  
йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄  
майи те тешу ча̄пй ахам_

«Я ни к кому не питаю ни вражды, ни пристрастия. Я одинаково отношусь ко всем. Но тот, кто с любовью и преданностью служит Мне, — тот Мой друг. Он всегда в Моем сердце, и Я ему тоже друг». Верховный Господь, конечно же, одинаково относится ко всем живым существам, но есть разница между преданным, всецело вручившим себя Господу, и непреданным. Иными словами, все могут укрыться под сенью лотосных стоп Господа и получить от Него одинаковые благословения, однако непреданные не делают этого и потому подвергаются страданиям, создаваемым материальной энергией. Это можно понять с помощью простого примера. Царь или правительство одинаково относятся ко всем своим подданным. И если кто-то из жителей сумел снискать особую благосклонность правительства и пользуется ею, это вовсе не значит, что правительство к нему пристрастно. Тот, кто знает, как снискать благосклонность властей, сможет получить привилегии, а те, кто этого не знает, будут пренебрегать дарованной им возможностью и останутся в стороне. Есть две категории людей: демоны и полубоги. Полубоги хорошо знают положение Верховного Господа и потому всегда Ему подчиняются, а демоны, даже если им известно о верховной власти Господа, не желают признавать Его превосходство. Поэтому Господь проводит различие между живыми существами, учитывая образ их мыслей, но Сам Он ко всем относится одинаково. Подобно древу желаний, Господь исполняет желания каждого, кто принимает Его покровительство, однако те, кто отвергает покровительство Господа, ведут себя иначе, чем предавшиеся Ему души. Но любой, кто укрылся под сенью лотосных стоп Господа, пользуется Его благосклонностью, независимо от того, демон он или полубог.
