+++
draft = false
weight = 208
title = 'БГ 5.14'
description = 'Воплощенный дух, хозяин города-тела, не совершает действий, не побуждает других к деятельности и не создает ее плодов. Все это делаютгуны материальной природы.'
summary = 'Воплощенный дух, хозяин города-тела, не совершает действий, не побуждает других к деятельности и не создает ее плодов. Все это делаютгуны материальной природы.'
+++

_на картр̣твам̇ на карма̄н̣и  
локасйа ср̣джати прабхух̣  
на карма-пхала-сам̇йогам̇  
свабха̄вас ту правартате_

## Пословный перевод

_на_ — ни; _картр̣твам_ — право собственности; _на_ — ни; _карма̄н̣и_ — действия; _локасйа_ — людей; _ср̣джати_ — создает; _прабхух̣_ — хозяин (города-тела); _на_ — ни; _карма_\-_пхала_ — с результатами деятельности; _сам̇йогам_ — связь; _свабха̄вах̣_ — совокупность _гун_ материальной природы; _ту_ — но; _правартате_ — действует.

## Перевод

**Воплощенный дух, хозяин города-тела, не совершает действий, не побуждает других к деятельности и не создает ее плодов. Все это делают_гуны_ материальной природы.**

## Комментарий

Как мы узнаем из седьмой главы, живое существо принадлежит к одной из энергий Верховного Господа; эта энергия (или природа) отлична от материи — другой, низшей, энергии Господа. Так случилось, что высшая энергия, живое существо, с незапамятных времен находится в соприкосновении с материальной природой. Бренное материальное тело, в котором обитает живое существо, служит причиной многообразных действий и их последствий. Изначально живое существо чисто, но, находясь в обусловленном состоянии и по невежеству своему отождествляя себя с телом, оно страдает, пожиная плоды деятельности тела. Единственной причиной наших страданий в материальном теле является невежество, испокон веков покрывающее живое существо. Когда живое существо отстраняется от деятельности тела, оно освобождается и от ее последствий. Обитая в городе-теле, живое существо кажется его хозяином, хотя на самом деле оно не является собственником материального тела, не управляет его действиями и не определяет их последствий. Оно просто борется за существование посреди океана материальной жизни. Волны бросают его из стороны в сторону, и оно не в силах совладать с ними. Самое лучшее для него — выбраться из пучины с помощью трансцендентного метода сознания Кришны. Это единственный путь к спасению.
