+++
draft = false
weight = 211
title = 'БГ 5.17'
description = 'Когда ум, разум, вера и упования целиком направлены на Всевышнего, человек, благодаря совершенному знанию, избавляется от всей скверны греха, и тогда перед ним открывается путь к освобождению.'
+++

_тад-буддхайас тад-а̄тма̄нас  
тан-ништ̣ха̄с тат-пара̄йан̣а̄х̣  
гаччхантй апунар-а̄вр̣ттим̇  
джн̃а̄на-нирдхӯта-калмаша̄х̣_

## Пословный перевод

_тат_\-_буддхайах̣_ — те, чей разум всегда поглощен Всевышним; _тат_\-_а̄тма̄нах̣_ — те, чей ум всегда сосредоточен на Всевышнем; _тат_\-_ништ̣ха̄х̣_ — те, кто верит только во Всевышнего; _тат_\-_пара̄йан̣а̄х̣_ — те, кто полностью доверил себя Ему; _гаччханти_ — идут; _апунах̣_\-_а̄вр̣ттим_ — к освобождению; _джн̃а̄на_ — знанием; _нирдхӯта_ — устранены; _калмаша̄х̣_ — те, чьи грехи.

## Перевод

**Когда ум, разум, вера и упования целиком направлены на Всевышнего, человек, благодаря совершенному знанию, избавляется от всей скверны греха, и тогда перед ним открывается путь к освобождению.**

## Комментарий

Высшая Трансцендентная Истина — это Господь Кришна. Стержнем «Бхагавад-гиты» является утверждение, что Кришна — Верховная Личность Бога. Это провозглашают все ведические писания. _Пара-таттва_ значит «Высшая Реальность», постичь которую могут те, кто осознал три аспекта Всевышнего: Брахман, Параматму и Бхагавана. Бхагаван, или Верховная Личность Бога, является высшим аспектом Абсолютной Истины. Превыше этого нет ничего. Сам Господь подтверждает это: _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат кин̃чид асти дханан̃джайа_ (Б.-г., 7.7). Даже безличный Брахман покоится на Кришне: _брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам._ Поэтому во всех отношениях Кришна — это Высшая Реальность. Тот, чей ум, разум, вера и упования направлены на Кришну, кто целиком предался Ему, иными словами, тот, кто полностью развил в себе сознание Кришны, без сомнения, уже избавился от всей скверны греха и в совершенстве постиг все аспекты трансцендентного бытия. Человек, обладающий сознанием Кришны, прекрасно понимает науку о Кришне, включающую в себя концепцию одновременного тождества и различия, и, вооруженный этим трансцендентным знанием, неуклонно движется по пути, ведущему к освобождению.
