+++
draft = false
weight = 212
title = 'Текст 5.18'
description = 'Смиренные мудрецы, обладающие истинным знанием, одинаково смотрят на ученого и благовоспитанного брахмана, корову, слона, собаку и собакоеда [неприкасаемого].'
+++

_видйа̄-винайа-сампанне  
бра̄хман̣е гави хастини  
ш́уни чаива ш́ва-па̄ке ча  
пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_

## Пословный перевод

_видйа̄_ — ученость; _винайа_ — и благовоспитанность; _сампанне_ — в том, чье богатство; _бра̄хман̣е_ — в _брахмане_; _хастини_ — в слоне; _ш́уни_ — в собаке; _ча_ — и; _эва_ — безусловно; _ш́ва_\-_па̄ке_ — в собакоеде (неприкасаемом); _ча_ — также; _пан̣д̣ита̄х̣_ — мудрецы; _сама_\-_дарш́инах̣_ — те, которые видят одинаково.

## Перевод

**Смиренные мудрецы, обладающие истинным знанием, одинаково смотрят на ученого и благовоспитанного брахмана, корову, слона, собаку и собакоеда \[неприкасаемого\].**

## Комментарий

Человек, обладающий сознанием Кришны, не проводит разграничений между живыми существами, принадлежащими к разным формам жизни, равно как и между представителями разных каст. Пусть _брахман_ и неприкасаемый стоят на разных ступенях социальной лестницы, а собака, корова и слон относятся к разным видам, — для мудреца, познавшего Абсолютную Истину, различия между телами не имеют никакого значения. Он понимает, что все живые существа связаны со Всевышним, поскольку Господь в виде одной из Своих полных экспансий, Параматмы, пребывает в сердце каждого. Такое понимание Всевышнего и есть истинное знание. Господь одинаково добр и милостив ко всем живым существам, независимо от их касты или формы жизни, поскольку считает каждого из них Своим другом и в образе Параматмы всегда сопровождает живое существо, в каких бы условиях оно ни оказалось. Господь в образе Параматмы находится в сердце неприкасаемого и в сердце _брахмана,_ хотя они обладают разными телами. Тело — это порождение _гун_ материальной природы, но душа и Сверхдуша, находящиеся в теле, обладают одной, духовной природой. Однако качественное тождество души и Сверхдуши не делают их равными в количественном отношении, потому что индивидуальная душа может находиться только в одном теле, тогда как Параматма находится во всех телах. Человек, развивший в себе сознание Кришны, ясно понимает это, поэтому он обладает истинным знанием и одинаково относится ко всем живым существам. Душу и Сверхдушу объединяет то, что обе они обладают сознанием, существуют вечно и исполнены блаженства. Однако сознание индивидуальной души ограничено рамками одного тела, тогда как сознание Сверхдуши распространяется на все тела. Сверхдуша присутствует в теле каждого существа, к какой бы форме жизни оно ни относилось.
