+++
draft = false
weight = 216
title = 'БГ 5.22'
description = 'Разумный человек сторонится удовольствий, рожденных от соприкосновения материальных чувств с объектами восприятия, ибо такие удовольствия являются источником страданий. У всех материальных удовольствий, о сын Кунти, есть начало и конец, поэтому мудрец никогда не тешится ими.'
+++

_йе хи сам̇спарш́а-джа̄ бхога̄  
дух̣кха-йонайа эва те  
а̄дй-антавантах̣ каунтейа  
на тешу рамате будхах̣_

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _хи_ — безусловно; _сам̇спарш́а_\-_джа̄х̣_ — порожденные соприкосновением с материальными чувствами; _бхога̄х̣_ — удовольствия; _дух̣кха_ — страданий; _йонайах̣_ — источники; _эва_ — конечно; _те_ — они; _а̄ди_ — начало; _анта_ — конец; _вантах̣_ — имеющие; _каунтейа_ — о сын Кунти; _на_ — не; _тешу_ — в тех; _рамате_ — испытывает удовольствие; _будхах̣_ — разумный.

## Перевод

**Разумный человек сторонится удовольствий, рожденных от соприкосновения материальных чувств с объектами восприятия, ибо такие удовольствия являются источником страданий. У всех материальных удовольствий, о сын Кунти, есть начало и конец, поэтому мудрец никогда не тешится ими.**

## Комментарий

Материальные удовольствия возникают от соприкосновения материальных чувств с объектами восприятия. Такие удовольствия преходящи, потому что само материальное тело бренно. Освобожденную душу не интересует ничто преходящее. Да и может ли тот, кто изведал высшее, духовное блаженство, довольствоваться иллюзорными радостями? В «Падма-пуране» сказано:

_раманте йогино ’нанте  
сатйа̄нанде чид-а̄тмани  
ити ра̄ма-падена̄сау  
парам̇ брахма̄бхидхӣйате_

«Для _йогов_ Абсолютная Истина является источником безграничного духовного блаженства. Поэтому Высшую Абсолютную Истину, Личность Бога, называют Рамой».

В «Шримад-Бхагаватам» (5.5.1) по этому поводу сказано следующее:

_на̄йам̇ дехо деха-бха̄джа̄м̇ нр̣-локе  
кашт̣а̄н ка̄ма̄н архате вид̣-бхуджа̄м̇ йе  
тапо дивйам̇ путрака̄ йена саттвам̇  
ш́уддхйед йасма̄д брахма-саукхйам̇ тв анантам_

«Дорогие сыновья, живому существу, получившему тело человека, нет смысла трудиться не покладая рук ради чувственных удовольствий, ибо такие удовольствия доступны даже пожирателям испражнений \[свиньям\]. Вы должны посвятить жизнь аскезе, чтобы очиститься от материальной скверны и изведать беспредельное духовное блаженство».

Таким образом, истинные _йоги_ и мудрецы не стремятся к чувственным удовольствиям, которые приковывают живое существо к материальному миру. Чем сильнее мы привязаны к материальным удовольствиям, тем больше страданий выпадает на нашу долю.
