+++
draft = false
weight = 218
title = 'БГ 5.24'
description = 'Тот, кто черпает счастье, наслаждение и бодрость духа в себе самом и чей взор всегда обращен внутрь, поистине совершенный йог-мистик. Он обретает освобождение и в конце концов приходит ко Всевышнему.'
summary = 'Тот, кто черпает счастье, наслаждение и бодрость духа в себе самом и чей взор всегда обращен внутрь, поистине совершенный йог-мистик. Он обретает освобождение и в конце концов приходит ко Всевышнему.'
+++

_йо ’нтах̣-сукхо ’нтар-а̄ра̄мас  
татха̄нтар-джйотир эва йах̣  
са йогӣ брахма-нирва̄н̣ам̇  
брахма-бхӯто ’дхигаччхати_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _антах̣_\-_сукхах̣_ — тот, кто обрел счастье в себе самом; _антах̣_\-_а̄ра̄мах̣_ — тот, кто черпает наслаждение в себе самом; _татха̄_ — а также; _антах̣_\-_джйотих̣_ — тот, чьи устремления направлены внутрь; _эва_ — безусловно; _йах̣_ — который; _сах̣_ — тот; _йогӣ_ — _йог_\-мистик; _брахма_\-_нирва̄н̣ам_ — освобождение (и постижение природы Всевышнего); _брахма_\-_бхӯтах̣_ — осознавший свою духовную природу; _адхигаччхати_ — обретает.

## Перевод

**Тот, кто черпает счастье, наслаждение и бодрость духа в себе самом и чей взор всегда обращен внутрь, поистине совершенный _йог_\-мистик. Он обретает освобождение и в конце концов приходит ко Всевышнему.**

## Комментарий

До тех пор пока человек не откроет источник радости и наслаждения в себе самом, он не сможет отказаться от внешней деятельности, которая приносит ему лишь иллюзорное счастье. Освобожденный человек испытывает истинное счастье, поэтому он может где угодно сидеть и безмолвно наслаждаться внутренней духовной жизнью. Такой человек больше не желает внешнего, материального счастья. Это уровень _брахма-бхуты,_ и тот, кто достиг его, обязательно вернется домой, к Богу.
