+++
draft = false
weight = 219
title = 'БГ 5.25'
description = 'Те, кто вышел из-под влияния двойственности, порожденной сомнениями, и направил ум внутрь, кто очистился от скверны греха и всегда радеет о благе всех существ, обретают освобождение и постигают Высшую Истину.'
+++

_лабханте брахма-нирва̄н̣ам  
р̣шайах̣ кшӣн̣а-калмаша̄х̣  
чхинна-дваидха̄ йата̄тма̄нах̣  
сарва-бхӯта-хите рата̄х̣_

## Пословный перевод

_лабханте_ — обретают; _брахма_\-_нирва̄н̣ам_ — освобождение (постижение Верховного Брахмана); _р̣шайах̣_ — те, чей взор устремлен внутрь; _кшӣн̣а_\-_калмаша̄х̣_ — те, кто очистился от грехов; _чхинна_ — отсечена; _дваидха̄х̣_ — те, кем двойственность; _йата_\-_а̄тма̄нах̣_ — идущие путем самоосознания; _сарва_\-_бхӯта_ — всех живых существ; _хите_ — в деятельности на благо; _рата̄х̣_ — занятые.

## Перевод

**Те, кто вышел из-под влияния двойственности, порожденной сомнениями, и направил ум внутрь, кто очистился от скверны греха и всегда радеет о благе всех существ, обретают освобождение и постигают Высшую Истину.**

## Комментарий

Только человек, полностью развивший в себе сознание Кришны, может заниматься деятельностью на благо всех существ. Тот, кто действительно понял, что Кришна — источник всего сущего, и кто действует в таком сознании, приносит благо каждому. Люди страдают из-за того, что они забыли Кришну и не понимают, что Он верховный наслаждающийся, верховный властелин и лучший друг каждого. Поэтому тот, кто пробуждает в людях такое сознание, занимается высшей формой благотворительной деятельности. На это способен только тот, кто обрел освобождение и познал Высшую Истину. Человек, обладающий сознанием Кришны, нисколько не сомневается в верховном положении Господа, так как полностью очистился от греха. Такова природа божественной любви.

Тот, кто заботится лишь о материальном благополучии общества, по сути дела, бессилен кому-либо помочь. Временное облегчение, которое его деятельность приносит телам и умам других людей, не может удовлетворить их полностью. Истинная причина трудностей, с которыми сталкивается человек в своей борьбе за существование, в том, что он забыл свои отношения с Верховным Господом. И тот, кто полностью осознал свои отношения с Кришной, обретает освобождение, даже оставаясь в материальном теле.
