+++
draft = false
weight = 221
title = 'БГ 5.27-28'
description = 'Полностью отрешившись от объектов чувственного восприятия, сосредоточив взор на межбровье, уравновесив в ноздрях вдох и выдох и остановив дыхание, йог, стремящийся к освобождению, укрощает таким образом свой ум, чувства и разум и избавляется от желаний, страха и гнева. Тот, кто всегда пребывает в таком состоянии, безусловно, освобожденная душа.'
summary = 'Полностью отрешившись от объектов чувственного восприятия, сосредоточив взор на межбровье, уравновесив в ноздрях вдох и выдох и остановив дыхание, йог, стремящийся к освобождению, укрощает таким образом свой ум, чувства и разум и избавляется от желаний, страха и гнева. Тот, кто всегда пребывает в таком состоянии, безусловно, освобожденная душа.'
+++

_спарш́а̄н кр̣тва̄ бахир ба̄хйа̄м̇ш́  
чакшуш́ чаива̄нтаре бхрувох̣  
пра̄н̣а̄па̄нау самау кр̣тва̄  
на̄са̄бхйантара-ча̄рин̣ау_

## Пословный перевод

_спарш́а̄н_ — объекты чувственного восприятия (такие, как звук); _кр̣тва̄_ — оставив; _бахих̣_ — снаружи; _ба̄хйа̄н_ — внешние; _чакшух̣_ — зрение; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _антаре_ — между; _бхрувох̣_ — бровей; _пра̄н̣а_\-_апа̄нау_ — восходящий и нисходящий потоки воздуха; _самау_ — уравновешенные; _кр̣тва̄_ — зафиксировав; _на̄са_\-_абхйантара_ — в ноздрях; _ча̄рин̣ау_ — движущиеся; _йата_ — обузданы; _индрийа_ — чувства; _манах̣_ — ум; _буддхих̣_ — тот, чей разум; _муних̣_ — _йог_; _пара̄йан̣ах̣_ — тот, чья цель; _вигата_ — устранены; _иччха̄_ — желания; _бхайа_ — страх; _кродхах̣_ — тот, чей гнев; _йах̣_ — который; _сада̄_ — постоянно; _муктах̣_ — освобожденный; _эва_ — безусловно; _сах̣_ — тот.

## Перевод

**Полностью отрешившись от объектов чувственного восприятия, сосредоточив взор на межбровье, уравновесив в ноздрях вдох и выдох и остановив дыхание, _йог,_ стремящийся к освобождению, укрощает таким образом свой ум, чувства и разум и избавляется от желаний, страха и гнева. Тот, кто всегда пребывает в таком состоянии, безусловно, освобожденная душа.**

## Комментарий

Развив в себе сознание Кришны, человек сразу осознаёт свою духовную природу и затем в процессе преданного служения постигает Верховного Господа. Достигнув совершенства в преданном служении, он утверждается на духовном уровне и обретает способность ощущать присутствие Господа в любой своей деятельности. Такое состояние называют высшей ступенью освобождения.

Рассказав Арджуне об этой ступени освобождения, Господь говорит, как достичь этого состояния, занимаясь практикой _аштанга-йоги,_ состоящей из восьми ступеней: _ямы, ниямы, асаны, пранаямы, пратьяхары, дхараны, дхьяны_ и _самадхи._ Эта практика _йоги_ подробно описана в шестой главе «Бхагавад-гиты», здесь же, в конце пятой главы, даны лишь предварительные сведения о ней. На ступени _пратьяхары йог_ должен оторвать чувства от объектов восприятия, таких, как звук, осязательное ощущение, форма, вкус и запах, а затем, полузакрыв глаза, сосредоточить взгляд между бровей или устремить его на кончик носа. Глаза не нужно закрывать совсем, потому что так можно легко заснуть. Не имеет смысла и держать их широко открытыми, чтобы не отвлекаться на объекты восприятия. Уравновесив восходящий и нисходящий потоки воздуха в теле, _йог_ задерживает дыхание в ноздрях. Тот, кто занимается такой практикой _йоги,_ подчиняет себе чувства, отстраняется от объектов восприятия и таким образом подготавливает себя к тому, чтобы обрести освобождение и постичь Высшую Истину.

Эта практика _йоги_ помогает человеку избавиться от любых проявлений страха и гнева, подняться на духовный уровень и ощутить присутствие Сверхдуши. Отсюда следует, что самым легким из всех видов _йоги_ является метод сознания Кришны. Об этом будет подробно рассказано в следующей главе. Здесь же можно сказать, что человек, обладающий сознанием Кришны и всегда занятый преданным служением Господу, никогда не рискует потерять контроль над своими чувствами и не позволит им найти себе другое занятие. Этот метод позволяет управлять чувствами гораздо лучше, чем метод _аштанга-йоги._
