+++
draft = false
weight = 198
title = 'БГ 5.3'
description = 'Того, кто не презирает плоды своей деятельности, но и не стремится к ним, считают навеки отрекшимся от мира. Преодолев влияние двойственности, такой человек легко сбрасывает оковы материального рабства и обретает полное освобождение, о могучерукий Арджуна.'
summary = 'Того, кто не презирает плоды своей деятельности, но и не стремится к ним, считают навеки отрекшимся от мира. Преодолев влияние двойственности, такой человек легко сбрасывает оковы материального рабства и обретает полное освобождение, о могучерукий Арджуна.'
+++

_джн̃ейах̣ са нитйа-саннйа̄сӣ  
йо на двешт̣и на ка̄н̇кшати  
нирдвандво хи маха̄-ба̄хо  
сукхам̇ бандха̄т прамучйате_

## Пословный перевод

_джн̃ейах̣_ — тот, которого следует считать; _сах̣_ — он; _нитйа_ — навсегда; _саннйа̄сӣ_ — отрекшийся; _йах̣_ — который; _на_ — не; _двешт̣и_ — ненавидит; _на_ — не; _ка̄н̇кшати_ — желает; _нирдвандвах̣_ — преодолевший влияние двойственности; _хи_ — безусловно; _маха̄_\-_ба̄хо_ — о могучерукий; _сукхам_ — счастливо; _бандха̄т_ — из плена; _прамучйате_ — полностью освобождается.

## Перевод

**Того, кто не презирает плоды своей деятельности, но и не стремится к ним, считают навеки отрекшимся от мира. Преодолев влияние двойственности, такой человек легко сбрасывает оковы материального рабства и обретает полное освобождение, о могучерукий Арджуна.**

## Комментарий

Тот, кто полностью развил в себе сознание Кришны, навсегда отрекся от мира, поскольку не испытывает ни привязанности, ни неприязни к плодам своей деятельности. Такой человек, посвятивший себя трансцендентному любовному служению Господу, обладает совершенным знанием, так как понимает свою роль в отношениях с Кришной. Он в совершенстве знает, что Кришна — это целое, а он сам — неотъемлемая частица Кришны. Такое знание является совершенным, поскольку дает верное представление о качественном единстве и количественном отличии индивидуальной души и Всевышнего, тогда как представления о тождестве обыкновенного существа с Кришной ошибочны, так как часть не может быть равна целому. Концепция качественного тождества и количественного отличия правильно отражает истинное положение дел и является трансцендентным знанием, которое помогает человеку стать самодостаточным и умиротворенным, избавляя его от желаний и скорби. Ум такого человека свободен от двойственности, ибо все его действия посвящены Кришне. Преодолев таким образом влияние двойственности, человек обретает освобождение, даже еще находясь в материальном мире.
