+++
draft = false
weight = 199
title = 'БГ 5.4'
description = 'Только невежды могут говорить, что преданное служение [карма-йога] отлично от аналитического изучения материального мира [санкхьи]. Истинно мудрые утверждают, что тот, кто не сворачивая идет одним из этих путей, достигает цели обоих.'
summary = 'Только невежды могут говорить, что преданное служение [карма-йога] отлично от аналитического изучения материального мира [санкхьи]. Истинно мудрые утверждают, что тот, кто не сворачивая идет одним из этих путей, достигает цели обоих.'
+++

_са̄н̇кхйа-йогау пр̣тхаг ба̄ла̄х̣  
праваданти на пан̣д̣ита̄х̣  
экам апй а̄стхитах̣ самйаг  
убхайор виндате пхалам_

## Пословный перевод

_са̄н̇кхйа_ — аналитическое изучение материального мира; _йогау_ — и деятельность в преданном служении; _пр̣тхак_ — различно; _ба̄ла̄х̣_ — неразумные; _праваданти_ — говорят; _на_ — не; _пан̣д̣ита̄х̣_ — сведущие; _экам_ — к одному; _апи_ — даже; _а̄стхитах̣_ — пришедший; _самйак_ — полностью; _убхайох̣_ — обоих; _виндате_ — обретает; _пхалам_ — результат.

## Перевод

**Только невежды могут говорить, что преданное служение \[_карма-йога_\] отлично от аналитического изучения материального мира \[_санкхьи_\]. Истинно мудрые утверждают, что тот, кто не сворачивая идет одним из этих путей, достигает цели обоих.**

## Комментарий

Цель аналитического изучения материального мира — обнаружить душу всего сущего. Душой материального мира является Вишну, или Сверхдуша. Занимаясь преданным служением Господу, человек одновременно служит и Сверхдуше. Цель одного из упомянутых здесь методов — обнаружить корень дерева, а суть другого — поливать этот корень. Приверженец истинной философии _санкхьи_ обнаруживает корень материального мира, Вишну, и, опираясь на это совершенное знание, начинает служить Господу. Поэтому, в сущности, между этими двумя путями нет разницы, так как целью и того, и другого является Вишну. Те, кому не известна конечная цель пути _санкхьи_ и _карма-йоги,_ говорят, что они приводят к разным результатам, но поистине образованный человек знает, что оба эти пути ведут к одной цели.
