+++
draft = false
weight = 17313
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.1'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху, также носящий имя Гауранга, — это океан знания о преданном служении. Он наделил этим знанием Шри Рамананду Рая, которого можно уподобить облаку преданности. Это облако наполнилось влагой неопровержимых истин преданного служения и получило от океана Шри Чайтаньи Махапрабху приказ пролить над ним воду. Так океан Чайтаньи Махапрабху наполнился самоцветами знания о чистом преданном служении.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху, также носящий имя Гауранга, — это океан знания о преданном служении. Он наделил этим знанием Шри Рамананду Рая, которого можно уподобить облаку преданности. Это облако наполнилось влагой неопровержимых истин преданного служения и получило от океана Шри Чайтаньи Махапрабху приказ пролить над ним воду. Так океан Чайтаньи Махапрабху наполнился самоцветами знания о чистом преданном служении.'
+++

_сан̃ча̄рйа ра̄ма̄бхидха-бхакта-мегхе  
сва-бхакти-сиддха̄нта-чайа̄мр̣та̄ни  
гаура̄бдхир этаир амуна̄ витӣрн̣аис  
тадж-джн̃атва-ратна̄лайата̄м̇ прайа̄ти_

## Пословный перевод

_сан̃ча̄рйа_ — вложив; _ра̄ма_\-_абхидха_ — по имени Рама; _бхакта_\-_мегхе_ — <&> в подобного туче преданного; _сва_\-_бхакти_ — о преданном служении Себе Самому; _сиддха̄нта_ — основополагающих истин; _чайа_ — собраний; _амр̣та̄ни_ — нектар; _гаура_\-_абдхих̣_ — океан Шри Чайтаньи Махапрабху; _этаих̣_ — этим; _амуна̄_ — этим (облаком Рамананды Рая); _витӣрн̣аих̣_ — <&> пролитым; _тат_\-_джн̃атва_ — знания о том (о преданном служении); _ратна_\-_а̄лайата̄м_ — подобия океану, хранящему в себе бесценные самоцветы; _прайа̄ти_ — достигает.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху, также носящий имя Гауранга, — это океан знания о преданном служении. Он наделил этим знанием Шри Рамананду Рая, которого можно уподобить облаку преданности. Это облако наполнилось влагой неопровержимых истин преданного служения и получило от океана Шри Чайтаньи Махапрабху приказ пролить над ним воду. Так океан Чайтаньи Махапрабху наполнился самоцветами знания о чистом преданном служении.**
