+++
draft = false
weight = 17439
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.128'
description = '«Кем бы ни был человек — брахманом, санньяси или шудрой, — если он знает науку о Кришне, то может стать духовным учителем».'
summary = '«Кем бы ни был человек — брахманом, санньяси или шудрой, — если он знает науку о Кришне, то может стать духовным учителем».'
+++

_киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа  
йеи кр̣шн̣а-таттва-ветта̄, сеи ‘гуру’ хайа_

## Пословный перевод

_киба̄_ — ли; _випра_ — _брахман_; _нйа̄сӣ_ — _санньяси_; _найа_ — нет; _йеи_ — который; _кр̣шн̣а_\-_таттва_\-_ветта̄_ — познавший науку о Кришне; _сеи_ — тот; _гуру_ — духовный учитель; _хайа_ — есть.

## Перевод

**«Кем бы ни был человек — брахманом, санньяси или шудрой, — если он знает науку о Кришне, то может стать духовным учителем».**

## Комментарий

Для Движения сознания Кришны этот стих имеет особое значение. Как объясняет в «Амрита-праваха-бхашье» Шрила Бхактивинода Тхакур, было бы ошибкой считать, что, раз Шри Чайтанья Махапрабху происходил из семьи _брахмана_ и занимал высшее в духовной иерархии положение _санньяси,_ Ему не следовало обращаться за наставлениями к Шриле Рамананде Раю, принадлежавшему к касте _шудр._ Чтобы прояснить это, Шри Чайтанья Махапрабху сказал Рамананде Раю, что знание науки о Кришне важнее, чем каста. В системе _варнашрама-<&> дхармы брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры_ исполняют разные обязанности. _Брахман_ считается духовным учителем всех остальных _варн,_ или сословий, однако, если речь идет о сознании Кришны, духовным учителем может стать каждый, поскольку философия сознания Кришны полностью духовна. Чтобы распространять сознание Кришны, требуется только одно — понять науку о душе. Не имеет значения, кто человек — _брахман, кшатрий, вайшья, шудра, санньяси, грихастха_ или кто-<&> то еще. Если он знает эту науку, то он может стать духовным учителем.

В «Хари-бхакти-виласе» сказано, что не следует получать посвящение от небрахмана, если есть достойный человек, принадлежащий к сословию _брахманов_. Это наставление предназначено для тех, кто чрезмерно зависит от мирского общественного устройства, и отвечает ожиданиям тех, кто намерен и дальше вести мирскую жизнь. Тот же, кто понимает истинную природу сознания Кришны и действительно хочет обрести трансцендентное знание, позволяющее достичь в жизни совершенства, может принять духовного учителя, принадлежащего к любому сословию, при условии, что такой духовный учитель в совершенстве знает науку о Кришне. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур также подтверждает, что любой человек, который знает науку о Кришне, будь то _брахман, кшатрий, вайшья_ или _шудра, брахмачари, ванапрастха, грихастха_ или _санньяси,_ может стать духовным учителем и выполнять обязанности _вартма-прадаршака-гуру, дикша-гуру_ или _шикша-гуру_. Учителя, который первым рассказывает человеку о духовной жизни, называют _вартма-прадаршака-гуру_. Духовного учителя, который в соответствии с предписаниями _шастр_ дает посвящение, называют _дикша-гуру,_ а духовного учителя, наставляющего ученика ради его возвышения, называют _шикша-гуру_. По сути, квалификация духовного учителя определяется его познаниями в науке о Кришне. Кто он — <&> _брахман, кшатрий, вайшья_ или _шудра,_ — не имеет никакого значения. Это утверждение Шри Чайтаньи Махапрабху нисколько не противоречит указаниям _шастр._ В «Падма-пуране» сказано:

_на ш́ӯдра̄ бхагавад-бхакта̄с  
те ’пи бха̄гаватоттама̄х̣  
сарва-варн̣ешу те ш́ӯдра̄  
йе на бхакта̄ джана̄рдане_

Того, кто по-настоящему знает духовную науку о Кришне, ни в коем случае нельзя считать _шудрой,_ даже если он родился в семье _шудр_. И наоборот, _випра,_ или _брахман,_ безукоризненно выполняющий шесть обязанностей _брахманов (пат̣хана, па̄т̣хана, йаджана, йа̄джана, да̄на, пратиграха)_ и хорошо знающий ведические гимны, не имеет права становиться духовным учителем, если он не является вайшнавом. Однако человек, происходящий из семьи _чандалов,_ но при этом весьма сведущий в науке сознания Кришны, вполне может стать _гуру_. Так гласят _шастры_. Строго следуя им, Шри Чайтанья Махапрабху, который в бытность Свою _грихастхой_ носил имя Шри Вишвамбхара, получил посвящение у _гуру-санньяси,_ которого звали Ишвара Пури. Шри Нитьянанда Прабху тоже получил посвящение у _санньяси,_ Мадхавендры Пури. Некоторые, правда, полагают, что Нитьянанде Прабху дал посвящение Лакшмипати Тиртха. Адвайта Ачарья, который был _грихастхой,_ получил посвящение у Мадхавендры Пури. В то же время многие преданные, родившиеся в семьях кастовых _брахманов,_ получили посвящение у Шри Расикананды (ученика Шри Шьямананды Прабху), хотя сам Расикананда происходил не из семьи _брахманов_. Существует много других примеров того, как _брахман_ по происхождению получал посвящение у выходца из семьи небрахманов. О признаках _брахмана_ говорится в «Шримад-Бхагаватам» (7.11.35):

_йасйа йал-лакшан̣ам̇ проктам̇  
пум̇со варн̣а̄бхивйан̃джакам  
йад анйатра̄пи др̣ш́йета  
тат тенаива винирдиш́ет_

Если человек происходит из семьи _шудр,_ но обладает всеми качествами духовного учителя, его следует считать не только _брахманом,_ но и настоящим духовным учителем. Тому же самому учил Шри Чайтанья Махапрабху. Вот почему Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур ввел для всех вайшнавов церемонию надевания священного шнура, описанную в _шастрах_.

Некоторые вайшнавы, живущие как _бхаджанананди,_ не проходят _савитра-самскару_ (посвящение с надеванием священного шнура), однако это не означает, что занимающиеся проповедью должны делать то же самое. Существует две категории вайшнавов: _бхаджанананди_ и _гоштхьянанди. Бхаджанананди_ не интересует проповедь, тогда как _гоштхьянанди_ стремится распространять сознание Кришны, чтобы принести людям благо и увеличить число вайшнавов. По своему положению вайшнав выше, чем _брахман_. Вайшнава, занимающегося проповедью, должны воспринимать как _брахмана,_ в противном случае его положение может быть истолковано неправильно. При этом нельзя называть себя _брахманом_\-вайшнавом просто на основании своего происхождения — <&> нужно еще обладать соответствующими качествами. К сожалению, недалекие люди не видят разницы между _брахманом_ и вайшнавом. Таким людям кажется, что духовным учителем может быть только _брахман_. Только поэтому Шри Чайтанья Махапрабху говорит здесь:

_киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа  
йеи кр̣шн̣а-таттва-ветта̄, сеи ‘гуру’ хайа_

Тот, кто стал _гуру,_ уже является _брахманом_. Иногда кастовые _брахманы_ говорят, что _йеи кр̣шн̣а-таттва-ветта̄, сеи ‘гуру’ хайа_ означает, что небрахман может стать лишь _шикша-гуру_ или _вартма-прадаршака-гуру,_ но не _гуру,_ дающим посвящение. По мнению таких кастовых _гуру,_ нет ничего важнее происхождения и семейных связей. Однако вайшнавы не признают передачу титула _гуру_ по наследству. Слово _гуру_ в равной степени относится к _вартма-прадаршака-гуру, шикша-гуру_ и _дикша-гуру_. Если мы не примем принцип, провозглашенный Шри Чайтаньей Махапрабху, наше Движение сознания Кришны не сможет распространиться по всему свету. В соответствии с желанием Шри Чайтаньи Махапрабху _(пр̣тхивӣте а̄чхе йата нагара̄ди-гра̄ма сарватра прача̄ра хаибе мора на̄ма),_ Его учение следует проповедовать во всем мире. Это не означает, что принявшие учение Шри Чайтаньи Махапрабху так и останутся _шудрами_ и _чандалами_. Если из человека воспитали чистого вайшнава, он должен считаться истинным _брахманом_. Такова суть наставлений Шри Чайтаньи Махапрабху, приведенных в данном стихе.
