+++
draft = false
weight = 17441
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.130-131'
description = 'Шри Рамананда Рай был великим преданным Господа, исполненным великой любви к Нему. Но, хотя иллюзорная энергия Кришны не могла ввести Рамананду Рая в заблуждение и хотя он понимал всю силу и глубину желания Господа, он все же пришел в легкое замешательство.'
summary = 'Шри Рамананда Рай был великим преданным Господа, исполненным великой любви к Нему. Но, хотя иллюзорная энергия Кришны не могла ввести Рамананду Рая в заблуждение и хотя он понимал всю силу и глубину желания Господа, он все же пришел в легкое замешательство.'
+++

_йадйапи ра̄йа — премӣ, маха̄-бха̄гавате  
та̄н̇ра мана кр̣шн̣а-ма̄йа̄ на̄ре а̄ччха̄дите_

_татха̄пи прабхура иччха̄ — парама прабала  
джа̄нилеха ра̄йера мана хаила т̣аламала_

## Пословный перевод

_йадйапи_ — хотя; _ра̄йа_ — Рамананда Рай; _премӣ_ — исполненный великой любви к Кришне; _маха̄_\-_бха̄гавате_ — преданный высочайшего уровня; _та̄н̇ра_ — его; _мана_ — ум; _кр̣шн̣а_\-_ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия Кришны; _на̄ре_ — не может; _а̄ччха̄дите_ — покрыть; _татха̄пи_ — однако; _прабхура_ _иччха̄_ — желание Господа; _парама_ _прабала_ — сильнейшее; _джа̄нилеха_ — <&> хотя и знал; _ра̄йера_ _мана_ — в уме Рамананды Рая; _хаила_ — было; _т̣аламала_ — замешательство.

## Перевод

**Шри Рамананда Рай был великим преданным Господа, исполненным великой любви к Нему. Но, хотя иллюзорная энергия Кришны не могла ввести Рамананду Рая в заблуждение и хотя он понимал всю силу и глубину желания Господа, он все же пришел в легкое замешательство.**

## Комментарий

Достигший совершенства преданный всегда поступает в соответствии с волей Верховной Личности Бога. Материалистов же всегда уносят волны материальной энергии. Как говорил Шрила Бхактивинода Тхакур, _ма̄йа̄ра ваш́е, йа̄ччха бхесе, кха̄ччха ха̄буд̣убу, бха̄и — <&>_ человек, оказавшийся во власти иллюзорной энергии, бессилен перед ее волнами. Иными словами, тому, кто находится в материальном мире, приходится служить _майе_. Но человек, принявший покровительство духовной энергии, служит Верховной Личности Бога. Хотя Рамананда Рай знал, что для Шри Чайтаньи Махапрабху не существует тайн, он продолжил свое объяснение, потому что так было угодно Господу.
