+++
draft = false
weight = 17448
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.138'
description = '«В духовном царстве Вриндавана Кришна — духовный, вечно юный бог любви. Ему поклоняются с помощью мантры Кама-гаятри, содержащей духовное семя клим».'
summary = '«В духовном царстве Вриндавана Кришна — духовный, вечно юный бог любви. Ему поклоняются с помощью мантры Кама-гаятри, содержащей духовное семя клим».'
+++

_вр̣нда̄ване ‘апра̄кр̣та навӣна мадана’  
ка̄ма-га̄йатрӣ ка̄ма-бӣдже йа̄н̇ра упа̄сана_

## Пословный перевод

_вр̣нда̄ване_ — во Вриндаване; _апра̄кр̣та_ — духовный; _навӣна_ — вечно юный; _мадана_ — бог любви; _ка̄ма_\-_га̄йатрӣ_ — гимна, выражающего желание; _ка̄ма_\-_бӣдже_ — духовным семенем желаний, которое называется _клӣм̇_; _упа̄сана_ — поклонение.

## Перевод

**«В духовном царстве Вриндавана Кришна — духовный, вечно юный бог любви. Ему поклоняются с помощью мантры Кама-гаятри, содержащей духовное семя клим».**

## Комментарий

Вриндаван так описан в «Брахма-самхите» (5.56):

_ш́рийах̣ ка̄нта̄х̣ ка̄нтах̣ парама-пурушах̣ калпа-тараво  
друма̄ бхӯмиш́ чинта̄ман̣и-ган̣а-майӣ тойам амр̣там  
катха̄ га̄нам̇ на̄т̣йам̇ гаманам апи вам̇ш́ӣ прийа-сакхӣ  
чид-а̄нандам̇ джйотих̣ парам апи тад а̄сва̄дйам апи ча_

_са йатра кшӣра̄бдхих̣ сравати сурабхӣбхйаш́ ча сумаха̄н  
нимеша̄рдха̄кхйо ва̄ враджати на хи йатра̄пи самайах̣  
бхадже ш́вета-двӣпам̇ там ахам иха голокам ити йам̇  
видантас те сантах̣ кшити-вирала-ча̄ра̄х̣ катипайе_

Божественное царство Вриндавана вечно духовно. Там всегда обитает богиня процветания и бесчисленные _гопи_. Все они возлюбленные Кришны и потому так же духовны, как и Он Сам. Во Вриндаване Кришна — <&> Высшая Личность и супруг всех _гопи_ и богини процветания. Деревья во Вриндаване исполняют любые желания. Земля там — из философского камня, а вместо воды течет нектар. Каждое слово там — как песня, а каждое движение — танец. Во Вриндаване Господь никогда не расстается со Своей флейтой. Планета Голока Вриндавана лучезарна, как солнце, и исполнена духовного блаженства. Совершенство жизни заключается в том, чтобы ощутить вкус этого духовного бытия. Поэтому каждый должен углублять свой духовный опыт. Во Вриндаване духовные коровы дают неограниченное количество духовного молока. В этом царстве ни одно мгновение не тратится зря, — другими словами, там нет прошлого, настоящего и будущего. Преданные в материальной вселенной поклоняются этой трансцендентной обители, которая называется Голока Вриндавана. Господь Брахма сам говорит: «Я поклоняюсь этой духовной земле, где живет Кришна». Те, кто не предан Господу или не осознал своей духовной природы, не способны по достоинству оценить трансцендентную Вриндавана-дхаму, ибо она полностью духовна. Все игры Господа, которые проходят там, тоже духовны. Во Вриндаване нет ничего материального. В молитве Нароттамы даса Тхакура (Прартхана, 1) говорится:

_а̄ра кабе нита̄и-ча̄н̇дера карун̣а̄ хаибе  
сам̇са̄ра-ва̄сана̄ мора кабе туччха ха’бе._

«Когда же Господь Нитьянанда явит мне Свою милость и я осознаю тщетность материальных наслаждений?»

_вишайа-чха̄д̣ийа̄ кабе ш́уддха ха’бе мана  
кабе ха̄ма хераба ш́рӣ-вр̣нда̄вана_

«Когда же мой ум очистится от материальной скверны и я смогу ощутить духовный Вриндаван?»

_рӯпа-рагхуна̄тха-паде хаибе а̄кути  
кабе ха̄ма буджхаба се йугала-пирӣти_

«Когда же меня начнут привлекать наставления Госвами Вриндавана и я пойму, кто такие Радха и Кришна и что такое Вриндаван?»

Как следует из этих стихов, чтобы понять, что такое Вриндаван, нужно сначала очиститься от всех материальных желаний и привязанности к ритуалам _карма-канды_ и умозрительному знанию.

Что касается слов _апра̄кр̣та навӣна мадана,_ то слово _апра̄кр̣та_ означает нечто полностью противоположное материальным представлениям. _Майявади_ подразумевают под этим нуль или нечто безличное, однако такие представления ошибочны. Материальный мир состоит из мертвой материи, но в духовном мире все исполнено жизни. Желание наслаждаться свойственно как Кришне, так и Его неотъемлемым частицам, живым существам. В духовном мире подобные желания тоже духовны. Тот, кто считает их материальными, ошибается. Этого не следует делать. Когда в материальном мире человек, движимый страстью, наслаждается сексом, наслаждение, которое он испытывает, скоротечно. Это наслаждение длится всего несколько минут. Но в духовном мире может присутствовать то же самое наслаждение, однако там оно никогда не кончается. Его можно испытывать без конца. В духовном мире любовная близость никогда не утрачивает своей новизны и приносит все больше и больше удовольствия тому, кто наслаждается ею. В материальном же мире половые отношения уже через несколько минут теряют всякую привлекательность; доставляемое ими удовольствие не бывает вечным. И поскольку Кришна кажется очень неравнодушным к любовным утехам, Его называют Богом любви духовного мира. Однако подобная склонность Кришны свободна от материального осквернения.

_Га̄йантам̇ тра̄йате йасма̄д га̄йатрӣ твам̇ татах̣ смр̣та̄:_ тот, кто повторяет _мантру гаятри,_ постепенно освобождается из плена материи. Иначе говоря, _гаятри —_ это средство освобождения от материального рабства. Объяснение _мантры гаятри_ приводится в Мадхья-лиле, двадцать первой главе, сто двадцать пятом стихе:

_ка̄ма-га̄йатрӣ-мантра-рӯпа,  
  
хайа кр̣шн̣ера сварӯпа,  
са̄рдха-чабиш́а акшара та̄ра хайа  
се акшара ‘чандра’ хайа,  
  
кр̣шн̣е кари’ удайа,  
триджагат каила̄ ка̄ма-майа_

_Мантра_ Кама-гаятри напоминает обычный стих из Вед, однако это — <&> Сам Бог, Верховная Личность. Между Кама-гаятри и Кришной нет разницы. Оба состоят из двадцати четырех с половиной трансцендентных слогов (см. Мадхья, 21.125 – 129). Состоящая из слогов, эта _мантра_ также является Кришной. Она подобна восходящей луне, и потому в искаженном виде изначальное духовное желание отражается и в людях, и в других живых существах. В _мантре клӣм̇ ка̄ма-дева̄йа видмахе пушпа-<&> ба̄н̣а̄йа дхӣмахи тан но ’нан̇гах̣ прачодайа̄т_ Кришна назван Камадевой, Пушпабаной и Анангой. Камадева — это Мадана-Мохан, Божество, с помощью которого мы устанавливаем взаимоотношения с Кришной. Пушпабана («держащий лук из цветов») — это Говинда, Господь, принимающий наше преданное служение. Ананга — это Гопиджана-Валлабха, тот, кто удовлетворяет желания всех _гопи_ и является высшей целью жизни. Кама-гаятри (_клӣм̇ ка̄ма-дева̄йа видмахе пушпа-ба̄н̣а̄йа дхӣмахи тан но ’нан̇гах̣ прачодайа̄т)_ не имеет ничего общего с материальным миром. Когда живое существо достигает высот духовного знания, оно получает возможность служить Верховной Личности Бога своими духовно чистыми чувствами и удовлетворять желания Господа.

_ман-мана̄ бхава мад-бхакто  
мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру  
ма̄м эваишйаси сатйам̇ те  
пратиджа̄не прийо ’си ме_

«Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и почитай Меня. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, ибо ты — Мой дорогой друг» (Б.-г., 18.65).

В «Брахма-самхите» (5.27 – 28) сказано:

_атха вен̣у-нина̄дасйа  
трайӣ-мӯрти-майӣ гатих̣  
спхурантӣ правивеш́а̄ш́у  
мукха̄бджа̄ни свайам̇бхувах̣_

_га̄йатрӣм̇ га̄йатас тасма̄д  
адхигатйа сароджа-джах̣  
сам̇скр̣таш́ ча̄ди-гурун̣а̄  
двиджата̄м агамат татах̣_

_траййа̄ прабуддхо ’тха видхир  
виджн̃а̄та-таттва-са̄гарах̣  
тушт̣а̄ва веда-са̄рен̣а  
стотрен̣а̄нена кеш́авам_

«Тогда Гаятри, мать Вед, проявленная божественным звуком флейты Кришны, вошла в подобные лотосу уста саморожденного Брахмы через восемь ушных отверстий. Так Брахма, родившийся на лотосе, получил _мантру гаятри,_ которая возникла из песни флейты Шри Кришны. Получив посвящение от высшего, изначального учителя, Самого Бога, Брахма родился во второй раз. Повторяя в уме _гаятри,_ содержащую в себе три Веды, Брахма достиг просветления, и ему открылся безбрежный океан истины. Тогда он произнес молитву-гимн во славу Шри Кришны, являющегося сутью всех Вед».

Звук флейты Господа Кришны — это источник ведических гимнов. Господь Брахма, восседающий на лотосе, услышал звук флейты Кришны и таким образом получил посвящение в _мантру гаятри._
