+++
draft = false
weight = 17450
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.140'
description = '„Когда Кришна покинул место, где проходил танец раса, гопи погрузились в тоску. Пока они горевали, Кришна снова появился среди них. Облаченный в желтые одежды, украшенный гирляндой из цветов, с улыбкой на прекрасном, как лотос, лице, Он покорил самого бога любви. Так выглядел Кришна, когда Он предстал перед гопи“.'
summary = '„Когда Кришна покинул место, где проходил танец раса, гопи погрузились в тоску. Пока они горевали, Кришна снова появился среди них. Облаченный в желтые одежды, украшенный гирляндой из цветов, с улыбкой на прекрасном, как лотос, лице, Он покорил самого бога любви. Так выглядел Кришна, когда Он предстал перед гопи“.'
+++

_та̄са̄м а̄вирабхӯч чхаурих̣  
смайама̄на-мукха̄мбуджах̣  
пӣта̄мбара-дхарах̣ срагвӣ  
са̄кша̄н манматха-манматхах̣_

## Пословный перевод

_та̄са̄м_ — среди них; _а̄вирабхӯт_ — появился; _ш́аурих̣_ — Господь Кришна; _смайама̄на_ — улыбающийся; _мукха_\-_амбуджах̣_ — тот, у кого лотосный лик; _пӣта_\-_амбара_\-_дхарах̣_ — облаченный в желтые одежды; _срагвӣ_ — украшенный гирляндой из цветов; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _манматха_ — бога любви; _манматхах̣_ — бог любви.

## Перевод

**„Когда Кришна покинул место, где проходил танец раса, гопи погрузились в тоску. Пока они горевали, Кришна снова появился среди них. Облаченный в желтые одежды, украшенный гирляндой из цветов, с улыбкой на прекрасном, как лотос, лице, Он покорил самого бога любви. Так выглядел Кришна, когда Он предстал перед гопи“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.32.2).
