+++
draft = false
weight = 17452
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.142'
description = '„Слава Кришне, Верховной Личности Бога! Своей всевозрастающей красотой Он покорил сердца гопи Тараки и Пали и завладел мыслями Шьямы и Лалиты. Он возлюбленный Шримати Радхарани и неиссякаемый источник наслаждения для преданных во всех трансцендентных расах“.'
summary = '„Слава Кришне, Верховной Личности Бога! Своей всевозрастающей красотой Он покорил сердца гопи Тараки и Пали и завладел мыслями Шьямы и Лалиты. Он возлюбленный Шримати Радхарани и неиссякаемый источник наслаждения для преданных во всех трансцендентных расах“.'
+++

_акхила-раса̄мр̣та-мӯртих̣  
праср̣мара-ручи-руддха-та̄рака̄-па̄лих̣  
калита-ш́йа̄ма̄-лалито  
ра̄дха̄-прейа̄н видхур джайати_

## Пословный перевод

_акхила_\-_раса_\-_амр̣та_\-_мӯртих̣_ — источник всего наслаждения, вмещающий в Себя все _расы_ преданного служения, а именно _шанту, дасью, сакхью, ватсалью_ и _мадхурью_; _ручи_ — сиянием тела; _руддха_ — покорена; _та̄рака̄_ — _гопи_ по имени Тарака; _па̄лих̣_ — <&> тот, кем (покорена) _гопи_ по имени Пали; _калита_ — покорена; _ш́йа̄ма̄_ — <&> _гопи_ по имени Шьяма; _лалитах̣_ — тот, кем (покорена) _гопи_ по имени Лалита; _ра̄дха̄_\-_прейа̄н_ — тот, кто дороже всех Шримати Радхарани; _видхух̣_ — Кришна, Верховная Личность Бога; _джайати_ — да будет славен.

## Перевод

**„Слава Кришне, Верховной Личности Бога! Своей всевозрастающей красотой Он покорил сердца гопи Тараки и Пали и завладел мыслями Шьямы и Лалиты. Он возлюбленный Шримати Радхарани и неиссякаемый источник наслаждения для преданных во всех трансцендентных расах“.**

## Комментарий

Каждый имеет свою трансцендентную _расу,_ в которой он любит Кришну и служит Ему. Кришна в высшей степени привлекателен для всех категорий преданных. Поэтому Его называют _акхила-раса̄мр̣та-мӯрти —_ трансцендентным олицетворением привлекательности для всех преданных, будь то преданные в _шанта-расе, дасья-расе, сакхья-расе, ватсалья-расе_ или _мадхурья-расе_.

Этим стихом Шрила Рупа Госвами открывает «Бхакти-расамрита-<&> синдху».
