+++
draft = false
weight = 17456
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.146'
description = '[Обращаясь к Кришне и Арджуне, Господь Маха-Вишну (Махапуруша) сказал:] „Я забрал сюда сыновей брахмана лишь потому, что хотел увидеть вас. Вы оба низошли в материальный мир, чтобы восстановить законы религии, и вместе с вами пришли все ваши энергии. После того как вы уничтожите всех демонов, пожалуйста, сразу возвращайтесь в духовный мир“.'
summary = '[Обращаясь к Кришне и Арджуне, Господь Маха-Вишну (Махапуруша) сказал:] „Я забрал сюда сыновей брахмана лишь потому, что хотел увидеть вас. Вы оба низошли в материальный мир, чтобы восстановить законы религии, и вместе с вами пришли все ваши энергии. После того как вы уничтожите всех демонов, пожалуйста, сразу возвращайтесь в духовный мир“.'
+++

_двиджа̄тмаджа̄ ме йувайор дидр̣кшун̣а̄  
майопанӣта̄ бхуви дхарма-гуптайе  
кала̄ватӣрн̣а̄в аванер бхара̄сура̄н  
хатвеха бхӯйас тварайетам анти ме_

## Пословный перевод

_двиджа_\-_а̄тма_\-_джа̄х̣_ — сыновья _брахмана_; _йувайох̣_ — вас обоих; _дидр̣кшун̣а̄_ — желающим увидеть; _майа̄_ — Мной; _упанӣта̄х̣_ — уведены; _бхуви_ — в мире; _дхарма_\-_гуптайе_ — для восстановления устоев религии; _кала̄_ — со всеми энергиями; _аватӣрн̣ау_ — нисшедшие; _аванех̣_ — <&> мира; _бхара̄_\-_асура̄н_ — тяжкое бремя демонов; _хатва̄_ — уничтожив; _иха_ — сюда (в духовный мир); _бхӯйах̣_ — снова; _тварайа̄_ — быстро; _итам_ — пусть вернутся; _анти_ — рядом; _ме_ — со Мной.

## Перевод

**\[Обращаясь к Кришне и Арджуне, Господь Маха-Вишну (Махапуруша) сказал:\] „Я забрал сюда сыновей брахмана лишь потому, что хотел увидеть вас. Вы оба низошли в материальный мир, чтобы восстановить законы религии, и вместе с вами пришли все ваши энергии. После того как вы уничтожите всех демонов, пожалуйста, сразу возвращайтесь в духовный мир“.**

## Комментарий

Это цитата из «Бхагаватам» (10 .89 .58). Этот стих является частью повествования о том, как Кришна вывел Арджуну за границы материальной вселенной, чтобы помочь ему найти сыновей _брахмана_.

Господа Маха-Вишну, который пребывает вне материального мира, тоже пленяет красота Кришны. Маха-Вишну специально украл сыновей у _брахмана_ из Двараки, потому что хотел увидеть Кришну и Арджуну. Этот стих приводится, чтобы показать привлекательность Кришны: даже Маха-Вишну хочет увидеть Его.
