+++
draft = false
weight = 17459
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.149'
description = '„Увидев в усыпанной драгоценными камнями колонне Своего дворца в Двараке собственное отражение, Кришна захотел обнять его и воскликнул: «Я никогда прежде не видел такой красоты! Кто это? Просто при виде Его Я, подобно Шримати Радхарани, жажду заключить Его в объятия»“.'
summary = '„Увидев в усыпанной драгоценными камнями колонне Своего дворца в Двараке собственное отражение, Кришна захотел обнять его и воскликнул: «Я никогда прежде не видел такой красоты! Кто это? Просто при виде Его Я, подобно Шримати Радхарани, жажду заключить Его в объятия»“.'
+++

_апарикалита-пӯрвах̣ каш́ чаматка̄ра-ка̄рӣ  
спхурати мама гарӣйа̄н эша ма̄дхурйа-пӯрах̣  
айам ахам апи ханта прекшйа йам̇ лубдха-чета̄х̣  
са-рабхасам упабхоктум̇ ка̄майе ра̄дхикева_

## Пословный перевод

_апарикалита_ — не виданный; _пӯрвах̣_ — тот, кто прежде; _ках̣_ — который; _чаматка̄ра_\-_ка̄рӣ_ — вызывающий удивление; _спхурати_ — проявляется; _мама_ — Моего; _гарӣйа̄н_ — более великий; _эшах̣_ — этот; _ма̄дхурйа_\-_пӯрах̣_ — полный сладости; _айам_ — этот; _ахам_ — Я; _апи_ — даже; _ханта_ — <&> увы; _прекшйа_ — увидев; _йам_ — которого; _лубдха_\-_чета̄х̣_ — пораженный ум; _са_\-_рабхасам_ — страстно; _упабхоктум_ — насладиться; _ка̄майе_ — желаю; _ра̄дхика̄_ _ива_ — как Шримати Радхарани.

## Перевод

**„Увидев в усыпанной драгоценными камнями колонне Своего дворца в Двараке собственное отражение, Кришна захотел обнять его и воскликнул: «Я никогда прежде не видел такой красоты! Кто это? Просто при виде Его Я, подобно Шримати Радхарани, жажду заключить Его в объятия»“.**

## Комментарий

Это текст из «Лалита-Мадхавы» (8.34) Шрилы Рупы Госвами.
