+++
draft = false
weight = 17466
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.156'
description = '„Мой дорогой Господь, Ты — средоточие всех трансцендентных качеств. Твоя энергия наслаждения, энергия бытия и энергия знания на самом деле представляют собой единую духовную внутреннюю энергию. Обусловленная душа, хотя и духовна по природе, иногда испытывает удовольствие, иногда страдание, а иногда удовольствие вперемешку со страданием. Это следствие ее соприкосновения с материей. Но Ты выше всех материальных качеств и потому свободен от них. Твоя высшая, духовная энергия полностью трансцендентна, и для Тебя не существует таких относительных понятий, как удовольствие, удовольствие с примесью страданий и сами страдания“.'
summary = '„Мой дорогой Господь, Ты — средоточие всех трансцендентных качеств. Твоя энергия наслаждения, энергия бытия и энергия знания на самом деле представляют собой единую духовную внутреннюю энергию. Обусловленная душа, хотя и духовна по природе, иногда испытывает удовольствие, иногда страдание, а иногда удовольствие вперемешку со страданием. Это следствие ее соприкосновения с материей. Но Ты выше всех материальных качеств и потому свободен от них. Твоя высшая, духовная энергия полностью трансцендентна, и для Тебя не существует таких относительных понятий, как удовольствие, удовольствие с примесью страданий и сами страдания“.'
+++

_хла̄динӣ сандхинӣ самвит  
твайй эка̄ сарва-сам̇ш́райе  
хла̄да-та̄па-карӣ миш́ра̄  
твайи но гун̣а-варджите_

## Пословный перевод

_хла̄динӣ_ — энергия наслаждения; _сандхинӣ_ — энергия бытия; _самвит_ — <&> энергия знания; _твайи_ — в Тебе; _эка̄_ — единая (внутренняя энергия); _сарва_\-_сам̇ш́райе_ — (в Тебе,) источнике всех энергий; _хла̄да_ — наслаждений; _та̄па_\-_карӣ_ — причина страданий; _миш́ра̄_ — смесь; _твайи_ — в Тебе; _но_ — никогда; _гун̣а_\-_варджите_ — (в Тебе,) трансцендентном Верховном Господе.

## Перевод

**„Мой дорогой Господь, Ты — средоточие всех трансцендентных качеств. Твоя энергия наслаждения, энергия бытия и энергия знания на самом деле представляют собой единую духовную внутреннюю энергию. Обусловленная душа, хотя и духовна по природе, иногда испытывает удовольствие, иногда страдание, а иногда удовольствие вперемешку со страданием. Это следствие ее соприкосновения с материей. Но Ты выше всех материальных качеств и потому свободен от них. Твоя высшая, духовная энергия полностью трансцендентна, и для Тебя не существует таких относительных понятий, как удовольствие, удовольствие с примесью страданий и сами страдания“.**

## Комментарий

Это цитата из «Вишну-пураны» (1.12.69).
