+++
draft = false
weight = 17471
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.161'
description = '„Из всех гопи Вриндавана главными считаются Шримати Радхарани и еще одна гопи. Но если сравнить их двоих, то станет очевидно превосходство Шримати Радхарани, поскольку сама Ее природа выражает высочайший экстаз любви. Экстаз любви, который испытывают другие гопи, не идет ни в какое сравнение с экстазом Шримати Радхарани“.'
summary = '„Из всех гопи Вриндавана главными считаются Шримати Радхарани и еще одна гопи. Но если сравнить их двоих, то станет очевидно превосходство Шримати Радхарани, поскольку сама Ее природа выражает высочайший экстаз любви. Экстаз любви, который испытывают другие гопи, не идет ни в какое сравнение с экстазом Шримати Радхарани“.'
+++

_тайор апй убхайор мадхйе  
ра̄дхика̄ сарватха̄дхика̄  
маха̄бха̄ва-сварӯпейам̇  
гун̣аир ативарӣйасӣ_

## Пословный перевод

_тайох̣_ — их; _апи_ — даже; _убхайох̣_ — обеих (Чандравали и Радхарани); _мадхйе_ — среди; _ра̄дхика̄_ — Шримати Радхарани; _сарватха̄_ — во всех отношениях; _адхика̄_ — высшая; _маха̄_\-_бха̄ва_\-_сварӯпа_ — олицетворение _махабхавы_; _гун̣аих̣_ — с благими качествами; _ативарӣйасӣ_ — <&> лучшая из всех.

## Перевод

**„Из всех гопи Вриндавана главными считаются Шримати Радхарани и еще одна гопи. Но если сравнить их двоих, то станет очевидно превосходство Шримати Радхарани, поскольку сама Ее природа выражает высочайший экстаз любви. Экстаз любви, который испытывают другие гопи, не идет ни в какое сравнение с экстазом Шримати Радхарани“.**

## Комментарий

Этот стих взят из «Уджвала-ниламани» (4.3) Шрилы Рупы Госвами.
