+++
draft = false
weight = 17485
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.175'
description = '«Двадцать проявлений экстаза, начиная с кила-кинчиты, украшают Ее тело. А Ее трансцендентные качества образуют гирлянду, достигающую самой земли».'
summary = '«Двадцать проявлений экстаза, начиная с кила-кинчиты, украшают Ее тело. А Ее трансцендентные качества образуют гирлянду, достигающую самой земли».'
+++

_‘кила-кин̃чита̄ди’-бха̄ва-вим̇ш́ати-бхӯшита  
гун̣а-ш́рен̣ӣ-пушпама̄ла̄ сарва̄н̇ге пӯрита_

## Пословный перевод

_кила_\-_кин̃чита_\-_а̄ди_ — начиная с _кила-кинчиты_; _вим̇ш́ати_ — двадцатью; _бхӯшита_ — украшена; _гун̣а_\-_ш́рен̣ӣ_ — <&> (Ее) привлекательных качеств; _пушпа_\-_ма̄ла̄_ — гирляндой из цветов; _сарва_\-_ан̇ге_ — по всему телу; _пӯрита_ — покрыта.

## Перевод

**«Двадцать проявлений экстаза, начиная с кила-кинчиты, украшают Ее тело. А Ее трансцендентные качества образуют гирлянду, достигающую самой земли».**

## Комментарий

Ниже перечислены двадцать разных проявлений экстаза, начиная с _кила-кинчиты._ К телу относится _бхава_ (экстаз), _хава_ (жесты) и _хела_ (небрежность); к личности относится _шобха_ (красота), _канти_ (сияние), _дипти_ (великолепие), _мадхурья_ (сладость), _прагалбхата_ (дерзость), _аударья_ (великодушие) и _дхайрья_ (терпение), а к природе относится _лила_ (развлечения), _виласа_ (наслаждение), _виччхитти_ (разрыв отношений) и _вибхрама_ (замешательство). Поскольку санскритские слова _кила-кинчита, моттайита_ и _куттамита_ не имеют соответствующих эквивалентов, на английский перевести их не представляется возможным.

Гирлянда Шримати Радхарани сплетена из Ее качеств и символизирует ум, речь и внешность. Всепрощение и милосердие — это качества ума, сладкозвучный голос — это качества речи, а возраст, красота, сияние и грация — это качества внешности.
