+++
draft = false
weight = 17492
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.182'
description = '„Если спросят, кто источник любви к Кришне, ответ один — Шримати Радхарани, и больше никто. А если спросят, кто Кришне дороже всех, ответ снова будет: только Шримати Радхарани, и больше никто. У Шримати Радхарани волнистые волосы, живые, подвижные глаза и упругая грудь. В Шримати Радхарани нашли выражение все трансцендентные качества, и потому лишь Она одна способна исполнить любые желания Кришны, и больше никто“.'
summary = '„Если спросят, кто источник любви к Кришне, ответ один — Шримати Радхарани, и больше никто. А если спросят, кто Кришне дороже всех, ответ снова будет: только Шримати Радхарани, и больше никто. У Шримати Радхарани волнистые волосы, живые, подвижные глаза и упругая грудь. В Шримати Радхарани нашли выражение все трансцендентные качества, и потому лишь Она одна способна исполнить любые желания Кришны, и больше никто“.'
+++

_ка̄ кр̣шн̣асйа пран̣айа-джани-бхӯх̣ ш́рӣматӣ ра̄дхикаика̄  
ка̄сйа прейасй анупама-гун̣а̄ ра̄дхикаика̄ на ча̄нйа̄  
джаихмйам̇ кеш́е др̣ш́и таралата̄ ништ̣хуратвам̇ куче ’сйа̄  
ва̄н̃чха̄-пӯртйаи прабхавати харе ра̄дхикаика̄ на ча̄нйа̄_

## Пословный перевод

_ка̄_ — кто; _кр̣шн̣асйа_ — Господа Кришны; _пран̣айа_\-_джани_\-_бхӯх̣_ — место рождения любви (к Кришне); _ш́рӣматӣ_ — исполненная несравненной красоты; _ра̄дхика̄_ — Шримати Радхарани; _эка̄_ — одна; _ка̄_ — кто; _асйа_ — <&> Его; _прейасӣ_ — самая дорогая подруга; _анупама_\-_гун̣а̄_ — обладающая несравненными качествами; _ра̄дхика̄_ — Шримати Радхарани; _эка̄_ — одна; _на_ — не; _ча_ — также; _анйа̄_ — иная; _джаихмйам_ — волнистость; _кеш́е_ — <&> в волосах; _др̣ш́и_ — в глазах; _таралата̄_ — беспокойство; _ништ̣хуратвам_ — упругость; _куче_ — в грудях; _асйа̄х̣_ — Ее; _ва̄н̃чха̄_ — желаний; _пӯртйаи_ — для исполнения; _прабхавати_ — проявляется; _харех̣_ — Господа Кришны; _ра̄дхика̄_ — Шримати Радхарани; _эка̄_ — одна; _на_ — не; _ча_ _анйа̄_ — кто-либо еще.

## Перевод

**„Если спросят, кто источник любви к Кришне, ответ один — Шримати Радхарани, и больше никто. А если спросят, кто Кришне дороже всех, ответ снова будет: только Шримати Радхарани, и больше никто. У Шримати Радхарани волнистые волосы, живые, подвижные глаза и упругая грудь. В Шримати Радхарани нашли выражение все трансцендентные качества, и потому лишь Она одна способна исполнить любые желания Кришны, и больше никто“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шри Говинда-лиламриты» (11.122) Кришнадаса Кавираджи Госвами. Данный стих написан в форме вопросов и ответов, описывающих величие Шримати Радхарани.
