+++
draft = false
weight = 17493
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.183-184'
description = '«Даже Сатьябхама, одна из жен Шри Кришны, завидует счастливому жребию и несравненным качествам Шримати Радхарани. Все гопи приходят поучиться у Нее искусству одеваться. Даже богиня процветания, Лакшми, и супруга Господа Шивы, Парвати, мечтают обрести красоту и другие качества Шримати Радхарани. Сама прославленная Арундхати, целомудренная супруга Васиштхи, подражает целомудрию и религиозности Шримати Радхарани».'
summary = '«Даже Сатьябхама, одна из жен Шри Кришны, завидует счастливому жребию и несравненным качествам Шримати Радхарани. Все гопи приходят поучиться у Нее искусству одеваться. Даже богиня процветания, Лакшми, и супруга Господа Шивы, Парвати, мечтают обрести красоту и другие качества Шримати Радхарани. Сама прославленная Арундхати, целомудренная супруга Васиштхи, подражает целомудрию и религиозности Шримати Радхарани».'
+++

_йа̄н̇ра саубха̄гйа-гун̣а ва̄н̃чхе сатйабха̄ма̄  
йа̄н̇ра т̣ха̄н̃и кала̄-вила̄са ш́икхе враджа-ра̄ма̄_

## Пословный перевод

_йа̄н̇ра_ — которой; _саубха̄гйа_ — удачи; _гун̣а_ — качества; _ва̄н̃чхе_ — желает; _сатйабха̄ма̄_ — Сатьябхама (одна из цариц Кришны); _йа̄н̇ра_ _т̣ха̄н̃и_ — <&> у которой; _кала̄_\-_вила̄са_ — шестидесяти четырем искусствам; _ш́икхе_ — <&> учатся; _враджа_\-_ра̄ма̄_ — _гопи_ Вриндавана; _йа̄н̇ра_ — которой; _саундарйа_\-_<&>_ _а̄ди_ — красоты и прочих; _гун̣а_ — качеств; _ва̄н̃чхе_ — желает; _лакшмӣ_ — <&> богиня процветания; _па̄рватӣ_ — супруга Господа Шивы; _йа̄н̇ра_ — которой; _пати_\-_врата̄_ — целомудрия; _дхарма_ — принципа; _ва̄н̃чхе_ — желает; _арундхатӣ_ — жена Васиштхи Муни.

## Перевод

**«Даже Сатьябхама, одна из жен Шри Кришны, завидует счастливому жребию и несравненным качествам Шримати Радхарани. Все гопи приходят поучиться у Нее искусству одеваться. Даже богиня процветания, Лакшми, и супруга Господа Шивы, Парвати, мечтают обрести красоту и другие качества Шримати Радхарани. Сама прославленная Арундхати, целомудренная супруга Васиштхи, подражает целомудрию и религиозности Шримати Радхарани».**
