+++
draft = false
weight = 17496
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.187'
description = 'Рамананда Рай ответил: «Господа Кришну называют дхира-лалита, ибо Он всегда держит Своих подруг в повиновении. Его единственное занятие — услаждать собственные чувства».'
summary = 'Рамананда Рай ответил: «Господа Кришну называют дхира-лалита, ибо Он всегда держит Своих подруг в повиновении. Его единственное занятие — услаждать собственные чувства».'
+++

_ра̄йа кахе, — кр̣шн̣а хайа ‘дхӣра-лалита’  
нирантара ка̄ма-крӣд̣а̄ — йа̄н̇ха̄ра чарита_

## Пословный перевод

_ра̄йа_ _кахе_ — Рамананда Рай отвечает; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _хайа_ — <&> есть; _дхӣра_\-_лалита_ — тот, кто благодаря собственным качествам всегда держит свою подругу в повиновении; _нирантара_ — непрестанно; _ка̄ма_\-_<&>_ _крӣд̣а̄_ — любовные игры; _йа̄н̇ха̄ра_ — которого; _чарита_ — характер.

## Перевод

**Рамананда Рай ответил: «Господа Кришну называют дхира-лалита, ибо Он всегда держит Своих подруг в повиновении. Его единственное занятие — услаждать собственные чувства».**

## Комментарий

Следует всегда помнить, что чувственные наслаждения, которым предается Кришна, ни в коем случае нельзя ставить на один уровень с чувственными наслаждениями материального мира. Как уже объяснялось ранее, чувственные наслаждения, испытываемые Кришной, подобны золоту. Эти же наслаждения, отражаясь искаженным образом в материальном мире, уподобляются железу. Смысл данной аналогии в том, что Кришна вовсе не лишен личностных черт. Ему присущи все желания, искаженное подобие которых можно видеть в этом мире. Однако природа Его желаний и желаний, которые испытываем мы, различна: в одном случае они духовны, а в другом — материальны. Как жизнь отличается от смерти, так и духовные чувственные наслаждения отличаются от материальных.
