+++
draft = false
weight = 17499
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.190'
description = '«„Господь Шри Кришна стал рассказывать, как минувшей ночью Они предавались любовным утехам, заставив Шримати Радхарани закрыть глаза от смущения. Воспользовавшись этим, Шри Кришна нарисовал у Нее на груди разных дельфинов. Так Он прославился среди гопи как выдающийся художник. В подобных забавах Господь совершенным образом провел Свое отрочество“».'
summary = '«„Господь Шри Кришна стал рассказывать, как минувшей ночью Они предавались любовным утехам, заставив Шримати Радхарани закрыть глаза от смущения. Воспользовавшись этим, Шри Кришна нарисовал у Нее на груди разных дельфинов. Так Он прославился среди гопи как выдающийся художник. В подобных забавах Господь совершенным образом провел Свое отрочество“».'
+++

_ва̄ча̄ сӯчита-ш́арварӣ-рати-кала̄-пра̄галбхйайа̄ ра̄дхика̄м̇  
врӣд̣а̄-кун̃чита-лочана̄м̇ вирачайанн агре сакхӣна̄м асау  
тад-вакшоруха-читра-кели-макарӣ-па̄н̣д̣итйа-па̄рам̇ гатах̣  
каиш́орам̇ сапхалӣ-кароти калайан кун̃дже виха̄рам̇ харих̣_

## Пословный перевод

_ва̄ча̄_ — словами; _сӯчита_ — открытых; _ш́арварӣ_ — ночи; _рати_ — любовных утех; _кала̄_ — относительно деталей; _пра̄галбхйайа̄_ — откровенностью; _ра̄дхика̄м_ — Шримати Радхарани; _врӣд̣а̄_ — от стыда; _кун̃чита_\-_лочана̄м_ — закрывшей глаза; _вирачайан_ — делающий; _агре_ — перед; _сакхӣна̄м_ — подругами; _асау_ — тот; _тат_ — Ее; _вакшах̣_\-_руха_ — на грудях; _читра_\-_кели_ — со всякими развлечениями; _макарӣ_ — в изображении дельфинов; _па̄н̣д̣итйа_ — мастерства; _па̄рам_ — предела; _гатах̣_ — достигший; _каиш́орам_ — отрочество; _са_\-_пхалӣ_\-_кароти_ — делает успешным; _калайан_ — устраивающий; _кун̃дже_ — в кущах; _виха̄рам_ — забавы; _харих̣_ — <&> Верховный Господь.

## Перевод

**«„Господь Шри Кришна стал рассказывать, как минувшей ночью Они предавались любовным утехам, заставив Шримати Радхарани закрыть глаза от смущения. Воспользовавшись этим, Шри Кришна нарисовал у Нее на груди разных дельфинов. Так Он прославился среди гопи как выдающийся художник. В подобных забавах Господь совершенным образом провел Свое отрочество“».**

## Комментарий

Этот стих также цитата из «Бхакти-расамрита-синдху» (2.1.119).
