+++
draft = false
weight = 17501
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.192'
description = 'Затем Рамананда Рай все же сказал Шри Чайтанье Махапрабху, что есть еще одна тема — према-виласа-виварта. «Я могу рассказать Тебе об этом, — предложил Рамананда Рай, — но не знаю, понравится Тебе это или нет».'
summary = 'Затем Рамананда Рай все же сказал Шри Чайтанье Махапрабху, что есть еще одна тема — према-виласа-виварта. «Я могу рассказать Тебе об этом, — предложил Рамананда Рай, — но не знаю, понравится Тебе это или нет».'
+++

_йеба̄ ‘према-вила̄са-виварта’ эка хайа  
та̄ха̄ ш́уни’ тома̄ра сукха хайа, ки на̄ хайа_

## Пословный перевод

_йеба̄_ — которая; _према_\-_вила̄са_\-_виварта_ — замешательство или перелом в экстазе любовных отношений; _эка_ _хайа_ — есть одна (тема); _та̄ха̄_ — ту; _ш́уни’_ — услышав; _тома̄ра_ — Твое; _сукха_ — счастье; _хайа_ — есть; _ки_ — <&> или; _на̄_ — не; _хайа_ — есть.

## Перевод

**Затем Рамананда Рай все же сказал Шри Чайтанье Махапрабху, что есть еще одна тема — према-виласа-виварта. «Я могу рассказать Тебе об этом, — предложил Рамананда Рай, — но не знаю, понравится Тебе это или нет».**

## Комментарий

Это предостережение, как пишет в «Амрита-праваха-<&> бхашье» Бхактивинода Тхакур, адресовано нам. По сути, Шри Чайтанья Махапрабху сказал Рамананде Раю: «Дорогой Рамананда, твое объяснение смысла жизни и игр Шримати Радхарани и Кришны, безусловно, верно. Хотя все это истина, пожалуйста, продолжай свой рассказ, если тебе еще есть что добавить». Рамананда Рай произнес в ответ: «Я вряд ли смогу что-то добавить к сказанному, однако есть еще одна тема, _према-<&> виласа-виварта,_ которую я готов Тебе объяснить. Только не знаю, понравится ли Тебе то, что я скажу».
