+++
draft = false
weight = 17503
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.194'
description = '„Еще до Нашей встречи Нас уже влекло друг к другу. Влечение родилось от первого же случайного взгляда. Так возникла Наша связь. День ото дня она крепла, пока не стала неразрывной. Наша привязанность друг к другу стала естественным продолжением Нас Самих. Причина ее кроется не в Кришне, который наслаждается Мной, и не во Мне, ибо Я лишь доставляю Ему наслаждение. Причину следует искать в другом. Возникновением этой привязанности Мы обязаны Нашей встрече. Такая обоюдная привязанность именуется манобхавой, самим богом любви. Ум Кришны и Мой ум слились воедино. Сейчас, в разлуке, очень трудно объяснить Нашу любовь. Дорогая подруга, хотя Кришна, возможно, уже забыл обо всем, ты понимаешь Меня и сможешь передать Ему Мои слова. Но во время Нашей первой встречи Мы ни через кого не передавали посланий, и Я никого не просила встретиться с Кришной. Нашими посредниками были пять стрел бога любви. Теперь, когда Мы расстались, это влечение стало еще сильнее, повергая Меня в транс. Любезная подруга, Я прошу тебя стать Моей посланницей, ибо для той, что полюбила красавца, такой исход неминуем“.'
summary = '„Еще до Нашей встречи Нас уже влекло друг к другу. Влечение родилось от первого же случайного взгляда. Так возникла Наша связь. День ото дня она крепла, пока не стала неразрывной. Наша привязанность друг к другу стала естественным продолжением Нас Самих. Причина ее кроется не в Кришне, который наслаждается Мной, и не во Мне, ибо Я лишь доставляю Ему наслаждение. Причину следует искать в другом. Возникновением этой привязанности Мы обязаны Нашей встрече. Такая обоюдная привязанность именуется манобхавой, самим богом любви. Ум Кришны и Мой ум слились воедино. Сейчас, в разлуке, очень трудно объяснить Нашу любовь. Дорогая подруга, хотя Кришна, возможно, уже забыл обо всем, ты понимаешь Меня и сможешь передать Ему Мои слова. Но во время Нашей первой встречи Мы ни через кого не передавали посланий, и Я никого не просила встретиться с Кришной. Нашими посредниками были пять стрел бога любви. Теперь, когда Мы расстались, это влечение стало еще сильнее, повергая Меня в транс. Любезная подруга, Я прошу тебя стать Моей посланницей, ибо для той, что полюбила красавца, такой исход неминуем“.'
+++

_пахилехи ра̄га найана-бхан̇ге бхела  
анудина ба̄д̣хала, авадхи на̄ гела_

## Пословный перевод

_пахилехи_ — вначале; _ра̄га_ — влечение; _найана_\-_бхан̇ге_ — из-за движений глаз; _бхела_ — было; _ану_\-_дина_ — день за днем (постепенно); _ба̄д̣хала_ — <&> росло; _авадхи_ — границ; _на̄_ — не; _гела_ — достигло; _на̄_ — не; _со_ — Он; _раман̣а_ — наслаждающийся; _на̄_ — не; _ха̄ма_ — Я; _раман̣ӣ_ — доставляющая наслаждение; _дун̇ху_\-_мана_ — обоих умов; _манах̣_\-_бхава_ — состояния; _пешала_ — соединились; _джа̄ни’_ — узнав; _э_ — это; _сакхи_ — о дорогая подруга; _се_\-_саба_ — все эти; _према_\-_ка̄хинӣ_ — любовные взаимоотношения; _ка̄ну_\-_т̣ха̄ме_ — перед Кришной; _кахаби_ — скажешь; _вичхурала_ — забыл; _джа̄ни’_ — узнав; _на̄_ — не; _кхон̇джалун̇_ — искал; _дӯтӣ_ — посланца; _на̄_ — <&> не; _кхон̇джалун̇_ — искал; _а̄н_ — другого; _дун̇хукери_ — Нас обоих; _милане_ _мадхйа_ — при встрече; _та_ — несомненно; _па̄н̇ча_\-_ба̄н̣а_ — пять стрел бога любви; _аб_ — теперь; _сохи_ — эта; _вира̄га_ — разлука; _тун̇ху_ — ты; _бхели_ — стала; _дӯтӣ_ — посланницей; _су_\-_пурукха_ — с красивым юношей; _премаки_ — любовных отношений; _аичхана_ — такой; _рӣти_ — исход.

## Перевод

**„Еще до Нашей встречи Нас уже влекло друг к другу. Влечение родилось от первого же случайного взгляда. Так возникла Наша связь. День ото дня она крепла, пока не стала неразрывной. Наша привязанность друг к другу стала естественным продолжением Нас Самих. Причина ее кроется не в Кришне, который наслаждается Мной, и не во Мне, ибо Я лишь доставляю Ему наслаждение. Причину следует искать в другом. Возникновением этой привязанности Мы обязаны Нашей встрече. Такая обоюдная привязанность именуется манобхавой, самим богом любви. Ум Кришны и Мой ум слились воедино. Сейчас, в разлуке, очень трудно объяснить Нашу любовь. Дорогая подруга, хотя Кришна, возможно, уже забыл обо всем, ты понимаешь Меня и сможешь передать Ему Мои слова. Но во время Нашей первой встречи Мы ни через кого не передавали посланий, и Я никого не просила встретиться с Кришной. Нашими посредниками были пять стрел бога любви. Теперь, когда Мы расстались, это влечение стало еще сильнее, повергая Меня в транс. Любезная подруга, Я прошу тебя стать Моей посланницей, ибо для той, что полюбила красавца, такой исход неминуем“.**

## Комментарий

Эти стихи, пропетые Раманандой Раем, сочинены им самим. Шрила Бхактивинода Тхакур объясняет, что привязанность, которую влюбленные испытывают друг к другу во время любовной близости, можно уподобить самому богу любви. Когда же они разлучаются, бог любви становится вестником их возвышенных чувств. Это называется _према-вила̄са-виварта._ В разлуке сама любовная близость играет роль посланницы, и именно к ней Шримати Радхарани обращается как к Своей подруге. Суть в том, что в разлуке трансцендентные любовные отношения доставляют любящим такое же наслаждение, как и во время любовной близости. Однажды Шримати Радхарани, поглощенная любовью к Кришне, обняла дерево _тамала,_ перепутав его с Кришной. Подобные ошибки носят название _према-виласа-виварты._
