+++
draft = false
weight = 17504
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.195'
description = '«„О мой Господь, Ты живешь в лесу у холма Говардхана. Подобно царю слонов, Ты в совершенстве владеешь искусством любви. О владыка мира, Ваши с Радхарани сердца подобны смоле, растопленной Твоей духовной испариной. Поэтому теперь уже трудно разобрать, где Ты, а где Она. К Вашим растаявшим сердцам Ты подмешал киноварь только что возникшего в Тебе влечения. Так в величественных чертогах вселенной Вы на благо всего мира окрасили Свои сердца в красный цвет“».'
summary = '«„О мой Господь, Ты живешь в лесу у холма Говардхана. Подобно царю слонов, Ты в совершенстве владеешь искусством любви. О владыка мира, Ваши с Радхарани сердца подобны смоле, растопленной Твоей духовной испариной. Поэтому теперь уже трудно разобрать, где Ты, а где Она. К Вашим растаявшим сердцам Ты подмешал киноварь только что возникшего в Тебе влечения. Так в величественных чертогах вселенной Вы на благо всего мира окрасили Свои сердца в красный цвет“».'
+++

_ра̄дха̄йа̄ бхаваташ́ ча читта-джатунӣ сведаир вила̄пйа крама̄д  
йун̃джанн адри-никун̃джа-кун̃джара-пате нирдхӯта-бхеда-бхрамам  
читра̄йа свайам анваран̃джайад иха брахма̄н̣д̣а-хармйодаре  
бхӯйобхир нава-ра̄га-хин̇гула-бхараих̣ ш́р̣н̇га̄ра-ка̄рух̣ кр̣тӣ_

## Пословный перевод

_ра̄дха̄йа̄х̣_ — Шримати Радхарани; _бхаватах̣_ _ча_ — и Твой; _читта_\-_джатунӣ_ — два ума, подобные смоле; _сведаих̣_ — потом; _вила̄пйа_ — растопив; _крама̄т_ — постепенно; _йун̃джан_ — совершающий; _адри_ — холма Говардхана; _никун̃джа_ — в уединенном месте для наслаждений; _кун̃джара_\-_<&>_ _пате_ — о царь слонов; _нирдхӯта_ — устраненном; _бхеда_\-_бхрамам_ — ошибочное представление о различии; _читра̄йа_ — ради того, чтобы удивить еще больше; _свайам_ — Сам; _анваран̃джайат_ — изукрасил; _иха_ — здесь (в этом мире); _брахма̄н̣д̣а_ — вселенной; _хармйа_\-_ударе_ — в чертогах; _бхӯйобхих̣_ — разными способами; _нава_\-_ра̄га_ — только что возникшего влечения; _хин̇гула_\-_бхараих̣_ — киноварью; _ш́р̣н̇га̄ра_ — любовных отношений; _ка̄рух̣_ — умелец; _кр̣тӣ_ — искусный.

## Перевод

**«„О мой Господь, Ты живешь в лесу у холма Говардхана. Подобно царю слонов, Ты в совершенстве владеешь искусством любви. О владыка мира, Ваши с Радхарани сердца подобны смоле, растопленной Твоей духовной испариной. Поэтому теперь уже трудно разобрать, где Ты, а где Она. К Вашим растаявшим сердцам Ты подмешал киноварь только что возникшего в Тебе влечения. Так в величественных чертогах вселенной Вы на благо всего мира окрасили Свои сердца в красный цвет“».**

## Комментарий

Этот стих, процитированный Раманандой Раем, входит в «Уджвала-ниламани» (14.155) Шрилы Рупы Госвами.
