+++
draft = false
weight = 17509
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.200'
description = '«В действительности моими устами говоришь Ты, и одновременно Ты же и слушаешь. Это великая тайна. Но, так или иначе, позволь мне описать Тебе средство достижения цели жизни».'
summary = '«В действительности моими устами говоришь Ты, и одновременно Ты же и слушаешь. Это великая тайна. Но, так или иначе, позволь мне описать Тебе средство достижения цели жизни».'
+++

_мора мукхе вакта̄ туми, туми хао ш́рота̄  
атйанта рахасйа, ш́уна, са̄дханера катха̄_

## Пословный перевод

_мора_ _мукхе_ — моими устами; _вакта̄_ — говорящий; _туми_ — Ты; _туми_ — <&> Ты; _хао_ — есть; _ш́рота̄_ — слушатель; _атйанта_ _рахасйа_ — великая тайна; _ш́уна_ — послушай же; _са̄дханера_ _катха̄_ — описание средства достижения цели.

## Перевод

**«В действительности моими устами говоришь Ты, и одновременно Ты же и слушаешь. Это великая тайна. Но, так или иначе, позволь мне описать Тебе средство достижения цели жизни».**

## Комментарий

Шрила Санатана Госвами советует слушать рассказы о Кришне только от вайшнавов. Слушать _авайшнава_ он категорически запрещает.

_аваишн̣ава-мукходгӣрн̣ам̇  
пӯтам̇ хари-катха̄мр̣там  
ш́раван̣ам̇ наива картавйам̇  
сарпоччхишт̣ам̇ йатха̄ пайах̣_

Ссылаясь на эту цитату из «Падма-пураны», Шрила Санатана Госвами предостерегает, что не следует слушать ничего из того, что говорит о Кришне _авайшнав,_ даже если с мирской точки зрения он очень учен. Молоко, которого коснулись губы змеи, становится ядовитым. Аналогичным образом, разговоры о Кришне, которые ведет _авайшнав,_ тоже ядовиты. В противоположность ему, вайшнав предался Верховной Личности Бога, поэтому его слова обладают духовной силой. В «Бхагавад-<&> гите» (10.10) Верховный Господь говорит:

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто постоянно служит Мне с любовью и преданностью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне». Когда говорит чистый вайшнав, его слова безупречны. Почему? Потому что Сам Кришна из сердца управляет его речью. Шрила Рамананда Рай получил это благословение от Шри Чайтаньи Махапрабху, и потому он признаёт здесь, что все его объяснения не плод его разума, они исходят непосредственно от Шри Чайтаньи Махапрабху. В «Бхагавад-гите» (15.15) сказано:

_сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о  
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча  
ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо  
веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам_

«Я пребываю в сердце каждого живого существа, и от Меня исходят память, знание и забвение. Цель всех Вед — постичь Меня. Я — истинный составитель „Веданты“ и знаток всех Вед».

Источником разума является Верховная Личность Бога, Сверхдуша в сердце каждого. Непреданные хотят от Верховного Господа чувственных наслаждений и потому оказываются во власти _майи,_ иллюзорной энергии. Однако преданными непосредственно руководит Верховная Личность Бога, поэтому они подчинены _йогамайе_. Таким образом, между словами преданного и непреданного существует огромная разница.
