+++
draft = false
weight = 17513
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.204-205'
description = '«Войти в эти игры без помощи гопи невозможно. Лишь тот, кто, пребывая в настроении гопи, поклоняется Господу, достоин служить Шри Шри Радхе-Кришне в кущах Вриндавана. Супружескую любовь Радхи и Кришны можно понять только так, и никак иначе».'
summary = '«Войти в эти игры без помощи гопи невозможно. Лишь тот, кто, пребывая в настроении гопи, поклоняется Господу, достоин служить Шри Шри Радхе-Кришне в кущах Вриндавана. Супружескую любовь Радхи и Кришны можно понять только так, и никак иначе».'
+++

_сакхӣ вина̄ эи лӣла̄йа анйера на̄хи гати  
сакхӣ-бха̄ве йе та̄н̇ре каре анугати_

## Пословный перевод

_сакхӣ_ _вина̄_ — без _гопи_; _анйера_ — других; _на̄хи_ — нет; _гати_ — доступа; _сакхӣ_\-_бха̄ве_ — в настроении _гопи_; _та̄н̇ре_ — за Ним (за Господом Кришной); _каре_ _анугати_ — следует; _ра̄дха̄_\-_кр̣шн̣а_ — Радхе и Кришне; _кун̃джа_\-_сева̄_ — служения в _кунджах,_ или рощах Вриндавана; _са̄дхйа_ — цель; _сеи_ _па̄йа_ — он обретает; _сеи_ — <&> эту; _са̄дхйа_ — цель; _па̄ите_ — обрести; _а̄ра_ — другого; _на̄хика_ — нет; _упа̄йа_ — способа.

## Перевод

**«Войти в эти игры без помощи гопи невозможно. Лишь тот, кто, пребывая в настроении гопи, поклоняется Господу, достоин служить Шри Шри Радхе-Кришне в кущах Вриндавана. Супружескую любовь Радхи и Кришны можно понять только так, и никак иначе».**

## Комментарий

Чтобы вернуться домой, к Богу, нужно заниматься преданным служением, однако у каждого из тех, кто служит Господу, есть свои предпочтения. Одни предпочитают служить Господу как Его слуги _(дасья-раса),_ другие — как друзья _(сакхья-раса),_ а третьи — как родители _(ватсалья-раса),_ однако ни одно из этих настроений не подходит для служения Господу с супружеской любовью. Чтобы удостоиться права заниматься таким служением, необходимо следовать по стопам _гопи_ в экстазе _сакхья-бхавы._ Только так можно понять трансцендентный вкус супружеской любви.

Шрила Рупа Госвами пишет в «Уджвала-ниламани»:

_према-лӣла̄-виха̄ра̄н̣а̄м̇  
самйаг виста̄рика̄ сакхӣ  
виш́рамбха-ратна-пет̣ӣ ча_

_Сакхи —_ это та, кто придает разнообразие супружеской любви к Кришне и Его наслаждениям с _гопи_. Она является наперсницей Кришны в Его любовных делах. Такие помощницы подобны драгоценным камням в ближайшем окружении Кришны. Занятия _сакхи_ описаны в «Уджвала-ниламани» следующим образом:

_митхах̣ према-гун̣откӣртис  
тайор а̄сакти-ка̄рита̄  
абхиса̄ро двайор эва  
сакхйа̄х̣ кр̣шн̣е самарпан̣ам_

_нарма̄ш́ва̄сана-непатхйам̇  
хр̣дайодгха̄т̣а-па̄т̣авам  
чхидра-сам̇вр̣тир этасйа̄х̣  
патй-а̄дех̣ париван̃чана̄_

_ш́икша̄ сан̇гаманам̇ ка̄ле  
севанам̇ вйаджана̄дибхих̣  
тайор двайор упа̄ламбхах̣  
сандеш́а-прешан̣ам̇ татха̄_

_на̄йика̄-пра̄н̣а-сам̇ракша̄  
прайатна̄дйа̄х̣ сакхӣ-крийа̄х̣_

В любовных играх Кришны Сам Он — герой _(наяка),_ а Радхика — героиня _(наика)._ Первая обязанность _гопи_ заключается в том, чтобы воспевать героя и героиню. Вторая их обязанность — устраивать ситуации, в которых герой чувствовал бы влечение к героине, и наоборот. Третья обязанность — подталкивать Их к сближению. Четвертая обязанность — во всем подчиняться воле Кришны, пятая — смешить Радху и Кришну своими словами, шестая — придавать герою и героине уверенность в том, что Они должны наслаждаться Своими отношениями. Седьмая — наряжать и украшать героя и героиню. Восьмая — мастерски угадывать Их желания. Девятая — скрывать недостатки героини. Десятая — обманывать своих мужей и родственников. Одиннадцатая — <&> поучать. Двенадцатая — устраивать встречу героя и героини в условленное время. Тринадцатая — обмахивать героя и героиню. Четырнадцатая — иногда укорять героя и героиню. Пятнадцатая — заводить разговор, и шестнадцатая — всячески защищать героиню.

Некоторые _сахаджии_\-материалисты, не способные правильно понять развлечения Радхи и Кришны, изобретают собственные способы поклонения Им, не подкрепленные ничьим авторитетом. Таких _сахаджий_ называют _сакхибхеки_ или иногда _гаура-нагари_. Они полагают, что их материальное тело, которому суждено стать добычей шакалов и собак, может доставлять наслаждение Кришне. Поэтому, вообразив себя _сакхи,_ они специально украшают себя в надежде привлечь Кришну. Однако Кришну нельзя привлечь, искусственно украшая материальное тело. Что же касается Шримати Радхарани и Ее _гопи,_ то их тела, дома, одежды, украшения, устремления и поступки полностью духовны. Все это предназначено услаждать духовные чувства Кришны. Поистине, Шримати Радхарани и Ее подруги настолько дороги Кришне, что Кришна целиком находится в их власти. Они не имеют ничего общего ни с чем во всех четырнадцати планетных системах материальной вселенной. Хотя Кришна привлекает всех, Его Самого влечет к _гопи_ и Шримати Радхарани.

Не следует разделять ошибочные взгляды и считать свое материальное тело совершенным, воображая себя _сакхи_. Это сродни _аханграхопасане,_ практике _майявади,_ которая заключается в поклонении собственному телу как Всевышнему. Шрила Джива Госвами советует обывателям избегать подобных представлений. Он также предостерегает нас, говоря, что считать себя одной из приближенных Всевышнего и не следовать при этом примеру _гопи_ так же оскорбительно, как считать себя Всевышним. Подобные мысли считаются _апарадхой_. Мы должны, слушая о беседах _гопи_ и Кришны, готовить себя к жизни во Вриндаване, однако не следует считать себя _гопи,_ потому что это оскорбительно.
