+++
draft = false
weight = 17514
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.206'
description = '„Игры Шри Радхи и Кришны лучезарны. Они — воплощенное счастье, безграничное и всемогущее. И тем не менее духовный вкус этих игр несовершенен, если в них не участвуют гопи, близкие подруги Господа. Без Своих духовных энергий Сам Верховный Господь был бы несовершенен. Вот почему без заступничества гопи невозможно приблизиться к Радхе и Кришне. Пока человек не найдет прибежища у гопи, как он сможет ощутить вкус Их духовных игр?“'
summary = '„Игры Шри Радхи и Кришны лучезарны. Они — воплощенное счастье, безграничное и всемогущее. И тем не менее духовный вкус этих игр несовершенен, если в них не участвуют гопи, близкие подруги Господа. Без Своих духовных энергий Сам Верховный Господь был бы несовершенен. Вот почему без заступничества гопи невозможно приблизиться к Радхе и Кришне. Пока человек не найдет прибежища у гопи, как он сможет ощутить вкус Их духовных игр?“'
+++

_вибхур апи сукха-рӯпах̣ сва-прака̄ш́о ’пи бха̄вах̣  
кшан̣ам апи на хи ра̄дха̄-кр̣шн̣айор йа̄ р̣те сва̄х̣  
правахати раса-пушт̣им̇ чид-вибхӯтӣр ивеш́ах̣  
ш́райати на падам а̄са̄м̇ ках̣ сакхӣна̄м̇ раса-джн̃ах̣_

## Пословный перевод

_вибхух̣_ — всемогущая; _апи_ — хотя; _сукха_\-_рӯпах̣_ — олицетворение счастья; _сва_\-_прака̄ш́ах̣_ — сияющая собственным светом; _апи_ — хотя; _бха̄вах̣_ — полностью духовная деятельность; _кшан̣ам_ _апи_ — даже на мгновение; _на_ — не; _хи_ — безусловно; _ра̄дха̄_\-_кр̣шн̣айох̣_ — Шри Радхи и Кришны; _йа̄х̣_ — которых; _р̣те_ — без; _сва̄х̣_ — Своих спутниц _(гопи)_; _раса_\-_пушт̣им_ — к совершенному проявлению наивысшего вкуса; _чит_\-_вибхӯтӣх̣_ — духовные энергии; _ива_ — как; _ӣш́ах̣_ — Верховный Господь; _ш́райати_ — приходит в прибежище; _на_ — не; _падам_ — к положению; _а̄са̄м_ — их; _ках̣_ — кто; _сакхӣна̄м_ — близких подруг; _раса_\-_джн̃ах̣_ — <&> тот, кто сведущ в науке о _расе._.

## Перевод

**„Игры Шри Радхи и Кришны лучезарны. Они — воплощенное счастье, безграничное и всемогущее. И тем не менее духовный вкус этих игр несовершенен, если в них не участвуют гопи, близкие подруги Господа. Без Своих духовных энергий Сам Верховный Господь был бы несовершенен. Вот почему без заступничества гопи невозможно приблизиться к Радхе и Кришне. Пока человек не найдет прибежища у гопи, как он сможет ощутить вкус Их духовных игр?“**

## Комментарий

Это цитата из «Говинда-лиламриты» (10.17).
