+++
draft = false
weight = 17519
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.211'
description = '„Все гопи, близкие подруги Шримати Радхарани, ни в чем не уступают Ей. Кришна доставляет жителям Враджабхуми столько же радости, сколько луна доставляет лотосам. Его энергия наслаждения носит название а̄хла̄динӣ, а животворящее начало этой энергии — <&> Шримати Радхарани. Ее сравнивают с лианой, покрытой свежими цветами и листьями. Когда нектар игр Кришны орошает Шримати Радхарани, все Ее подруги-гопи чувствуют в сто раз больше счастья, чем если бы этот нектар оросил их самих. На самом деле в этом нет ничего удивительного“.'
summary = '„Все гопи, близкие подруги Шримати Радхарани, ни в чем не уступают Ей. Кришна доставляет жителям Враджабхуми столько же радости, сколько луна доставляет лотосам. Его энергия наслаждения носит название а̄хла̄динӣ, а животворящее начало этой энергии — <&> Шримати Радхарани. Ее сравнивают с лианой, покрытой свежими цветами и листьями. Когда нектар игр Кришны орошает Шримати Радхарани, все Ее подруги-гопи чувствуют в сто раз больше счастья, чем если бы этот нектар оросил их самих. На самом деле в этом нет ничего удивительного“.'
+++

_сакхйах̣ ш́рӣ-ра̄дхика̄йа̄ враджа-кумуда-видхор хла̄динӣ-на̄ма-ш́актех̣  
са̄ра̄м̇ш́а-према-валлйа̄х̣ кисалайа-дала-пушпа̄ди-тулйа̄х̣ сва-тулйа̄х̣  
сикта̄йа̄м̇ кр̣шн̣а-лӣла̄мр̣та-раса-ничайаир улласантйа̄м амушйа̄м̇  
джа̄толла̄са̄х̣ сва-сека̄ч чхата-гун̣ам адхикам̇ санти йат тан на читрам_

## Пословный перевод

_сакхйах̣_ — подруги, такие как Лалита и Вишакха; _ш́рӣ_\-_ра̄дхика̄йа̄х̣_ — <&> Шримати Радхарани; _враджа_\-_кумуда_ — подобных лотосам жителей Враджабхуми; _видхох̣_ — луны (Кришны); _хла̄динӣ_ — доставляющая наслаждение; _на̄ма_ — называемой; _ш́актех̣_ — энергии; _са̄ра_\-_ам̇ш́а_ — животворящего начала; _према_\-_валлйа̄х̣_ — лианы любви к Богу; _кисалайа_ — только что появившимся; _дала_ — листьям; _пушпа_ — цветам; _а̄ди_ — и прочему; _тулйа̄х̣_ — равные; _сва_\-_тулйа̄х̣_ — равные Ей Самой; _сикта̄йа̄м_ — <&> в орошенной; _кр̣шн̣а_\-_лӣла̄_ — игр Кришны; _амр̣та_ — нектара; _раса_\-_ничайаих̣_ — каплями сока; _улласантйа̄м_ — сияющими; _амушйа̄м_ — в Ней (Шримати Радхарани); _джа̄та_\-_улла̄са̄х̣_ — пробудив наслаждение; _сва_\-_<&>_ _сека̄т_ — собственного орошения; _ш́ата_\-_гун̣ам_ — в сто раз; _адхикам_ — <&> больше; _санти_ — есть; _йат_ — которое; _тат_ — то; _на_ — не; _читрам_ — <&> удивительно.

## Перевод

**„Все гопи, близкие подруги Шримати Радхарани, ни в чем не уступают Ей. Кришна доставляет жителям Враджабхуми столько же радости, сколько луна доставляет лотосам. Его энергия наслаждения носит название а̄хла̄динӣ, а животворящее начало этой энергии — <&> Шримати Радхарани. Ее сравнивают с лианой, покрытой свежими цветами и листьями. Когда нектар игр Кришны орошает Шримати Радхарани, все Ее подруги-гопи чувствуют в сто раз больше счастья, чем если бы этот нектар оросил их самих. На самом деле в этом нет ничего удивительного“.**

## Комментарий

Это еще один стих из «Говинда-лиламриты» (10.16).
