+++
draft = false
weight = 17523
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.215'
description = '«Необходимо отметить, что любовь к Верховному Господу присуща гопи от природы. Их страстные желания не имеют ничего общего с материальным вожделением. Но поскольку эта страсть иногда напоминает материальную, иногда духовную любовь гопи к Кришне называют вожделением».'
summary = '«Необходимо отметить, что любовь к Верховному Господу присуща гопи от природы. Их страстные желания не имеют ничего общего с материальным вожделением. Но поскольку эта страсть иногда напоминает материальную, иногда духовную любовь гопи к Кришне называют вожделением».'
+++

_сахаджа гопӣра према, — нахе пра̄кр̣та ка̄ма  
ка̄ма-крӣд̣а̄-са̄мйе та̄ра кахи ‘ка̄ма’-на̄ма_

## Пословный перевод

_сахаджа_ — естественная; _гопӣра_ — _гопи_; _нахе_ — <&> не; _пра̄кр̣та_ — материальное; _ка̄ма_ — вожделение; _ка̄ма_\-_крӣд̣а̄_ — с любовной страстью; _са̄мйе_ — из-за сходства; _та̄ра_ — такого (поведения); _кахи_ — говорю; _ка̄ма_\-_на̄ма_ — название «вожделение».

## Перевод

**«Необходимо отметить, что любовь к Верховному Господу присуща гопи от природы. Их страстные желания не имеют ничего общего с материальным вожделением. Но поскольку эта страсть иногда напоминает материальную, иногда духовную любовь гопи к Кришне называют вожделением».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что Кришне, который исполнен трансцендентного знания, ни в коем случае нельзя приписывать материальное вожделение. Материальное вожделение не может быть поставлено на службу Богу, ибо оно присуще только материалистам, но никак не Кришне. Доставить удовольствие Кришне может лишь _према,_ любовь к Богу. _Према_ означает полное отдание себя служению Господу. Любовные чувства _гопи_ на самом деле представляют собой наивысшее проявление любви к Богу, поскольку _гопи_ не заботятся о собственном удовлетворении. Они счастливы тем, что вовлекают в служение Господу других. _Гопи_ испытывают большее духовное блаженство, когда выступают в качестве посредниц и занимают служением Кришне остальных _гопи,_ чем когда служат Ему лично. В этом заключается разница между материальным вожделением и любовью к Богу. Вожделение относится к материальному миру, а любовь к Богу относится только к Кришне.
