+++
draft = false
weight = 17527
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.219'
description = '[Гопи сказали:] „Любимый Кришна, мы с величайшей осторожностью ставим Твои нежные, как лепестки лотоса, стопы на нашу твердую грудь. Когда Ты бродишь по лесу, то Своими нежными лотосными стопами Ты наступаешь на острые камни. Мы боимся, что это может причинить Тебе боль. Ты нам дороже собственной жизни, поэтому при одной мысли о том, что Твои лотосные стопы испытывают боль, наши умы приходят в смятение“.'
summary = '[Гопи сказали:] „Любимый Кришна, мы с величайшей осторожностью ставим Твои нежные, как лепестки лотоса, стопы на нашу твердую грудь. Когда Ты бродишь по лесу, то Своими нежными лотосными стопами Ты наступаешь на острые камни. Мы боимся, что это может причинить Тебе боль. Ты нам дороже собственной жизни, поэтому при одной мысли о том, что Твои лотосные стопы испытывают боль, наши умы приходят в смятение“.'
+++

_йат те суджа̄та-чаран̣а̄мбурухам̇ станешу  
бхӣта̄х̣ ш́анаих̣ прийа дадхӣмахи каркаш́ешу  
тена̄т̣авӣм ат̣аси тад вйатхате на ким̇ свит  
кӯрпа̄дибхир бхрамати дхӣр бхавад-а̄йуша̄м̇ нах̣_

## Пословный перевод

_йат_ — которые; _те_ — Твои; _суджа̄та_ — нежные; _чаран̣а_\-_амбу_\-_рухам_ — <&> лотосные стопы; _станешу_ — на груди; _бхӣта̄х̣_ — боящиеся; _ш́анаих̣_ — <&> очень осторожно; _прийа_ — о любимый; _дадхӣмахи_ — ставим; _каркаш́ешу_ — на жесткие; _тена_ — этими (лотосными стопами); _ат̣авӣм_ — через лес; _ат̣аси_ — идешь; _тат_ _вйатхате_ — то доставляет боль; _на_ — не; _ким_ _свит_ — либо; _кӯрпа_\-_а̄дибхих̣_ — маленькими камешками; _бхрамати_ — <&> приходит в смятение; _дхӣх̣_ — ум; _бхават_\-_а̄йуша̄м_ — тех, для кого Ты дороже их собственной жизни; _нах̣_ — нас.

## Перевод

**\[Гопи сказали:\] „Любимый Кришна, мы с величайшей осторожностью ставим Твои нежные, как лепестки лотоса, стопы на нашу твердую грудь. Когда Ты бродишь по лесу, то Своими нежными лотосными стопами Ты наступаешь на острые камни. Мы боимся, что это может причинить Тебе боль. Ты нам дороже собственной жизни, поэтому при одной мысли о том, что Твои лотосные стопы испытывают боль, наши умы приходят в смятение“.**

## Комментарий

Этот стих является цитатой из «Шримад-Бхагаватам» (10.31.19).
