+++
draft = false
weight = 17529
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.221'
description = '«Если человек поклоняется Господу, избрав путь спонтанной любви, то, придя во Вриндаван, он обретет покровительство Враджендра-<&> Нанданы, сына Махараджи Нанды».'
summary = '«Если человек поклоняется Господу, избрав путь спонтанной любви, то, придя во Вриндаван, он обретет покровительство Враджендра-<&> Нанданы, сына Махараджи Нанды».'
+++

_ра̄га̄нуга-ма̄рге та̄н̇ре бхадже йеи джана  
сеи-джана па̄йа врадже враджендра-нандана_

## Пословный перевод

_ра̄га_\-_ануга_ — спонтанной любви; _ма̄рге_ — на пути; _та̄н̇ре_ — Ему (Кришне); _бхадже_ — поклоняется; _йеи_ — который; _джана_ — человек; _сеи_\-_джана_ — такой человек; _па̄йа_ — обретет; _врадже_ — во Вриндаване; _враджендра_\-_нандана_ — сына Махараджи Нанды.

## Перевод

**«Если человек поклоняется Господу, избрав путь спонтанной любви, то, придя во Вриндаван, он обретет покровительство Враджендра-<&> Нанданы, сына Махараджи Нанды».**

## Комментарий

Всего есть шестьдесят четыре элемента служения Кришне. Это и есть регламентирующие принципы, которые описаны в _шастрах_ и даются духовным учителем. Служить Кришне следует в соответствии с этими регламентирующими принципами. Но если кто-то развил в себе спонтанную любовь к Кришне, которой продиктованы все поступки жителей Враджабхуми, считается, что такой человек достиг ступени _рагануга-бхакти_. Развивший такую спонтанную любовь достоин подняться на тот же уровень, на котором наслаждаются обитатели Враджабхуми. Во Враджабхуми служение Кришне не регламентировано ничем. Там все пронизано спонтанной, естественной любовью к Кришне и никто не думает о том, чтобы следовать принципам ведической культуры. Эти принципы распространяются на материальный мир, и, пока мы находимся в материальном сознании, им необходимо следовать. Однако спонтанная любовь к Кришне трансцендентна этому миру. Может показаться, что иногда она заставляет поступать вопреки каким-то принципам, однако преданные, развившие спонтанную любовь к Кришне, вне законов этого мира. Их служение называется _гунатита,_ или _ниргуна,_ ибо оно свободно от осквернения тремя _гунами_ материальной природы.
