+++
draft = false
weight = 17531
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.223'
description = '«Живой пример этому — великие святые, олицетворяющие Упанишады. Поклоняясь Господу на пути спонтанной любви, они достигли лотосных стоп Враджендра-Нанданы, сына Махараджи Нанды».'
summary = '«Живой пример этому — великие святые, олицетворяющие Упанишады. Поклоняясь Господу на пути спонтанной любви, они достигли лотосных стоп Враджендра-Нанданы, сына Махараджи Нанды».'
+++

_та̄ха̄те др̣шт̣а̄нта — упанишад ш́рути-ган̣а  
ра̄га-ма̄рге бхаджи’ па̄ила враджендра-нандана_

## Пословный перевод

_та̄ха̄те_ — этого; _др̣шт̣а̄нта_ — пример; _упанишад_ _ш́рути_\-_ган̣а_ — великие мудрецы, которых называют олицетворением Упанишад, или _шрути_; _бхаджи’_ — поклоняясь; _па̄ила_ — обрели; _враджендра_\-_нандана_ — лотосные стопы Господа Кришны.

## Перевод

**«Живой пример этому — великие святые, олицетворяющие Упанишады. Поклоняясь Господу на пути спонтанной любви, они достигли лотосных стоп Враджендра-Нанданы, сына Махараджи Нанды».**

## Комментарий

На планете Голока Вриндавана слуг Кришны возглавляют Рактака и Патрака. Во главе друзей Кришны стоят Шридама, Субала и другие. Там также есть старшие пастухи и _гопи,_ такие как Махараджа Нанда с Яшодой и другие. Все они вечно служат Господу, движимые своей любовью и привязанностью к Кришне. Тот, кто хочет вернуться в свой настоящий дом и служить Господу лично, должен служить Кришне как Его слуга, друг, отец или мать. Если на протяжении всей жизни преданный постоянно служит Кришне в определенном настроении, то, покинув материальное тело, он обретет духовное тело, позволяющее служить Кришне в соответствии с его привязанностью к Нему. Кришне можно служить в качестве слуги, друга, отца или матери. Аналогичным образом, тот, кто хочет служить Кришне с супружеской любовью, может получить подходящее тело и служить под руководством _гопи_. Живым примером этого являются олицетворяющие Упанишады святые, которых называют _шрути. Шрути_ поняли, что если они не будут служить Кришне по примеру _гопи,_ то им никогда не удастся войти в царство Бога и служить Кришне в настроении супружеской любви. Поэтому они посвятили себя спонтанному любовному служению Кришне, пойдя по стопам _гопи_.
