+++
draft = false
weight = 17532
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.224'
description = '„Великие мудрецы укрощают ум и чувства, занимаясь мистической йогой и управляя дыханием. С помощью мистической йоги они обретают способность видеть в своем сердце Сверхдушу и в конце концов входят в безличный Брахман. Но точно того же положения достигают и враги Господа, просто благодаря тому, что думают о Нем. Однако гопи, девушки Враджа, плененные красотой Кришны, хотели только обнимать Его и Его змееподобные руки. Так гопи удалось вкусить нектар лотосных стоп Господа. И мы, Упанишады, следуя примеру гопи, тоже можем вкусить нектар Его лотосных стоп“.'
summary = '„Великие мудрецы укрощают ум и чувства, занимаясь мистической йогой и управляя дыханием. С помощью мистической йоги они обретают способность видеть в своем сердце Сверхдушу и в конце концов входят в безличный Брахман. Но точно того же положения достигают и враги Господа, просто благодаря тому, что думают о Нем. Однако гопи, девушки Враджа, плененные красотой Кришны, хотели только обнимать Его и Его змееподобные руки. Так гопи удалось вкусить нектар лотосных стоп Господа. И мы, Упанишады, следуя примеру гопи, тоже можем вкусить нектар Его лотосных стоп“.'
+++

_нибхр̣та-марун-мано ’кша-др̣д̣ха-йога-йуджо хр̣ди йан  
мунайа упа̄сате тад арайо ’пи йайух̣ смаран̣а̄т  
стрийа урагендра-бхога-бхуджа-дан̣д̣а-вишакта-дхийо  
вайам апи те сама̄х̣ сама-др̣ш́о ’ н̇гхри-сароджа-судха̄х̣_

## Пословный перевод

_нибхр̣та_ — (которой) укрощены; _марут_ — жизненный воздух; _манах̣_ — <&> ум; _акша_ — чувства; _др̣д̣ха_ — неуклонно; _йога_ — мистической _йогой_; _хр̣ди_ — в сердце; _йат_ — которому; _мунайах̣_ — <&> великие мудрецы; _упа̄сате_ — поклоняются; _тат_ — то; _арайах̣_ — враги; _апи_ — также; _йайух̣_ — обретают; _смаран̣а̄т_ — благодаря памятованию; _стрийах̣_ — _гопи_; _бхога_ — подобным телам; _бхуджа_ — <&> к рукам; _дан̣д̣а_ — подобным палкам; _вишакта_ — привлечены; _дхийах̣_ — <&> те, чьи умы; _вайам_ _апи_ — мы тоже; _те_ — Твоим; _сама̄х̣_ — равные; _сама_\-_<&>_ _др̣ш́ах̣_ — испытывающие такие же экстатические эмоции; _ан̇гхри_\-_<&>_ _сароджа_ — лотосных стоп; _судха̄х̣_ — пьющие нектар.

## Перевод

**„Великие мудрецы укрощают ум и чувства, занимаясь мистической йогой и управляя дыханием. С помощью мистической йоги они обретают способность видеть в своем сердце Сверхдушу и в конце концов входят в безличный Брахман. Но точно того же положения достигают и враги Господа, просто благодаря тому, что думают о Нем. Однако гопи, девушки Враджа, плененные красотой Кришны, хотели только обнимать Его и Его змееподобные руки. Так гопи удалось вкусить нектар лотосных стоп Господа. И мы, Упанишады, следуя примеру гопи, тоже можем вкусить нектар Его лотосных стоп“.**

## Комментарий

Этот стих, произнесенный _шрути,_ олицетворенными Ведами, приводится в «Шримад-Бхагаватам» (10.87.23).
