+++
draft = false
weight = 17537
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.229'
description = '«Если в течение долгого времени думать о Радхе, Кришне и Их играх, можно полностью очиститься от материальной скверны и перенестись в духовное царство. Там душа получает возможность служить Радхе и Кришне в образе одной из гопи».'
summary = '«Если в течение долгого времени думать о Радхе, Кришне и Их играх, можно полностью очиститься от материальной скверны и перенестись в духовное царство. Там душа получает возможность служить Радхе и Кришне в образе одной из гопи».'
+++

_сиддха-дехе чинти’ каре та̄ха̄н̇н̃и севана  
сакхӣ-бха̄ве па̄йа ра̄дха̄-кр̣шн̣ера чаран̣а_

## Пословный перевод

_сиддха_\-_дехе_ — на ступени совершенства; _чинти’_ — памятуя; _каре_ — совершает; _та̄ха̄н̇н̃и_ — в духовном мире; _севана_ — служение; _сакхӣ_\-_бха̄ве_ — в умонастроении _гопи_; _ра̄дха̄_\-_кр̣шн̣ера_ — Радхи и Кришны; _чаран̣а_ — лотосные стопы.

## Перевод

**«Если в течение долгого времени думать о Радхе, Кришне и Их играх, можно полностью очиститься от материальной скверны и перенестись в духовное царство. Там душа получает возможность служить Радхе и Кришне в образе одной из гопи».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что слово _сиддха-деха_ («совершенное духовное тело») относится к телу, отличному от грубого тела, состоящего из пяти элементов, и тонкого астрального тела, состоящего из ума, разума и ложного эго. Иными словами, преданный обретает полностью духовное тело, в котором можно служить божественной чете, Радхе и Кришне: _сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам_.

Служить Радхе и Кришне можно лишь в духовном теле, не имеющем отношения к грубому и тонкому материальному телу. Такое духовное тело носит название _сиддха-деха_. Живое существо получает то или иное грубое тело в зависимости от своих прошлых поступков и состояния сознания. В этой жизни сознание живого существа претерпевает всевозможные перемены, поэтому в следующей жизни то же самое живое существо в соответствии со своими желаниями получает совсем другое тело. Ум, разум и ложное эго постоянно пытаются властвовать над материальной природой. Эти желания, хранящиеся в тонком астральном теле, приводят к тому, что живое существо получает грубое тело, чтобы наслаждаться объектами своих желаний. Своими поступками в нынешнем теле живое существо формирует другое тонкое тело. А тонкое тело, в свою очередь, определяет грубое тело, которое мы получим в следующей жизни. Таков закон материального существования. Однако, когда живое существо достигает духовного совершенства и больше не желает иметь ни грубого, ни тонкого тела, оно обретает свое изначальное духовное тело. Это подтверждает «Бхагавад-гита» (4.9): _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна._

В духовном теле живое существо возносится в духовный мир и попадает на Голоку Вриндавану или на одну из других планет Вайкунтхи. Живое существо в духовном теле больше не имеет материальных желаний. Оно полностью удовлетворено служением Верховной Личности Бога, Радхе и Кришне. Это уровень _бхакти (хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате)_. Когда духовное тело, ум и чувства полностью очищены, это позволяет служить Верховному Господу и Его супруге. На Вайкунтхе супругой Господа является Лакшми, а на Голоке Вриндаване — Шримати Радхарани. В духовном теле, свободном от материальной скверны, можно служить Радхе-Кришне и Лакшми-Нараяне. Достигший этого духовного уровня больше не думает об удовлетворении собственных чувств. Такое духовное тело называется _сиддха-дехой —_ телом, в котором можно служить Радхе и Кришне. Деятельность на данном уровне заключается в том, чтобы использовать свои трансцендентные чувства в любовном преданном служении. В этом стихе ясно сказано: _сакхӣ-<&> бха̄ве па̄йа ра̄дха̄-кр̣шн̣ера чаран̣а_ — лишь люди, достигшие духовного совершенства и развившие настроение _гопи,_ могут служить лотосным стопам Радхи и Кришны.
