+++
draft = false
weight = 17538
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.230'
description = '«Не идя по стопам гопи, невозможно обрести служение лотосным стопам Кришны, сына Махараджи Нанды. Тот, кто поглощен мыслями о величии Господа, не достигнет Его лотосных стоп, даже если преданно служит Ему».'
summary = '«Не идя по стопам гопи, невозможно обрести служение лотосным стопам Кришны, сына Махараджи Нанды. Тот, кто поглощен мыслями о величии Господа, не достигнет Его лотосных стоп, даже если преданно служит Ему».'
+++

_гопӣ-а̄нугатйа вина̄ аиш́варйа-джн̃а̄не  
бхаджилеха на̄хи па̄йа враджендра-нандане_

## Пословный перевод

_гопӣ_\-_а̄нугатйа_ — следования по стопам _гопи_; _аиш́варйа_\-_<&>_ _джн̃а̄не_ — в знании о величии; _бхаджилеха_ — если служит (Верховному Господу); _на̄хи_ — не; _па̄йа_ — обретает; _враджендра_\-_нандане_ — сына Махараджи Нанды, Кришну.

## Перевод

**«Не идя по стопам гопи, невозможно обрести служение лотосным стопам Кришны, сына Махараджи Нанды. Тот, кто поглощен мыслями о величии Господа, не достигнет Его лотосных стоп, даже если преданно служит Ему».**

## Комментарий

Лакшми-Нараяне поклоняются в соответствии с правилами _видхи-марга —_ регламентированного служения Господу, основанного на указаниях _шастр_ и духовного учителя. Однако Верховному проявлению Личности Бога, Радхе-Кришне, нельзя поклоняться таким образом. В отношениях Радхи, Кришны и _гопи_ отсутствует пышность, присущая отношениям Лакшми и Нараяны. _Видхи-марг,_ подразумевающий следование регламентирующим принципам, подходит для поклонения Лакшми-Нараяне, однако спонтанное служение по примеру _гопи,_ обитающих во Вриндаване, находится на гораздо более высоком трансцендентном уровне, и именно в таком настроении поклоняются Радхе и Кришне. Этого возвышенного положения нельзя достичь, поклоняясь Господу в Его величественной ипостаси. Те, кого привлекают любовные отношения Радхи и Кришны, должны следовать по стопам _гопи_. Только так можно получить возможность служить Господу на Голоке Вриндаване и непосредственно общаться с Радхой и Кришной.
