+++
draft = false
weight = 17553
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.245'
description = 'Однажды Господь спросил: «Какой из всех видов образования самый важный?»'
summary = 'Однажды Господь спросил: «Какой из всех видов образования самый важный?»'
+++

_прабху кахе, — “кон видйа̄ видйа̄-мадхйе са̄ра?”  
ра̄йа кахе, — “кр̣шн̣а-бхакти вина̄ видйа̄ на̄хи а̄ра”_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь спрашивает; _кон_ — какое; _видйа̄_ — знание; _видйа̄_\-_<&>_ _мадхйе_ — среди видов знания; _са̄ра_ — важнейшее; _ра̄йа_ _кахе_ — Рамананда Рай отвечает; _кр̣шн̣а_\-_бхакти_ — преданного служения Кришне; _вина̄_ — <&> кроме; _видйа̄_ — образования; _на̄хи_ — нет; _а̄ра_ — другого.

## Перевод

**Однажды Господь спросил: «Какой из всех видов образования самый важный?»**

## Комментарий

**  
Рамананда Рай ответил: «Нет образования более важного, чем понимание науки о трансцендентном преданном служении Кришне».**

Стихи с 245-го по 257-й представляют собой вопросы и ответы, которыми обменивались Шри Чайтанья Махапрабху и Рамананда Рай. В этой беседе они постарались показать разницу между материальным бытием и духовным. Познания в науке о Кришне всегда духовны и являются лучшим из всех видов образования. Мирское образование нацелено на то, чтобы получить как можно больше возможностей для материальных чувственных наслаждений. Выше чувственного удовлетворения стоит еще одна, основанная на отрицании, разновидность знания, которая называется _брахма-видьей,_ или трансцендентным знанием о безличном Абсолюте. Однако выше _брахма-видьи,_ знания о безличном Брахмане, стоит знание о преданном служении Верховному Господу, Вишну. Это знание выше. Однако еще выше — знание о преданном служении Господу Кришне, представляющее собой высшую форму образования. В «Шримад-Бхагаватам» (4.29.49) сказано: _тат карма хари-тошам̇ йат са̄ видйа̄ тан-матир йайа̄ —_ «Наилучшая деятельность — это деятельность ради удовлетворения Верховного Господа, а наилучшее образование — это образование, способствующее развитию сознания Кришны».

Кроме того, в «Шримад-Бхагаватам» (7.5.23 – 24) говорится:

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣  
смаран̣ам̇ па̄да-севанам  
арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам  
сакхйам а̄тма-ниведанам_

_ити пум̇са̄рпита̄ вишн̣ау  
бхактиш́ чен нава-лакшан̣а̄  
крийета бхагаватй аддха̄  
тан манйе ’дхӣтам уттамам_

Этими словами Махараджа Прахлада ответил на вопрос своего отца: «Слушать трансцендентное святое имя Господа Вишну и описания Его облика, качеств, окружения и деяний, рассказывать и помнить о них, служить лотосным стопам Господа, поклоняться Ему, возносить Господу молитвы, быть Его слугой, считать Его своим лучшим другом и всего себя посвятить служению Господу — таковы разные формы преданного служения. Тот, кто служит Кришне таким образом, — самый образованный человек, ибо он обрел высшее совершенство».
