+++
draft = false
weight = 17554
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.246'
description = 'Тогда Шри Чайтанья Махапрабху спросил Рамананду Рая: «Какая из всех разновидностей славы является самой лучшей?».'
summary = 'Тогда Шри Чайтанья Махапрабху спросил Рамананду Рая: «Какая из всех разновидностей славы является самой лучшей?».'
+++

‘кӣрти-ган̣а-мадхйе джӣвера кон бад̣а кӣрти?’  
‘кр̣шн̣а-бхакта балийа̄ йа̄н̇ха̄ра хайа кхйа̄ти’

## Пословный перевод

_кӣрти_\-_ган̣а_\-_мадхйе_ — среди разновидностей славы; _джӣвера_ — живого существа; _кон_ — какая; _бад̣а_ — наивысшая; _кӣрти_ — слава; _кр̣шн̣а_\-_бхакта_ — преданный Господа Кришны; _балийа̄_ — как; _йа̄н̇ха̄ра_ — которого; _хайа_ — есть; _кхйа̄ти_ — репутация.

## Перевод

**Тогда Шри Чайтанья Махапрабху спросил Рамананду Рая: «Какая из всех разновидностей славы является самой лучшей?».**

## Комментарий

**Рамананда Рай ответил: «Тот, кто знаменит как преданный Господа Кришны, стяжал самую большую славу».**

Самая лучшая репутация, которую только может заслужить живое существо, — это репутация преданного Кришны, то есть того, кто действует в сознании Кришны. В материальном мире каждый ищет славы и потому накапливает деньги на банковском счету и другие материальные богатства. _Карми_ постоянно соревнуются друг с другом в богатстве. Этот дух соперничества является главной движущей силой мира. Однако добытая таким образом слава недолговечна — она живет лишь до тех пор, пока живо материальное тело. Кто-то может прославиться как _брахма-гьяни_, ученый-имперсоналист, или же как обладатель больших материальных богатств. Но и в том и в другом случае такая слава не идет ни в какое сравнение со славой преданного Кришны. В «Гаруда-пуране» сказано:

калау бха̄гаватам̇ на̄ма  
дурлабхам̇ наива лабхйате  
брахма-рудра-падоткр̣шт̣ам̇  
гурун̣а̄ катхитам̇ мама

«В век Кали обладать славой великого преданного — большая редкость. В то же время положение преданного намного превосходит даже положение таких великих полубогов, как Брахма и Махадева. Это мнение разделяют все духовные учители».

В «Итихаса-самуччае» Нарада говорит Пундарике:

джанма̄нтара-сахасрешу  
йасйа сйа̄д буддхир ӣдр̣ш́ӣ  
да̄со ’хам̇ ва̄судевасйа  
сарва̄л лока̄н самуддхарет

«Когда после множества рождений человек осозна́ет свое вечное положение слуги Ва̄судевы, он сможет освободить все миры».

В «Ади-пуране», в беседе Кришны и Арджуны, есть такие слова: бхакта̄на̄м анугаччханти муктайах̣ ш́рутибхих̣ саха — «Самого высокого положения, то есть освобождения, достигает тот, кто обладает знанием Вед. Примеру такого преданного следуют все». А в «Брихан-нарадия-пуране» говорится: _адйа̄пи ча муни-ш́решт̣ха̄ брахма̄дйа̄ апи девата̄х̣_ — «Даже таким великим полубогам, как Брахма и Господь Шива, неведомо могущество чистого преданного». Похожее утверждение есть в «Гаруда-пуране»:

бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣ сатра-йа̄джӣ виш́ишйате  
сатра-йа̄джӣ-сахасребхйах̣ сарва-веда̄нта-па̄рагах̣

сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ вишн̣у-бхакто виш́ишйате  
ваишн̣ава̄на̄м̇ сахасребхйа эка̄нтй эко виш́ишйате

«Один из тысяч _брахманов_ действительно умеет проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких сведущих _брахманов_, возможно, найдется один, который превзошел знание Вед. Из всех _брахманов_ он считается самым лучшим. Однако среди тысяч _брахманов_, превзошедших ведическое знание, может быть, найдется один _вишну-бхакта_. Его слава затмевает славу всех остальных. Из многих тысяч таких вайшнавов самым прославленным является вайшнав, полностью утвердившийся в служении Господу Кришне. Воистину, тот, кто целиком посвятил себя служению Господу, обязательно вернется домой к Богу».

В «Шримад-Бхагаватам» (3.13.4) есть также такие слова:

ш́рутасйа пум̇са̄м̇ сучира-ш́рамасйа  
нанв ан̃джаса̄ сӯрибхир ӣд̣ито ’ртхах̣  
тат-тад-гун̣а̄нуш́раван̣ам̇ мукунда-  
па̄да̄равиндам̇ хр̣дайешу йеша̄м

«Человек, который с большим усердием изучал Веды и достиг в этом успеха, безусловно, славится среди людей. Однако еще более высокое положение занимает тот, кто непрестанно слушает о величии лотосных стоп Мукунды, пребывающего в его сердце, и возносит им хвалу».

В «Нараяна-вьюха-ставе» сказано:

на̄хам̇ брахма̄пи бхӯйа̄сам̇  
твад-бхакти-рахито харе  
твайи бхактас ту кӣт̣о ’пи  
бхӯйа̄сам̇ джанма-джанмасу

«Я не хочу стать даже Брахмой, если этот Брахма не предан Господу. Я буду доволен, родившись просто насекомым, лишь бы мне было позволено жить в доме преданного».

В «Шримад-Бхагаватам» есть много похожих стихов, например 3.25.38, 4.24.29, 4.31.22, 7.9.24 и 10.14.30.

Сам Господь Шива сказал: «Мне неведома истинная природа Кришны, однако преданные Господа Кришны знают ее в совершенстве. А из всех преданных Господа Кришны Прахлада — величайший».

Считается, что выше, чем Прахлада, стоят Пандавы. Их превосходят члены рода Яду, занимающие еще более высокое положение. Лучшим из рода Яду является Уддхава, а выше Уддхавы — девушки Враджа-дхамы, _гопи_.

В «Брихад-вамана-пуране» Господь Брахма говорит Бхригу:

шашт̣и-варша-сахасра̄н̣и  
майа̄ таптам̇ тапах̣ пура̄  
нанда-гопа-враджа-стрӣн̣а̄м̇  
па̄да-рен̣ӯпалабдхайе

«Я шестьдесят тысяч лет предавался медитации и аскезе, только чтобы постичь тайну пыли с лотосных стоп _гопи_, но мои попытки так и не увенчались успехом. Что говорить обо мне, если даже Господь Шива, Господь Шеша и богиня процветания, Лакшми, не смогли постичь эту тайну?».

В «Ади-пуране» Верховный Господь Сам говорит:

на татха̄ ме прийатамо  
брахма̄ рудраш́ ча па̄ртхива  
на ча лакшмӣр на ча̄тма̄ ча  
йатха̄ гопӣ-джано мама

«Никто не дорог Мне так, как гопи, — ни Господь Брахма, ни Господь Шива, ни богиня процветания, ни даже Я Сам». Из всех _гопи_ лучшая — Шримати Радхарани. Самыми возвышенными слугами Шримати Радхарани и Господа Шри Чайтаньи Махапрабху являются Рупа Госвами и Санатана Госвами. Тех, кто верно служит им, называют _рупанугами_. В «Чайтанья-чандрамрите» (26) о Шриле Рупе Госвами говорится следующее:

а̄ста̄м̇ ваира̄гйа-кот̣ир бхавату ш́ама-дама-кша̄нти-маитрй-а̄ди-кот̣ис  
таттва̄нудхйа̄на-кот̣ир бхавату бхавату ва̄ ваишн̣авӣ бхакти-кот̣их̣  
кот̣й-ам̇ш́о ’пй асйа на сйа̄т тад апи гун̣а-ган̣о йах̣ сватах̣-сиддха а̄сте  
ш́рӣмач-чаитанйачандра-прийа-чаран̣а-накха-джйотир а̄мода-бха̄джа̄м

Качества того, кто служит Господу Шри Чайтанье Махапрабху (такие как слава, аскетичность и глубина познаний), нельзя ставить в один ряд с хорошими качествами других людей. Таков совершенный уровень преданного, всегда поглощенного служением Шри Чайтанье Махапрабху.
