+++
draft = false
weight = 17558
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.250'
description = 'Затем Шри Чайтанья Махапрабху спросил Рамананду Рая: «Из многих песен какую следует считать истинной религией живого существа?».'
summary = 'Затем Шри Чайтанья Махапрабху спросил Рамананду Рая: «Из многих песен какую следует считать истинной религией живого существа?».'
+++

_‘га̄на-мадхйе кона га̄на — джӣвера ниджа дхарма?’  
‘ра̄дха̄-кр̣шн̣ера према-кели’ — йеи гӣтера марма_

## Пословный перевод

_га̄на_\-_мадхйе_ — среди песен; _кона_ _га̄на_ — какая песня; _джӣвера_ — живого существа; _ниджа_ — собственная; _дхарма_ — религия; _ра̄дха̄_\-_кр̣шн̣ера_ _према_\-_кели_ — любовные отношения Радхи и Кришны; _йеи_ — которой; _гӣтера_ — песни; _марма_ — смысл.

## Перевод

**Затем Шри Чайтанья Махапрабху спросил Рамананду Рая: «Из многих песен какую следует считать истинной религией живого существа?».**

## Комментарий

**Рамананда Рай ответил: «Лучшая из всех песен та, что описывает любовные отношения Шри Радхи и Кришны».**

В «Шримад-Бхагаватам» (10.33.36) сказано:

_ануграха̄йа бхакта̄на̄м̇  
ма̄нушам̇ дехам а̄стхитах̣  
бхаджате та̄др̣ш́ӣх̣ крӣд̣а̄  
йа̄х̣ ш́рутва̄ тат-паро бхавет_

«Господь Кришна нисходит в человеческом облике и являет Свои трансцендентные игры во Вриндаване специально, чтобы рассказы о Его трансцендентных деяниях привлекли обусловленные души». Непреданным категорически запрещается слушать и петь песни, прославляющие любовные отношения Радхи и Кришны. Пока человек не станет преданным, слушать песни об играх Радхи и Кришны, написанные Джаядевой Госвами, Чандидасом и другими возвышенными вайшнавами, очень опасно. Господь Шива выпил океан яда, однако имитировать его не следует. Сначала нужно стать чистым преданным Господа Кришны. Только тогда можно слушать песни Джаядевы и испытывать трансцендентное блаженство. Тот же, кто, бездумно подражая Господу Шиве, пьет яд, сам обрекает себя на скорую гибель.

Беседы Господа Шри Чайтаньи Махапрабху и Рамананды Рая предназначены только для возвышенных преданных. Мирским ученым, изучающим эти беседы, чтобы потом написать диссертацию, никогда не понять их. Для таких людей эти беседы подобны яду.
