+++
draft = false
weight = 17563
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.255'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху спросил: «Из всех рассказов, которые слушают люди, какой является лучшим для всех?»'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху спросил: «Из всех рассказов, которые слушают люди, какой является лучшим для всех?»'
+++

_‘ш́раван̣а-мадхйе джӣвера кон ш́решт̣ха ш́раван̣а?’  
‘ра̄дха̄-кр̣шн̣а-према-кели карн̣а-раса̄йана’_

## Пословный перевод

_ш́раван̣а_\-_мадхйе_ — среди тем для слушания; _джӣвера_ — для живых существ; _кон_ — какая; _ш́решт̣ха_ — важнейшая; _ш́раван̣а_ — тема для слушания; _ра̄дха̄_\-_кр̣шн̣а_\-_према_\-_кели_ — любовные отношения Радхи и Кришны; _карн̣а_\-_раса_\-_айана_ — в наибольшей степени ласкающие слух.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху спросил: «Из всех рассказов, которые слушают люди, какой является лучшим для всех?»**

## Комментарий

**  
Рамананда Рай ответил: «Больше всего ласкают слух рассказы о любовных отношениях Радхи и Кришны».**

В «Шримад-Бхагаватам» (10.33.39) утверждается:

_викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча вишн̣ох̣  
ш́раддха̄нвито ’нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣  
бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇  
хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣_

«Тот, кто с верой слушает об отношениях Господа Кришны и _гопи_ в танце _раса_ и кто рассказывает о них другим, достигает совершенства в преданном служении и одновременно утрачивает материальные, похотливые желания».

Получивший освобождение человек, слушая о любовных играх Радхи и Кришны, не чувствует похотливых желаний. Один нечестивец-материалист как-то сказал, что, когда вайшнавы повторяют: «Радха, Радха», единственная, кого он при этом вспоминает, — это жена цирюльника, по имени Радха. Вот наглядный пример того, о чем говорилось выше. До тех пор пока человек не обретет освобождение, он не должен пытаться слушать о любовных отношениях Радхи и Кришны. Если человек, не получивший освобождение, будет слушать о танце _раса,_ ему могут вспомниться собственные любовные похождения и порочная связь с какой-нибудь женщиной по имени Радха. В обусловленном состоянии не следует даже пытаться памятовать о таких вещах, как любовные игры Радхи и Кришны. Сначала необходимо, придерживаясь регулирующих принципов, подняться на уровень спонтанного влечения к Кришне, и лишь тогда следует слушать о _радха-кришна-лиле_. Хотя слушать об отношениях Радхи и Кришны может быть интересно как освобожденным, так и обусловленным душам, последние не должны этого делать. Беседы Рамананды Рая и Шри Чайтаньи Махапрабху — это беседы, которые ведут между собой люди, обретшие освобождение.
