+++
draft = false
weight = 17565
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.257'
description = '«Какая участь ждет тех, кто стремится к освобождению, и тех, кто жаждет чувственных наслаждений?» — спросил Шри Чайтанья Махапрабху.'
summary = '«Какая участь ждет тех, кто стремится к освобождению, и тех, кто жаждет чувственных наслаждений?» — спросил Шри Чайтанья Махапрабху.'
+++

_‘мукти, бхукти ва̄н̃чхе йеи, ка̄ха̄н̇ дун̇ха̄ра гати?’  
‘стха̄вара-деха, дева-деха йаичхе авастхити’_

## Пословный перевод

_мукти_ — освобождения; _бхукти_ — чувственных наслаждений; _ва̄н̃чхе_ — <&> желают; _йеи_ — которые; _ка̄ха̄н̇_ — какова; _дун̇ха̄ра_ — обоих; _гати_ — участь; _стха̄вара_\-_деха_ — в теле дерева; _дева_\-_деха_ — в теле полубога; _йаичхе_ — <&> как; _авастхити_ — пребывание.

## Перевод

**«Какая участь ждет тех, кто стремится к освобождению, и тех, кто жаждет чувственных наслаждений?» — спросил Шри Чайтанья Махапрабху.**

## Комментарий

**  
Рамананда Рай ответил: «Стремящиеся раствориться в бытии Верховного Господа станут деревьями, а люди, чрезмерно привязанные к удовлетворению чувств, родятся полубогами».**

Те, кто хочет обрести освобождение, слившись с бытием Бога, свободны от желания чувственных удовольствий в материальном мире. В то же время таким людям ничего не известно о служении лотосным стопам Господа, поэтому они обречены стоять как деревья многие тысячи лет. Хотя деревья — живые существа, они неподвижны. Освобожденная душа, растворившаяся в бытии Господа, ничем не лучше дерева. Деревья тоже пребывают в бытии Господа, поскольку материальная энергия — это одна из энергий Бога. Сияние Брахмана — такая же энергия Верховного Господа. Таким образом, не имеет значения, где находиться — в сиянии Брахмана или в сфере материальной энергии, поскольку ни там, ни там нет духовной деятельности. Лучшее положение занимают те, кого влекут чувственные удовольствия и вознесение на райские планеты. Такие люди, стремящиеся стать небожителями и наслаждаться в райских садах, по крайней мере сохраняют свою индивидуальность, чтобы вкушать блаженство, тогда как имперсоналисты, пытающиеся утратить индивидуальность, вместе с ней лишаются и материальных, и духовных наслаждений. Высшее достижение с точки зрения философов-буддистов заключается в том, чтобы уподобиться камню, потому что он неподвижен и не совершает ни материальной, ни духовной деятельности. Что же касается трудолюбивых _карми,_ то их участь описана в «Шримад-Бхагаватам» (11.10.23):

_ишт̣веха девата̄ йаджн̃аих̣  
свар-локам̇ йа̄ти йа̄джн̃иках̣  
бхун̃джӣта дева-ват татра  
бхога̄н дивйа̄н ниджа̄рджита̄н_

«_Карми,_ совершившие всевозможные ритуалы ради вознесения на райские планеты, достигают этих планет и в обществе полубогов наслаждаются там столько, сколько заслужили своими благочестивыми делами».

В «Бхагавад-гите» (9.20 – 21) Господь Кришна объясняет:

_траи-видйа̄ ма̄м̇ сома-па̄х̣ пӯта-па̄па̄  
йаджн̃аир ишт̣ва̄ свар-гатим̇ пра̄ртхайанте  
те пун̣йам а̄са̄дйа сурендра-локам  
аш́нанти дивйа̄н диви дева-бхога̄н_

_те там̇ бхуктва̄ сварга-локам̇ виш́а̄лам̇  
кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти  
эвам̇ трайӣ-дхармам анупрапанна̄  
гата̄гатам̇ ка̄ма-ка̄ма̄ лабханте_

«Те, кто изучает Веды и пьет сок _сомы_ в надежде попасть на райские планеты, тоже по-своему поклоняются Мне. Смыв с себя последствия прошлых грехов, они рождаются на благочестивой райской планете Индры, где наслаждаются радостями, доступными только небожителям. Изведав райских удовольствий и исчерпав запас благочестивой _кармы,_ они вновь возвращаются на бренную землю. Так те, кто следует законам трех Вед ради удовлетворения собственных чувств, получают в награду только череду рождений и смертей».

Поэтому, истощив запасы своего благочестия, _карми_ возвращаются на эту планету вместе с дождем и снова попадают в эволюционный цикл, становясь травой или каким-нибудь другим растением.
