+++
draft = false
weight = 17566
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.258'
description = 'Рамананда Рай продолжал: «Люди, которым неведома трансцендентная раса, подобны воронам, клюющим горькие плоды нимба — древа познания. А те, кто наслаждается трансцендентной расой, подобны кукушкам, которые лакомятся цветами манго — древа любви к Богу».'
summary = 'Рамананда Рай продолжал: «Люди, которым неведома трансцендентная раса, подобны воронам, клюющим горькие плоды нимба — древа познания. А те, кто наслаждается трансцендентной расой, подобны кукушкам, которые лакомятся цветами манго — древа любви к Богу».'
+++

_араса-джн̃а ка̄ка чӯше джн̃а̄на-нимба-пхале  
раса-джн̃а кокила кха̄йа према̄мра-мукуле_

## Пословный перевод

_араса_\-_джн̃а_ — те, кому неведома _раса_; _чӯше_ — вкушают; _джн̃а̄на_ — знания; _нимба_\-_пхале_ — горький плод _нимба_; _кха̄йа_ — <&> вкушают; _према_\-_а̄мра_\-_мукуле_ — завязь манго любви к Богу.

## Перевод

**Рамананда Рай продолжал: «Люди, которым неведома трансцендентная раса, подобны воронам, клюющим горькие плоды нимба — древа познания. А те, кто наслаждается трансцендентной расой, подобны кукушкам, которые лакомятся цветами манго — древа любви к Богу».**

## Комментарий

Абстрактные философские рассуждения, в которые погружены философы-эмпирики, горьки, как плоды дерева _нимба_. Эти плоды годятся в пищу только воронам. Иными словами, философский поиск Абсолютной Истины привлекает лишь людей со вкусом ворон. Что же касается похожих на кукушек преданных, то они своими сладкозвучными голосами поют святое имя Господа и наслаждаются сладкими плодами манго с древа любви к Богу. Такие преданные способны вкусить сладость взаимоотношений с Господом.
