+++
draft = false
weight = 17573
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.265'
description = 'Рамананда Рай продолжал: «Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого, говорит с нами не извне, а изнутри. Именно так Она дает преданным все необходимые наставления».'
summary = 'Рамананда Рай продолжал: «Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого, говорит с нами не извне, а изнутри. Именно так Она дает преданным все необходимые наставления».'
+++

_антарйа̄мӣ ӣш́варера эи рӣти хайе  
ба̄хире на̄ кахе, васту прака̄ш́е хр̣дайе_

## Пословный перевод

_антарйа̄мӣ_ — Сверхдуша; _ӣш́варера_ — Личности Бога; _эи_ — это; _рӣти_ — <&> принцип; _хайе_ — есть; _ба̄хире_ — извне; _на̄_ _кахе_ — не говорит; _васту_ — <&> факты; _прака̄ш́е_ — открывает; _хр̣дайе_ — через сердце.

## Перевод

**Рамананда Рай продолжал: «Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого, говорит с нами не извне, а изнутри. Именно так Она дает преданным все необходимые наставления».**

## Комментарий

В этом стихе Шри Рамананда Рай признаёт Шри Чайтанью Махапрабху Сверхдушой. Именно Она вдохновляет преданного. Поэтому говорится, что _мантра гаятри (ом̇ бхӯр бхувах̣ свах̣ тат савитур варен̣йам̇ бхарго девасйа дхӣмахи дхийо йо нах̣ прачодайа̄т)_ исходит от Сверхдуши. Савита — изначальный источник разума. Этим Савитой является Господь Чайтанья Махапрабху. Подтверждение этим словам мы находим в «Шримад-Бхагаватам» (2.4.22):

_прачодита̄ йена пура̄ сарасватӣ  
витанвата̄джасйа сатӣм̇ смр̣тим̇ хр̣ди  
сва-лакшан̣а̄ пра̄дурабхӯт кила̄сйатах̣  
са ме р̣шӣн̣а̄м р̣шабхах̣ прасӣдата̄м_

«Пусть же Господь, который на заре творения, пребывая в сердце Брахмы, укрепил его могучий разум и наделил его совершенным знанием обо всем мироздании, а также о Себе Самом и который, как показалось, появился из уст Брахмы, останется доволен мной». Этот стих, призывающий благословения Верховной Личности Бога, Шукадева Госвами произнес перед тем, как поведать Махарадже Парикшиту «Шримад-Бхагаватам».
