+++
draft = false
weight = 17574
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.266'
description = '«„О мой Господь Шри Кришна, сын Васудевы, о вездесущая Личность Бога, я в почтении склоняюсь перед Тобой. Я медитирую на Господа Шри Кришну, ибо Он является Абсолютной Истиной и изначальной причиной созидания, сохранения и разрушения проявленных вселенных. Прямо или косвенно Он сознает все проявление и независим, ибо не существует иной причины, кроме Него. Именно Он вначале вложил ведическое знание в сердце Брахмаджи, первого живого существа. Даже великие мудрецы и полубоги введены Им в заблуждение, подобно тому как человека сбивает с толку обманчивый образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные взаимодействием трех гун природы, кажутся истинными, хотя в действительности они нереальны. Поэтому я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, которая всегда свободна от иллюзорных образов материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он Абсолютная Истина“».'
summary = '«„О мой Господь Шри Кришна, сын Васудевы, о вездесущая Личность Бога, я в почтении склоняюсь перед Тобой. Я медитирую на Господа Шри Кришну, ибо Он является Абсолютной Истиной и изначальной причиной созидания, сохранения и разрушения проявленных вселенных. Прямо или косвенно Он сознает все проявление и независим, ибо не существует иной причины, кроме Него. Именно Он вначале вложил ведическое знание в сердце Брахмаджи, первого живого существа. Даже великие мудрецы и полубоги введены Им в заблуждение, подобно тому как человека сбивает с толку обманчивый образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные взаимодействием трех гун природы, кажутся истинными, хотя в действительности они нереальны. Поэтому я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, которая всегда свободна от иллюзорных образов материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он Абсолютная Истина“».'
+++

_джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣  
тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе мухйанти йат сӯрайах̣  
теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго ’мр̣ша̄  
дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи_

## Пословный перевод

_джанма_\-_а̄ди_ — творение, сохранение и разрушение; _асйа_ — этой (вселенной); _йатах̣_ — откуда; _анвайа̄т_ — прямо, через духовную связь; _итаратах̣_ — косвенно, из-за отсутствия материальной связи; _ча_ — также; _артхешу_ — во всех ситуациях; _абхиджн̃ах̣_ — в совершенстве сознающий; _сва_\-_ра̄т̣_ — независимый; _тене_ — вложил; _брахма_ — Абсолютную Истину; _хр̣да̄_ — через сердце; _йах̣_ — который; _а̄ди_\-_кавайе_ — Господу Брахме; _мухйанти_ — ложно понимают; _йат_ — которую; _сӯрайах̣_ — великие личности, такие как Господь Брахма, и другие полубоги и возвышенные _брахманы_; _йатха̄_ — <&> как; _винимайах̣_ — обмен; _йатра_ — где; _три_\-_саргах̣_ — материальное творение, состоящее из трех _гун_; _дха̄мна̄_ — обителью; _свена_ — Своей собственной; _сада̄_ — всегда; _нираста_\-_кухакам_ — свободную от иллюзии; _сатйам_ — на истину; _парам_ — абсолютную; _дхӣмахи_ — <&> медитируем.

## Перевод

**«„О мой Господь Шри Кришна, сын Васудевы, о вездесущая Личность Бога, я в почтении склоняюсь перед Тобой. Я медитирую на Господа Шри Кришну, ибо Он является Абсолютной Истиной и изначальной причиной созидания, сохранения и разрушения проявленных вселенных. Прямо или косвенно Он сознает все проявление и независим, ибо не существует иной причины, кроме Него. Именно Он вначале вложил ведическое знание в сердце Брахмаджи, первого живого существа. Даже великие мудрецы и полубоги введены Им в заблуждение, подобно тому как человека сбивает с толку обманчивый образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные взаимодействием трех гун природы, кажутся истинными, хотя в действительности они нереальны. Поэтому я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, которая всегда свободна от иллюзорных образов материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он Абсолютная Истина“».**

## Комментарий

Этим стихом открывается «Шримад-Бхагаватам».
