+++
draft = false
weight = 17582
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.274'
description = '«Маха-бхагавата, великий преданный, безусловно, видит все, что движется и не движется. Однако, куда бы такой преданный ни бросил взгляд, он видит не формы этого мира, а образ Верховного Господа».'
summary = '«Маха-бхагавата, великий преданный, безусловно, видит все, что движется и не движется. Однако, куда бы такой преданный ни бросил взгляд, он видит не формы этого мира, а образ Верховного Господа».'
+++

_стха̄вара-джан̇гама декхе, на̄ декхе та̄ра мӯрти  
сарватра хайа ниджа ишт̣а-дева-спхӯрти_

## Пословный перевод

_стха̄вара_\-_джан̇гама_ — движущееся и неподвижное; _декхе_ — видит; _на̄_ — <&> не; _декхе_ — видит; _та̄ра_ — его; _мӯрти_ — форму; _сарватра_ — повсюду; _хайа_ — есть; _ниджа_ — Его; _ишт̣а_\-_дева_ — Господа, которому он поклоняется; _спхӯрти_ — проявление.

## Перевод

**«Маха-бхагавата, великий преданный, безусловно, видит все, что движется и не движется. Однако, куда бы такой преданный ни бросил взгляд, он видит не формы этого мира, а образ Верховного Господа».**

## Комментарий

Благодаря глубокой экстатической любви к Кришне _маха-бхагавата_ везде видит только Кришну, и никого больше. Это подтверждает «Брахма-самхита» (5.38): _према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-<&> вилочанена сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти._

Стоит преданному увидеть что-либо, будь то движущееся существо или неподвижный предмет, как он сразу вспоминает о Кришне. Возвышенный преданный обладает очень глубокими познаниями. Обладать такими познаниями для преданного естественно, поскольку он знает из «Бхагавад-гиты», как пробудить в себе сознание Кришны. В «Бхагавад-<&> гите» (7.8) Господь Кришна говорит:

_расо ’хам апсу каунтейа  
прабха̄сми ш́аш́и-сӯрйайох̣  
пран̣авах̣ сарва-ведешу  
ш́абдах̣ кхе паурушам̇ нр̣шу_

«О сын Кунти, Я — вкус воды, свет солнца и луны, и Я — слог _ом_ в ведических _мантрах._ Я — звук в эфире и талант в человеке».

Поэтому, когда преданный пьет воду или другую жидкость, он сразу вспоминает Кришну. Преданному совсем нетрудно постоянно пребывать в сознании Кришны. Вот почему Чайтанья Махапрабху говорит в этом стихе:

_стха̄вара джан̇гама декхе, на̄ декхе та̄ра мӯрти  
сарватра хайа ниджа ишт̣а-дева-спхӯрти_

Святой, то есть возвышенный преданный, все время видит перед собой Кришну, и никого больше. Что же касается движущихся и неподвижных объектов, то преданный рассматривает их как видоизмененную энергию Кришны. В «Бхагавад-гите» (7.4) Господь Кришна говорит:

_бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄_

«Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго — эти восемь элементов составляют Мою отделенную материальную энергию».

В действительности ничто не существует отдельно от Кришны. Когда преданный видит дерево, он знает, что дерево представляет собой сочетание двух энергий — материальной и духовной. Низшая, материальная, энергия образует тело дерева, однако внутри дерева находится живое существо — духовная искра, являющаяся неотъемлемой частицей Кришны. Так в материальном мире проявляется высшая энергия Кришны. Все живое вокруг нас — не что иное, как сочетание этих двух энергий. Когда возвышенный преданный думает об этих энергиях, он сразу же приходит к выводу, что они суть проявление Верховного Господа. Увидев утром, что солнце взошло, мы встаем и начинаем выполнять свои обязанности. Аналогичным образом преданный, видя энергию Господа, сразу же вспоминает о Господе Шри Кришне. Это объясняется в данном стихе: _сарватра хайа ниджа ишт̣а-дева-спхӯрти._

Преданный, который благодаря служению Кришне очистил свою жизнь, на каждом шагу видит только Кришну. Это также объясняется в следующем стихе, который представляет собой цитату из «Шримад-<&> Бхагаватам» (11.2.45).
