+++
draft = false
weight = 17584
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.276'
description = '„От экстатической любви к Кришне кусты, лианы и деревья были усыпаны плодами и цветами. Отяжелевшие от плодов, они склонились до самой земли. Их переполняла такая глубокая любовь к Кришне, что они постоянно источали потоки меда. Такими гопи видели леса Вриндавана“.'
summary = '„От экстатической любви к Кришне кусты, лианы и деревья были усыпаны плодами и цветами. Отяжелевшие от плодов, они склонились до самой земли. Их переполняла такая глубокая любовь к Кришне, что они постоянно источали потоки меда. Такими гопи видели леса Вриндавана“.'
+++

вана-лата̄с тарава а̄тмани вишн̣ум̇  
вйан̃джайантйа ива пушпа-пхала̄д̣хйа̄х̣  
пран̣ата-бха̄ра-вит̣апа̄ мадху-дха̄ра̄х̣  
према-хр̣шт̣а-танаво вавр̣шух̣ сма

## Пословный перевод

_вана_\-_лата̄х̣_ — кусты и лианы; _таравах̣_ — деревья; _а̄тмани_ — в Высшей Душе; _вишн̣ум_ — Верховную Личность Бога; _вйан̃джайантйах̣_ — проявляющие; _ива_ — как; _пушпа_\-_пхала_\-_а̄д̣хйа̄х̣_ — пышно усыпанные плодами и цветами; _пран̣ата_\-_бха̄ра_ — склонившиеся под тяжестью; _вит̣апа̄х̣_ — деревья; _мадху_\-_дха̄ра̄х̣_ — потоки меда; _према_\-_хр̣шт̣а_ — побуждаемые любовью к Богу; _танавах̣_ — чьи тела; _вавр̣шух̣_ — источали; _сма_ — безусловно.

## Перевод

**„От экстатической любви к Кришне кусты, лианы и деревья были усыпаны плодами и цветами. Отяжелевшие от плодов, они склонились до самой земли. Их переполняла такая глубокая любовь к Кришне, что они постоянно источали потоки меда. Такими гопи видели леса Вриндавана“.**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 10.35.9) представляет собой одну из песен, которые гопи пели в разлуке с Кришной. Когда Кришны не было рядом с ними, гопи были постоянно погружены в мысли о Нем. Подобно этому, _маха-бхагавата_, возвышенный преданный, видит, как все сущее может служить Господу. Шрила Рупа Госвами утверждает:

пра̄пан̃чикатайа̄ буддхйа̄  
хари-самбандхи-вастунах̣  
мумукшубхих̣ паритйа̄го  
ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате

_Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.126_

Возвышенный преданный ничто не рассматривает отдельно от Кришны. В отличие от философов-_майявади_, преданный не считает материальный мир иллюзорным, поскольку понимает, что все в этом мире связано с Кришной. Преданный знает, как задействовать все в служении Господу, и это одно из отличительных качеств _маха-бхагаваты_. _Гопи_, видя в лесу кусты, лианы и деревья, усыпанные плодами и цветами, думали, что все это готово служить Кришне. Так _гопи_ сразу же вспоминали о своем обожаемом господине — Шри Кришне. Они не видели кусты, лианы и деревья такими, какими их видят обычные материалисты.
