+++
draft = false
weight = 17590
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.282'
description = 'Господь Шри Кришна — это изначальный источник блаженства, а Шримати Радхарани — олицетворение экстатической любви к Богу. Соединившись вместе, Они стали Шри Чайтаньей Махапрабху. Этот Свой истинный образ Господь Шри Чайтанья Махапрабху и явил Рамананде Раю.'
summary = 'Господь Шри Кришна — это изначальный источник блаженства, а Шримати Радхарани — олицетворение экстатической любви к Богу. Соединившись вместе, Они стали Шри Чайтаньей Махапрабху. Этот Свой истинный образ Господь Шри Чайтанья Махапрабху и явил Рамананде Раю.'
+++

_табе ха̄си’ та̄н̇ре прабху декха̄ила сварӯпа  
‘раса-ра̄джа’, ‘маха̄бха̄ва’ — дуи эка рӯпа_

## Пословный перевод

_табе_ — затем; _ха̄си’_ — улыбнувшись; _та̄н̇ре_ — ему (Рамананде Раю); _прабху_ — Господь; _декха̄ила_ — показал; _сварӯпа_ — Свой собственный образ; _раса_\-_ра̄джа_ — царь всех трансцендентных _рас_; _дуи_ — двух; _эка_ — единый; _рӯпа_ — образ.

## Перевод

**Господь Шри Кришна — это изначальный источник блаженства, а Шримати Радхарани — олицетворение экстатической любви к Богу. Соединившись вместе, Они стали Шри Чайтаньей Махапрабху. Этот Свой истинный образ Господь Шри Чайтанья Махапрабху и явил Рамананде Раю.**

## Комментарий

Описание природы Шри Чайтаньи Махапрабху содержится в следующих словах: _ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣шн̣а-сварӯпам._ Господь Шри Кришна проникся умонастроением и принял внешние черты Шримати Радхарани. Рамананде Раю открылось это, когда он увидел Господа Шри Чайтанью Махапрабху. Возвышенный преданный понимает, что _ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа, ра̄дха̄-кр̣шн̣а нахе анйа._ Шри Чайтанья Махапрабху, будучи Радхой и Кришной в одном лице, неотличен и от Радхи, и от Кришны. Это поясняет Сварупа Дамодара Госвами:

_ра̄дха̄ кр̣шн̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д  
эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау  
чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇  
ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣шн̣а-сварӯпам_

_Ч.-ч., Ади, 1.5_

Радха-Кришна — это одно целое. Радха-Кришна — это Кришна и Его энергия наслаждения. Когда Кришна проявляет Свою энергию наслаждения, Он предстает в двух образах — Радхи и Кришны, хотя, по сути, Радха и Кришна едины. Их единство открывается возвышенным преданным по милости Шри Чайтаньи Махапрабху. Именно это произошло с Раманандой Раем. К этому уровню нужно стремиться, однако имитировать _маха-бхагавату_ не следует.
