+++
draft = false
weight = 17593
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.285'
description = 'Обняв Рамананду Рая, Господь успокоил его и сказал: «Кроме тебя, никто больше не видел этого образа».'
summary = 'Обняв Рамананду Рая, Господь успокоил его и сказал: «Кроме тебя, никто больше не видел этого образа».'
+++

_а̄лин̇гана кари’ прабху каила а̄ш́ва̄сана  
тома̄ вина̄ эи-рӯпа на̄ декхе анйа-джана_

## Пословный перевод

_а̄лин̇гана_ _кари’_ — обняв (его); _прабху_ — Господь; _каила_ _а̄ш́ва̄сана_ — утешил; _тома̄_ _вина̄_ — кроме тебя; _эи_\-_рӯпа_ — этот образ; _на̄_ — не; _декхе_ — <&> видит; _анйа_\-_джана_ — другой человек.

## Перевод

**Обняв Рамананду Рая, Господь успокоил его и сказал: «Кроме тебя, никто больше не видел этого образа».**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.25) Господь Кришна говорит:

_на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа  
йога-ма̄йа̄-сама̄вр̣тах̣  
мӯд̣хо ’йам̇ на̄бхиджа̄на̄ти  
локо ма̄м аджам авйайам_

«Я никогда не являю Себя глупцам и невеждам. От них Меня скрывает Моя внутренняя энергия, и потому они не знают, что Я — нерожденный и неисчерпаемый».

Господь всегда сохраняет за Собой право не открываться всем подряд. Что же касается преданных, то они постоянно поглощены служением Господу. Преданные служат Господу языком, повторяя _мантру_ Харе Кришна и вкушая _маха-прасад_. Рано или поздно искреннему преданному удается умилостивить Верховного Господа, и Господь являет Себя его взору. Увидеть Господа с помощью самостоятельных усилий невозможно. Довольный служением преданного, Господь открывает ему Себя Сам.
