+++
draft = false
weight = 17596
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.288'
description = '«Я преобразил Свое тело и ум, придя в экстатическое состояние Шримати Радхарани, и сейчас наслаждаюсь собственной сладостью».'
summary = '«Я преобразил Свое тело и ум, придя в экстатическое состояние Шримати Радхарани, и сейчас наслаждаюсь собственной сладостью».'
+++

_та̄н̇ра бха̄ве бха̄вита кари’ а̄тма-мана  
табе ниджа-ма̄дхурйа кари а̄сва̄дана_

## Пословный перевод

_та̄н̇ра_ — Ее (Шримати Радхарани); _бха̄ве_ — в экстазе; _бха̄вита_ — просветленным; _кари’_ — сделав; _а̄тма_\-_мана_ — тело и ум; _табе_ — тогда; _ниджа_\-_ма̄дхурйа_ — собственную трансцендентную сладость; _кари_ _а̄сва̄дана_ — вкушаю.

## Перевод

**«Я преобразил Свое тело и ум, придя в экстатическое состояние Шримати Радхарани, и сейчас наслаждаюсь собственной сладостью».**

## Комментарий

В этих стихах Гаурасундара объясняет Рамананде Раю: «Дорогой Рамананда Рай, ты видел некоего человека с кожей светлого цвета. Но на самом деле Моя кожа не светлая. Поскольку Я — Шри Кришна, сын Махараджи Нанды, цвет Моей кожи смуглый, однако от прикосновения Шримати Радхарани Моя кожа стала светлой. Шримати Радхарани не прикасается ни к кому, кроме Кришны. Переняв внешние черты Шримати Радхарани, Я наслаждаюсь собственными трансцендентными качествами. Без Радхарани любовные игры Кришны не приносили бы трансцендентного блаженства». В этой связи Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур упоминает _пракрита-сахаджия-сампрадаю,_ представители которой проводят различие между телом Кришны и телом Господа Чайтаньи. Они неправильно истолковывают слова _гаура ан̇га нахе мора_ в стихе 287. Однако из 287 стиха, так же как и из этого стиха, ясно, что Господь Чайтанья Махапрабху неотличен от Кришны. Они оба — единый Бог, Верховная Личность. В образе Кришны Господь наслаждается трансцендентным блаженством и как _вишая-виграха_ дает прибежище всем преданным. А в образе Гауранги Он наслаждается разлукой с Кришной в экстазе Шримати Радхарани. Эта исполненная экстаза ипостась Господа известна как Шри Кришна Чайтанья. Шри Кришна неизменно является трансцендентным источником всех наслаждений, и на языке писаний Его называют _дхира-лалита_. Шримати Радхарани — олицетворение духовной энергии и живое воплощение экстатической любви к Кришне. Поэтому только Кришна может прикасаться к Шримати Радхарани. Господь не проявляет качеств _дхира-лалиты_ ни в одном другом воплощении, включая Вишну и Нараяну. Поэтому Шримати Радхарани называют Говинда-Нандини и Говинда-Мохини — Она единственный источник, в котором Шри Кришна черпает трансцендентное блаженство, и единственная, кто способен пленить Его ум.
