+++
draft = false
weight = 17599
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.291'
description = 'Далее Чайтанья Махапрабху сказал: «Я и в самом деле безумец, так же как и ты. В этом мы похожи друг на друга».'
summary = 'Далее Чайтанья Махапрабху сказал: «Я и в самом деле безумец, так же как и ты. В этом мы похожи друг на друга».'
+++

_а̄ми — эка ба̄тула, туми — двитӣйа ба̄тула  
атаэва тома̄йа а̄ма̄йа ха-и сама-тула_

## Пословный перевод

_а̄ми_ — Я; _эка_ — один; _ба̄тула_ — безумец; _туми_ — ты; _двитӣйа_ — второй; _ба̄тула_ — безумец; _атаэва_ — поэтому; _тома̄йа_ — ты; _а̄ма̄йа_ — Я; _ха_\-_и_ — <&> есть; _сама_\-_тула_ — находящиеся на одном уровне.

## Перевод

**Далее Чайтанья Махапрабху сказал: «Я и в самом деле безумец, так же как и ты. В этом мы похожи друг на друга».**

## Комментарий

В глазах обычного человека, не занимающегося преданным служением, беседы Рамананды Рая и Шри Чайтаньи Махапрабху выглядят абсурдными. Мир заражен материальными теориями, и люди, попавшие под влияние материалистической философии, не способны понять смысл их бесед. Тем, кто чрезмерно привязан к мирской деятельности, не понять экстатические беседы Рамананды Рая и Чайтаньи Махапрабху. Памятуя об этом, Господь попросил Рамананду Рая хранить содержание их бесед в тайне и не разглашать его обычным людям. Если человек действительно достиг высокого уровня в сознании Кришны, он сможет понять эти сокровенные беседы, в противном случае они покажутся ему бредом сумасшедшего. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху сказал Рамананде Раю, что они оба похожи на безумцев и потому находятся на одном уровне. В «Бхагавад-гите» (2.69) также говорится:

_йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ  
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни  
са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣_

«То, что для всех существ ночь, для владеющего собой — время бодрствования; когда же все существа бодрствуют, для мудреца, чей взгляд обращен внутрь, наступает ночь».

Обывателям сознание Кришны порой представляется своего рода сумасшествием, точно так же как людям в сознании Кришны кажутся безумными поступки материалистов.
