+++
draft = false
weight = 17602
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.294'
description = 'Поистине, эти беседы подобны чудесному месторождению, из которого можно добывать сразу все металлы: медь, бронзу, серебро и золото, а также философский камень — начало всех металлов.'
summary = 'Поистине, эти беседы подобны чудесному месторождению, из которого можно добывать сразу все металлы: медь, бронзу, серебро и золото, а также философский камень — начало всех металлов.'
+++

_та̄ма̄, ка̄н̇са̄, рӯпа̄, сона̄, ратна-чинта̄ман̣и  
кеха йади ка̄ха̄н̇ пота̄ па̄йа эка-кха̄ни_

## Пословный перевод

_та̄ма̄_ — медь; _ка̄н̇са̄_ — бронза; _рӯпа̄_ — серебро; _сона̄_ — золото; _ратна_\-_<&>_ _чинта̄ман̣и_ — философский камень, начало всех металлов; _кеха_ — кто-<&> либо; _йади_ — если; _ка̄ха̄н̇_ — где-либо; _пота̄_ — закопанное; _па̄йа_ — находит; _эка_\-_кха̄ни_ — в одном месте.

## Перевод

**Поистине, эти беседы подобны чудесному месторождению, из которого можно добывать сразу все металлы: медь, бронзу, серебро и золото, а также философский камень — начало всех металлов.**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур приводит следующее резюме бесед Рамананды Рая и Шри Чайтаньи Махапрабху. Рамананда Рай ответил на пять вопросов Шри Чайтаньи Махапрабху. Эти вопросы и ответы на них приведены в стихах с 57-го по 67-й. Первый ответ сравнивают с медью, второй — с бронзой, третий — с еще более ценным металлом, серебром, а четвертый — с лучшим из всех металлов, золотом. Что касается пятого ответа, то он подобен самой большой драгоценности — философскому камню, ибо касается чистой преданности, представляющей собой высшую цель жизни в преданном служении, и проливает свет на предыдущие четыре ответа.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет, что во Враджабхуми течет река Ямуна с песчаными берегами. Там также есть деревья _кадамба,_ коровы, посох, с которым Кришна пасет коров, и Его флейта. Все они связаны с Господом _шанта-расой,_ нейтральными отношениями в преданном служении. Во Вриндаване у Кришны есть также слуги: Читрака, Патрака, Рактака и другие, олицетворяющие _расу_ служения. Помимо них, у Кришны есть друзья, такие как Шридама и Судама. Они олицетворяют служение в дружеских отношениях. Махараджа Нанда и Яшода олицетворяют родительскую любовь. Но выше всех их стоит Шримати Радхарани и Ее помощницы: _гопи_ Лалита, Вишакха и другие — олицетворения супружеской любви к Кришне. Таким образом, во Враджабхуми вечно существуют все пять _рас: шанта, дасья, сакхья, ватсалья_ и _мадхурья_. Их сравнивают, соответственно, с медью, бронзой, серебром, золотом и философским камнем, началом всех металлов. Вот почему Шрила Кавираджа Госвами говорит в этом стихе о чудесном месторождении, которое вечно существует во Вриндаване, или Враджабхуми.
