+++
draft = false
weight = 17315
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.3'
description = 'Господь Шри Чайтанья Махапрабху продолжил путешествие в соответствии со Своим прежним планом и через несколько дней пришел в святое место под названием Джияда-Нрисимха.'
summary = 'Господь Шри Чайтанья Махапрабху продолжил путешествие в соответствии со Своим прежним планом и через несколько дней пришел в святое место под названием Джияда-Нрисимха.'
+++

_пӯрва-рӣте прабху а̄ге гамана карила̄  
‘джийад̣а-нр̣сим̇ха’-кшетре ката-дине гела̄_

## Пословный перевод

_пӯрва_\-_рӣте_ — в соответствии с прежним планом; _прабху_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _а̄ге_ — вперед; _гамана_ _карила̄_ — шел; _джийад̣а_\-_<&>_ _нр̣сим̇ха_ — под названием Джияда-Нрисимха; _кшетре_ — в святое место; _ката_\-_дине_ — через несколько дней; _гела̄_ — пришел.

## Перевод

**Господь Шри Чайтанья Махапрабху продолжил путешествие в соответствии со Своим прежним планом и через несколько дней пришел в святое место под названием Джияда-Нрисимха.**

## Комментарий

Храм Джияда-Нрисимхи стоит на вершине холма в восьми километрах от города Вишакхапатна. По Южно-Индийской железной дороге есть станция Симхачала. Храм под названием Симхачала считается лучшим храмом в окрестностях Вишакхапатны. Храм этот очень богат и являет собой типичный образец местной архитектуры. В храме имеется каменная табличка, на которой написано, что когда-то царица покрыла Божество позолотой. Об этом также писали в местной газете. Вокруг храма располагаются помещения, где живут служители и преданные. Сейчас там много комнат для паломников. Изначальное Божество спрятано в глубине храма, но паломники могут видеть Божество-копию, или _виджая-мурти_. Оно имеет меньший размер, и в праздники Его с процессией выносят из храма. Священнослужители, отвечающие за поклонение Божеству, как правило, принадлежат к Рамануджа-сампрадае.
