+++
draft = false
weight = 17618
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.310'
description = 'Это духовное сокровище доступно тем, для кого лотосные стопы Шри Чайтаньи Махапрабху, Нитьянанды Прабху и Адвайты Ачарьи превыше всего на свете.'
summary = 'Это духовное сокровище доступно тем, для кого лотосные стопы Шри Чайтаньи Махапрабху, Нитьянанды Прабху и Адвайты Ачарьи превыше всего на свете.'
+++

_ш́рӣ-чаитанйа-нитйа̄нанда-адваита-чаран̣а  
йа̄н̇ха̄ра сарвасва, та̄н̇ре миле эи дхана_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_чаитанйа_ — Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _нитйа̄нанда_ — <&> Господа Нитьянанды; _адваита_\-_чаран̣а_ — лотосные стопы Шри Адвайты Прабху; _йа̄н̇ха̄ра_ _сарва_\-_сва_ — являются всем, что у него есть; _та̄н̇ре_ — <&> его; _миле_ — встречает; _эи_ — это; _дхана_ — сокровище.

## Перевод

**Это духовное сокровище доступно тем, для кого лотосные стопы Шри Чайтаньи Махапрабху, Нитьянанды Прабху и Адвайты Ачарьи превыше всего на свете.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что Кришна легко доступен тем, кто имеет веру, однако Он бесконечно далек от тех, кто привык все подвергать сомнению. Аналогичным образом, беседы Рамананды Рая и Шри Чайтаньи Махапрабху понятны лишь тем, чья вера в Господа тверда. _Асаута-пантхӣ,_ люди, не принадлежащие к духовной преемственности, не способны слушать об этих беседах с верой. Они постоянно подвергают все сомнению и придумывают свои теории. Подобные люди, привыкшие поступать как им заблагорассудится, не способны понять смысл таких бесед. Трансцендентные темы недоступны пониманию таких мирских спорщиков. Ведическая _мантра_ из «Катха-упанишад» (1.2.9) гласит: _наиша̄ таркен̣а матир а̄панейа̄ прокта̄нйенаива су-джн̃а̄на̄йа прешт̣ха_. В «Мундака-упанишад» (3.2.3) сказано:

_на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо  
на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена  
йам эваиша вр̣н̣уте тена лабхйас  
тасйаиша а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м_

Это же подтверждает «Брахма-сутра» (2.1.11): _тарка̄пратишт̣ха̄на̄т._

Все ведические писания утверждают, что духовные темы нельзя понять просто с помощью аргументов и логики. Духовные темы намного превосходят возможности эмпирического познания. Тот, кого привлекают трансцендентные любовные отношения с Кришной, может понять их только по милости Кришны. Если же человек пытается понять эти трансцендентные темы просто с помощью усилий своего ума, его неминуемо постигнет разочарование. Кем бы ни был такой человек — _пракрита-<&> сахаджией,_ самонадеянным материалистом или же ученым, — все его усилия, направленные на то, чтобы постичь подобные темы, будут напрасны. Вот почему необходимо отказаться от всех материальных попыток познания истины и постараться стать чистым преданным Господа Вишну. Если преданный следует регулирующим принципам, тогда ему откроется смысл этих бесед. Подтверждение тому есть в «Бхакти-<&> расамрита-синдху» (1.2.234):

_атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди  
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣  
севонмукхе хи джихва̄дау  
свайам эва спхуратй адах̣_

Тот, чьи чувства осквернены материей, не сможет постичь святое имя, игры, облик, качества и окружение Господа. Но когда, благодаря постоянному служению, человек очищает свои чувства, ему открываются духовные истины о природе игр Радхи и Кришны. В «Мундака-упанишад» сказано: _йам эваиша вр̣н̣уте тена лабхйас_. Только тот, кто снискал благосклонность Верховной Личности Бога, может понять трансцендентную природу Шри Чайтаньи Махапрабху.
