+++
draft = false
weight = 17620
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.312'
description = 'Я же по записям Шри Сварупы Дамодары попытался воспроизвести историю о встрече Господа Шри Чайтаньи Махапрабху с Раманандой Раем, чтобы она стала доступна всем.'
summary = 'Я же по записям Шри Сварупы Дамодары попытался воспроизвести историю о встрече Господа Шри Чайтаньи Махапрабху с Раманандой Раем, чтобы она стала доступна всем.'
+++

_да̄модара-сварӯпера кад̣ача̄-ануса̄ре  
ра̄ма̄нанда-милана-лӣла̄ карила прача̄ре_

## Пословный перевод

_да̄модара_\-_сварӯпера_ — Сварупы Дамодары Госвами; _кад̣ача̄_ — с записями; _ануса̄ре_ — в соответствии; _карила_ _прача̄ре_ — проповедовал.

## Перевод

**Я же по записям Шри Сварупы Дамодары попытался воспроизвести историю о встрече Господа Шри Чайтаньи Махапрабху с Раманандой Раем, чтобы она стала доступна всем.**

## Комментарий

В конце каждой главы автор воздает должное своим учителям. Он никогда не заявляет, что написал этот духовный труд благодаря своим собственным исследованиям. Он смиренно признает, что всем обязан Сварупе Дамодаре, Рагхунатхе дасу Госвами и другим великим преданным, которые оставили после себя бесценные записи. Именно так пишут духовные произведения, которые совсем не предназначены для так называемых ученых и псевдоисследователей. Метод заключается в строгом следовании великим святым и _ачарьям (маха̄-джано йена гатах̣ са пантха̄х̣). А̄ча̄рйа-ва̄н пурушо веда —_ тот, кто снискал благосклонность _ачарьи,_ знает все. Эти слова Кавираджи Госвами очень важны для всех чистых преданных. Иногда _пракрита-сахаджии_ утверждают, что услышали истину от своего _гуру_. Однако духовное знание нельзя обрести, просто слушая какого-то сомнительного _гуру_. _Гуру_ должен быть истинным, то есть он должен получить знание от своего _гуру_. Только тогда его послание может быть признано авторитетным. Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (4.1):

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
имам̇ вивасвате йогам̇  
проктава̄н ахам авйайам  
вивасва̄н манаве пра̄ха  
манур икшва̄каве ’бравӣт_

«Верховный Господь Шри Кришна сказал: „Я открыл эту вечную науку _йоги_ богу Солнца Вивасвану, Вивасван поведал ее Ману, отцу человечества, а Ману в свой черед поведал ее Икшваку“».

Так послание передается от истинного учителя к истинному ученику. Поэтому Шрила Кавираджа Госвами, по своему обыкновению, в завершение этой главы подтверждает свою веру в лотосные стопы шестерых Госвами. Только благодаря этой вере смог он написать свое трансцендентное произведение, «Шри Чайтанья-чаритамриту».
