+++
draft = false
weight = 17348
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.36'
description = '«Ты не побоялся преступить заповеди Вед, ограничивающие общение с шудрами. Ты не побрезговал прикоснуться ко мне, хотя Веды запрещают приближаться к шудре».'
summary = '«Ты не побоялся преступить заповеди Вед, ограничивающие общение с шудрами. Ты не побрезговал прикоснуться ко мне, хотя Веды запрещают приближаться к шудре».'
+++

_мора спарш́е на̄ кариле гхр̣н̣а̄, веда-бхайа  
мора дарш́ана тома̄ веде нишедхайа_

## Пословный перевод

_мора_ — моего; _спарш́е_ — от прикосновения; _на̄_ — не; _кариле_ _гхр̣н̣а̄_ — испытал отвращение; _веда_\-_бхайа_ — боящийся преступить заповеди Вед; _мора_ — меня; _дарш́ана_ — лицезрение; _тома̄_ — Тебе; _веде_ — ведические заповеди; _нишедхайа_ — запрещают.

## Перевод

**«Ты не побоялся преступить заповеди Вед, ограничивающие общение с шудрами. Ты не побрезговал прикоснуться ко мне, хотя Веды запрещают приближаться к шудре».**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.32) Господь говорит:

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_

«О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения, женщины, _вайшьи_ \[торговцы\] и _шудры_ \[рабочие\] могут достичь высшей обители».

Слово _па̄па-йонайах̣_ означает «выходцы из низших сословий». В ведической системе общественного устройства женщины, _вайшьи_ и _шудры_ причисляются к низшим сословиям. Низменная жизнь — это жизнь без сознания Кришны. Высокое или низкое социальное положение человека в прежние времена определялось тем, насколько он сознавал Кришну. _Брахманы_ занимают в обществе главенствующее положение потому, что они познали Брахман, Абсолютную Истину. _Кшатрии,_ представители второго сословия, тоже обладают знанием о Брахмане, но не в такой степени, как _брахманы. Вайшьи_ и _шудры_ не имеют четкого представления о том, что такое сознание Бога, но если по милости Кришны и духовного учителя они принимают сознание Кришны, то их уже нельзя называть представителями низших сословий _(па̄па-йонайах̣)_. В процитированном стихе из «Бхагавад-гиты» ясно сказано: _те’ пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_.

Невозможно вернуться домой, к Богу, не достигнув высшей ступени жизни. Если _шудра, вайшья_ или женщина служат Господу в сознании Кришны, их не следует считать _стри, шудрой, вайшьей_ или кем-то ниже _шудры._ Человек может быть незнатного происхождения, но, если он поглощен служением Господу, к нему ни в коем случае нельзя относиться как к низкорожденному. «Падма-пурана» запрещает это: _вӣкшате джа̄ти-са̄ма̄нйа̄т са йа̄ти наракам̇-дхрувам —_ тот, кто оценивает преданного слугу Господа с точки зрения его происхождения, быстро скатывается в ад. Хотя Шри Рамананда Рай появился на свет в семье _шудр,_ его нельзя считать _шудрой,_ ибо он был преданным высочайшего уровня. В действительности он занимал трансцендентное положение. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху обнял Рамананду Рая. Шри Рамананда Рай назвал себя _шудрой (ра̄джа-севӣ вишайӣ ш́ӯдра̄дхама)_ из-за своего духовного смирения. Человек может находиться на государственной службе или иметь дело с деньгами, иначе говоря, вести материалистический образ жизни, но даже в этом случае ему нужно просто принять сознание Кришны. Практика сознания Кришны несложна — достаточно повторять святые имена Господа и неукоснительно следовать принципам, подразумевающим отказ от греховной деятельности. И того, кто встал на этот путь, уже нельзя считать неприкасаемым, _вишаей_ или _шудрой._ Достигшие высот духовной жизни обычно избегают общения с непреданными, а именно с теми, кто находится на государственной службе или в услужении у кого-либо и занимается мирской деятельностью ради удовлетворения собственных чувств. Таких людей называют _вишайӣ,_ материалистами. Поэтому в «Шри Чайтанья-чандродая-натаке» (8.23) говорится:

_нишкин̃чанасйа бхагавад-бхаджанонмукхасйа  
па̄рам̇ парам̇ джигамишор бхава-са̄гарасйа  
сандарш́анам̇ вишайин̣а̄м атха йошита̄м̇ ча  
ха̄ ханта ханта виша-бхакшан̣ато ’пй аса̄дху_

«Тот, кто со всей серьезностью вступил на путь преданного служения, намереваясь пересечь океан неведения, и кто полностью отрекся от мирской деятельности, не должен даже смотреть на _шудр, вайшьев_ и женщин».
