+++
draft = false
weight = 17350
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.38'
description = '«Ты пришел сюда специально для того, чтобы спасти меня. Милосердие Твое так велико, что Ты один способен освободить все падшие души».'
summary = '«Ты пришел сюда специально для того, чтобы спасти меня. Милосердие Твое так велико, что Ты один способен освободить все падшие души».'
+++

_а̄ма̄ ниста̄рите тома̄ра иха̄н̇ а̄гамана  
парама-дайа̄лу туми патита-па̄вана_

## Пословный перевод

_а̄ма̄_ _ниста̄рите_ — спасти меня; _тома̄ра_ — Твой; _иха̄н̇_ — сюда; _а̄гамана_ — <&> приход; _парама_\-_дайа̄лу_ — необычайно милосердный; _туми_ — Ты; _патита_\-_па̄вана_ — спаситель всех падших душ.

## Перевод

**«Ты пришел сюда специально для того, чтобы спасти меня. Милосердие Твое так велико, что Ты один способен освободить все падшие души».**

## Комментарий

В «Прартхане» (39) Шрилы Нароттамы даса Тхакура говорится:

_ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа-прабху дайа̄ кара море,  
тома̄ вина̄ ке дайа̄лу джагат-сам̇са̄ре_

_патита-па̄вана-хету тава авата̄ра,  
мо сама патита прабху на̄ па̄ибе а̄ра_

«О мой Господь, пожалуйста, будь ко мне благосклонен. Найдется ли во всех трех мирах кто-либо милосерднее Тебя? Ты приходишь в этот мир только ради спасения падших, обусловленных душ. Знай же, что на свете нет никого, кто бы пал так низко, как я».

Миссия Шри Чайтаньи Махапрабху заключается в том, чтобы спасать падшие души. Конечно, в век Кали трудно найти хотя бы одного человека, который в соответствии с ведическими нормами поведения не был бы падшим. В наставлениях Рупе Госвами Шри Чайтанья Махапрабху так описал лжепоследователей ведической религии (Мадхья, 19.146):

_веда-ништ̣ха-мадхйе ардхека веда ‘мукхе’ ма̄не  
веда-нишиддха па̄па каре, дхарма на̄хи ган̣е_

Так называемые приверженцы Вед на словах признают Веды, однако поступают вопреки их заповедям. Это признак нынешней эпохи, Кали-юги. Люди заявляют о своей принадлежности к той или иной религии, именуя себя индусами, мусульманами, христианами или кем-то еще, хотя в действительности никто из них не следует заповедям писаний. Такова болезнь нашего века. Поэтому всемилостивый Шри Чайтанья Махапрабху просто просил нас повторять _маха-мантру_ Харе Кришна: _харер на̄ма харер на̄ма харер на̄маива кевалам._ Шри Чайтанья Махапрабху может спасти любого, даже если он низко пал и не следует наставлениям богооткровенных писаний. Таково особое милосердие Шри Чайтаньи Махапрабху. Вот почему Его называют _патита-паваной,_ спасителем падших.
