+++
draft = false
weight = 17355
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.43'
description = '«Любезный господин, Твое поведение и внешность выдают в Тебе Верховную Личность, Бога. Обычное живое существо не может обладать такими трансцендентными качествами».'
summary = '«Любезный господин, Твое поведение и внешность выдают в Тебе Верховную Личность, Бога. Обычное живое существо не может обладать такими трансцендентными качествами».'
+++

_а̄кр̣тйе-пракр̣тйе тома̄ра ӣш́вара-лакшан̣а  
джӣве на̄ самбхаве эи апра̄кр̣та гун̣а_

## Пословный перевод

_а̄кр̣тйе_ — в телосложении; _пракр̣тйе_ — в поведении; _тома̄ра_ — у Тебя; _ӣш́вара_ — Верховной Личности, Бога; _лакшан̣а_ — признаки; _джӣве_ — <&> у обычного живого существа; _на̄_ — не; _самбхаве_ — возможны; _эи_ — эти; _апра̄кр̣та_ — трансцендентные; _гун̣а_ — качества.

## Перевод

**«Любезный господин, Твое поведение и внешность выдают в Тебе Верховную Личность, Бога. Обычное живое существо не может обладать такими трансцендентными качествами».**

## Комментарий

Внешность Шри Чайтаньи Махапрабху была необычайной. Сами пропорции Его тела уже поражали воображение. Ширина Его груди равнялась длине Его предплечий. Это называется _нйагродха-<&> париман̣д̣ала_. Что же касается Его сердца, то Он был добр ко всем. Проявлять доброту ко всем может только Верховный Господь. Поэтому Его называют Кришной, что значит «всепривлекающий». Как сказано в «Бхагавад-гите» (14.4), Кришна является милостивым отцом каждого. Для всех видов жизни _(сарва-йонишу)_ Он изначальный отец, дающий семя _(бӣджа-прадах̣ пита̄)_. Поэтому как Он может не проявлять доброты к какому-нибудь живому существу? Господь добр ко всем, будь то человек, животное или даже дерево. Таков Бог. Он Сам говорит в «Бхагавад-гите» (9.29): _само ’хам̇ сарва-бхӯтешу_ — «Я одинаково добр ко всем». Он также советует: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа — <&>_ «Оставь все и просто предайся Мне». Это относится не только к Арджуне, но и ко всем живым существам. Любой человек, принявший это предложение, сразу же избавляется от последствий всех своих грехов и возвращается домой, к Богу. Такую возможность предоставил людям и Шри Чайтанья Махапрабху, когда присутствовал на этой планете.
