+++
draft = false
weight = 17356
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.44'
description = 'Господь ответил Рамананде Раю: «Ты лучший из самых возвышенных вайшнавов, поэтому сердца у всех растаяли просто оттого, что они увидели тебя».'
summary = 'Господь ответил Рамананде Раю: «Ты лучший из самых возвышенных вайшнавов, поэтому сердца у всех растаяли просто оттого, что они увидели тебя».'
+++

_прабху кахе, — туми маха̄-бха̄гаватоттама  
тома̄ра дарш́ане саба̄ра драва хаила мана_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь отвечает; _туми_ — ты; _маха̄_\-_бха̄гавата_\-_уттама_ — <&> лучший из преданных высшего уровня; _тома̄ра_ _дарш́ане_ — при виде тебя; _саба̄ра_ — у всех; _драва_ — растаявшие; _хаила_ — стали; _мана_ — сердца.

## Перевод

**Господь ответил Рамананде Раю: «Ты лучший из самых возвышенных вайшнавов, поэтому сердца у всех растаяли просто оттого, что они увидели тебя».**

## Комментарий

Не достигнув высшего уровня преданности, нельзя стать проповедником. Обычно проповедник является преданным высшего уровня, но, для того чтобы иметь дело с обычными людьми, он вынужден проводить различие между преданными и непреданными. Когда же возвышенный преданный не проповедует, он не видит между людьми никакой разницы. Более того, он убежден, что все и так служат Господу. Но когда он проповедует, ему приходится отличать одних людей от других и учитывать, что есть те, кто не занят преданным служением Господу. К таким невинным людям, не умеющим поклоняться Господу, проповедник должен испытывать сострадание. В «Шримад-Бхагаватам» (11.2.45) качества преданного высшего уровня описаны так:

_сарва-бхӯтешу йах̣ паш́йед  
бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣  
бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй  
эша бха̄гаватоттамах̣_

«Возвышенный преданный видит во всех живых существах неотъемлемые частицы Верховной Личности Бога. Каждый пребывает в Кришне, а Кришна пребывает в каждом. Такое ви́дение присуще лишь тому, кто достиг высот преданного служения».
