+++
draft = false
weight = 17317
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.5'
description = '«Слава Нрисимхадеве! Слава Господу Махараджи Прахлады — Нрисимхадеве, который, подобно шмелю, постоянно любуется прекрасным, как лотос, ликом богини процветания».'
summary = '«Слава Нрисимхадеве! Слава Господу Махараджи Прахлады — Нрисимхадеве, который, подобно шмелю, постоянно любуется прекрасным, как лотос, ликом богини процветания».'
+++

_“ш́рӣ-нр̣сим̇ха, джайа нр̣сим̇ха, джайа джайа нр̣сим̇ха  
прахла̄деш́а джайа падма̄-мукха-падма-бхр̣н̇га”_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_нр̣сим̇ха_ — Господь Нрисимха с Лакшми; _джайа_ _нр̣сим̇ха_ — слава Господу Нрисимхе; _джайа_ _джайа_ — слава, слава; _нр̣сим̇ха_ — Нрисимхадеве; _прахла̄да_\-_ӣш́а_ — Господу Махараджи Прахлады; _джайа_ — слава; _падма̄_ — богини процветания; _мукха_\-_падма_ — у лотосоподобного лика; _бхр̣н̇га_ — шмелю.

## Перевод

**«Слава Нрисимхадеве! Слава Господу Махараджи Прахлады — Нрисимхадеве, который, подобно шмелю, постоянно любуется прекрасным, как лотос, ликом богини процветания».**

## Комментарий

Богиня процветания всегда пребывает в объятиях Господа Нрисимхадевы. Это отмечает в своем комментарии к «Шримад-Бхагаватам» его великий комментатор Шрила Шридхара Свами. В комментарии Шридхары Свами к Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (10.87.1) есть такой стих:

_ва̄г-ӣш́а̄ йасйа вадане  
лакшмӣр йасйа ча вакшаси  
йасйа̄сте хр̣дайе самвит  
там̇ нр̣сим̇хам ахам̇ бхадже_

«Сарасвати, богиня знания, постоянно прислуживает Господу Нрисимхадеве, а богиню процветания Он всегда прижимает к груди. В Своем сердце Господь неизменно обладает всей полнотой знания. Склонимся же перед Нрисимхадевой».

А в комментарии Шридхары Свами к Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (1.1.1) есть такое описание Господа Нрисимхадевы:

_прахла̄да-хр̣дайа̄хла̄дам̇  
бхакта̄видйа̄-вида̄ран̣ам  
ш́арад-инду-ручим̇ ванде  
па̄рӣндра-ваданам̇ харим_

«Я кланяюсь Господу Нрисимхадеве. Он постоянно дает знание Махарадже Прахладе, просветляя его сердце, и разрушает невежество, одолевающее преданных. Его милость разливается, как лунный свет, а Его лик подобен лику льва. Снова и снова я простираюсь перед Ним».
