+++
draft = false
weight = 17367
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.56'
description = 'Подойдя к Господу Шри Чайтанье, Рамананда Рай почтительно поклонился, и Господь обнял его. Затем, устроившись в безлюдном месте, они стали беседовать о Кришне.'
summary = 'Подойдя к Господу Шри Чайтанье, Рамананда Рай почтительно поклонился, и Господь обнял его. Затем, устроившись в безлюдном месте, они стали беседовать о Кришне.'
+++

_намаска̄ра каила ра̄йа, прабху каила а̄лин̇гане  
дуи джане кр̣шн̣а-катха̄ кайа рахах̣-стха̄не_

## Пословный перевод

_намаска̄ра_ — поклон; _каила_ — сделал; _ра̄йа_ — Рамананда Рай; _прабху_ — <&> Господь Шри Чайтанья; _каила_ _а̄лин̇гане_ — обнял; _дуи_ _джане_ — оба; _кр̣шн̣а_\-_катха̄_ — беседы о Кришне; _кайа_ — ведут; _рахах̣_\-_стха̄не_ — в уединенном месте.

## Перевод

**Подойдя к Господу Шри Чайтанье, Рамананда Рай почтительно поклонился, и Господь обнял его. Затем, устроившись в безлюдном месте, они стали беседовать о Кришне.**

## Комментарий

Особое значение в этом стихе имеет слово _рахах̣-<&> стха̄не —_ «в безлюдном месте». Темы, связанные с Кришной и Его играми, особенно играми Кришны во Вриндаване и Его отношениями с _гопи,_ очень сокровенны. Они не предназначены для публичного обсуждения, ибо те, кто не понимает трансцендентной природы игр Кришны, неизбежно совершат тяжкий грех, приняв Кришну за обычного юношу, а _гопи —_ за обычных девушек. Господь Шри Чайтанья Махапрабху никогда не рассказывал на людях об играх Господа Кришны во Вриндаване, и участники Движения сознания Кришны должны следовать примеру Господа Чайтаньи. Для большинства людей самым надежным методом пробуждения сознания Кришны является _санкиртана_. По возможности необходимо также объяснять им учение «Бхагавад-гиты». Шри Чайтанья Махапрабху придерживался этого принципа очень строго. С просвещенными людьми, например с Сарвабхаумой Бхаттачарьей и Пракашанандой Сарасвати, Он обсуждал философию «Бхагавад-гиты». Своим ученикам, таким как Санатана Госвами и Рупа Госвами, Он рассказывал о законах пути _бхакти,_ а об отношениях Кришны и _гопи,_ представляющих собой вершину преданного служения, Он беседовал со Шри Раманандой Раем. Что же касается обычных людей, то для них Господь Чайтанья с большим энтузиазмом проводил _санкиртану._ В своей проповеди сознания Кришны по всему миру мы должны следовать тем же принципам.
