+++
draft = false
weight = 17368
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.57'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху попросил Рамананду Рая: «Процитируй стих из богооткровенных писаний, объясняющий высшую цель жизни».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху попросил Рамананду Рая: «Процитируй стих из богооткровенных писаний, объясняющий высшую цель жизни».'
+++

_прабху кахе, — “пад̣а ш́лока са̄дхйера нирн̣айа”  
ра̄йа кахе, — “сва-дхарма̄чаран̣е вишн̣у-бхакти хайа”_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху говорит; _пад̣а_ — приведи; _ш́лока_ — стих из богооткровенных писаний; _са̄дхйера_ — цели жизни; _нирн̣айа_ — определение; _ра̄йа_ _кахе_ — Рамананда Рай отвечает; _сва_\-_<&>_ _дхарма_\-_а̄чаран̣е_ — благодаря выполнению человеком предписанных ему обязанностей; _вишн̣у_\-_бхакти_ — преданное служение Господу Вишну; _хайа_ — возникает.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху попросил Рамананду Рая: «Процитируй стих из богооткровенных писаний, объясняющий высшую цель жизни».**

## Комментарий

**Рамананда ответил: «Если человек выполняет обязанности, соответствующие его положению в обществе, он пробуждает в себе изначальное сознание Кришны».**

Шри Рамануджачарья отмечает в этой связи в «Ведартха-санграхе», что преданное служение по самой своей природе очень дорого живому существу. Поистине, оно представляет собой цель жизни. Преданное служение — это высшее знание, или сознание Кришны, приводящее к отречению от мирской деятельности. На трансцендентном уровне живое существо в совершенстве понимает возвышенную природу служения Верховному Господу. Только с помощью служения преданные достигают Верховного Господа. Памятуя об этом, человек выполняет предписанные ему обязанности, и это называется _бхакти-йогой_. А с помощью _бхакти-йоги_ можно достичь уровня чистого преданного служения.

Великий святой Парашара Муни, отец Шрилы Вьясадевы, особо подчеркивал, что преданное служение может возродиться в обществе, если люди будут выполнять свои обязанности в системе _варнашрамы_. Верховный Господь создал _варнашрама-дхарму,_ чтобы дать людям возможность вернуться домой, к Богу. Верховная Личность Бога, Господь Шри Кришна, которого «Бхагавад-гита» именует Пурушоттамой — «величайшим из великих», — Сам нисшел в этот мир и провозгласил, что институт _варнашрама-дхармы_ создан Им. В «Бхагавад-гите» (4.13) сказано:

_ча̄турварн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇  
гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣  
тасйа карта̄рам апи ма̄м̇  
виддхй акарта̄рам авйайам_

В другом месте «Бхагавад-гиты» (18.45 – 46) говорится:

_све све карман̣й абхиратах̣  
сам̇сиддхим̇ лабхате нарах̣  
сва-карма-ниратах̣ сиддхим̇  
йатха̄ виндати тач чхр̣н̣у_

_йатах̣ правр̣ттир бхӯта̄на̄м̇  
йена сарвам идам̇ татам  
сва-карман̣а̄ там абхйарчйа  
сиддхим̇ виндати ма̄навах̣_

Человеческое общество должно быть разделено на четыре сословия _(брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр),_ и представители каждого сословия должны выполнять предписанные им обязанности. Господь говорит, что любой может достичь совершенства, если будет с любовью и преданностью служить Ему и вместе с тем выполнять свои обязанности в обществе. В действительности современную идею бесклассового общества можно воплотить только на основе философии сознания Кришны. Для этого все должны выполнять свои профессиональные обязанности и использовать заработанные средства для служения Господу. Другими словами, занимаясь предписанной деятельностью и жертвуя Господу плоды своего труда, можно достичь совершенства жизни. Действенность этого метода подтверждает «Веданта-сутра» и такие великие мудрецы, как Бодхаяна, Танка, Драмида, Гухадева, Капарди и Бхаручи.
