+++
draft = false
weight = 17371
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.60'
description = 'Рамананда Рай продолжал: «„Чем бы ты ни занимался, что бы ты ни ел, какие бы ни приносил дары, что бы ни отдавал и какую бы тапасью ни совершал, делай это, о сын Кунти, как подношение Мне, Кришне, Верховной Личности Бога“».'
summary = 'Рамананда Рай продолжал: «„Чем бы ты ни занимался, что бы ты ни ел, какие бы ни приносил дары, что бы ни отдавал и какую бы тапасью ни совершал, делай это, о сын Кунти, как подношение Мне, Кришне, Верховной Личности Бога“».'
+++

_йат кароши йад аш́на̄си  
йадж джухоши дада̄си йат  
йат тапасйаси каунтейа  
тат курушва мад-арпан̣ам_

## Пословный перевод

_йат_ — что; _кароши_ — делаешь; _йат_ — что; _аш́на̄си_ — ешь; _йат_ — что; _джухоши_ — предлагаешь; _дада̄си_ — отдаешь; _йат_ — что; _йат_ — что; _тапасйаси_ — совершаешь как аскезу; _каунтейа_ — о сын Кунти; _тат_ — то; _курушва_ — делай; _мат_ — Мне; _арпан̣ам_ — (как) подношение.

## Перевод

**Рамананда Рай продолжал: «„Чем бы ты ни занимался, что бы ты ни ел, какие бы ни приносил дары, что бы ни отдавал и какую бы тапасью ни совершал, делай это, о сын Кунти, как подношение Мне, Кришне, Верховной Личности Бога“».**

## Комментарий

Господь возразил, что в век Кали принципам _варнашрама-дхармы_ уже не следуют должным образом, и попросил Рамананду Рая продолжать. Рамананда ответил стихом из «Бхагавад-гиты» (9.27), который гласит, что можно действовать в рамках _варнашрама-<&> дхармы_ и при этом с любовью служить Кришне, посвящая Ему плоды своего труда. Было понятно, что Господь Шри Чайтанья Махапрабху хотел услышать от Рамананды Рая о преданном служении. Рамананда Рай, учитывая интересы материалистичных людей, вначале упомянул о _варнашрама-дхарме_. Однако концепция эта не трансцендентна. Пока живое существо находится в материальном мире, оно должно следовать принципам _варнашрама-дхармы,_ однако преданное служение не относится к этому миру. Система _варнашрама-дхармы_ связана с тремя _гунами_ материальной природы, тогда как трансцендентное преданное служение относится к абсолютному плану бытия.

Шри Чайтанья Махапрабху нисшел из духовного мира, и оттуда принесены Им методы распространения движения _санкиртаны_. Об этом в одной из своих песен говорит Шрила Нароттама дас Тхакур: _голокера према-дхана, хари-на̄ма-сан̣кӣртана, рати на джанмила кене та̄йа_. Иначе говоря, движение _санкиртаны_ не имеет ничего общего с материальным миром. Оно принесено из духовного мира, с Голоки Вриндаваны. Нароттама дас Тхакур сокрушается о том, что обыватели не воспринимают это движение всерьез. Памятуя о природе преданного служения и движения _санкиртаны,_ Шри Чайтанья Махапрабху назвал систему _варнашрама-дхармы_ материальной, хотя ее цель — постепенно возвысить человека до духовного уровня. Однако движение _санкиртаны_ способно сделать это сразу. Вот почему Чайтанья Махапрабху сказал, что _варнашрама-дхарма_ — внешний, поверхностный путь, и попросил Рамананду Рая дать более глубокое объяснение, раскрывающее духовную природу вещей.

Иногда материалисты считают концепцию Господа Вишну материальной. Имперсоналисты убеждены, будто выше Вишну находится безличный Брахман. Имперсоналисты понимают поклонение Господу Вишну превратно: они поклоняются Ему для того, чтобы раствориться в Его теле. Желая показать истинный смысл _вишну-арадханы,_ Шри Чайтанья Махапрабху попросил Шри Рамананду Рая развить данную тему и дать необходимые объяснения. Тогда Рамананда Рай произнес стих из «Бхагавад-гиты», призывающий человека посвящать все плоды предписанной ему деятельности Господу Вишну или Кришне. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.8) также говорится:

_дхармах̣ сванушт̣хитах̣ пум̇са̄м̇  
вишваксена-катха̄су йах̣  
нотпа̄дайед йади ратим̇  
ш́рама эва хи кевалам_

«Если человек выполняет обязанности, предписанные ему _варнашрама-<&> дхармой,_ но не развивает дремлющее в нем сознание Кришны, все его усилия напрасны. Чем бы он ни занимался, это будет бесполезной тратой сил».
