+++
draft = false
weight = 17372
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.61'
description = '«Это тоже внешнее, — сказал Шри Чайтанья Махапрабху. — Пожалуйста, продолжай».'
summary = '«Это тоже внешнее, — сказал Шри Чайтанья Махапрабху. — Пожалуйста, продолжай».'
+++

прабху кахе, — “эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра”  
ра̄йа кахе, “свадхарма-тйа̄га, — эи са̄дхйа-са̄ра”

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь говорит; _эхо_ — это; _ба̄хйа_ — внешнее; _а̄ге_ — дальше; _каха_ — говори; _а̄ра_ — еще; _ра̄йа_ _кахе_ — Рамананда Рай отвечает; _сва_\-_дхарма_\-_тйа̄га_ — отречение от предписанных обязанностей; _эи_ — это; _са̄дхйа_\-_са̄ра_ — наивысшее совершенство.

## Перевод

**«Это тоже внешнее, — сказал Шри Чайтанья Махапрабху. — Пожалуйста, продолжай».**

## Комментарий

_Брахман_ может отречься от семейной жизни и принять _санньясу_. Другие — _кшатрии_ и _вайшьи_ — тоже могут оставить семью и вступить на путь сознания Кришны. Такое отречение, или _карма-тьяга_, доставляет удовольствие Верховному Господу.

В противоположность этому, отречение от плодов своего труда и посвящение их Кришне нельзя назвать безукоризненно чистым, поскольку, хотя данный метод и подразумевает принятие Кришны в качестве Высшей Личности, он тем не менее включает в себя действия на материальном уровне. Поскольку подобная деятельность протекает в материальной вселенной, Шри Чайтанья Махапрабху назвал ее внешней. Признав ошибочность своего утверждения, Рамананда Рай предложил в качестве средства возвышения над материальной деятельностью отречение от мира. О нем говорится в следующем стихе, который представляет собой цитату из «Шримад-Бхагаватам» (11.11.32).
