+++
draft = false
weight = 17374
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.63'
description = '«В священном писании сказано [Б.-г., 18.66]: „Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего“».'
summary = '«В священном писании сказано [Б.-г., 18.66]: „Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего“».'
+++

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

## Пословный перевод

_сарва_\-_дхарма̄н_ — все религии; _паритйаджйа_ — оставив; _ма̄м_ — ко Мне; _экам_ — одному; _ш́аран̣ам_ — под защиту; _враджа_ — приди; _ахам_ — Я; _тва̄м_ — тебя; _сарва_ — всех; _па̄пебхйах̣_ — от последствий грехов; _мокшайишйа̄ми_ — избавлю; _ма̄_ — не; _ш́учах̣_ — беспокойся.

## Перевод

**«В священном писании сказано \[Б.-г., 18.66\]: „Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего“».**

## Комментарий

Рагхунатха дас Госвами пишет по этому поводу в «Манах-шикше» (2):

_на дхармам̇ на̄дхармам̇ ш́рути-ган̣а-нируктам̇ кила куру  
врадже ра̄дха̄-кр̣шн̣а-прачура-паричарйа̄м иха тану_

Он утверждает, что мы должны отказаться как от греховной, так и от религиозной деятельности, описанной в Ведах. Лучше всего постоянно служить Господу Кришне и Радхарани. В этом заключается совершенство жизни. То же самое говорит в «Шримад-Бхагаватам» (4.29.46) Нарада Муни:

_йада̄ йасйа̄нугр̣хн̣а̄ти  
бхагава̄н а̄тма-бха̄витах̣  
са джаха̄ти матим̇ локе  
веде ча париништ̣хита̄м_

«Когда человек посвящает себя любовному служению Верховной Личности Бога, он отказывается от всех обязанностей в материальном мире, включая обязанности, упомянутые в ведических писаниях. Так он утверждается в служении Господу».
