+++
draft = false
weight = 17375
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.64'
description = 'Выслушав Рамананду Рая, Господь Шри Чайтанья Махапрабху снова отверг его утверждение и попросил: «Говори дальше. Я жду от тебя другого».'
summary = 'Выслушав Рамананду Рая, Господь Шри Чайтанья Махапрабху снова отверг его утверждение и попросил: «Говори дальше. Я жду от тебя другого».'
+++

_прабху кахе, — “эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра”  
ра̄йа кахе, — “джн̃а̄на-миш́ра̄ бхакти — са̄дхйа-са̄ра”_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь говорит; _эхо_ — это; _ба̄хйа_ — внешнее; _а̄ге_ — дальше; _каха_ — говори; _а̄ра_ — еще; _ра̄йа_ _кахе_ — Рамананда Рай отвечает; _джн̃а̄на_\-_миш́ра̄_ _бхакти_ — преданное служение с элементами знания, приобретенного опытом; _са̄дхйа_\-_са̄ра_ — наивысшее совершенство.

## Перевод

**Выслушав Рамананду Рая, Господь Шри Чайтанья Махапрабху снова отверг его утверждение и попросил: «Говори дальше. Я жду от тебя другого».**

## Комментарий

**Тогда Рамананда Рай сказал: «Высшим совершенством является преданное служение с элементами эмпирического знания».**

Преданное служение с примесью противоречащих Ведам умозрительных философских рассуждений, безусловно, нельзя назвать чистым преданным служением. Поэтому Шрила Бхактисиддханта Сарасвати в своей «Анубхашье» утверждает, что уровень самоосознания, которого человек достигает благодаря совершению ритуалов, представляет собой промежуточную ступень между обусловленной жизнью и освобождением. Эта ступень находится за пределами материального мира, в реке Вираджа, где влияние трех _гун_ материальной природы нейтрализовано, благодаря тому что они находятся в непроявленном состоянии. Однако духовный мир представляет собой проявление духовной энергии. Он называется Вайкунтхалокой, «местом, свободным от беспокойств». Материальный мир именуется _брахма̄н̣д̣а_. Он порожден внешней энергией. Эти два мира — материальный и духовный — разделены рекой Вираджа, а также областью, известной как Брахмалока. В Вираджа-Нади и на Брахмалоке обитают те живые существа, которые испытывают отвращение к материальной жизни и тяготеют к безличному существованию как к альтернативе материальному многообразию. Поскольку эти два места лежат за пределами Вайкунтхалоки, или духовного мира, Шри Чайтанья Махапрабху и их называет внешними. Обитатели Брахмалоки и Вираджа-Нади не имеют никакого представления о Вайкунтхалоке. Брахмалоки и Вираджа-Нади также достигают ценой суровой аскезы, однако в этих мирах отсутствует понимание Верховного Господа и любовного служения Ему. А без такого духовного знания простое отречение от материальных условий является лишь оборотной стороной материального бытия. С духовной точки зрения все это — <&> внешнее. Когда Шри Чайтанья Махапрабху отверг очередное утверждение Рамананды Рая, тот сказал, что на более высоком уровне находится преданное служение, основанное на философии и логике. В подтверждение своих слов он привел стих из «Бхагавад-гиты» (18.54).
