+++
draft = false
weight = 17377
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.66'
description = 'Господь отверг и это утверждение Рамананды Рая, сочтя такое преданное служение внешним. Он снова попросил Рамананду Рая продолжать, и тот сказал: «Высшим совершенством является чистое преданное служение, свободное от любых примесей умозрительного философствования».'
summary = 'Господь отверг и это утверждение Рамананды Рая, сочтя такое преданное служение внешним. Он снова попросил Рамананду Рая продолжать, и тот сказал: «Высшим совершенством является чистое преданное служение, свободное от любых примесей умозрительного философствования».'
+++

_прабху кахе, — “эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра”  
ра̄йа кахе, — “джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бхакти — са̄дхйа-са̄ра”_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь говорит; _эхо_ — это; _ба̄хйа_ — внешнее; _а̄ге_ — дальше; _каха_ — говори; _а̄ра_ — еще; _ра̄йа_ _кахе_ — Рамананда Рай говорит; _джн̃а̄на_\-_ш́ӯнйа̄_ _бхакти_ — преданное служение, не основанное на логике и философских умозрениях; _са̄дхйа_\-_са̄ра_ — наивысшее совершенство жизни.

## Перевод

**Господь отверг и это утверждение Рамананды Рая, сочтя такое преданное служение внешним. Он снова попросил Рамананду Рая продолжать, и тот сказал: «Высшим совершенством является чистое преданное служение, свободное от любых примесей умозрительного философствования».**

## Комментарий

В своем комментарии «Анубхашья» Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что описанное выше преданное служение с элементами эмпирического знания также является внешним и не включается в сферу чистого преданного служения, которым занимаются на Вайкунтхалоке. Как только к преданному служению примешивается какая-либо материальная концепция — позитивная или негативная, — такое служение перестает быть духовным. Даже если оно свободно от материальной скверны, из-за умозрительных философских рассуждений оно утрачивает свою чистоту и оскверняется. Живое существо, стремящееся очиститься полностью, должно подняться над любыми материальными представлениями. Отрицание материального существования само по себе еще не подразумевает духовную жизнь. После прекращения материального существования духовное бытие, имеющее природу _сач-чид-ананды,_ может и не начаться. Пока мы не понимаем по-<&> настоящему свои вечные взаимоотношения с Верховным Господом, о начале духовной жизни не может быть и речи. Вести духовную жизнь — <&> значит отрешиться от жизни материальной и посвятить себя любовному служению Господу. Именно поэтому Шри Чайтанья Махапрабху попросил Рамананду Рая пойти дальше и объяснить путь более высокий, чем преданное служение с элементами эмпирического знания. Чистый преданный находит прибежище только у лотосных стоп Господа. Силой своей любви он подчиняет себе Кришну, покорить которого не может никто. Кришна неизменно одерживает верх над всеми. Он непобедим, поэтому достичь уровня чистой преданности можно, просто покорившись воле Господа. Это подтверждает приведенный стих из «Шримад-<&> Бхагаватам» (10.14.3), в котором Брахма, потерпев поражение от энергии Шри Кришны, полностью вручает себя Господу.
