+++
draft = false
weight = 17378
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.67'
description = 'Рамананда Рай продолжал: «[Брахма сказал:] „Мой дорогой Господь, преданные, отвергшие безличную концепцию Абсолютной Истины и потому избегающие абстрактных философских рассуждений, должны слушать, как те, кто постиг свою духовную природу, рассказывают о Твоем святом имени, образе, играх и качествах. Они должны безукоризненно блюсти принципы преданного служения и воздерживаться от недозволенных половых отношений, азартных игр, употребления одурманивающих веществ и убийства животных. Подчинив Тебе все свои дела, слова и мысли, они могут занимать любое положение в обществе и исполнять обязанности любого ашрама. Поистине, такие преданные способны покорить Тебя, хотя для остальных Ты непобедим“».'
summary = 'Рамананда Рай продолжал: «[Брахма сказал:] „Мой дорогой Господь, преданные, отвергшие безличную концепцию Абсолютной Истины и потому избегающие абстрактных философских рассуждений, должны слушать, как те, кто постиг свою духовную природу, рассказывают о Твоем святом имени, образе, играх и качествах. Они должны безукоризненно блюсти принципы преданного служения и воздерживаться от недозволенных половых отношений, азартных игр, употребления одурманивающих веществ и убийства животных. Подчинив Тебе все свои дела, слова и мысли, они могут занимать любое положение в обществе и исполнять обязанности любого ашрама. Поистине, такие преданные способны покорить Тебя, хотя для остальных Ты непобедим“».'
+++

_джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва  
джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м  
стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир  
йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м_

## Пословный перевод

_джн̃а̄не_ — в знании; _прайа̄сам_ — (излишние) усилия; _удапа̄сйа_ — отбросив; _намантах̣_ — полностью вручившие себя; _эва_ — только; _джӣванти_ — живут; _сат_\-_мукхарита̄м_ — исходящие из уст великих преданных, постигших свою духовную природу; _бхавадӣйа_\-_ва̄рта̄м_ — беседы о (Тебе) Верховном Господе; _стха̄не_ _стхита̄х̣_ — сохраняющие (свое) положение; _ш́рути_\-_гата̄м_ — услышанные; _тану_\-_ва̄к_\-_манобхих̣_ — делами, словами и мыслями; _йе_ — которые; _пра̄йаш́ах̣_ — в основном; _аджита_ — <&> о непобедимый Господь (непостижимый чувствами и полностью независимый); _джитах̣_ — покоренный; _апи_ — поистине; _аси_ — (Ты) есть; _таих̣_ — теми (чистыми преданными); _три_\-_локйа̄м_ — в трех мирах.

## Перевод

**Рамананда Рай продолжал: «\[Брахма сказал:\] „Мой дорогой Господь, преданные, отвергшие безличную концепцию Абсолютной Истины и потому избегающие абстрактных философских рассуждений, должны слушать, как те, кто постиг свою духовную природу, рассказывают о Твоем святом имени, образе, играх и качествах. Они должны безукоризненно блюсти принципы преданного служения и воздерживаться от недозволенных половых отношений, азартных игр, употребления одурманивающих веществ и убийства животных. Подчинив Тебе все свои дела, слова и мысли, они могут занимать любое положение в обществе и исполнять обязанности любого ашрама. Поистине, такие преданные способны покорить Тебя, хотя для остальных Ты непобедим“».**
