+++
draft = false
weight = 17379
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.68'
description = 'На это Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Это правильно, но тебе есть что добавить к сказанному».'
summary = 'На это Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Это правильно, но тебе есть что добавить к сказанному».'
+++

_прабху кахе, — “эхо хайа, а̄ге каха а̄ра”  
ра̄йа кахе, — “према-бхакти — сарва-са̄дхйа-са̄ра”_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь говорит; _эхо_ _хайа_ — это правильно; _а̄ге_ _каха_ _а̄ра_ — скажи еще; _ра̄йа_ _кахе_ — Рамананда Рай отвечает; _према_\-_бхакти_ — <&> преданное служение Господу, основанное на экстатической любви; _сарва_\-_<&>_ _са̄дхйа_\-_са̄ра_ — наивысшее совершенство.

## Перевод

**На это Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Это правильно, но тебе есть что добавить к сказанному».**

## Комментарий

**Тогда Рамананда Рай ответил: «Высшее совершенство заключается в экстатической любви к Верховной Личности Бога».**

В «Амрита-праваха-бхашье» Шрила Бхактивинода Тхакур объясняет, что, услышав эти слова Рамананды Рая, Господь Чайтанья Махапрабху сказал: _эхо хайа, а̄ге каха а̄ра_. «Это значит, что описанный метод может считаться преданным служением, но помимо него есть нечто более высокое». Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху попросил объяснить Ему нечто превосходящее предложенный путь. Простое выполнение обязанностей, соответствующих _варне_ и _ашраму_ человека, еще не приносит такого блага, как посвящение Господу всех плодов своего труда. Когда человек отказывается от деятельности ради наслаждения ее плодами и целиком вручает себя Господу, он достигает ступени _сва-<&> дхарма-тьяги,_ на которой избавляется от обязательств перед обществом и отрекается от мира. Это, безусловно, предпочтительнее. Однако еще лучше, чем отречение от мира, развитие знания с элементами преданного служения. Тем не менее вся такая деятельность является внешней по отношению к тому, что происходит в духовном мире. В ней нет даже намека на чистое преданное служение. Чистое преданное служение нельзя обрести с помощью эмпирического философствования, точно так же как совершенства нельзя достичь просто благодаря хорошему общению. Однако преданное служение, основанное на осознании своей духовной природы, занимает особое положение. Оно свободно от влияния ритуальной кармической деятельности, потому что такой преданный посвящает весь свой труд Господу, отказавшись от выполнения предписанных обязанностей и отрекшись от мира. Подобное преданное служение выше эмпирического философствования с элементами _бхакти_. Шрила Рупа Госвами подтверждает это в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.1.11):

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

«Трансцендентным преданным служением Верховному Господу Кришне занимается тот, кто служит Ему с любовью и полностью свободен от стремления к материальной выгоде или успеху на поприще ритуальной деятельности и философских поисков истины. Такое преданное служение называется чистым».

В случае неофита преданное служение может казаться недостаточно чистым, однако, если речь идет о зрелом преданном, оно полностью чисто, то есть свободно от скверны материальной деятельности. Поэтому в ответ на последнюю просьбу Шри Чайтаньи Махапрабху Рамананда Рай сказал: _према-бхакти — сарва-са̄дхйа-са̄ра_. Шри Чайтанья Махапрабху, по сути, признал, что этот стих из «Шримад-Бхагаватам» _(джн̃а̄не прайа̄сам)_ описывает основополагающий принцип совершенства. Чтобы начать развиваться духовно, необходимо жить в соответствии с этим принципом. Так можно достичь уровня экстатического любовного служения Господу. Первая ступень на санскрите называется _садхана-бхакти,_ «практика преданного служения». Результатом _садхана-бхакти_ должна стать экстатическая любовь, привязанность к Верховной Личности Бога, которая называется _према-бхакти_. На начальном этапе _садхана-бхакти_ предполагает веру, общение с преданными и практику преданного служения. Благодаря такой практике человек избавляется от всего нежелательного. Тогда он утверждается в преданном служении и развивает в себе желание заниматься им и дальше. Так он привязывается к Господу и к преданному служению Ему.
