+++
draft = false
weight = 17381
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.70'
description = '«„Чистое преданное служение в сознании Кришны нельзя заслужить, даже совершая благие дела на протяжении тысяч жизней. Оно приходит только к тому, кто может заплатить единственную цену — жажду обретения его. Если такое преданное служение доступно где-то, его следует приобрести не мешкая“».'
summary = '«„Чистое преданное служение в сознании Кришны нельзя заслужить, даже совершая благие дела на протяжении тысяч жизней. Оно приходит только к тому, кто может заплатить единственную цену — жажду обретения его. Если такое преданное служение доступно где-то, его следует приобрести не мешкая“».'
+++

_кр̣шн̣а-бхакти-раса-бха̄вита̄ матих̣  
крӣйата̄м̇ йади куто ’пи лабхйате  
татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇  
джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_бхакти_\-_раса_\-_бха̄вита̄_ — поглощенный сладостью преданного служения Кришне; _матих̣_ — разум; _крӣйата̄м_ — да будет приобретен; _йади_ — если; _кутах̣_ _апи_ — где-либо; _лабхйате_ — обретает; _татра_ — там; _лаулйам_ — искреннее желание; _апи_ — поистине; _мӯлйам_ — цена; _экалам_ — единственная; _джанма_\-_кот̣и_ — миллионов жизней; _сукр̣таих̣_ — благочестивыми делами; _на_ — не; _лабхйате_ — достигается.

## Перевод

**«„Чистое преданное служение в сознании Кришны нельзя заслужить, даже совершая благие дела на протяжении тысяч жизней. Оно приходит только к тому, кто может заплатить единственную цену — жажду обретения его. Если такое преданное служение доступно где-то, его следует приобрести не мешкая“».**

## Комментарий

Этот и предыдущий стихи взяты из «Падьявали» (13, 14), сборника стихов Шрилы Рупы Госвами. Стих 69 описывает преданное служение с верой, а стих 70 — преданное служение, основанное на жажде. Первый вид — это преданное служение, регламентированное принципами, а второй — спонтанное любовное служение Господу, свободное от внешнего принуждения. С этого момента беседа Шри Чайтаньи Махапрабху и Рамананды Рая будет касаться разных проявлений спонтанного любовного служения Господу. Необходимость в регламентирующих принципах и указаниях _шастр_ сохраняется лишь до тех пор, пока в человеке естественным образом не пробудится изначально присущее ему сознание Кришны. Пример спонтанного действия — течение рек к океану. Ничто не может остановить поток воды. Аналогичным образом, когда дремавшее доселе сознание Кришны пробуждается, оно непроизвольно устремляется к лотосным стопам Кришны, не ведая преград. Начиная с этого стиха Шри Чайтанья Махапрабху станет соглашаться со всеми утверждениями Рамананды Рая о спонтанной любви и будет просить его говорить об этом еще и еще.
