+++
draft = false
weight = 17382
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.71'
description = 'Услышав о спонтанной любви, Господь произнес: «Это хорошо, но если ты знаешь еще что-то, пожалуйста, расскажи Мне».'
summary = 'Услышав о спонтанной любви, Господь произнес: «Это хорошо, но если ты знаешь еще что-то, пожалуйста, расскажи Мне».'
+++

_прабху кахе, — “эхо хайа, а̄ге каха а̄ра”  
ра̄йа кахе, “да̄сйа-према — сарва-са̄дхйа-са̄ра”_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь говорит; _эхо_ _хайа_ — это хорошо; _а̄ге_ _каха_ _а̄ра_ — скажи же еще; _ра̄йа_ _кахе_ — Рамананда Рай отвечает; _да̄сйа_\-_према_ — спонтанная любовь в настроении слуги; _сарва_\-_са̄дхйа_\-_са̄ра_ — наивысшее совершенство.

## Перевод

**Услышав о спонтанной любви, Господь произнес: «Это хорошо, но если ты знаешь еще что-то, пожалуйста, расскажи Мне».**

## Комментарий

**  
Рамананда Рай ответил: «Высшее совершенство — это спонтанная любовь слуги к своему господину».**

Спонтанным любовным служением Господу называют преданное служение, в котором душа привязана к Богу как слуга, узами служения. Близость, основанная на служении, называется _мамата̄_. При этом тот, кто служит, и тот, кому служат, ощущают свое единство. _Мамата̄_ начинается с _дасья-премы,_ или отношений слуги и господина. Пока такие отношения не возникли, считается, что любовная связь между Господом и Его преданным еще не установлена. Когда преданный считает Кришну своим господином и служит Ему, в нем пробуждается сознание Кришны. Подобная сосредоточенность сознания свидетельствует о достижении ступени, более высокой, нежели просто ощущение любви к Богу.
