+++
draft = false
weight = 17385
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.74'
description = 'Выслушав Рамананду Рая, Господь снова попросил его продолжать. Тогда Рамананда Рай сказал: «Высшее совершенство — служить Кришне с любовью, находясь в дружеских отношениях с Ним».'
summary = 'Выслушав Рамананду Рая, Господь снова попросил его продолжать. Тогда Рамананда Рай сказал: «Высшее совершенство — служить Кришне с любовью, находясь в дружеских отношениях с Ним».'
+++

_прабху кахе, — “эхо хайа, кичху а̄ге а̄ра”  
ра̄йа кахе, — “сакхйа-према — сарва-са̄дхйа-са̄ра”_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь говорит; _эхо_ _хайа_ — это правильно; _кичху_ — нечто; _а̄ге_ — дальше; _а̄ра_ — еще; _ра̄йа_ _кахе_ — Рамананда Рай отвечает; _сакхйа_\-_према_ — трансцендентное любовное служение в дружеских отношениях; _сарва_\-_са̄дхйа_\-_са̄ра_ — наивысший уровень совершенства.

## Перевод

**Выслушав Рамананду Рая, Господь снова попросил его продолжать. Тогда Рамананда Рай сказал: «Высшее совершенство — служить Кришне с любовью, находясь в дружеских отношениях с Ним».**

## Комментарий

Когда преданный с любовью служит Господу, играя роль Его слуги, у него остается чувство страха, поскольку слуга всегда боится господина, несмотря на близость к нему. На этой ступени преданный испытывает перед Господом благоговейный страх. Поднявшись еще выше, он уже ничего не боится, так как считает, что находится с Господом на одном уровне. Тогда преданный полностью убеждается, что Господь Кришна — его друг и что Он не испытывает ни малейшего неудовольствия от того, что преданный общается с Ним на равных. Такое умонастроение называется _вишрамбхой,_ то есть отсутствием почтительности. Когда преданный выбирает подобное умонастроение, оно перерастает в _сакхья-прему,_ любовь к Верховному Господу в дружеских отношениях с Ним. На этом уровне приходит осознание равенства Господа и преданного.
