+++
draft = false
weight = 17390
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.79'
description = 'Господь сказал: «Твои утверждения раз от раза становятся все лучше и лучше. Однако существуют еще одни трансцендентные взаимоотношения, превосходящие все остальные. Расскажи о них».'
summary = 'Господь сказал: «Твои утверждения раз от раза становятся все лучше и лучше. Однако существуют еще одни трансцендентные взаимоотношения, превосходящие все остальные. Расскажи о них».'
+++

прабху кахе, — “эхо уттама, а̄ге каха а̄ра”  
ра̄йа кахе, “ка̄нта̄-према сарва-са̄дхйа-са̄ра”

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь говорит; _эхо_ _уттама_ — это превосходно; _а̄ге_ — дальше; _каха_ — говори; _а̄ра_ — еще; _ра̄йа_ _кахе_ — Рамананда Рай отвечает; _ка̄нта̄_\-_према_ — служение в настроении супружеской любви; _сарва_\-_са̄дхйа_\-_са̄ра_ — наивысший уровень совершенства.

## Перевод

**Господь сказал: «Твои утверждения раз от раза становятся все лучше и лучше. Однако существуют еще одни трансцендентные взаимоотношения, превосходящие все остальные. Расскажи о них».**

## Комментарий

**Рамананда Рай ответил: «Высшее проявление привязанности к Верховному Господу — это супружеская любовь к Кришне».**

Распространенные проявления любви к Богу, как правило, лишены сокровенного чувства обладания Им. Если любовь к Богу основана на служении, то в ней недостаточно доверия. В дружеских отношениях отсутствует глубокая привязанность, и даже когда на стадии родительской любви эта привязанность углубляется, таким отношениям все равно недостает полной свободы. Но когда душа вступает в супружеские взаимоотношения с Кришной, она в полной мере обретает все, чего недостает в других взаимоотношениях. На уровне супружеских отношений любовь к Богу не имеет недостатков. Суть данного стиха в том, что родительская любовь к Богу, безусловно, превосходит дружбу, но при этом она уступает супружеской любви. Шри Чайтанья Махапрабху просил Рамананду Рая рассказывать еще и еще, и в конце концов Рамананда Рай подошел к описанию супружеских взаимоотношений с Кришной, которые знаменуют высшее совершенство трансцендентной любви.
