+++
draft = false
weight = 17391
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.80'
description = '„Когда во время раса-лилы Господь Шри Кришна танцевал с гопи, Его руки обвивали их шеи. Господь никогда не оказывал такой трансцендентной милости богине процветания или другим Своим супругам в духовном мире. Об этом не могут даже мечтать прекраснейшие из небожительниц, чье сияние и благоухание делает их похожими на цветок лотоса. Что же тогда говорить о простых земных женщинах, даже если с материальной точки зрения они весьма красивы?“.'
summary = '„Когда во время раса-лилы Господь Шри Кришна танцевал с гопи, Его руки обвивали их шеи. Господь никогда не оказывал такой трансцендентной милости богине процветания или другим Своим супругам в духовном мире. Об этом не могут даже мечтать прекраснейшие из небожительниц, чье сияние и благоухание делает их похожими на цветок лотоса. Что же тогда говорить о простых земных женщинах, даже если с материальной точки зрения они весьма красивы?“.'
+++

_на̄йам̇ ш́рийо ’н̇га у нита̄нта-ратех̣ праса̄дах̣  
свар-йошита̄м̇ налина-гандха-руча̄м̇ куто ’нйа̄х̣  
ра̄сотсаве ’сйа бхуджа-дан̣д̣а-гр̣хӣта-кан̣т̣ха-  
лабдха̄ш́иша̄м̇ йа удага̄д-враджа-сундарӣн̣а̄м_

## Пословный перевод

_на_ — не; _айам_ — это; _ш́рийах̣_ — богини процветания; _ан̇ге_ — на груди; _у_ — увы; _нита̄нта_\-_ратех̣_ — очень тесно связанной; _праса̄дах̣_ — милость; _свах̣_ — райских планет; _йошита̄м_ — женщин; _налина_ — как у лотоса; _гандха_ — и аромат; _руча̄м_ — тех, чье сияние; _кутах̣_ — куда (меньше); _анйа̄х̣_ — другие; _ра̄са_\-_утсаве_ — на празднике танца _раса_; _бхуджа_\-_дан̣д̣а_ — руками; _гр̣хӣта_ — (быть) обнятыми; _кан̣т̣ха_ — за шеи; _лабдха_\-_а̄ш́иша̄м_ — удостоившихся благословения; _йах̣_ — которая; _удага̄т_ — проявилась; _враджа_\-_сундарӣн̣а̄м_ — у прекрасных _гопи,_ трансцендентных девушек Враджабхуми.

## Перевод

**„Когда во время раса-лилы Господь Шри Кришна танцевал с гопи, Его руки обвивали их шеи. Господь никогда не оказывал такой трансцендентной милости богине процветания или другим Своим супругам в духовном мире. Об этом не могут даже мечтать прекраснейшие из небожительниц, чье сияние и благоухание делает их похожими на цветок лотоса. Что же тогда говорить о простых земных женщинах, даже если с материальной точки зрения они весьма красивы?“.**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 10.47.60) произнес Уддхава, когда приехал во Вриндаван, чтобы передать _гопи_ послание Кришны. Уддхава остался во Вриндаване, чтобы понаблюдать за _гопи_. И когда он увидел их экстатическую любовь в разлуке с Кришной, он был поражен их возвышенными чувствами и выразил свое восхищение в этом стихе. Уддхава признал, что удача богини процветания, не говоря уже об удаче прекрасных небожительниц, не идет ни в какое сравнение с удачей, выпавшей _гопи_.
