+++
draft = false
weight = 17394
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.83'
description = '«Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви».'
summary = '«Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви».'
+++

_кинту йа̄н̇ра йеи раса, сеи сарвоттама  
тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле, а̄чхе тара-тама_

## Пословный перевод

_кинту_ — однако; _йа̄н̇ра_ — которого (преданного); _йеи_ _раса_ — какие любовные взаимоотношения; _сеи_ — такие; _сарва_\-_уттама_ — наилучшие; _тат̣а_\-_стха_ — беспристрастным; _хан̃а̄_ — став; _вича̄риле_ — если рассмотрел; _а̄чхе_ — есть; _тара_\-_тама_ — высшие и низшие (уровни).

## Перевод

**«Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что этот стих не оправдывает изобретение своих собственных методов обретения любви к Богу. Такие нововведения нельзя считать высшей ступенью совершенства. Все эти стихи не одобряют подобных измышлений. Шрила Рупа Госвами пишет в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.101):

_ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди  
пан̃чара̄тра-видхим̇ вина̄  
аика̄нтикӣ харер бхактир  
утпа̄та̄йаива калпате_

В этом стихе ясно сказано, что духовная практика должна опираться на ведические писания и не противоречить заключению Вед. Любые измышления в области преданного служения только вызывают беспокойство в духовных сферах. Когда человек, чрезмерно привязанный к семейной жизни, использует «Шримад-Бхагаватам» или сознание Кришны, чтобы с их помощью зарабатывать средства к существованию, это, конечно же, грех. Не следует также становиться кастовым _гуру,_ который продает _мантры_ в угоду своим клиентам-материалистам, как не следует набирать учеников, чтобы таким образом заработать на жизнь. Любая подобная деятельность предосудительна. Нельзя также зарабатывать на жизнь с помощью святого имени, организовав профессиональную музыкальную группу и проводя _киртаны;_ более того, не следует заниматься преданным служением, сохраняя привязанность к мирскому общению, дружбе и любви. Кроме того, нельзя попадать в зависимость от так называемых социальных норм и обычаев. Все это придумано людьми. Ничто из этого нельзя сравнить с чистым преданным служением. А чистое преданное служение, или сознание Кришны, нельзя поставить на один уровень с мирской деятельностью.

Существует много неавторитетных групп, выдающих себя за последователей учения Шри Чайтаньи, таких как _аула, баула, картабхаджа, неда, даравеша, сани, сакхибхеки, смарта, джата-госани, ативади, чудадхари_ и _гауранга-нагари_. Помимо этого, находятся люди, которые разделяют мнение кастовых _госвами_ об авторитетности этих групп и ставят их мнение на один уровень с мнением шести Госвами во главе со Шри Рупой и Шри Санатаной. Это очередной обман. Кроме того, существуют непреданные, которые пишут песни сомнительного содержания, открывают храмы, чтобы извлекать прибыль, нанимаются служить Божествам ради заработной платы, считают рождение _брахманом_ превыше всех совершенств и не ценят чистых вайшнавов. На деле кастовые _брахманы,_ принадлежащие к общине _смарт,_ выступают против принципов «Сатвата-панчаратры». Помимо этого, есть множество _майявади_ и людей, чрезмерно привязанных к материальным чувственным наслаждениям. Никого из всех этих людей, упомянутых выше, нельзя поставить на один уровень с тем, кто целиком посвятил себя проповеди сознания Кришны. Каждый преданный в сознании Кришны беспрестанно служит Господу всеми возможными трансцендентными способами. Такой преданный отказывается от всех материальных удовольствий и целиком отдает себя служению своему духовному учителю и Господу Шри Чайтанье Махапрабху. Он может хранить обет безбрачия либо жить в семье, строго придерживаясь всех принципов семейной жизни, быть аскетичным _ванапрастхой_ либо полностью отречься от мира и стать _триданди-санньяси_. Кто он — не имеет значения. Попытки поставить псевдотрансценденталистов на одну ступень с чистыми преданными лишены всякого смысла, как лишено смысла утверждение о том, что каждый может изобрести свой собственный способ поклонения.

Смысл этого стиха в том, чтобы доказать необходимость сравнительного анализа трансцендентных _рас: шанты, дасьи, сакхьи, ватсальи_ и _мадхурьи._ Все эти _расы,_ или взаимоотношения, относятся к трансцендентной сфере. Чистые преданные находят прибежище в одной из этих _рас_ и таким образом развиваются духовно. На самом деле найти прибежище в духовной _расе_ можно, лишь полностью очистившись от скверны материальных привязанностей. Когда преданный полностью избавляется от привязанности к материи, в его сердце пробуждается трансцендентная _раса_. Это называется _сварупа-сиддхи,_ достижение совершенства в своих вечных взаимоотношениях с Верховным Господом. _Сварупа-сиддхи,_ вечные взаимоотношения с Верховным Господом, могут быть основаны на любой из трансцендентных _рас_. Каждая из них так же совершенна, как и другие. Однако, сравнив их между собой, непредвзятый человек придет к заключению, что _раса_ служения лучше нейтральных отношений, дружеская _раса_ лучше _расы_ служения, родительская _раса_ лучше дружеской, а наивысшая из всех _рас —_ это _раса_ супружеской любви. Вместе с тем все _расы_ находятся на одном уровне, так как в центре всех этих совершенных и основанных на любви взаимоотношений находится Кришна.

Упомянутые _расы_ нельзя приравнивать к чувствам, которые возникают у человека, поклоняющегося полубогам. Кришна — это одно, а полубоги — совсем другое. Полубоги материальны. Любовь к Кришне несравнима с материальной любовью к полубогам. Поскольку _майявади,_ по сути дела, находятся на материальном уровне, они советуют поклоняться Шиве и Дурге и говорят, что поклонение Кали ничем не отличается от поклонения Кришне. На духовном уровне, однако, поклонения полубогам не существует. Единственным объектом поклонения на этом уровне является Кришна. Таким образом, хотя между преданными в _шанта-расе_ и _дасья-расе_ или в _ватсалья-расе_ и _мадхурья-расе_ нет никакой разницы, тем не менее мы можем проанализировать глубину любви в этих разных трансцендентных настроениях. Так, можно сказать, что _дасья-раса_ лучше _шанта-расы,_ хотя трансцендентная любовь к Богу присутствует и в той и в другой _расе._ Аналогичным образом, можно утверждать, что любовь к Богу в дружеских отношениях превосходит любовь к Богу в нейтральных отношениях и отношениях служения, а родительская любовь к Богу по интенсивности превосходит дружескую. И, как уже говорилось, любовь к Богу в супружеской _расе_ выше любви в родительской _расе._

Этот анализ разных проявлений любви к Богу выполнен великими _ачарьями,_ в совершенстве постигшими духовную науку преданного служения. К сожалению, иногда невежественные люди этого мира, не принадлежащие ни к какой духовной традиции, не понимающие трансцендентной природы чистой любви, пытаются найти материальные изъяны в этом трансцендентном анализе. Со стороны людей, не имеющих духовного опыта, это просто бесцеремонность. Подобное критиканство — <&> признак прискорбной принадлежности человека к категории мирских спорщиков.
