+++
draft = false
weight = 17399
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.88'
description = '«Чтобы достичь лотосных стоп Господа Кришны, нужно развить любовь к Богу, особенно если это любовь в мадхурья-расе, супружеских отношениях с Ним. Поистине, такая любовь пленит Кришну. Так сказано в „Шримад-Бхагаватам“».'
summary = '«Чтобы достичь лотосных стоп Господа Кришны, нужно развить любовь к Богу, особенно если это любовь в мадхурья-расе, супружеских отношениях с Ним. Поистине, такая любовь пленит Кришну. Так сказано в „Шримад-Бхагаватам“».'
+++

_парипӯрн̣а-кр̣шн̣а-пра̄пти эи ‘према̄’ хаите  
эи према̄ра ваш́а кр̣шн̣а — кахе бха̄гавате_

## Пословный перевод

_парипӯрн̣а_ — в полной мере; _кр̣шн̣а_\-_пра̄пти_ — обретение лотосных стоп Господа Кришны; _эи_ — этой; _према̄_ — любви к Богу; _хаите_ — от; _эи_ _према̄ра_ — такой любви к Богу; _ваш́а_ — подвластен; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _кахе_ — говорится; _бха̄гавате_ — в «Шримад-Бхагаватам».

## Перевод

**«Чтобы достичь лотосных стоп Господа Кришны, нужно развить любовь к Богу, особенно если это любовь в мадхурья-расе, супружеских отношениях с Ним. Поистине, такая любовь пленит Кришну. Так сказано в „Шримад-Бхагаватам“».**

## Комментарий

Объясняя превосходство супружеской любви к Богу, Шрила Кришнадас Кавираджа приводит пример с материальными элементами: эфиром, воздухом, огнем, водой и землей. В эфире (пространстве) присутствует только звук. В воздухе присутствует звук и осязаемость. У огня есть три качества: звук, осязательное ощущение и форма. У воды существует четыре качества: звук, осязаемость, форма и вкус. И наконец у земли есть все пять качеств: звук, осязаемость, форма, вкус и запах. Таким образом, можно видеть, что качество эфира присутствует всюду — в воздухе, огне, воде и земле. А в земле можно найти все качества материальной природы. То же самое относится к _расе_ супружеской любви, _мадхурья-расе_. В ней присутствуют качества нейтралитета, служения, дружбы, родительской любви, а также самой супружеской любви. Из этого следует, что супружеская любовь доставляет Господу полное удовлетворение.

Супружескую любовь _(мадхурья-расу)_ иначе называют _шрингара-<&> расой_. В «Шримад-Бхагаватам» делается вывод о том, что Верховный Господь, покоренный наиболее полным проявлением любовного служения Ему, то есть супружеской любовью, соглашается целиком отдать Себя во власть Своего преданного. Олицетворением самой возвышенной супружеской любви является Шримати Радхарани, поэтому в играх Радхи и Кришны можно видеть, что Кришна всегда послушен воле Шримати Радхарани.
