+++
draft = false
weight = 17400
title = 'ЧЧ Мадхйа 8.89'
description = '«Господь Кришна сказал гопи: „Чтобы снискать Мою благосклонность, нужно служить Мне с любовью. К счастью, вы все поглощены таким служением. Те живые существа, которые служат Мне, достойны вернуться в духовный мир, где им уготована вечная жизнь, исполненная знания и блаженства“».'
summary = '«Господь Кришна сказал гопи: „Чтобы снискать Мою благосклонность, нужно служить Мне с любовью. К счастью, вы все поглощены таким служением. Те живые существа, которые служат Мне, достойны вернуться в духовный мир, где им уготована вечная жизнь, исполненная знания и блаженства“».'
+++

_майи бхактир хи бхӯта̄на̄м  
амр̣татва̄йа калпате  
дишт̣йа̄ йад а̄сӣн мат-снехо  
бхаватӣна̄м̇ мад-а̄панах̣_

## Пословный перевод

_майи_ — Мне; _бхактих̣_ — преданное служение; _хи_ — безусловно; _бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _амр̣татва̄йа_ — бессмертию; _калпате_ — <&> служит; _дишт̣йа̄_ — по счастью; _йат_ — какая; _а̄сӣт_ — возникла; _мат_\-_<&>_ _снехах̣_ — любовь ко Мне; _бхаватӣна̄м_ — у вас; _мат_\-_а̄панах̣_ — способ снискать Мою милость.

## Перевод

**«Господь Кришна сказал гопи: „Чтобы снискать Мою благосклонность, нужно служить Мне с любовью. К счастью, вы все поглощены таким служением. Те живые существа, которые служат Мне, достойны вернуться в духовный мир, где им уготована вечная жизнь, исполненная знания и блаженства“».**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.82.44) описывает высшее достижение, доступное человеку. Два самых важных слова в этом стихе — _бхакти_ (преданное служение) и _амр̣татва_ (вечная жизнь). Цель человеческой жизни — занять свое естественное положение, то есть обрести бессмертие. Обрести такую вечную жизнь можно только с помощью преданного служения.
