+++
draft = false
weight = 3891
title = 'ШБ 4.17.10-11'
description = 'Дорогой царь, как высыхает дерево, в дупле которого разведен костер, так и мы иссохли от огня голода, горящего в наших желудках. Ты, защитник всех, кто находится под твоей властью, поставлен во главе государства для того, чтобы дать нам работу и позаботиться о нашем пропитании. Поэтому мы пришли к тебе, ища покровительства и защиты. Ведь ты не просто царь, ты — воплощение Бога, царь всех царей. Твой долг — следить за тем, чтобы мы занимались своим делом, ибо ты даешь нам средства к существованию. Поэтому, о царь царей, мы смиренно просим тебя избавить нас от голода и позаботиться о том, чтобы каждый из нас получил причитающуюся ему долю зерна, иначе нам грозит голодная смерть.'
summary = 'Дорогой царь, как высыхает дерево, в дупле которого разведен костер, так и мы иссохли от огня голода, горящего в наших желудках. Ты, защитник всех, кто находится под твоей властью, поставлен во главе государства для того, чтобы дать нам работу и позаботиться о нашем пропитании. Поэтому мы пришли к тебе, ища покровительства и защиты. Ведь ты не просто царь, ты — воплощение Бога, царь всех царей. Твой долг — следить за тем, чтобы мы занимались своим делом, ибо ты даешь нам средства к существованию. Поэтому, о царь царей, мы смиренно просим тебя избавить нас от голода и позаботиться о том, чтобы каждый из нас получил причитающуюся ему долю зерна, иначе нам грозит голодная смерть.'
+++

_вайам̇ ра̄джан̃ джа̄т̣харен̣а̄бхитапта̄  
йатха̄гнина̄ кот̣ара-стхена вр̣кша̄х̣  
тва̄м адйа йа̄та̄х̣ ш́аран̣ам̇ ш́аран̣йам̇  
йах̣ са̄дхито вр̣тти-карах̣ патир нах̣_

## Пословный перевод

_вайам_ — мы; _ра̄джан_ — о царь; _джа̄т̣харен̣а_ — огнем голода; _абхитапта̄х̣_ — измученные; _йатха̄_ — совсем как; _агнина̄_ — огнем; _кот̣ара_\-_стхена_ — в дупле дерева; _вр̣кша̄х̣_ — деревья; _тва̄м_ — к тебе; _адйа_ — сегодня; _йа̄та̄х̣_ — мы пришли; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _ш́аран̣йам_ — являющийся надежным прибежищем; _йах̣_ — который; _са̄дхитах̣_ — назначенный; _вр̣тти_\-_карах̣_ — дающий работу; _патих̣_ — повелитель; _нах̣_ — наш; _тат_ — поэтому; _нах̣_ — нас; _бхава̄н_ — Ваше величество; _ӣхату_ — пожалуйста, постарайся; _ра̄таве_ — дать; _аннам_ — пищу; _кшудха̄_ — от голода; _ардита̄на̄м_ — страдающим; _нара_\- _дева_\-_дева_ — о верховный повелитель всех царей; _йа̄ват_ _на_ — иначе; _нан̇кшйа̄махе_ — мы погибнем; _уджджхита_ — лишенные; _ӯрджа̄х̣_ — пищи; _ва̄рта̄_ — предписанные обязанности; _патих̣_ — дающий; _твам_ — ты; _кила_ — на самом деле; _лока_\-_па̄лах̣_ — защитник народа.

## Перевод

**Дорогой царь, как высыхает дерево, в дупле которого разведен костер, так и мы иссохли от огня голода, горящего в наших желудках. Ты, защитник всех, кто находится под твоей властью, поставлен во главе государства для того, чтобы дать нам работу и позаботиться о нашем пропитании. Поэтому мы пришли к тебе, ища покровительства и защиты. Ведь ты не просто царь, ты — воплощение Бога, царь всех царей. Твой долг — следить за тем, чтобы мы занимались своим делом, ибо ты даешь нам средства к существованию. Поэтому, о царь царей, мы смиренно просим тебя избавить нас от голода и позаботиться о том, чтобы каждый из нас получил причитающуюся ему долю зерна, иначе нам грозит голодная смерть.**

## Комментарий

Царь обязан следить за тем, чтобы в его государстве представители всех социальных групп: _брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры_ — занимались своим делом. Так же, как долг _брахманов_ — возвести на престол достойного царя, долг царя — следить за тем, чтобы представители всех _варн (брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры)_ исполняли предписанные им обязанности. Из этого стиха явствует, что, хотя в то время людям было разрешено исполнять свои обязанности, они тем не менее оставались без работы. Они не были ленивыми, но, несмотря на это, им не удавалось произвести достаточно продуктов питания, чтобы обеспечить себя. Оказавшись в трудном положении, подданные должны обратиться к главе государства — президенту или царю, который обязан сделать все необходимое, чтобы помочь своим подданным.
