+++
draft = false
weight = 3893
title = 'Текст 13'
description = 'Когда же он понял, что произошло, то взял в руки лук и стрелы и, натянув тетиву, приготовился выстрелить в Землю. В этот момент он был похож на Господа Шиву, который своим гневом испепеляет весь мир.'
+++

_ити вйавасито буддхйа̄  
прагр̣хӣта-ш́ара̄санах̣  
сандадхе виш́икхам̇ бхӯмех̣  
круддхас трипура-ха̄ йатха̄_

## Пословный перевод

_ити_ — итак; _вйаваситах̣_ — придя к заключению; _буддхйа̄_ — с помощью разума; _прагр̣хӣта_ — взяв; _ш́ара̄санах̣_ — лук; _сандадхе_ — положил; _виш́икхам_ — стрелу; _бхӯмех̣_ — в Землю; _круддхах̣_ — разгневанный; _три_\-_пура_\-_ха̄_ — Господь Шива; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Когда же он понял, что произошло, то взял в руки лук и стрелы и, натянув тетиву, приготовился выстрелить в Землю. В этот момент он был похож на Господа Шиву, который своим гневом испепеляет весь мир.**

## Комментарий

Царь Притху нашел причину неурожая злаков. Он понял, что люди тут ни при чем, поскольку они добросовестно исполняли свои обязанности. Виновата была Земля, которая не давала достаточного количества зерна. Отсюда следует, что при разумной постановке дела Земля способна производить достаточное количество продуктов питания, но иногда по тем или иным причинам она может отказаться делать это. Теория, согласно которой нехватка продовольствия вызвана перенаселенностью планеты, ни на чем не основана. Причины того, что Земля отказывается производить продукты питания или производит их в избытке, совсем иные. Обнаружив их, царь Притху немедленно принял необходимые меры.
