+++
draft = false
weight = 3898
title = 'ШБ 4.17.18'
description = 'Назвав могущественного царя Притху великим знатоком принципов религии и защитником покорившихся ему душ, Земля взмолилась: «Прошу, пощади меня! Ты стал повелителем этой планеты и потому обязан защищать всех живых существ».'
+++

_ува̄ча ча маха̄-бха̄гам̇  
дхарма-джн̃а̄панна-ватсала  
тра̄хи ма̄м апи бхӯта̄на̄м̇  
па̄лане ’вастхито бхава̄н_

## Пословный перевод

_ува̄ча_ — она сказала; _ча_ — и; _маха̄_\-_бха̄гам_ — великому и счастливому царю; _дхарма_\-_джн̃а_ — о знаток религиозных принципов; _а̄панна_\- _ватсала_ — о защитник покорившихся тебе душ; _тра̄хи_ — спаси; _ма̄м_ — меня; _апи_ — поистине; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _па̄лане_ — в защите; _авастхитах̣_ — пребывающий; _бхава̄н_ — Ваше величество.

## Перевод

**Назвав могущественного царя Притху великим знатоком принципов религии и защитником покорившихся ему душ, Земля взмолилась: «Прошу, пощади меня! Ты стал повелителем этой планеты и потому обязан защищать всех живых существ».**

## Комментарий

Земля, принявшая облик коровы, назвала царя Притху _дхарма-джн̃а,_ что значит «знаток принципов религии». Согласно этим принципам, царь, как впрочем и все остальные, должен опекать и защищать женщин, коров, детей, _брахманов_ и стариков. По этой причине мать-Земля, собственно, и приняла форму коровы. К тому же она была женщиной. Чтобы напомнить царю об этом, Земля назвала его знатоком религиозных принципов. Более того, священные писания запрещают убивать тех, кто сдался на милость победителя. Она напомнила царю Притху, что он является не только воплощением Бога, но и властелином всей Земли. Поэтому он обязан был простить ее.
