+++
draft = false
weight = 3899
title = 'ШБ 4.17.19'
description = 'Земля в облике коровы продолжала взывать к царю: Почему ты так жаждешь убить несчастную, безгрешную женщину? Ты слывешь знатоком принципов религии, почему же ты тогда ненавидишь меня? Что заставляет тебя желать смерти беззащитной женщины?'
summary = 'Земля в облике коровы продолжала взывать к царю: Почему ты так жаждешь убить несчастную, безгрешную женщину? Ты слывешь знатоком принципов религии, почему же ты тогда ненавидишь меня? Что заставляет тебя желать смерти беззащитной женщины?'
+++

_са твам̇ джигха̄м̇сасе касма̄д  
дӣна̄м акр̣та-килбиша̄м  
аханишйат катхам̇ йоша̄м̇  
дхарма-джн̃а ити йо матах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот самый человек; _твам_ — ты; _джигха̄м̇сасе_ — хочешь убить; _касма̄т_ — почему; _дӣна̄м_ — несчастную; _акр̣та_ — не совершившую; _килбиша̄м_ — никакого греха; _аханишйат_ — хочешь убить; _катхам_ — как; _йоша̄м_ — женщину; _дхарма_\-_джн̃ах̣_ — знатоком религиозных принципов; _ити_ — так; _йах̣_ — тот, кто; _матах̣_ — слывет.

## Перевод

**Земля в облике коровы продолжала взывать к царю: Почему ты так жаждешь убить несчастную, безгрешную женщину? Ты слывешь знатоком принципов религии, почему же ты тогда ненавидишь меня? Что заставляет тебя желать смерти беззащитной женщины?**

## Комментарий

Земля привела два аргумента в свою защиту. Прежде всего, царь, следующий религиозным принципам, никогда не должен наказывать невиновного. Кроме того, никому не позволено убивать женщину, даже если она совершила грех. Поскольку Земля была женщиной, и к тому же безвинной, царь не имел права убивать ее.
