+++
draft = false
weight = 3901
title = 'Текст 21'
description = 'Земля в облике коровы продолжала: Дорогой царь, подобно крепкому судну, я держу на себе весь мир. Если ты разобьешь меня на куски, то как тебе удастся спастись самому и не дать утонуть твоим подданным? '
+++

_ма̄м̇ випа̄т̣йа̄джара̄м̇ на̄вам̇  
йатра виш́вам̇ пратишт̣хитам  
а̄тма̄нам̇ ча праджа̄ш́ чема̄х̣  
катхам амбхаси дха̄сйаси_

## Пословный перевод

_ма̄м_ — меня; _випа̄т̣йа_ — разбив на куски; _аджара̄м_ — очень крепкую; _на̄вам_ — лодку; _йатра_ — где; _виш́вам_ — весь мир; _пратишт̣хитам_ — стоишь; _а̄тма̄нам_ — ты сам; _ча_ — и; _праджа̄х̣_ — твои подданные; _ча_ — и; _има̄х̣_ — всех их; _катхам_ — как; _амбхаси_ — на воде; _дха̄сйаси_ — ты удержишь.

## Перевод

**Земля в облике коровы продолжала: Дорогой царь, подобно крепкому судну, я держу на себе весь мир. Если ты разобьешь меня на куски, то как тебе удастся спастись самому и не дать утонуть твоим подданным?**

## Комментарий

Все планетные системы расположены над водами океана Гарбха. Из пупка Господа Вишну, возлежащего на этих водах, вырастает цветок лотоса, стебель которого поддерживает все планеты вселенной, плавающие в воздухе. Если разрушить планету, ее осколки упадут в океан Гарбха. Поэтому Земля предупредила царя Притху о том, что, уничтожив ее, он ничего не добьется. Действительно, как в таком случае ему самому удастся избежать падения в воды вселенского океана и спасти от этого своих подданных? Иначе говоря, космическое пространство можно сравнить с воздушным океаном, а планеты — с лодками или островами в этом океане. Поэтому планеты иногда называют _двӣпа,_ что буквально значит «остров», а иногда их называют кораблями. Таким образом, в этом стихе Земля в облике коровы частично описывает структуру вселенной.
