+++
draft = false
weight = 3902
title = 'ШБ 4.17.22'
description = 'Царь Притху отвечал: Дорогая Земля, ты не желаешь исполнять мои приказания. Относясь к числу полубогов, ты принимаешь свою долю жертвенных даров, но взамен не приносишь достаточно зерна. Поэтому я считаю своим долгом убить тебя.'
+++

_пр̣тхур ува̄ча  
васудхе тва̄м̇ вадхишйа̄ми  
мач-чха̄сана-пара̄н̇-мукхӣм  
бха̄гам̇ бархиши йа̄ вр̣н̇кте  
на таноти ча но васу_

## Пословный перевод

_пр̣тхух̣_ _ува̄ча_ — царь Притху ответил; _васу_\-_дхе_ — о планета Земля; _тва̄м_ — тебя; _вадхишйа̄ми_ — убью; _мат_ — моего; _ш́а̄сана_ — владычества; _пара̄к_\-_мукхӣм_ — противницу; _бха̄гам_ — свою долю; _бархиши_ — жертвоприношения; _йа̄_ — которая; _вр̣н̇кте_ — принимает; _на_ — не; _таноти_ — дает; _ча_ — и; _нах̣_ — нам; _васу_ — производит.

## Перевод

**Царь Притху отвечал: Дорогая Земля, ты не желаешь исполнять мои приказания. Относясь к числу полубогов, ты принимаешь свою долю жертвенных даров, но взамен не приносишь достаточно зерна. Поэтому я считаю своим долгом убить тебя.**

## Комментарий

Планета Земля, принявшая облик коровы, доказывала царю, что он не вправе убивать ее, поскольку она была ни в чем не виновата и безгрешна. Кроме того, Земля утверждала, что, как истинно религиозный человек, царь не может нарушать принципы религии, которые запрещают убивать женщин. В ответ Махараджа Притху напомнил ей, что прежде всего она ослушалась его приказа. В этом состояло ее первое преступление. Кроме того, царь обвинил Землю в том, что, принимая положенную ей долю жертвенных даров, она не давала взамен достаточного количества зерна.
