+++
draft = false
weight = 3903
title = 'ШБ 4.17.23'
description = 'Хотя ты каждый день ешь свежую траву, твое вымя не наполняется молоком, которое могли бы использовать люди. И так как ты намеренно совершила этот проступок, тебе не удастся избежать наказания, даже несмотря на то, что ты приняла облик коровы.'
+++

_йавасам̇ джагдхй анудинам̇  
наива догдхй аудхасам̇ пайах̣  
тасйа̄м эвам̇ хи душт̣а̄йа̄м̇  
дан̣д̣о на̄тра на ш́асйате_

## Пословный перевод

_йавасам_ — зеленую траву; _джагдхи_ — ты ешь; _анудинам_ — ежедневно; _на_ — никогда не; _эва_ — несомненно; _догдхи_ — даешь; _аудхасам_ — в твоем вымени; _пайах̣_ — молоко; _тасйа̄м_ — когда корова; _эвам_ — таким образом; _хи_ — безусловно; _душт̣а̄йа̄м_ — совершившей проступок; _дан̣д̣ах̣_ — наказание; _на_ — не; _атра_ — здесь; _на_ — не; _ш́асйате_ — одобрено.

## Перевод

**Хотя ты каждый день ешь свежую траву, твое вымя не наполняется молоком, которое могли бы использовать люди. И так как ты намеренно совершила этот проступок, тебе не удастся избежать наказания, даже несмотря на то, что ты приняла облик коровы.**

## Комментарий

Когда корова пасется на лугу, где вдоволь свежей травы, ее вымя наполняется молоком, и хозяин может доить ее. _Ягьи_ (жертвоприношения) совершаются для того, чтобы над землей собирались тучи и поливали ее дождями. Слово _пайах̣_ может переводиться как «молоко» и как «вода». Относясь к числу полубогов, Земля принимала свою долю жертвенных даров, поэтому ее сравнивают здесь с коровой, которая ест свежую траву. Но взамен Земля не производила достаточно продуктов питания, то есть не наполняла молоком свое вымя. Поэтому Махараджа Притху был совершенно прав, грозясь наказать ее за эту провинность.
