+++
draft = false
weight = 3906
title = 'ШБ 4.17.26'
description = 'Царь имеет право казнить любого злодея, будь то мужчина, женщина или бесполый евнух, если он заботится только о собственном благе и не проявляет сострадания к другим живым существам. Такой поступок царя не считается убийством.'
+++

_пума̄н йошид ута клӣба  
а̄тма-самбха̄вано ’дхамах̣  
бхӯтешу ниранукрош́о  
нр̣па̄н̣а̄м̇ тад-вадхо ’вадхах̣_

## Пословный перевод

_пума̄н_ — мужчины; _йошит_ — женщины; _ута_ — а также; _клӣбах̣_ — евнуха; _а̄тма_\-_самбха̄ванах̣_ — заботящихся лишь о самих себе; _адхамах̣_ — последних из людей; _бхӯтешу_ — к другим живым существам; _ниранукрош́ах̣_ — без сострадания; _нр̣па̄н̣а̄м_ — для царей; _тат_ — его; _вадхах̣_ — убийство; _авадхах̣_ — не убийство.

## Перевод

**Царь имеет право казнить любого злодея, будь то мужчина, женщина или бесполый евнух, если он заботится только о собственном благе и не проявляет сострадания к другим живым существам. Такой поступок царя не считается убийством.**

## Комментарий

Планета Земля в своей изначальной форме является женщиной, поэтому царь обязан защищать ее. Однако Махараджа Притху возразил ей, сказав, что, если его подданный, будь то мужчина, женщина или евнух, не проявляет сострадания к своим ближним, царь может казнить его или ее, и эту казнь нельзя считать убийством. Что касается духовной деятельности, то преданного, который заботится только о себе и не рассказывает другим о величии Кришны, нельзя считать преданным первого класса. Тот, кто из сострадания к невинным людям, ничего не знающим о Кришне, занимается проповеднической деятельностью, стоит гораздо выше. В молитве, обращенной к Господу, Прахлада Махараджа говорит, что не стремится к освобождению и не хочет уходить из материального мира до тех пор, пока не будут спасены все падшие души. Но даже в материальной жизни тот, кто не заботится о благе своих ближних, будет наказан Верховным Господом или одним из Его воплощений, таким, как Махараджа Притху.
