+++
draft = false
weight = 3907
title = 'Текст 27'
description = 'Как видно, гордыня совсем лишила тебя разума. Сейчас, воспользовавшись своими мистическими способностями, ты обратилась в корову, но это не помешает мне разорвать тебя на мелкие, как зерна, клочки и, явив свою мистическую силу, самому стать опорой всех живых существ.'
+++

_тва̄м̇ стабдха̄м̇ дурмада̄м̇ нӣтва̄  
ма̄йа̄-га̄м̇ тилаш́ах̣ ш́араих̣  
а̄тма-йога-баленема̄  
дха̄райишйа̄мй ахам̇ праджа̄х̣_

## Пословный перевод

_тва̄м_ — тебя; _стабдха̄м_ — непомерно возгордившуюся; _дурмада̄м_ — обезумевшую; _нӣтва̄_ — приведшую в такое состояние; _ма̄йа̄_\- _га̄м_ — мнимую корову; _тилаш́ах̣_ — на мелкие, как зерна, кусочки; _ш́араих̣_ — своими стрелами; _а̄тма_ — своим; _йога_\-_балена_ — мистическим могуществом; _има̄х̣_ — всех этих; _дха̄райишйа̄ми_ — смогу поддержать; _ахам_ — я; _праджа̄х̣_ — всех своих подданных или всех живых существ.

## Перевод

**Как видно, гордыня совсем лишила тебя разума. Сейчас, воспользовавшись своими мистическими способностями, ты обратилась в корову, но это не помешает мне разорвать тебя на мелкие, как зерна, клочки и, явив свою мистическую силу, самому стать опорой всех живых существ.**

## Комментарий

Земля предупредила царя Притху о том, что если он разрушит ее, то и сам он, и все его подданные окажутся в водах океана Гарбха. В этом стихе царь отвечает ей. Воспользовавшись своими мистическими способностями, Земля приняла облик коровы, чтобы избежать смерти от руки Махараджи Притху. Но тот, разгадав ее замысел, был готов без колебаний разорвать ее на мелкие, как зерна, клочки. Что же до опасности, грозящей в этом случае его подданным, то Махараджа Притху был уверен, что благодаря своему мистическому могуществу он сможет сам удержать всех их от падения в океан Гарбха, не прибегая к помощи Земли. Будучи воплощением Господа Вишну, Притху Махараджа был наделен могуществом Санкаршаны, то есть мог управлять тем, что ученые называют гравитацией. Верховная Личность Бога удерживает миллионы планет в космическом пространстве безо всякой опоры. Подобно этому, Махарадже Притху не составляло труда удержать себя самого и всех своих подданных от падения в океан Гарбха без помощи Земли. Верховного Господа иногда называют Йогешварой, что значит «повелитель всех мистических сил». Поэтому царь Притху сказал Земле, что не нуждается в ее помощи.
