+++
draft = false
weight = 3908
title = 'Текст 28'
description = 'Проговорив это, царь Притху из-за охватившей его ярости стал как две капли воды похож на Ямараджу. Иначе говоря, в тот момент он казался воплощением гнева. Его слова повергли Землю в трепет. Смиренно сложив ладони, она стала возносить ему молитвы.'
+++

_эвам̇ манйумайӣм̇ мӯртим̇  
кр̣та̄нтам ива бибхратам  
пран̣ата̄ пра̄н̃джалих̣ пра̄ха  
махӣ сан̃джа̄та-вепатхух̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _манйу_\-_майӣм_ — разъяренный; _мӯртим_ — облик; _кр̣та_\-_антам_ — олицетворению смерти, Ямарадже; _ива_ — подобный; _бибхратам_ — обладающим; _пран̣ата̄_ — склонившись; _пра̄н̃джалих̣_ — сложив ладони; _пра̄ха_ — сказала; _махӣ_ — планета Земля; _сан̃джа̄та_ — появившаяся; _вепатхух̣_ — дрожь тела.

## Перевод

**Проговорив это, царь Притху из-за охватившей его ярости стал как две капли воды похож на Ямараджу. Иначе говоря, в тот момент он казался воплощением гнева. Его слова повергли Землю в трепет. Смиренно сложив ладони, она стала возносить ему молитвы.**

## Комментарий

Для грешников Бог олицетворяет смерть, а для Своих преданных Он — возлюбленный Господь. В «Бхагавад- гите» (10.34) Кришна говорит: _мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам_ — «Я — всепожирающая смерть». Атеисты, отрицающие существование Бога, встретятся с Верховным Господом, когда Он предстанет перед ними в облике смерти. Так, когда Хираньякашипу бросил вызов Верховной Личности Бога, Господь явился перед ним в образе Нрисимхадевы и убил его. Точно так же Махараджа Притху, представший перед Землей, казался воплощением гнева, поэтому Земля увидела в нем свою смерть. Это привело ее в трепет. Тому, кто восстанет против власти Верховного Господа, не удастся остаться безнаказанным. Лучше покориться Ему и обрести в Его лице надежного защитника и покровителя.
