+++
draft = false
weight = 3910
title = 'Текст 30'
description = 'Земля продолжала: О мой Господь, Ты — полновластный созидатель материального мира. Сотворив мироздание и три гуны материальной природы, Ты создал и планету Земля, которая стала обителью всех живых существ. Но при этом Сам Ты, о Господь, всегда остаешься независимым. Теперь, когда Ты предстал передо мной с оружием в руках, готовый убить меня, молю Тебя, скажи, где мне найти убежище и кто сможет защитить меня?'
+++

_йена̄хам а̄тма̄йатанам̇ винирмита̄  
дха̄тра̄ йато ’йам̇ гун̣а-сарга-сан̇грахах̣  
са эва ма̄м̇ хантум уда̄йудхах̣ свара̄д̣  
упастхито ’нйам̇ ш́аран̣ам̇ кам а̄ш́райе_

## Пословный перевод

_йена_ — которым; _ахам_ — я; _а̄тма_\-_а̄йатанам_ — место пребывания всех живых существ; _винирмита̄_ — создана; _дха̄тра̄_ — Верховным Господом; _йатах̣_ — из-за которого; _айам_ — эта; _гун̣а_\-_сарга_\-_сан̇грахах̣_ — комбинация различных материальных элементов; _сах̣_ — Он; _эва_ — безусловно; _ма̄м_ — меня; _хантум_ — чтобы убить; _уда̄йудхах̣_ — вооружился; _сва_\-_ра̄т̣_ — полностью независимый; _упастхитах̣_ — сейчас предстал передо мной; _анйам_ — у другого; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _кам_ — у кого; _а̄ш́райе_ — я найду.

## Перевод

**Земля продолжала: О мой Господь, Ты — полновластный созидатель материального мира. Сотворив мироздание и три гуны материальной природы, Ты создал и планету Земля, которая стала обителью всех живых существ. Но при этом Сам Ты, о Господь, всегда остаешься независимым. Теперь, когда Ты предстал передо мной с оружием в руках, готовый убить меня, молю Тебя, скажи, где мне найти убежище и кто сможет защитить меня?**

## Комментарий

В этом стихе планета Земля демонстрирует свою полную покорность воле Всевышнего. Говорится, что того, кого Кришна решил уничтожить, никто не может спасти, так же как никто не сможет погубить того, кто находится под защитой Кришны. Поскольку Господь приготовился расправиться с Землей, ей неоткуда было ждать помощи. Мы все находимся под защитой Господа, поэтому каждый из нас должен предаться Ему. В «Бхагавад-гите» (18.66) Господь говорит:

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь любые религии и просто предайся Мне. Я огражу тебя от всех последствий твоих греховных поступков. Не бойся ничего».

В одной из своих песен Шрила Бхактивинода Тхакур говорит: «О мой Господь, все, что у меня есть, даже ум, источник всех материальных нужд, а также мой дом, тело и все, что с ним связано, я отдаю Тебе. Теперь Ты можешь делать со мной все, что захочешь. Хочешь — убей меня, а хочешь — спаси. Что бы ни случилось, я — Твой вечный слуга, и Ты вправе распоряжаться мной по Своему усмотрению».
