+++
draft = false
weight = 3911
title = 'ШБ 4.17.31'
description = 'На заре творения Ты Своей непостижимой энергией создал все движущиеся и неподвижные живые существа. И теперь с помощью той же самой энергии Ты готов спасти им жизнь. Почему же, о верховный защитник принципов религии, Ты так хочешь убить меня, невзирая на то, что я приняла облик коровы?'
summary = 'На заре творения Ты Своей непостижимой энергией создал все движущиеся и неподвижные живые существа. И теперь с помощью той же самой энергии Ты готов спасти им жизнь. Почему же, о верховный защитник принципов религии, Ты так хочешь убить меня, невзирая на то, что я приняла облик коровы?'
+++

_йа этад а̄да̄в аср̣джач чара̄чарам̇  
сва-ма̄йайа̄тма̄ш́райайа̄витаркйайа̄  
тайаива со ’йам̇ кила гоптум удйатах̣  
катхам̇ ну ма̄м̇ дхарма-паро джигха̄м̇сати_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _этат_ — эти; _а̄дау_ — в начале творения; _аср̣джат_ — создал; _чара_\-_ачарам_ — движущиеся и неподвижные живые существа; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — Своей энергией; _а̄тма_\-_а̄ш́райайа̄_ — находящихся под Его покровительством; _авитаркйайа̄_ — непостижимой; _тайа̄_ — посредством той же _майи_; _эва_ — конечно; _сах̣_ — Он; _айам_ — этот царь; _кила_ — непременно; _гоптум_ _удйатах̣_ — готовый защитить; _катхам_ — как; _ну_ — тогда; _ма̄м_ — меня; _дхарма_\-_парах̣_ — тот, кто строго следует религиозным принципам; _джигха̄м̇сати_ — желает убить.

## Перевод

**На заре творения Ты Своей непостижимой энергией создал все движущиеся и неподвижные живые существа. И теперь с помощью той же самой энергии Ты готов спасти им жизнь. Почему же, о верховный защитник принципов религии, Ты так хочешь убить меня, невзирая на то, что я приняла облик коровы?**

## Комментарий

Планета Земля согласна с тем, что создатель имеет полное право уничтожить собственное творение. Ей непонятно только, почему она должна быть убита, если Господь готов защитить каждого. Ведь, в конце концов, именно Земля дает приют всем живым существам и кормит их.
