+++
draft = false
weight = 3912
title = 'ШБ 4.17.32'
description = 'О мой повелитель, хотя Ты — единый Господь, с помощью Своих непостижимых энергий Ты распространяешь Себя в бесчисленное множество форм. Действуя через Брахму, Ты создал эту вселенную, и теперь я убедилась в том, что Ты — не кто иной, как Сама Верховная Личность Бога. Тем, кто не обладает достаточным опытом, не дано проникнуть в смысл Твоих трансцендентных деяний, ибо эти люди находятся во власти Твоей иллюзорной энергии.'
+++

_нӯнам̇ батеш́асйа самӣхитам̇ джанаис  
тан-ма̄йайа̄ дурджайайа̄кр̣та̄тмабхих̣  
на лакшйате йас тв акарод ака̄райад  
йо ’нека эках̣ параташ́ ча ӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_нӯнам_ — непременно; _бата_ — конечно; _ӣш́асйа_ — Верховной Личности Бога; _самӣхитам_ — деяния, замысел; _джанаих̣_ — людьми; _тат_\-_ма̄йайа̄_ — благодаря Его энергии; _дурджайайа̄_ — неодолимой; _акр̣та_\-_а̄тмабхих̣_ — людьми, не умудренными опытом; _на_ — никогда не; _лакшйате_ — открывается взору; _йах̣_ — тот, кто; _ту_ — затем; _акарот_ — создал; _ака̄райат_ — побудил создать; _йах̣_ — тот, кто; _анеках̣_ — многих; _эках̣_ — один; _паратах̣_ — посредством Своих непостижимых энергий; _ча_ — и; _ӣш́варах̣_ — повелитель.

## Перевод

**О мой повелитель, хотя Ты — единый Господь, с помощью Своих непостижимых энергий Ты распространяешь Себя в бесчисленное множество форм. Действуя через Брахму, Ты создал эту вселенную, и теперь я убедилась в том, что Ты — не кто иной, как Сама Верховная Личность Бога. Тем, кто не обладает достаточным опытом, не дано проникнуть в смысл Твоих трансцендентных деяний, ибо эти люди находятся во власти Твоей иллюзорной энергии.**

## Комментарий

Бог один, но посредством Своих разнообразных энергий: материальной, духовной, пограничной и т.д. — Он распространяет Себя в бесчисленное количество форм. Понять, каким образом единый Верховный Господь действует через Свои многочисленные энергии, может только тот, на кого Господь прольет Свою милость. Живые существа относятся к пограничной энергии Господа, и Брахма является одним из таких живых существ. Однако он отличается от всех прочих живых существ тем, что Верховный Господь наделил его необычайным могуществом. Брахму считают создателем этой вселенной, но на самом деле ее творцом является Верховная Личность Бога. Особого внимания заслуживает употребленное в этом стихе слово _ма̄йайа̄,_ что значит «энергия». Сам Господь Брахма не является источником энергии, он — одно из проявлений пограничной энергии Господа. Иными словами, Брахма — это всего лишь орудие в руках Всевышнего. Все, даже самые на первый взгляд противоречивые действия совершаются в соответствии с определенным планом. И тот, кто обладает достаточным духовным опытом и получил милость Господа, может понять, что все происходит по воле Верховной Личности Бога.
