+++
draft = false
weight = 3913
title = 'ШБ 4.17.33'
description = 'О мой Господь, посредством Своих энергий Ты сотворил все материальные элементы, инструменты материальной деятельности (чувства), управляющих этими чувствами полубогов, а также разум, эго и все остальное. Своей энергией Ты создаешь материальный космос, в течение некоторого времени поддерживаешь его и затем уничтожаешь. Таким образом, только благодаря Твоим энергиям мироздание в назначенный срок проявляется, а затем вновь становится непроявленным. Поэтому Ты — Верховная Личность Бога, причина всех причин, и я в почтении склоняюсь перед Тобой.'
summary = 'О мой Господь, посредством Своих энергий Ты сотворил все материальные элементы, инструменты материальной деятельности (чувства), управляющих этими чувствами полубогов, а также разум, эго и все остальное. Своей энергией Ты создаешь материальный космос, в течение некоторого времени поддерживаешь его и затем уничтожаешь. Таким образом, только благодаря Твоим энергиям мироздание в назначенный срок проявляется, а затем вновь становится непроявленным. Поэтому Ты — Верховная Личность Бога, причина всех причин, и я в почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_сарга̄ди йо ’сйа̄нурун̣аддхи ш́актибхир  
дравйа-крийа̄-ка̄рака-четана̄тмабхих̣  
тасмаи самуннаддха-нируддха-ш́актайе  
намах̣ парасмаи пуруша̄йа ведхасе_

## Пословный перевод

_сарга_\-_а̄ди_ — творение, поддержание и уничтожение; _йах̣_ — тот, кто; _асйа_ — этого материального мира; _анурун̣аддхи_ — является причиной; _ш́актибхих̣_ — Своими энергиями; _дравйа_ — физические элементы; _крийа̄_ — чувства; _ка̄рака_ — управляющие полубоги; _четана̄_ — разум; _а̄тмабхих̣_ — состоящий из ложного эго; _тасмаи_ — Ему; _самуннаддха_ — проявленной; _нируддха_ — непроявленной; _ш́актайе_ — тому, кто обладает этими энергиями; _намах̣_ — поклоны; _парасмаи_ — трансцендентной; _пуруша̄йа_ — Верховной Личности Бога; _ведхасе_ — причине всех причин.

## Перевод

**О мой Господь, посредством Своих энергий Ты сотворил все материальные элементы, инструменты материальной деятельности (чувства), управляющих этими чувствами полубогов, а также разум, эго и все остальное. Своей энергией Ты создаешь материальный космос, в течение некоторого времени поддерживаешь его и затем уничтожаешь. Таким образом, только благодаря Твоим энергиям мироздание в назначенный срок проявляется, а затем вновь становится непроявленным. Поэтому Ты — Верховная Личность Бога, причина всех причин, и я в почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Вся деятельность в материальном мире начинается с появления на свет совокупной энергии, _махат-таттвы_. Затем три _гуны_ материальной природы начинают взаимодействовать друг с другом, в результате чего возникают грубые материальные элементы, а также ум, эго и полубоги, управляющие деятельностью чувств. Все это одно за другим создает непостижимая энергия Господа. Современная электроника позволяет нажатием одной-единственной кнопки привести в действие, один за другим, множество механизмов. Подобно этому, когда Верховный Господь нажимает кнопку творения, Его разнообразные энергии создают материальные элементы и управляющих ими полубогов, которые начинают вступать друг с другом во взаимодействие в соответствии с непостижимым замыслом Верховной Личности Бога.
