+++
draft = false
weight = 3914
title = 'Текст 34'
description = 'О мой Господь, Ты никогда не рождался. Однажды, когда я оказалась на дне океана вселенной, Ты, приняв образ изначального вепря, вытащил меня из воды. Посредством Своих энергий Ты сотворил все физические элементы, чувства и сердце, чтобы поддерживать существование материального мира.'
+++

_са ваи бхава̄н а̄тма-винирмитам̇ джагад  
бхӯтендрийа̄нтах̣-каран̣а̄тмакам̇ вибхо  
сам̇стха̄пайишйанн аджа ма̄м̇ раса̄тала̄д  
абхйуджджаха̄ра̄мбхаса а̄ди-сӯкарах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _ваи_ — конечно; _бхава̄н_ — Ты Сам; _а̄тма_ — Тобой; _винирмитам_ — созданный; _джагат_ — этот мир; _бхӯта_ — физические элементы; _индрийа_ — чувства; _антах̣_\-_каран̣а_ — ум, сердце; _а̄тмакам_ — состоящий из; _вибхо_ — о Господь; _сам̇стха̄пайишйан_ — поддерживающий; _аджа_ — о нерожденный; _ма̄м_ — меня; _раса̄тала̄т_ — из области ада; _абхйудж_\-_джаха̄ра_ — вынес наверх; _амбхасах̣_ — из воды; _а̄ди_ — изначальный; _сӯкарах̣_ — вепрь.

## Перевод

**О мой Господь, Ты никогда не рождался. Однажды, когда я оказалась на дне океана вселенной, Ты, приняв образ изначального вепря, вытащил меня из воды. Посредством Своих энергий Ты сотворил все физические элементы, чувства и сердце, чтобы поддерживать существование материального мира.**

## Комментарий

Здесь Земля вспоминает о том, как Господь Кришна пришел в материальный мир в облике изначального вепря Варахи, чтобы спасти ее, когда она оказалась под водой. Демон Хираньякша столкнул Землю с орбиты и сбросил в воды океана Гарбходака. Тогда Господь в форме изначального вепря поднял Землю и водворил ее на место.
