+++
draft = false
weight = 3915
title = 'Текст 35'
description = 'Итак, мой Господь, однажды Ты уже спас меня, вытащив из воды, после чего Тебя стали величать Дхарадхарой — несущим Землю. Теперь же, приняв облик героя, Ты собираешься пронзить меня Своими острыми стрелами. Не забывай, однако, что я, словно плывущая по воде лодка, несу на себе все живое.'
+++

_апа̄м упастхе майи на̄вй авастхита̄х̣  
праджа̄ бхава̄н адйа риракшишух̣ кила  
са вӣра-мӯртих̣ самабхӯд дхара̄-дхаро  
йо ма̄м̇ пайасй угра-ш́аро джигха̄м̇саси_

## Пословный перевод

_апа̄м_ — воды; _упастхе_ — на поверхности; _майи_ — во мне; _на̄ви_ — в лодке; _авастхита̄х̣_ — находящиеся; _праджа̄х̣_ — живые существа; _бхава̄н_ — Ты Сам; _адйа_ — сейчас; _риракшишух̣_ — желая защитить; _кила_ — в самом деле; _сах̣_ — Он; _вӣра_\-_мӯртих̣_ — в облике великого героя; _самабхӯт_ — стал; _дхара̄_\-_дхарах̣_ — защитником планеты Земля; _йах̣_ — тот, кто; _ма̄м_ — меня; _пайаси_ — ради молока; _угра_\-_ш́арах̣_ — своими острыми стрелами; _джигха̄м̇саси_ — желаешь пронзить.

## Перевод

**Итак, мой Господь, однажды Ты уже спас меня, вытащив из воды, после чего Тебя стали величать Дхарадхарой — несущим Землю. Теперь же, приняв облик героя, Ты собираешься пронзить меня Своими острыми стрелами. Не забывай, однако, что я, словно плывущая по воде лодка, несу на себе все живое.**

## Комментарий

Господа называют Дхарадхарой, что значит «тот, кто, приняв облик вепря, держит на Своих клыках Землю». Иначе говоря, Земля, обернувшаяся коровой, усматривает в действиях Господа противоречие: однажды Господь спас ее, а теперь желает погубить, несмотря на то, что для всех ее обитателей она подобна плывущей по воде лодке. Никто не в силах постичь деяния Господа. Поэтому невежественным людям Его деяния иногда кажутся противоречивыми.
