+++
draft = false
weight = 3916
title = 'ШБ 4.17.36'
description = 'О мой Господь, я тоже творение одной из Твоих энергий, состоящей из трех гун материальной природы. Поэтому Твои действия приводят меня в замешательство. Если даже поступки Твоих преданных непостижимы, то что можно сказать о Твоих играх? Вот почему все происходящее в мироздании кажется нам противоречивым и чудесным.'
summary = 'О мой Господь, я тоже творение одной из Твоих энергий, состоящей из трех гун материальной природы. Поэтому Твои действия приводят меня в замешательство. Если даже поступки Твоих преданных непостижимы, то что можно сказать о Твоих играх? Вот почему все происходящее в мироздании кажется нам противоречивым и чудесным.'
+++

_нӯнам̇ джанаир ӣхитам ӣш́вара̄н̣а̄м  
асмад-видхаис тад-гун̣а-сарга-ма̄йайа̄  
на джн̃а̄йате мохита-читта-вартмабхис  
тебхйо намо вӣра-йаш́ас-каребхйах̣_

## Пословный перевод

_нӯнам_ — несомненно; _джанаих̣_ — обыкновенным людям; _ӣхитам_ — деяния; _ӣш́вара̄н̣а̄м_ — повелителей; _асмат_\-_видхаих̣_ — как я; _тат_ — Личности Бога; _гун̣а_ — _гун_ материальной природы; _сарга_ — являющиеся причиной творения; _ма̄йайа̄_ — Твоей энергией; _на_ — никогда не; _джн̃а̄йате_ — понятны; _мохита_ — находящиеся в замешательстве; _читта_ — чьи умы; _вартмабхих̣_ — путем; _тебхйах̣_ — им; _намах̣_ — поклоны; _вӣра_\-_йаш́ах̣_\-_каребхйах̣_ — кто покрывает себя неувядаемой славой.

## Перевод

**О мой Господь, я тоже творение одной из Твоих энергий, состоящей из трех гун материальной природы. Поэтому Твои действия приводят меня в замешательство. Если даже поступки Твоих преданных непостижимы, то что можно сказать о Твоих играх? Вот почему все происходящее в мироздании кажется нам противоречивым и чудесным.**

## Комментарий

Деяния Верховного Господа в Его разнообразных воплощениях всегда необычайны и чудесны. Ничтожному человеческому разуму не под силу разгадать намерения Господа и Его цели. Поэтому Шрила Джива Госвами говорит, что мы должны признать непостижимость деяний Верховной Личности Бога, ибо им нельзя найти никакого объяснения. На Голоке Вриндаване Господь вечно пребывает в облике Кришны, Верховной Личности Бога. Но вместе с тем Он распространяет Себя в бесчисленное количество форм, таких, как Господь Рама, Господь Нрисимха, Господь Вараха и все остальные воплощения, исходящие непосредственно от Санкаршаны. Санкаршана — это экспансия Баладевы, который является первой экспансией Кришны. Поэтому все эти воплощения называют _кала_.

Слово _ӣш́вара̄н̣а̄м_ относится ко всем воплощениям Личности Бога, что подтверждается в «Брахма-самхите» (5.39): _ра̄ма̄ди-мӯртишу кала̄-нийамена тишт̣хан_. В «Шримад-Бхагаватам» также сказано, что все воплощения Господа представляют собой частичные проявления _(кала̄)_ Верховной Личности Бога. Но Кришна — это Сама изначальная Верховная Личность Бога. То, что слово _ӣш́вара̄н̣а̄м_ стоит во множественном числе, не подразумевает существование нескольких Богов. Бог только один. Он существует вечно, но проявляет Себя в бесчисленных формах и выступает в разных ролях. Обыкновенного человека это нередко приводит в замешательство, и он начинает находить в действиях Господа противоречия, которых на самом деле не существует. Все, что делает Господь, исполнено глубокого смысла.

Чтобы внести ясность в этот вопрос, иногда приводят такой пример. Как известно, Господь находится и в сердце вора, и в сердце домохозяина. Сверхдуша в сердце вора подсказывает ему: «Пойди укради что-нибудь из того дома», — и в то же время владельцу дома Господь говорит: «Прими меры предосторожности, чтобы оградить себя от воров и грабителей!» Эти наставления, которые Господь дает разным людям, могут показаться противоречивыми, однако не следует забывать, что Сверхдуша, Верховный Господь, всегда действует в соответствии с определенным замыслом, поэтому мы не должны искать в Его действиях противоречия. Лучше всего безоговорочно предаться Господу и, обретя Его покровительство, избавиться от всех тревог и страхов.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к семнадцатой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Махараджа Притху гневается на Землю»._
