+++
draft = false
weight = 3887
title = 'ШБ 4.17.5'
description = 'Великий царь и святой Махараджа Притху был учеником непревзойденного знатока Вед, Санат-кумара. Поведай же мне, как, следуя полученным от него наставлениям, этот святой царь достиг высшей цели?'
summary = 'Великий царь и святой Махараджа Притху был учеником непревзойденного знатока Вед, Санат-кумара. Поведай же мне, как, следуя полученным от него наставлениям, этот святой царь достиг высшей цели?'
+++

_санат-кума̄ра̄д бхагавато  
брахман брахма-вид-уттама̄т  
лабдхва̄ джн̃а̄нам̇ са-виджн̃а̄нам̇  
ра̄джарших̣ ка̄м̇ гатим̇ гатах̣_

## Пословный перевод

_санат_\-_кума̄ра̄т_ — от Санат-кумара; _бхагаватах̣_ — самый могущественный; _брахман_ — о _брахман_; _лабдхва̄_ — получив; _джн̃а̄нам_ — знание; _са_\-_виджн̃а̄нам_ — чтобы применить на практике; _ра̄джа_\-_р̣ших̣_ — великий святой царь; _ка̄м_ — как; _гатим_ — цели; _гатах̣_ — достиг.

## Перевод

**Великий царь и святой Махараджа Притху был учеником непревзойденного знатока Вед, Санат-кумара. Поведай же мне, как, следуя полученным от него наставлениям, этот святой царь достиг высшей цели?**

## Комментарий

Ведическое знание хранят четыре вайшнавских _сампрадаи_ (цепи ученической преемственности). Одна из них восходит к Господу Брахме, другая — к богине процветания, третья ведет начало от четырех Кумаров во главе с Санат-кумаром, а четвертая — от Господа Шивы. Все они существуют и по сей день. Пример царя Притху свидетельствует о том, что человек, стремящийся обрести трансцендентное ведическое знание, должен принять _гуру,_ духовного учителя, принадлежащего к одной из этих _сампрадай_. Говорится, что в Кали-югу любая _мантра_ должна быть получена в одной из этих _сампрадай,_ иначе она не возымеет действия. Сейчас появилось множество фальшивых _сампрадай,_ которые беззастенчиво обманывают людей, давая им неавторитетные _мантры_. Мошенники, принадлежащие к этим _сампрадаям,_ не следуют предписаниям Вед. Они не могут отказаться от своих греховных привычек, но тем не менее раздают людям _мантры,_ вводя их таким образом в заблуждение. Но разумные люди понимают бесполезность подобных _мантр_ и никогда не станут поддерживать эти новоиспеченные духовные движения. К любой из таких фиктивных _сампрадай_ следует относиться с большой осторожностью. Несчастные люди, живущие в Кали-югу, получают в таких _сампрадаях_ всевозможные _мантры,_ рассчитывая на то, что это поможет им удовлетворять свои чувства. Но Махараджа Притху на собственном примере показал, что знание следует получать только в авторитетной _сампрадае_. Именно поэтому Махараджа Притху принял в качестве духовного учителя Санат-кумара.
