+++
draft = false
weight = 3888
title = 'ШБ 4.17.6-7'
description = 'Притху Махараджа был могущественным воплощением энергий Господа Кришны, поэтому любые повествования о его деяниях услаждают слух и приносят удачу тем, кто слушает их. Что касается меня, то я всей душой предан тебе, так же как я предан Всевышнему, которого называют Адхокшаджей. Поэтому, прошу тебя, расскажи мне все, что тебе известно о Махарадже Притху, который, став сыном царя Вены, доил Землю, принявшую облик коровы.'
summary = 'Притху Махараджа был могущественным воплощением энергий Господа Кришны, поэтому любые повествования о его деяниях услаждают слух и приносят удачу тем, кто слушает их. Что касается меня, то я всей душой предан тебе, так же как я предан Всевышнему, которого называют Адхокшаджей. Поэтому, прошу тебя, расскажи мне все, что тебе известно о Махарадже Притху, который, став сыном царя Вены, доил Землю, принявшую облик коровы.'
+++

_йач ча̄нйад апи кр̣шн̣асйа  
бхава̄н бхагаватах̣ прабхох̣  
ш́равах̣ суш́равасах̣ пун̣йам̇  
пӯрва-деха-катха̄ш́райам_

## Пословный перевод

_йат_ — которые; _ча_ — и; _анйат_ — другие; _апи_ — конечно; _кр̣шн̣асйа_ — Кришны; _бхава̄н_ — о великодушный; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _прабхох̣_ — могущественного; _ш́равах̣_ — о славных деяниях; _су_\-_ш́равасах̣_ — о ком так приятно слушать; _пун̣йам_ — добродетельного; _пӯрва_\-_деха_ — Его предыдущего воплощения; _катха̄_\- _а̄ш́райам_ — связанное с повествованием; _бхакта̄йа_ — преданному; _ме_ — мне; _ануракта̄йа_ — очень внимательно слушающему; _тава_ — тебя; _ча_ — и; _адхокшаджасйа_ — Господа, которого называют Адхокшаджей; _ча_ — также; _вактум_ _архаси_ — прошу, поведай; _йах̣_ — который; _адухйат_ — доил; _ваинйа_\-_рӯпен̣а_ — в облике сына царя Вены; _га̄м_ — корову, Землю; _има̄м_ — эту.

## Перевод

**Притху Махараджа был могущественным воплощением энергий Господа Кришны, поэтому любые повествования о его деяниях услаждают слух и приносят удачу тем, кто слушает их. Что касается меня, то я всей душой предан тебе, так же как я предан Всевышнему, которого называют Адхокшаджей. Поэтому, прошу тебя, расскажи мне все, что тебе известно о Махарадже Притху, который, став сыном царя Вены, доил Землю, принявшую облик коровы.**

## Комментарий

Господа Кришну иногда называют _авата̄рӣ,_ что значит «источник всех воплощений». В «Бхагавад-гите» (10.8) Господь Кришна говорит: _ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате_ — «Я — источник всех духовных и материальных миров. Все сущее исходит из Меня». Таким образом, все живые существа обязаны своим появлением на свет Господу Кришне. Господь Брахма, Господь Вишну и Господь Шива, находящиеся в материальном мире, являются воплощениями Господа Кришны. Их называют _гуна-аватарами_. Материальным миром управляют три _гуны_ материальной природы, и Господь Вишну, Господь Брахма и Господь Шива отвечают, соответственно, за _гуну_ благости, _гуну_ страсти и _гуну_ невежества. Что касается Махараджи Притху, то он воплощал в себе те качества Господа Кришны, которые позволяют Ему повелевать обусловленными душами.

В этом стихе большую смысловую нагрузку несет слово _адхокшаджа,_ означающее «недоступный восприятию материальных чувств». Верховного Господа нельзя постичь с помощью философских умозаключений; человек со скудным запасом знаний не способен понять Верховную Личность Бога. Опираясь на материальный чувственный опыт, можно постичь только безличный аспект Всевышнего, поэтому Господа называют Адхокшаджей.
