+++
draft = false
weight = 3889
title = 'ШБ 4.17.8'
description = 'Сута Госвами продолжал: Искреннее желание Видуры услышать о деяниях Господа Кришны в Его различных воплощениях очень понравилось Майтрее Муни. Воодушевленный, он начал превозносить достоинства Видуры, а затем произнес такие слова.'
summary = 'Сута Госвами продолжал: Искреннее желание Видуры услышать о деяниях Господа Кришны в Его различных воплощениях очень понравилось Майтрее Муни. Воодушевленный, он начал превозносить достоинства Видуры, а затем произнес такие слова.'
+++

_сӯта ува̄ча  
чодито видурен̣аивам̇  
ва̄судева-катха̄м̇ прати  
праш́асйа там̇ прӣта-мана̄  
маитрейах̣ пратйабха̄шата_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута Госвами сказал; _чодитах̣_ — воодушевленный; _видурен̣а_ — Видурой; _эвам_ — таким образом; _ва̄судева_ — Господе Кришне; _катха̄м_ — повествования; _прати_ — о; _праш́асйа_ — восхваляя; _там_ — его; _прӣта_\-_мана̄х̣_ — очень довольный; _маитрейах̣_ — святой Майтрея; _пратйабха̄шата_ — отвечал.

## Перевод

**Сута Госвами продолжал: Искреннее желание Видуры услышать о деяниях Господа Кришны в Его различных воплощениях очень понравилось Майтрее Муни. Воодушевленный, он начал превозносить достоинства Видуры, а затем произнес такие слова.**

## Комментарий

_Кришна-катха,_ рассказы о Господе Кришне или Его воплощениях, вызывают такой духовный подъем, что никогда не утомляют ни рассказчика, ни слушателей. Такова природа духовных бесед. Мы сами имели возможность убедиться в том, что беседы Видуры с Майтреей можно слушать до бесконечности. Оба они являются преданными Господа, и чем больше вопросов задает Видура, тем с большим воодушевлением отвечает на них Майтрея. Духовное общение тем и замечательно, что никогда не вызывает усталости. Поэтому вопросы Видуры не только не вызвали у Майтреи раздражения, но еще больше усилили его желание продолжать свой рассказ.
