+++
draft = false
weight = 3890
title = 'ШБ 4.17.9'
description = 'Великий мудрец Майтрея сказал: Дорогой Видура, когда великие мудрецы и брахманы возвели на престол Махараджу Притху, провозгласив его защитником всех обитателей царства, Земля не давала людям зерна. Истощенные от недоедания, подданные обратились к царю и поведали ему о своем горе.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
йада̄бхишиктах̣ пр̣тхур ан̇га випраир  
а̄мантрито джаната̄йа̄ш́ ча па̄лах̣  
праджа̄ ниранне кшити-пр̣шт̣ха этйа  
кшут-кша̄ма-деха̄х̣ патим абхйавочан_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея сказал; _йада̄_ — когда; _абхишиктах̣_ — был возведен на трон; _пр̣тхух̣_ — царь Притху; _ан̇га_ — дорогой Видура; _джаната̄йа̄х̣_ — людей; _ча_ — и; _па̄лах̣_ — защитником; _праджа̄х̣_ — подданные; _ниранне_ — лишенные зерна; _кшити_\- _пр̣шт̣хе_ — на поверхности земли; _этйа_ — приблизившись; _кшут_ — от голода; _кша̄ма_ — истощенные; _деха̄х̣_ — их тела; _патим_ — к защитнику; _абхйавочан_ — обратились.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея сказал: Дорогой Видура, когда великие мудрецы и брахманы возвели на престол Махараджу Притху, провозгласив его защитником всех обитателей царства, Земля не давала людям зерна. Истощенные от недоедания, подданные обратились к царю и поведали ему о своем горе.**

## Комментарий

Из этого стиха следует, что во времена Махараджи Притху царя избирали _брахманы_. В обществе _варнашрамы брахманы_ считаются головой социального организма, поэтому они занимают верхнюю ступень социальной лестницы. Система _варнашрама-дхармы,_ в соответствии с которой человеческое общество делится на четыре _варны_ и четыре _ашрама,_ научно обоснована. В «Бхагавад-гите» сказано, что _варнашрама-дхарма_ создана не людьми, а Самим Богом. История Махараджи Притху свидетельствует о том, что в былые времена царская власть находилась под контролем _брахманов_. Когда во главе страны становился нечестивый царь, такой, например, как Вена, _брахманы,_ обладавшие огромным могуществом, уничтожали его и заменяли более достойным правителем, предварительно убедившись в том, что будущий царь наделен всеми необходимыми качествами. Другими словами, _брахманы_ — великие мудрецы и самые разумные люди общества — держали под своим контролем действия монарха. В этом стихе говорится также, что _брахманы_ возвели царя Притху на трон для того, чтобы он защищал своих подданных и заботился о них. Изнуренные голодом люди обратились за помощью к царю и попросили его принять неотложные меры. Система _варнашрама-дхармы_ совершенна во всех отношениях. Она дает _брахманам_ возможность направлять действия главы государства и следить за тем, чтобы он заботился о своих подданных. _Кшатрии_ защищают народ, а _вайшьи,_ находящиеся под покровительством _кшатриев,_ заботятся о коровах, растят хлеб и обеспечивают все прочие сословия общества продуктами питания. А _шудры,_ или рабочие, занимаются физическим трудом, служа представителям трех высших сословий. Такова структура идеального общества.
