+++
draft = false
weight = 2387
title = 'ШБ 3.15.1'
description = 'Шри Майтрея сказал: Дорогой Видура, жена мудреца Кашьяпы, Дити, знала, что сыновья, которые находились у нее во чреве, принесут полубогам множество бед. Поэтому целых сто лет она носила в себе могучее семя Кашьяпы Муни, которому было суждено стать источником многих несчастий для живых существ.'
summary = 'Шри Майтрея сказал: Дорогой Видура, жена мудреца Кашьяпы, Дити, знала, что сыновья, которые находились у нее во чреве, принесут полубогам множество бед. Поэтому целых сто лет она носила в себе могучее семя Кашьяпы Муни, которому было суждено стать источником многих несчастий для живых существ.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
пра̄джа̄патйам̇ ту тат теджах̣  
пара-теджо-ханам̇ дитих̣  
дадха̄ра варша̄н̣и ш́атам̇  
ш́ан̇кама̄на̄ сура̄рдана̄т_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — мудрец Майтрея сказал; _пра̄джа̄патйам_ — великого Праджапати; _ту_ — но; _тат_ _теджах̣_ — его могучее семя; _пара_\-_теджах̣_ — доблесть других; _ханам_ — причиняя беспокойства; _дитих̣_ — Дити (жена Кашьяпы); _дадха̄ра_ — носила; _варша̄н̣и_ — лет; _ш́атам_ — сто; _ш́ан̇кама̄на̄_ — сомневаясь; _сура_\-_ардана̄т_ — приносящее беды полубогам.

## Перевод

**Шри Майтрея сказал: Дорогой Видура, жена мудреца Кашьяпы, Дити, знала, что сыновья, которые находились у нее во чреве, принесут полубогам множество бед. Поэтому целых сто лет она носила в себе могучее семя Кашьяпы Муни, которому было суждено стать источником многих несчастий для живых существ.**

## Комментарий

Великий мудрец Шри Майтрея уже рассказывал Видуре о деятельности полубогов, в том числе Господа Брахмы. Узнав от мужа, что сыновья, которых она носит во чреве, принесут полубогам множество бед, Дити очень огорчилась. Все люди делятся на преданных и непреданных. Непреданных называют демонами, а преданных — полубогами. Ни один здравомыслящий человек, будь то мужчина или женщина, не станет спокойно смотреть на то, как непреданные причиняют страдания преданным Господа. Поэтому Дити не торопилась рожать детей, находившихся в ее чреве; она ждала целых сто лет, чтобы хотя бы на этот срок избавить полубогов от неприятностей.
