+++
draft = false
weight = 2399
title = 'ШБ 3.15.13'
description = 'Обойдя всю вселенную, они вступили в пределы духовного царства, так как были свободны от материальной скверны. В духовном небе плавают духовные планеты, называемые Вайкунтхами. Этим планетам поклоняются жители всех материальных планет, ибо на них обитает Сам Верховный Господь и Его чистые преданные.'
summary = 'Обойдя всю вселенную, они вступили в пределы духовного царства, так как были свободны от материальной скверны. В духовном небе плавают духовные планеты, называемые Вайкунтхами. Этим планетам поклоняются жители всех материальных планет, ибо на них обитает Сам Верховный Господь и Его чистые преданные.'
+++

_та экада̄ бхагавато  
ваикун̣т̣хасйа̄мала̄тманах̣  
йайур ваикун̣т̣ха-нилайам̇  
сарва-лока-намаскр̣там_

## Пословный перевод

_те_ — они; _экада̄_ — однажды; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _ваикун̣т̣хасйа_ — Господа Вишну; _амала_\-_а̄тманах̣_ — свободные от материальной скверны; _йайух̣_ — вошли; _ваикун̣т̣ха_\-_нилайам_ — обитель, которую называют Вайкунтхой; _сарва_\-_лока_ — жители всех материальных планет; _намаскр̣там_ — которой поклоняются.

## Перевод

**Обойдя всю вселенную, они вступили в пределы духовного царства, так как были свободны от материальной скверны. В духовном небе плавают духовные планеты, называемые Вайкунтхами. Этим планетам поклоняются жители всех материальных планет, ибо на них обитает Сам Верховный Господь и Его чистые преданные.**

## Комментарий

Материальный мир полон забот и тревог. На любой из его планет — от высшей планеты и до самой низшей, Паталы, — все живые существа пребывают в постоянном беспокойстве, поскольку в материальном мире нельзя жить вечно. На самом деле все живые существа являются вечными. Они стремятся обрести вечный дом, вечную обитель, но, поскольку они живут в бренном материальном мире, они постоянно пребывают в беспокойстве. Планеты духовного мира называют Вайкунтхами, потому что их обитатели не ведают тревог. Для них не существует рождения, смерти, старости и болезней, поэтому их жизнь не омрачают тревоги и печали. С другой стороны, обитатели материальных планет живут в вечном страхе перед рождением, смертью, старостью и болезнями, поэтому их постоянно гложут тревоги и беспокойства.
