+++
draft = false
weight = 2400
title = 'ШБ 3.15.14'
description = 'Все жители планет Вайкунтхи внешне похожи на Верховную Личность Бога. Все они заняты преданным служением Господу и равнодушны к чувственным удовольствиям.'
+++

_васанти йатра пуруша̄х̣  
сарве ваикун̣т̣ха-мӯртайах̣  
йе ’нимитта-нимиттена  
дхармен̣а̄ра̄дхайан харим_

## Пословный перевод

_васанти_ — они живут; _йатра_ — где; _пуруша̄х̣_ — обитатели; _сарве_ — все; _ваикун̣т̣ха_\-_мӯртайах̣_ — обладают четырехрукой формой, похожей на форму Верховного Господа, Вишну; _йе_ — те жители Вайкунтхи; _анимитта_ — равнодушные к чувственным наслаждениям; _нимиттена_ — по причине; _дхармен̣а_ — преданным служением; _а̄ра̄дхайан_ — постоянно поклоняются; _харим_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Все жители планет Вайкунтхи внешне похожи на Верховную Личность Бога. Все они заняты преданным служением Господу и равнодушны к чувственным удовольствиям.**

## Комментарий

В этом стихе дано описание жителей Вайкунтхи и их образа жизни. Все обитатели Вайкунтхи внешне похожи на Верховную Личность Бога, Нараяну. Божеством, правящим на планетах Вайкунтхи, является четырехрукая полная экспансия Кришны — Нараяна, и у всех жителей Вайкунтхалоки тоже по четыре руки, что отличает их от обитателей материального мира. В материальном мире мы нигде не найдем человека с четырьмя руками. У жителей Вайкунтхалоки нет другого занятия, кроме служения Господу, и, служа Ему, они не преследуют никакой корыстной цели. Хотя любое служение приносит тот или иной результат, преданные никогда не стремятся осуществить собственные желания; все их желания сосредоточены на трансцендентном любовном служении Господу.
