+++
draft = false
weight = 2401
title = 'ШБ 3.15.15'
description = 'На планетах Вайкунтхи пребывает Верховная Личность Бога — изначальная личность, постичь которую можно только с помощью ведических писаний. Господь, исполненный чистой, ничем не оскверненной благости, свободной от примеси страсти и невежества, Сам помогает преданным достичь духовного совершенства.'
summary = 'На планетах Вайкунтхи пребывает Верховная Личность Бога — изначальная личность, постичь которую можно только с помощью ведических писаний. Господь, исполненный чистой, ничем не оскверненной благости, свободной от примеси страсти и невежества, Сам помогает преданным достичь духовного совершенства.'
+++

_йатра ча̄дйах̣ пума̄н а̄сте  
бхагава̄н ш́абда-гочарах̣  
саттвам̇ вишт̣абхйа вираджам̇  
сва̄на̄м̇ но мр̣д̣айан вр̣шах̣_

## Пословный перевод

_йатра_ — на планетах Вайкунтхи; _ча_ — и; _а̄дйах̣_ — изначальная; _пума̄н_ — личность; _а̄сте_ — пребывает; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ш́абда_\-_гочарах̣_ — которую постигают через ведические писания; _саттвам_ — _гуну_ благости; _вишт̣абхйа_ — принимая; _вираджам_ — чистую; _сва̄на̄м_ — Своих спутников; _нах̣_ — нас; _мр̣д̣айан_ — делая все более счастливыми; _вр̣шах̣_ — олицетворение религиозных принципов.

## Перевод

**На планетах Вайкунтхи пребывает Верховная Личность Бога — изначальная личность, постичь которую можно только с помощью ведических писаний. Господь, исполненный чистой, ничем не оскверненной благости, свободной от примеси страсти и невежества, Сам помогает преданным достичь духовного совершенства.**

## Комментарий

Узнать о духовном царстве Верховной Личности Бога можно только из описаний, содержащихся в Ведах. Ни одно живое существо не может отправиться туда, чтобы увидеть его своими глазами. Даже здесь, в материальном мире, тот, у кого нет денег на то, чтобы совершить путешествие в дальние страны на механических средствах передвижения, может узнать о них только из достоверных описаний, приведенных в книгах. Планеты Вайкунтхи, парящие в духовном небе, находятся далеко за пределами материального мира. Современным ученым, которые пытаются штурмовать материальный космос, очень трудно достичь даже ближайшей от нас планеты, Луны, высшие планеты материальной вселенной и те недоступны для них, а о том, чтобы выйти за пределы материального неба, достичь духовного царства и собственными глазами увидеть духовные планеты, Вайкунтхи, они и не помышляют. Поэтому сведения о царстве Бога в духовном небе можно почерпнуть только из авторитетных описаний, которые содержатся в Ведах и Пуранах.

Материальным миром правят три _гуны_ материальной природы: благость, страсть и невежество, — однако в духовном мире _гуны_ страсти и невежества полностью отсутствуют; там есть только _гуна_ благости, свободная от малейшей примеси невежества и страсти. В материальном мире даже тот, кто целиком находится под влиянием _гуны_ благости, иногда испытывает на себе оскверняющее воздействие _гун_ невежества и страсти. Но в мире Вайкунтхи, в духовном небе, _гуна_ благости существует в чистом виде. На планетах Вайкунтхи живет Господь и Его преданные, которые имеют ту же трансцендентную природу _шуддха-саттвы,_ то есть находятся под влиянием _гуны_ чистой благости. Планеты Вайкунтхи очень дороги всем вайшнавам, которые стремятся вернуться туда, и достичь царства Бога преданным-вайшнавам помогает Сам Господь.
