+++
draft = false
weight = 2402
title = 'ШБ 3.15.16'
description = 'На планетах Вайкунтхи растут благодатные леса, все деревья в которых — это деревья желаний. В любое время года эти деревья усыпаны цветами и плодами, поскольку на планетах Вайкунтхи все имеет духовную и личностную природу.'
+++

_йатра наих̣ш́рейасам̇ на̄ма  
ванам̇ ка̄ма-дугхаир друмаих̣  
сарварту-ш́рӣбхир вибхра̄джат  
каивалйам ива мӯртимат_

## Пословный перевод

_йатра_ — на планетах Вайкунтхи; _наих̣ш́рейасам_ — благодатными; _на̄ма_ — называемые; _ванам_ — леса; _ка̄ма_\-_дугхаих̣_ — исполняющими желания; _друмаих̣_ — деревьями; _сарва_ — все; _р̣ту_ — времена года; _ш́рӣбхих̣_ — цветами и плодами; _вибхра̄джат_ — великолепные; _каивалйам_ — духовные; _ива_ — как; _мӯртимат_ — личностные.

## Перевод

**На планетах Вайкунтхи растут благодатные леса, все деревья в которых — это деревья желаний. В любое время года эти деревья усыпаны цветами и плодами, поскольку на планетах Вайкунтхи все имеет духовную и личностную природу.**

## Комментарий

Земля, деревья, плоды, цветы и коровы — все на планетах Вайкунтхи имеет духовную и личностную природу. Все деревья, растущие там, — это деревья желаний. На нашей, материальной планете деревья цветут и плодоносят, повинуясь законам материальной энергии, но на планетах Вайкунтхи земля, деревья, люди и животные духовны. Там нет разницы между деревом и животным или животным и человеком. Употребленное здесь слово _мӯртимат_ указывает на то, что все на планетах Вайкунтхи имеет духовную форму. Этот стих опровергает утверждение имперсоналистов о бесформенности духа; хотя все сущее на планетах Вайкунтхи духовно, оно тем не менее облечено в определенную форму. На этих планетах формой обладают и деревья, и люди, но, поскольку и те и другие, несмотря на различие форм, духовны, между ними нет никакой разницы.
