+++
draft = false
weight = 2404
title = 'ШБ 3.15.18'
description = 'Голубь и кукушка, журавль и чакравака, лебедь, попугай, куропатка и павлин, едва заслышав звонкую песнь царя пчел, возносящего хвалу Господу, тотчас умолкают. Эти трансцендентные птицы перестают петь только потому, что хотят слушать, как другие прославляют Господа.'
summary = 'Голубь и кукушка, журавль и чакравака, лебедь, попугай, куропатка и павлин, едва заслышав звонкую песнь царя пчел, возносящего хвалу Господу, тотчас умолкают. Эти трансцендентные птицы перестают петь только потому, что хотят слушать, как другие прославляют Господа.'
+++

_па̄ра̄вата̄нйабхр̣та-са̄раса-чакрава̄ка-  
да̄тйӯха-хам̇са-ш́ука-титтири-бархин̣а̄м̇ йах̣  
кола̄хало вирамате ’чира-ма̄трам уччаир  
бхр̣н̇га̄дхипе хари-катха̄м ива га̄йама̄не_

## Пословный перевод

_па̄ра̄вата_ — голубей; _анйабхр̣та_ — кукушки; _са̄раса_ — журавля; _чакрава̄ка_ — _чакраваки_; _да̄тйӯха_ — коростеля; _хам̇са_ — лебедя; _ш́ука_ — попугая; _титтири_ — куропатки; _бархин̣а̄м_ — павлина; _йах̣_ — который; _кола̄халах̣_ — шум; _вирамате_ — прекращается; _ачира_\-_ма̄трам_ — временно; _уччаих̣_ — громко; _бхр̣н̇га_\-_адхипе_ — царь шмелей; _хари_\-_катха̄м_ — славу Господа; _ива_ — как; _га̄йама̄не_ — воспевая.

## Перевод

**Голубь и кукушка, журавль и чакравака, лебедь, попугай, куропатка и павлин, едва заслышав звонкую песнь царя пчел, возносящего хвалу Господу, тотчас умолкают. Эти трансцендентные птицы перестают петь только потому, что хотят слушать, как другие прославляют Господа.**

## Комментарий

Этот стих описывает абсолютную природу планет Вайкунтхи. В духовном мире нет разницы между птицами и людьми. Там все духовно и исполнено многообразия. Говоря о духовном многообразии, мы имеем в виду, что все в духовном мире одушевлено. Там нет ничего неодушевленного. Даже деревья, земля, растения, цветы, птицы и звери на планетах Вайкунтхи обладают сознанием Кришны. Отличительной особенностью Вайкунтхалоки является то, что у ее обитателей полностью отсутствует желание удовлетворять собственные чувства. В материальном мире даже осел наслаждается звуками своего голоса, тогда как на Вайкунтхах даже такие чудесные птицы, как павлины, _чакраваки_ и кукушки, предпочитают слушать песни пчел, которые восхваляют Господа. Принципы преданного служения, которое начинается со слушания и повторения, составляют основу существования в мире Вайкунтхи.
