+++
draft = false
weight = 2405
title = 'Текст 19'
description = 'Хотя мандары, кунды, курабаки, утпалы, чампаки, арны, пуннаги, нагакешары, бакулы, лилии и париджаты распускают свои цветы, источающие трансцендентное благоухание, они всегда помнят о тех аскезах, которые совершила туласи, ибо видят, что Господь оказывает ей явное предпочтение, украшая Себя гирляндами из ее листьев.'
+++

_манда̄ра-кунда-куработпала-чампака̄рн̣а-  
пунна̄га-на̄га-бакула̄мбуджа-па̄риджа̄та̄х̣  
гандхе ’рчите туласика̄бхаран̣ена тасйа̄  
йасмим̇с тапах̣ суманасо баху ма̄найанти_

## Пословный перевод

_па̄риджа̄та̄х̣_ — _париджата_; _гандхе_ — благоухание; _арчите_ — которой поклоняются; _тасйа̄х̣_ — ее; _йасмин_ — на какой из Вайкунтх; _тапах̣_ — аскезы; _су_\-_манасах̣_ — с благостным умонастроением, умонастроением Вайкунтхи; _баху_ — неустанно; _ма̄найанти_ — прославляют.

## Перевод

**Хотя мандары, кунды, курабаки, утпалы, чампаки, арны, пуннаги, нагакешары, бакулы, лилии и париджаты распускают свои цветы, источающие трансцендентное благоухание, они всегда помнят о тех аскезах, которые совершила туласи, ибо видят, что Господь оказывает ей явное предпочтение, украшая Себя гирляндами из ее листьев.**

## Комментарий

В этом стихе говорится о том, какое важное значение имеют листья _туласи_. Деревца _туласи_ и их листья играют в преданном служении очень важную роль. Священные писания рекомендуют преданным ежедневно поливать _туласи_ и собирать ее листья для поклонения Господу. Один _свами_\-атеист как-то заметил: «Что толку поливать _туласи_? Уж лучше поливать баклажаны. Баклажаны, по крайней мере, приносят плоды, а какой толк от _туласи?_». Подобные глупцы, несведущие в преданном служении, иногда наносят непоправимый урон делу просвещения простых людей.

Самая важная особенность духовного мира заключается в том, что там начисто отсутствует зависть в отношениях между преданными. Это относится даже к растениям, каждое из которых сознает величие _туласи_. В царстве Вайкунтхи, куда вступили четверо Кумаров, даже птицы и цветы занимаются служением Господу.
