+++
draft = false
weight = 2388
title = 'ШБ 3.15.2'
description = 'Беременность Дити явилась причиной того, что планеты вселенной почти лишились солнечного и лунного света, и полубоги этих планет, встревоженные происходящим, спросили творца вселенной, Брахму: «Что это за тьма, которая окутала все стороны света?».'
summary = 'Беременность Дити явилась причиной того, что планеты вселенной почти лишились солнечного и лунного света, и полубоги этих планет, встревоженные происходящим, спросили творца вселенной, Брахму: «Что это за тьма, которая окутала все стороны света?».'
+++

_локе тена̄хата̄локе  
лока-па̄ла̄ хатауджасах̣  
нйаведайан виш́ва-ср̣дже  
дхва̄нта-вйатикарам̇ диш́а̄м_

## Пословный перевод

_локе_ — во вселенной; _тена_ — под влиянием беременности Дити; _а̄хата_ — лишенные; _а̄локе_ — света; _лока_\-_па̄ла̄х̣_ — полубоги с различных планет; _хата_\-_оджасах̣_ — чье могущество ослабело; _нйаведайан_ — спросили; _виш́ва_\-_ср̣дже_ — Брахму; _дхва̄нта_\-_вйатикарам_ — распространение тьмы; _диш́а̄м_ — по всем сторонам света.

## Перевод

**Беременность Дити явилась причиной того, что планеты вселенной почти лишились солнечного и лунного света, и полубоги этих планет, встревоженные происходящим, спросили творца вселенной, Брахму: «Что это за тьма, которая окутала все стороны света?».**

## Комментарий

Из данного стиха «Шримад-Бхагаватам» следует, что Солнце является источником света для всех планет вселенной. Этот стих опровергает представления современных ученых о том, что в каждой вселенной существует множество солнц. Согласно Ведам, в каждой вселенной Солнце только одно, и оно обеспечивает светом все остальные планеты. «Бхагавад-гита» утверждает, что Луна также относится к категории звезд. Существует великое множество звезд, и по их мерцанию можно заключить, что они светят отраженным светом. Подобно тому как лунный свет является отражением солнечного, другие планеты тоже отражают солнечный свет, но помимо них во вселенной есть множество планет, которые нельзя увидеть невооруженным глазом. Демоническое влияние сыновей Дити, находившихся в ее чреве, окутало тьмой всю вселенную.
