+++
draft = false
weight = 2406
title = 'ШБ 3.15.20'
description = 'Обитатели Вайкунтхи путешествуют на воздушных кораблях из лазурита, изумрудов и золота. Даже в окружении своих супруг, пышнобедрых, улыбающихся красавиц, они не поддаются искушению страсти, оставаясь равнодушными к их улыбкам и чарующей красоте.'
+++

_йат сан̇кулам̇ хари-пада̄нати-ма̄тра-др̣шт̣аир  
ваидӯрйа-ма̄раката-хема-майаир вима̄наих̣  
йеша̄м̇ бр̣хат-кат̣и-тат̣а̄х̣ смита-ш́обхи-мукхйах̣  
кр̣шн̣а̄тмана̄м̇ на раджа а̄дадхур утсмайа̄дйаих̣_

## Пословный перевод

_йат_ — эта обитель Вайкунтхи; _сан̇кулам_ — пронизана; _хари_\-_пада_ — у двух лотосных стоп Хари, Верховной Личности Бога; _а̄нати_ — выражая почтение; _ма̄тра_ — просто; _др̣шт̣аих̣_ — обретены; _ваидӯрйа_ — лазурит; _ма̄раката_ — изумруды; _хема_ — золото; _майаих̣_ — сделанных из; _вима̄наих̣_ — на воздушных кораблях; _йеша̄м_ — этих пассажиров; _бр̣хат_ — пышные; _кат̣и_\-_тат̣а̄х̣_ — бедра; _смита_ — улыбающиеся; _ш́обхи_ — прекрасные; _мукхйах̣_ — лица; _кр̣шн̣а_ — Кришной; _а̄тмана̄м_ — чей ум поглощен; _на_ — не; _раджах̣_ — вожделение; _а̄дадхух̣_ — разжигают; _утсмайа_\-_а̄дйаих̣_ — непринужденным дружеским общением, смехом и шутками.

## Перевод

**Обитатели Вайкунтхи путешествуют на воздушных кораблях из лазурита, изумрудов и золота. Даже в окружении своих супруг, пышнобедрых, улыбающихся красавиц, они не поддаются искушению страсти, оставаясь равнодушными к их улыбкам и чарующей красоте.**

## Комментарий

В материальном мире источником всех богатств является труд. Достичь материального процветания может только тот, кто трудится не покладая рук. Однако преданные Господа, живущие в трансцендентном мире, на Вайкунтхе, не знают недостатка в драгоценных камнях и изумрудах. Украшения, сделанные из золота и усыпанные драгоценными камнями, достаются им не в результате тяжелого труда, а по благословению Господа. Иначе говоря, преданные на планетах Вайкунтхи или даже в материальном мире, вопреки распространенному мнению, ни в чем не испытывают нужды. Они владеют несметными богатствами, и, чтобы получить их, им не нужно изнурять себя непосильным трудом. В этом стихе говорится также, что супруги жителей Вайкунтхи во много раз прекраснее самых красивых женщин материального мира, даже тех, что живут на высших планетах. Здесь, в частности, сказано, что у этих женщин широкие и очень красивые бедра, которые разжигают в мужчинах страсть. Однако самой поразительной особенностью Вайкунтхи является то, что, несмотря на пышные бедра и прекрасные лица ее обитательниц, на их украшения из изумрудов и драгоценных камней, мужчины там настолько поглощены сознанием Кришны, что великолепные тела красавиц Вайкунтхи оставляют их совершенно равнодушными. Иначе говоря, жители Вайкунтхи наслаждаются общением с представителями противоположного пола, но никогда не вступают с ними в половые отношения. Им доступны куда более возвышенные наслаждения, и потому они не испытывают никакой потребности в сексуальных удовольствиях.
