+++
draft = false
weight = 2409
title = 'ШБ 3.15.23'
description = 'Как жаль, что несчастные люди, вместо того чтобы обсуждать описания планет Вайкунтхи, разговаривают на темы, которые оскверняют слух и помрачают разум. Те, кто отказывается слушать повествования о Вайкунтхе и предается разговорам о материальном мире, прокладывают себе путь в темнейшие районы невежества.'
summary = 'Как жаль, что несчастные люди, вместо того чтобы обсуждать описания планет Вайкунтхи, разговаривают на темы, которые оскверняют слух и помрачают разум. Те, кто отказывается слушать повествования о Вайкунтхе и предается разговорам о материальном мире, прокладывают себе путь в темнейшие районы невежества.'
+++

_йан на враджантй агха-бхидо рачана̄нува̄да̄ч  
чхр̣н̣ванти йе ’нйа-вишайа̄х̣ кукатха̄ мати-гхнӣх̣  
йа̄с ту ш́рута̄ хата-бхагаир нр̣бхир а̄тта-са̄ра̄с  
та̄м̇с та̄н кшипантй аш́аран̣ешу тамах̣су ханта_

## Пословный перевод

_йат_ — Вайкунтха; _на_ — никогда не; _враджанти_ — обращаются; _агха_\-_бхидах̣_ — уничтожающего все грехи; _рачана̄_ — творения; _анува̄да̄т_ — чем повествования; _ш́р̣н̣ванти_ — слушают; _йе_ — те, кто; _анйа_ — другие; _вишайа̄х̣_ — темы; _ку_\-_катха̄х̣_ — нечистые речи; _мати_\-_гхнӣх̣_ — убивающие разум; _йа̄х̣_ — которые; _ту_ — но; _ш́рута̄х̣_ — слушаемые; _хата_\-_бхагаих̣_ — несчастными; _нр̣бхих̣_ — людьми; _а̄тта_ — уносят; _са̄ра̄х̣_ — жизненные ценности; _та̄н_ _та̄н_ — такие люди; _кшипанти_ — низвергаются; _аш́аран̣ешу_ — не имеющие никакого прибежища; _тамах̣су_ — в темнейшие районы материального мира; _ханта_ — увы.

## Перевод

**Как жаль, что несчастные люди, вместо того чтобы обсуждать описания планет Вайкунтхи, разговаривают на темы, которые оскверняют слух и помрачают разум. Те, кто отказывается слушать повествования о Вайкунтхе и предается разговорам о материальном мире, прокладывают себе путь в темнейшие районы невежества.**

## Комментарий

Самыми несчастными из людей являются имперсоналисты, которые не способны постичь трансцендентное многообразие, царящее в духовной обители. Они боятся говорить о красоте планет Вайкунтхи, так как считают многообразие атрибутом материального мира. Имперсоналисты утверждают, что духовный мир представляет собой пустоту, или, иными словами, лишен многообразия. Такой образ мыслей назван здесь _ку-катха̄ мати-гхнӣх̣,_ что значит «разум, помраченный бессмысленной болтовней». Таким образом, данный стих осуждает философию пустоты и учение о безличной природе духовного мира, которые только помрачают человеческий разум. Как может имперсоналист или буддист рассуждать об исполненном разнообразия материальном мире и после этого отрицать многообразие духовного мира? Материальный мир, как известно, является искаженным отражением духовной реальности, но если духовный мир лишен разнообразия, то откуда взялось эфемерное разнообразие материального мира? То, что человек может выйти за пределы материального мира и достичь трансцендентного уровня, еще не означает, что трансцендентный мир лишен разнообразия.

В «Бхагаватам», в частности в данном стихе, подчеркивается, что тех, кто говорит о духовном небе и планетах Вайкунтхи и стремится постичь их истинную, духовную природу, следует считать необыкновенно удачливыми людьми. Многообразие, царящее на планетах Вайкунтхи, неразрывно связано с трансцендентными играми Господа. Однако, вместо того чтобы пытаться постичь духовную обитель и духовные деяния Господа, люди уделяют все свое внимание только политике и развитию экономики. Они устраивают бесчисленные съезды, конференции и дискуссии, пытаясь разрешить проблемы, стоящие перед миром, в котором им предстоит прожить всего несколько лет, но не стремятся узнать о духовном мире Вайкунтхи. В тех из них, кому повезло больше, просыпается желание вернуться домой, к Богу, однако, до тех пор пока они не поймут природу духовного мира, они будут прозябать во тьме материальной вселенной.
