+++
draft = false
weight = 2410
title = 'Текст 24'
description = 'Господь Брахма сказал: Дорогие полубоги, человеческая форма жизни столь ценна, что даже мы стремимся родиться людьми, ибо только человеку дано в совершенстве постичь смысл религии и обрести совершенное знание. Если живое существо, получившее человеческое тело, не сумело постичь природу Верховной Личности Бога и Его обители, это значит, что оно находится под сильным влиянием внешней энергии Господа.'
+++

_йе ’бхйартхита̄м апи ча но нр̣-гатим̇ прапанна̄  
джн̃а̄нам̇ ча таттва-вишайам̇ саха-дхармам̇ йатра  
на̄ра̄дханам̇ бхагавато витарантй амушйа  
саммохита̄ витатайа̄ бата ма̄йайа̄ те_

## Пословный перевод

_йе_ — те люди; _абхйартхита̄м_ — желали; _апи_ — несомненно; _ча_ — и; _нах̣_ — нами (Брахмой и другими полубогами); _нр̣_\-_гатим_ — человеческую форму жизни; _прапанна̄х̣_ — обрели; _джн̃а̄нам_ — знание; _ча_ — и; _таттва_\-_вишайам_ — все, что связано с Абсолютной Истиной; _саха_\-_дхармам_ — вместе с принципами религии; _йатра_ — где; _на_ — не; _а̄ра̄дханам_ — поклонение; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _витаранти_ — совершают; _амушйа_ — Верховного Господа; _саммохита̄х̣_ — сбитые с толку; _витатайа̄_ — всепроникающее; _бата_ — увы; _ма̄йайа̄_ — влияние духовной энергии; _те_ — они.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Дорогие полубоги, человеческая форма жизни столь ценна, что даже мы стремимся родиться людьми, ибо только человеку дано в совершенстве постичь смысл религии и обрести совершенное знание. Если живое существо, получившее человеческое тело, не сумело постичь природу Верховной Личности Бога и Его обители, это значит, что оно находится под сильным влиянием внешней энергии Господа.**

## Комментарий

В этом стихе Брахмаджи резко осуждает тех людей, которые не проявляют никакого интереса к Верховной Личности Бога и Его трансцендентной обители, Вайкунтхе. Родиться человеком мечтает даже сам Брахмаджи. Материальные тела Брахмы и других полубогов гораздо совершеннее человеческих, и тем не менее полубоги, в том числе и Брахма, стремятся родиться среди людей, потому что только в человеческом теле живое существо может обрести трансцендентное знание и достичь высшей цели религии. Вернуться к Богу за одну жизнь невозможно, но живое существо, которое получило человеческое тело, по крайней мере может понять, в чем заключается смысл жизни, и начать действовать в сознании Кришны. Человеческое тело называют величайшим даром, ибо оно является тем кораблем, на котором можно пересечь океан неведения. Духовного учителя принято считать опытным капитаном, который правит этим кораблем, а знание, почерпнутое из священных писаний, — попутным ветром, помогающим пересечь океан неведения. Человек, который не пользуется предоставленными ему возможностями, по сути дела, совершает самоубийство. Таким образом, тот, кто, получив человеческое тело, не развивает в себе сознания Кришны, отдает свою жизнь на откуп иллюзорной энергии Господа. Брахма скорбит о печальной участи таких людей.
