+++
draft = false
weight = 2412
title = 'ШБ 3.15.26'
description = 'Итак, когда великие мудрецы Санака, Санатана, Санандана и Санат-кумар с помощью мистической йоги достигли описанной выше Вайкунтхи, которая находится в духовном небе, они ощутили ни с чем не сравнимое блаженство. Они увидели, что духовный мир освещен сиянием богато украшенных воздушных кораблей, которыми управляют лучшие преданные Вайкунтхи, и что там царствует Верховная Личность Бога.'
+++

_тад виш́ва-гурв-адхикр̣там̇ бхуванаика-вандйам̇  
дивйам̇ вичитра-вибудха̄грйа-вима̄на-ш́очих̣  
а̄пух̣ пара̄м̇ мудам апӯрвам упетйа йога-  
ма̄йа̄-балена мунайас тад атхо викун̣т̣хам_

## Пословный перевод

_тат_ — тогда; _виш́ва_\-_гуру_ — учитель вселенной, Верховная Личность Бога; _адхикр̣там_ — царствует; _бхувана_ — планет; _эка_ — единственный; _вандйам_ — достойный поклонения; _дивйам_ — духовный; _вичитра_ — великолепно украшенный; _вибудха_\-_агрйа_ — преданных (которые являются лучшими из всех мудрецов); _вима̄на_ — воздушных кораблей; _ш́очих̣_ — озарявших; _а̄пух̣_ — достигли; _пара̄м_ — высшего; _мудам_ — счастья; _апӯрвам_ — ни с чем не сравнимого; _упетйа_ — достигнув; _йога_\-_ма̄йа̄_ — духовной энергией; _балена_ — влиянием; _мунайах̣_ — мудрецы; _тат_ — Вайкунтха; _атхо_ — тот; _викун̣т̣хам_ — Вишну.

## Перевод

**Итак, когда великие мудрецы Санака, Санатана, Санандана и Санат-кумар с помощью мистической йоги достигли описанной выше Вайкунтхи, которая находится в духовном небе, они ощутили ни с чем не сравнимое блаженство. Они увидели, что духовный мир освещен сиянием богато украшенных воздушных кораблей, которыми управляют лучшие преданные Вайкунтхи, и что там царствует Верховная Личность Бога.**

## Комментарий

Господь, Верховная Личность Бога, один, и Ему нет равных. Он стоит над всеми живыми существами. На свете нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Поэтому здесь Его называют _виш́ва-гуру_. Он — главное живое существо в материальном и духовном творении, поэтому Его называют _бхуванаика-вандйам,_ что значит «единственный во всех трех мирах, кто достоин поклонения». Воздушные корабли на Вайкунтхе излучают сияние, и ими управляют великие преданные Господа. Иначе говоря, на планетах Вайкунтхи ни в чем нет недостатка, там есть все, что существует в материальном мире, но все это имеет гораздо большую ценность, так как является духовным, а потому вечным и исполненным блаженства. Попав на Вайкунтху, мудрецы ощутили ни с чем не сравнимое блаженство, потому что Вайкунтхой правит не обыкновенный человек. На планетах Вайкунтхи царствуют экспансии Кришны, известные под разными именами: Мадхусуданы, Мадхавы, Нараяны, Прадьюмны и т.д. Эти трансцендентные планеты являются объектом поклонения для всех живых существ, поскольку ими управляет Сам Господь, Верховная Личность Бога.  
  
Здесь сказано, что мудрецы достигли трансцендентного духовного неба с помощью своих мистических сил. В этом, по сути дела, заключается высшая цель _йоги._ Дыхательные и физические упражнения, которые выполняют для того, чтобы укрепить здоровье, не являются конечной целью и совершенством _йоги._ Говоря о _йоге,_ обычно имеют в виду _аштанга-йогу,_ или _сиддхи_ — восемь ступеней мистического совершенства. Овладев этими _сиддхами,_ человек может стать легче самого легкого и тяжелее самого тяжелого; он может отправиться, куда пожелает, и стать обладателем каких угодно богатств. Всего существует восемь подобных совершенств. Риши, четверо Кумаров, достигли Вайкунтхи, став легче самого легкого и выйдя таким образом за пределы материального космоса. От современных космических кораблей мало толку, поскольку они не способны подняться даже в высшие сферы материального космоса, не говоря уже о том, чтобы достичь духовного неба. Между тем, овладев _йогой,_ человек получает возможность не только путешествовать в материальном космосе, но и выходить за его пределы, достигая духовного неба. Примером тому может служить история с Дурвасой Муни и Махараджей Амбаришей. Дурваса Муни целый год путешествовал по вселенной и в конце концов достиг духовного неба, где встретился с Верховной Личностью Бога Нараяной. По расчетам современных ученых, космическому кораблю, летящему со скоростью света, понадобится сорок тысяч лет, чтобы достичь высшей планеты материального мира. Но методы _йоги_ позволяют человеку без особого труда перемещаться на неограниченные расстояния. В данном стихе употреблено слово _йогама̄йа̄_. _Йога-ма̄йа̄-балена викун̣т̣хам_. Трансцендентное блаженство, которым пронизан духовный мир, так же как и все, что в нем находится, порождено _йогамайей,_ внутренней энергией Верховной Личности Бога.
