+++
draft = false
weight = 2415
title = 'ШБ 3.15.29'
description = 'Великие мудрецы во главе с Санакой смело открывали все встречавшиеся на их пути ворота. Им были неведомы такие понятия, как «свое» и «чужое». Не задумываясь, послушные зову сердца, они вошли в седьмые ворота точно так же, как входили в предыдущие шесть ворот, сделанных из золота и усыпанных бриллиантами.'
+++

_два̄рй этайор нививиш́ур мишатор апр̣шт̣ва̄  
пӯрва̄ йатха̄ пурат̣а-ваджра-капа̄т̣ика̄ йа̄х̣  
сарватра те ’вишамайа̄ мунайах̣ сва-др̣шт̣йа̄  
йе сан̃чарантй авихата̄ вигата̄бхиш́ан̇ка̄х̣_

## Пословный перевод

_два̄ри_ — в ворота; _этайох̣_ — обоих стражей; _нививиш́ух̣_ — вошли; _мишатох̣_ — созерцая; _апр̣шт̣ва̄_ — не спрашивая; _пӯрва̄х̣_ — как и прежде; _йатха̄_ — как; _пурат̣а_ — сделанные из золота; _ваджра_ — и бриллиантов; _капа̄т̣ика̄х̣_ — ворота; _йа̄х̣_ — которые; _сарватра_ — везде; _те_ — они; _авиша_\-_майа̄_ — не делая разграничений; _мунайах̣_ — великие мудрецы; _сва_\-_др̣шт̣йа̄_ — по собственной воле; _йе_ — кто; _сан̃чаранти_ — передвигается; _авихата̄х̣_ — никем не остановленные; _вигата_ — без; _абхиш́ан̇ка̄х̣_ — сомнений.

## Перевод

**Великие мудрецы во главе с Санакой смело открывали все встречавшиеся на их пути ворота. Им были неведомы такие понятия, как «свое» и «чужое». Не задумываясь, послушные зову сердца, они вошли в седьмые ворота точно так же, как входили в предыдущие шесть ворот, сделанных из золота и усыпанных бриллиантами.**

## Комментарий

Хотя великие мудрецы Санака, Санатана, Санандана и Санат-кумар к тому времени уже достигли весьма преклонного возраста, они выглядели как маленькие дети. Без задних мыслей они вошли в седьмые ворота, словно маленькие дети, которые ходят всюду, не имея ни малейшего понятия о праве собственности. Такова природа детей. Ребенок может забрести в любое место, и, как правило, никто его не останавливает, более того, обычно ребенку везде рады, однако, если ребенка по тем или иным причинам куда-то не пускают, его это очень огорчает и сердит. Так уж устроены дети. То же самое произошло и в данном случае. Простодушные, как дети, святые миновали шесть дворцовых ворот, и их никто не задержал, поэтому, когда они попытались пройти через седьмые ворота и были остановлены стражниками, которые преградили им путь своими жезлами, они, как и следовало ожидать, очень огорчились и рассердились. Обыкновенный ребенок в этом случае заплакал бы, но мудрецы не были обычными детьми и потому решили немедленно наказать стражей, нанесших им такое оскорбление. В Индии даже до сих пор перед святым человеком открыты все двери.
