+++
draft = false
weight = 2389
title = 'Текст 3'
description = 'Благословенные полубоги сказали: О великий, взгляни на эту тьму, о которой тебе известно все и которая повергла нас в такое смятение. От тебя ничего невозможно утаить, ибо время не властно над тобой.'
+++

_дева̄ ӯчух̣  
тама этад вибхо веттха  
сам̇вигна̄ йад вайам̇ бхр̣ш́ам  
на хй авйактам̇ бхагаватах̣  
ка̄лена̄спр̣шт̣а-вартманах̣_

## Пословный перевод

_дева̄х̣_ _ӯчух̣_ — полубоги сказали; _тамах̣_ — тьма; _этат_ — эта; _вибхо_ — о великий; _веттха_ — тебе известно; _сам̇вигна̄х̣_ — сильно встревоженные; _йат_ — поскольку; _вайам_ — мы; _бхр̣ш́ам_ — сильно; _на_ — не; _хи_ — так как; _авйактам_ — скрытое; _бхагаватах̣_ — от Тебя (Верховной Личности Бога); _ка̄лена_ — времени; _аспр̣шт̣а_ — не подвластен; _вартманах̣_ — чей путь.

## Перевод

**Благословенные полубоги сказали: О великий, взгляни на эту тьму, о которой тебе известно все и которая повергла нас в такое смятение. От тебя ничего невозможно утаить, ибо время не властно над тобой.**

## Комментарий

Брахму в этом стихе называют Вибху и Верховной Личностью Бога. Он является воплощением Верховной Личности Бога, которое в материальном мире повелевает _гуной_ страсти. Как представитель Господа, он неотличен от Верховной Личности Бога, и потому время не оказывает на него никакого влияния. Власть времени, проявляющаяся в форме прошлого, настоящего и будущего, не распространяется на живые существа, наделенные особым могуществом, какими являются Брахма и другие полубоги. Иногда полубогов и мудрецов, которые достигли подобного совершенства, называют _три-кала-гья_.
