+++
draft = false
weight = 2416
title = 'ШБ 3.15.30'
description = 'Четыре мальчика-мудреца, единственным одеянием которых был воздух, выглядели как пятилетние дети, хотя были старше всех живых существ во вселенной и к тому времени уже постигли свою духовную природу. Однако когда привратники, чей нрав был неприятен Господу, увидели мудрецов, то, не считаясь с высоким положением Кумаров, преградили им путь своими жезлами, несмотря на то что мудрецы ничем не заслужили подобного обращения.'
summary = 'Четыре мальчика-мудреца, единственным одеянием которых был воздух, выглядели как пятилетние дети, хотя были старше всех живых существ во вселенной и к тому времени уже постигли свою духовную природу. Однако когда привратники, чей нрав был неприятен Господу, увидели мудрецов, то, не считаясь с высоким положением Кумаров, преградили им путь своими жезлами, несмотря на то что мудрецы ничем не заслужили подобного обращения.'
+++

_та̄н вӣкшйа ва̄та-раш́ана̄м̇ш́ чатурах̣ кума̄ра̄н  
вр̣ддха̄н даш́а̄рдха-вайасо видита̄тма-таттва̄н  
ветрен̣а ча̄скхалайата̄м атад-архан̣а̄м̇с тау  
теджо вихасйа бхагават-пратикӯла-ш́ӣлау_

## Пословный перевод

_та̄н_ — их; _вӣкшйа_ — увидев; _ва̄та_\-_раш́ана̄н_ — обнаженных; _чатурах̣_ — четверых; _кума̄ра̄н_ — мальчиков; _вр̣ддха̄н_ — в возрасте; _даш́а_\-_ардха_ — пяти лет; _вайасах̣_ — выглядели, как дети этого возраста; _видита_ — осознали; _а̄тма_\-_таттва̄н_ — свою истинную природу; _ветрен̣а_ — своими жезлами; _ча_ — также; _аскхалайата̄м_ — запретили; _а_\-_тат_\-_архан̣а̄н_ — не заслужили от них этого; _тау_ — эти два стража; _теджах̣_ — величие; _вихасйа_ — нарушая этикет; _бхагават_\-_пратикӯла_\-_ш́ӣлау_ — обладая нравом, который неприятен Господу.

## Перевод

**Четыре мальчика-мудреца, единственным одеянием которых был воздух, выглядели как пятилетние дети, хотя были старше всех живых существ во вселенной и к тому времени уже постигли свою духовную природу. Однако когда привратники, чей нрав был неприятен Господу, увидели мудрецов, то, не считаясь с высоким положением Кумаров, преградили им путь своими жезлами, несмотря на то что мудрецы ничем не заслужили подобного обращения.**

## Комментарий

Четыре мудреца были первыми сыновьями Брахмы. Все остальные живые существа, в том числе и Господь Шива, родились позже и, следовательно, были младше четырех Кумаров. Несмотря на то что Кумары выглядели как пятилетние дети и путешествовали нагими, они были старше всех живых существ во вселенной и уже постигли природу души. Таким мудрецам никто не вправе запретить войти в духовное царство, но случилось так, что стражи Вайкунтхи преградили им путь. Этого ни в коем случае нельзя было делать. Господь всегда рад служить мудрецам и святым, таким, как Кумары, но, даже зная об этом, стражи, к изумлению Кумаров, преградили им путь, чем навлекли на себя гнев мудрецов.
