+++
draft = false
weight = 2417
title = 'ШБ 3.15.31'
description = 'Когда Кумары, достойнейшие из достойных, были остановлены двумя главными стражами Шри Хари на виду у всех божественных обитателей Вайкунтхи, их глаза внезапно покраснели от гнева, вызванного нетерпеливым желанием увидеть своего возлюбленного повелителя, Шри Хари, Личность Бога.'
+++

_та̄бхйа̄м̇ мишатсв анимишешу нишидхйама̄на̄х̣  
свархаттама̄ хй апи харех̣ пратиха̄ра-па̄бхйа̄м  
ӯчух̣ сухр̣ттама-дидр̣кшита-бхан̇га ӣшат  
ка̄ма̄нуджена сахаса̄ та упаплута̄кша̄х̣_

## Пословный перевод

_та̄бхйа̄м_ — этими двумя стражами; _мишатсу_ — глядя на; _анимишешу_ — полубоги, живущие на Вайкунтхе; _нишидхйама̄на̄х̣_ — которым запретили; _су_\-_архаттама̄х̣_ — достойнейшим из достойных; _хи_ _апи_ — хотя; _харех̣_ — Хари, Верховной Личности Бога; _пратиха̄ра_\-_па̄бхйа̄м_ — двумя стражами; _ӯчух̣_ — сказали; _сухр̣т_\-_тама_ — самые любимые; _дидр̣кшита_ — желание видеть; _бхан̇ге_ — препятствие; _ӣшат_ — незначительное; _ка̄ма_\-_ануджена_ — младшим братом вожделения (гневом); _сахаса̄_ — вдруг; _те_ — эти великие мудрецы; _упаплута_ — возбужденные; _акша̄х̣_ — глаза.

## Перевод

**Когда Кумары, достойнейшие из достойных, были остановлены двумя главными стражами Шри Хари на виду у всех божественных обитателей Вайкунтхи, их глаза внезапно покраснели от гнева, вызванного нетерпеливым желанием увидеть своего возлюбленного повелителя, Шри Хари, Личность Бога.**

## Комментарий

По ведической традиции, _санньяси,_ или тот, кто дал обет отречения от мира, носит шафрановые одежды. Шафрановое платье — это своего рода пропуск, который открывает перед странствующим _санньяси_ любые двери. Долг _санньяси_ — учить людей сознанию Кришны. Единственное занятие всех живущих в отречении заключается в том, чтобы прославлять Верховную Личность Бога. Поэтому в ведическом обществе запрещено ограничивать передвижение _санньяси;_ он волен идти, куда пожелает, и любой домохозяин обязан дать ему все, что он потребует от него. Четверо Кумаров явились в духовное царство для того, чтобы увидеть Верховную Личность Бога, Нараяну. Особого внимания заслуживает употребленное здесь слово _сухр̣ттама,_ «лучший друг». В «Бхагавад-гите» Господь Кришна называет Себя лучшим другом всех живых существ: _сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м_. У живых существ нет и не может быть лучшего друга и благодетеля, чем Верховная Личность Бога. Господь так добр к нам, что, несмотря на то что мы забыли о своих взаимоотношениях с Ним, Сам приходит к нам — иногда лично, как это было, когда на земле воплотился Господь Кришна, а иногда в облике Своего преданного, как это было, когда на землю приходил Господь Чайтанья, — или посылает сюда Своих истинных преданных, поручая им призвать к покаянию все падшие души. Таким образом, Господь — лучший друг и доброжелатель каждого. Его-то и хотели увидеть Кумары. Стражам следовало бы знать, что у мудрецов не было никаких других намерений, и потому они были обязаны пропустить мудрецов во дворец Господа.

В этом стихе метафорически говорится, что, когда мудрецам помешали увидеть их возлюбленного Господа, на месте происшествия неожиданно возникла фигура младшего брата вожделения. Младшим братом вожделения называют гнев. Вслед за неудовлетворенным желанием всегда приходит его младший брат, гнев. Здесь необходимо отметить, что даже такие великие святые, как Кумары, тоже иногда гневаются. Однако они разгневались не потому, что были задеты их личные интересы, а потому, что им помешали войти во дворец и увидеть Личность Бога. Следовательно, данный стих опровергает представление о том, что человек, достигший совершенства, не должен гневаться. В гнев иногда впадают даже те, кто получил освобождение. Странствующие мудрецы, Кумары, были освобожденными личностями, но и они рассердились, когда стражники попытались помешать им служить Господу. Гнев обыкновенного человека отличается от гнева освобожденной личности тем, что обыкновенный человек приходит в ярость от того, что ему не дают возможности удовлетворить желания его чувств, а освобожденные личности, какими были Кумары, гневаются, когда им мешают исполнять обязанности, связанные со служением Верховной Личности Бога.

В предыдущем стихе уже говорилось, что Кумары были освобожденными личностями. _Видита̄тма-таттва_ значит «тот, кто постиг свою истинную природу». Человека, которому неведома истина самоосознания, называют невеждой, а того, кто постиг природу души и Высшей Души и знает, в каких взаимоотношениях они находятся и что нужно делать, чтобы осознать себя, называют _видита̄тма-таттва_. Кумары были освобожденными личностями, и тем не менее они разгневались. Это очень важный момент. Достичь освобождения — еще не значит прекратить деятельность чувств. Чувства продолжают действовать даже у тех, кто обрел освобождение. Разница, однако, заключается в том, что деятельность чувств освобожденной личности всегда связана с сознанием Кришны, тогда как в обусловленном состоянии деятельность чувств направлена на удовлетворение самих себя.
