+++
draft = false
weight = 2418
title = 'ШБ 3.15.32'
description = 'Мудрецы сказали: Кто эти двое, чей образ мыслей так чужд атмосфере Вайкунтхи, хотя они состоят на службе у Господа и, занимая столь высокое положение, должны были бы обладать теми же качествами, которыми обладает Сам Господь? Как они вообще оказались на Вайкунтхе? Может ли быть такое, чтобы в царство Бога прокрался враг? Но у Верховной Личности Бога нет врагов. Кто станет враждовать с Ним? Скорее всего, эти двое — самозванцы и потому подозревают других в том, чем грешат сами.'
summary = 'Мудрецы сказали: Кто эти двое, чей образ мыслей так чужд атмосфере Вайкунтхи, хотя они состоят на службе у Господа и, занимая столь высокое положение, должны были бы обладать теми же качествами, которыми обладает Сам Господь? Как они вообще оказались на Вайкунтхе? Может ли быть такое, чтобы в царство Бога прокрался враг? Но у Верховной Личности Бога нет врагов. Кто станет враждовать с Ним? Скорее всего, эти двое — самозванцы и потому подозревают других в том, чем грешат сами.'
+++

_мунайа ӯчух̣  
ко ва̄м ихаитйа бхагават-паричарйайоччаис  
тад-дхармин̣а̄м̇ нивасата̄м̇ вишамах̣ свабха̄вах̣  
тасмин праш́а̄нта-пуруше гата-виграхе ва̄м̇  
ко ва̄тмават кухакайох̣ париш́ан̇канӣйах̣_

## Пословный перевод

_мунайах̣_ — великие мудрецы; _ӯчух̣_ — сказали; _ках̣_ — кто; _ва̄м_ — вы двое; _иха_ — на Вайкунтхе; _этйа_ — достигнув; _бхагават_ — Верховной Личности Бога; _паричарйайа̄_ — служением; _уччаих̣_ — достигнув этого в результате прошлых благочестивых поступков; _тат_\-_дхармин̣а̄м_ — преданных; _нивасата̄м_ — живущих на Вайкунтхе; _вишамах̣_ — не соответствующее; _свабха̄вах̣_ — умонастроение; _тасмин_ — в Верховном Господе; _праш́а̄нта_\-_пуруше_ — не знающем тревог; _гата_\-_виграхе_ — не имеющем врагов; _ва̄м_ — вас двоих; _ках̣_ — кто; _ва̄_ — или; _а̄тма_\-_ват_ — как вы сами; _кухакайох̣_ — сохраняя двойственность; _париш́ан̇канӣйах̣_ — не заслуживая доверия.

## Перевод

**Мудрецы сказали: Кто эти двое, чей образ мыслей так чужд атмосфере Вайкунтхи, хотя они состоят на службе у Господа и, занимая столь высокое положение, должны были бы обладать теми же качествами, которыми обладает Сам Господь? Как они вообще оказались на Вайкунтхе? Может ли быть такое, чтобы в царство Бога прокрался враг? Но у Верховной Личности Бога нет врагов. Кто станет враждовать с Ним? Скорее всего, эти двое — самозванцы и потому подозревают других в том, чем грешат сами.**

## Комментарий

Разница между жителями Вайкунтхи и обитателями материального мира состоит в том, что все живущие на Вайкунтхе служат Самому Господу и обладают качествами, присущими Господу. Великие _ачарьи_ после тщательного изучения этого вопроса пришли к выводу, что, когда обусловленное живое существо достигает освобождения и становится преданным, в нем развивается до семидесяти девяти процентов тех качеств, которыми обладает Сам Господь. Поэтому в мире Вайкунтхи Господь и Его преданные не питают друг к другу враждебных чувств. Здесь, в материальном мире, подданные зачастую испытывают неприязнь к представителям высшей власти или главе государства, но обитателям Вайкунтхи чужды подобные настроения. На Вайкунтху могут попасть только те, кто обладает всеми добродетелями. Главным принципом, лежащим в основе добродетели, является осознание живым существом своего подчиненного положения по отношению к Верховной Личности Бога. Поэтому мудрецы очень удивились, обнаружив, что стражи, которые не пустили их во дворец, отличались от всех остальных обитателей Вайкунтхалоки. На это можно возразить, что страж обязан определять, кого впускать во дворец, а кого нет. Однако в данном случае дело обстояло по-другому, так как достичь пределов Вайкунтхи способен лишь тот, кто помышляет только о преданном служении Верховному Господу. Никто из врагов Господа не может проникнуть в царство Вайкунтхи. Таким образом Кумары пришли к заключению, что стражи отказались пропустить их только потому, что сами были самозванцами.
