+++
draft = false
weight = 2420
title = 'ШБ 3.15.34'
description = 'Поэтому давайте решим, какой кары заслуживают эти нечестивцы. Мы должны найти для них подходящее наказание, которое в конце концов обернется для них благом. Обнаружив в бытии Вайкунтхи двойственность, они осквернили себя, поэтому им не место здесь, они должны отправиться в материальный мир, где каждое живое существо сражается с тремя врагами.'
summary = 'Поэтому давайте решим, какой кары заслуживают эти нечестивцы. Мы должны найти для них подходящее наказание, которое в конце концов обернется для них благом. Обнаружив в бытии Вайкунтхи двойственность, они осквернили себя, поэтому им не место здесь, они должны отправиться в материальный мир, где каждое живое существо сражается с тремя врагами.'
+++

_тад ва̄м амушйа парамасйа викун̣т̣ха-бхартух̣  
картум̇ пракр̣шт̣ам иха дхӣмахи манда-дхӣбхйа̄м  
лока̄н ито враджатам антара-бха̄ва-др̣шт̣йа̄  
па̄пӣйасас трайа име рипаво ’сйа йатра_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _ва̄м_ — этим двум; _амушйа_ — Его; _парамасйа_ — Всевышнего; _викун̣т̣ха_\-_бхартух̣_ — Господа Вайкунтхи; _картум_ — даровать; _пракр̣шт̣ам_ — благо; _иха_ — что касается этого оскорбления; _дхӣмахи_ — давайте же решим; _манда_\-_дхӣбхйа̄м_ — те, кто не блещет разумом; _лока̄н_ — в материальный мир; _итах̣_ — отсюда (с Вайкунтхи); _враджатам_ — идти; _антара_\-_бха̄ва_ — двойственность; _др̣шт̣йа̄_ — поскольку видят; _па̄пӣйасах̣_ — греховных; _трайах̣_ — три; _име_ — этих; _рипавах̣_ — врага; _асйа_ — у живого существа; _йатра_ — где.

## Перевод

**Поэтому давайте решим, какой кары заслуживают эти нечестивцы. Мы должны найти для них подходящее наказание, которое в конце концов обернется для них благом. Обнаружив в бытии Вайкунтхи двойственность, они осквернили себя, поэтому им не место здесь, они должны отправиться в материальный мир, где каждое живое существо сражается с тремя врагами.**

## Комментарий

Причина, по которой чистые души попадают в материальный мир — тюрьму Верховного Господа, — названа в седьмой главе «Бхагавад-гиты» (стих 27). Там сказано, что, пока живое существо сохраняет свою чистоту, оно действует в согласии с желаниями Верховного Господа, но, когда оно утрачивает чистоту, его действия расходятся с желаниями Господа. Оскверненные живые существа вынуждены отправляться в материальный мир, где их встречают три врага: желание, гнев и алчность. Эти враги вынуждают живое существо оставаться в материальном мире. Как только живое существо избавляется от них, оно получает право снова вернуться в царство Бога. Поэтому не следует впадать в гнев, если по той или иной причине мы не можем удовлетворить свои чувства, или, идя на поводу у алчности, брать больше, чем необходимо. В данном стихе очень ясно сказано, что стражи будут сосланы в материальный мир — место, специально отведенное для преступников. Поскольку в основе преступного образа действий лежит желание удовлетворять чувства, гнев и бессмысленная жадность, то тем, кто находится во власти этих трех заклятых врагов живого существа, навеки закрыт путь на Вайкунтхалоку. Люди должны изучить «Бхагавад-гиту» и принять Верховную Личность Бога, Кришну, как Господа всего сущего; они должны научиться удовлетворять чувства Верховного Господа, прекратив попытки услаждать собственные чувства. Так, овладев наукой сознания Кришны, живое существо сможет достичь Вайкунтхи.
