+++
draft = false
weight = 2422
title = 'ШБ 3.15.36'
description = 'Услышав проклятие мудрецов, стражи сказали: Вы поступили совершенно правильно, наказав нас за непочтительное обхождение с такими мудрецами, как вы. Но мы молим вас о том, чтобы, видя наше раскаяние, вы сжалились над нами, и мы, упав в материальный мир, не оказались во власти иллюзии, которая заставляет живые существа забыть о Верховной Личности Бога.'
summary = 'Услышав проклятие мудрецов, стражи сказали: Вы поступили совершенно правильно, наказав нас за непочтительное обхождение с такими мудрецами, как вы. Но мы молим вас о том, чтобы, видя наше раскаяние, вы сжалились над нами, и мы, упав в материальный мир, не оказались во власти иллюзии, которая заставляет живые существа забыть о Верховной Личности Бога.'
+++

_бхӯйа̄д агхони бхагавадбхир ака̄ри дан̣д̣о  
йо нау харета сура-хеланам апй аш́ешам  
ма̄ во ’нута̄па-калайа̄ бхагават-смр̣ти-гхно  
мохо бхавед иха ту нау враджатор адхо ’дхах̣_

## Пословный перевод

_бхӯйа̄т_ — да будет так; _агхони_ — грешникам; _бхагавадбхих̣_ — вами; _ака̄ри_ — было сделано; _дан̣д̣ах̣_ — наказание; _йах̣_ — то, которое; _нау_ — по отношению к нам; _харета_ — надлежит разрушить; _сура_\-_хеланам_ — ослушавшись великих полубогов; _апи_ — безусловно; _аш́ешам_ — беспредельное; _ма̄_ — не; _вах̣_ — вас; _анута̄па_ — раскаяние; _калайа̄_ — немногим; _бхагават_ — Верховной Личности Бога; _смр̣ти_\-_гхнах̣_ — лишая памяти; _мохах̣_ — иллюзия; _бхавет_ — оказались бы; _иха_ — в лишенных разума формах жизни; _ту_ — но; _нау_ — нас; _враджатох̣_ — кто отправляется; _адхах̣_ _адхах̣_ — вниз, в материальный мир.

## Перевод

**Услышав проклятие мудрецов, стражи сказали: Вы поступили совершенно правильно, наказав нас за непочтительное обхождение с такими мудрецами, как вы. Но мы молим вас о том, чтобы, видя наше раскаяние, вы сжалились над нами, и мы, упав в материальный мир, не оказались во власти иллюзии, которая заставляет живые существа забыть о Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Преданный может смириться с любым наказанием, кроме того, которое приводит к забвению Верховного Господа. Стражи, которые тоже были преданными Господа, сознавали всю серьезность наказания, которое их ожидало, так как понимали, что, преградив мудрецам путь на Вайкунтхалоку, они совершили тяжкое прегрешение. Находясь в низших формах жизни, в том числе в животных формах, живое существо обычно полностью забывает Господа. Стражи знали, что им предстоит отправиться в тюрьму материального мира, где они могут родиться в низших формах жизни и забыть Верховного Господа. Поэтому они молят Кумаров, чтобы в тех формах жизни, куда повергнет их проклятие мудрецов, их миновала подобная участь. В шестнадцатой главе «Бхагавад-гиты» (стихи 19–20) говорится, что те, кто завидует Господу и Его преданным, рождаются в самых отвратительных формах жизни; на многие жизни такие глупцы лишаются возможности помнить о Верховной Личности Бога и потому опускаются все ниже и ниже.
