+++
draft = false
weight = 2424
title = 'ШБ 3.15.38'
description = 'Мудрецы во главе с Санакой Риши увидели, что Верховная Личность Бога, Вишну, которого до этого они созерцали только в своем сердце, когда находились в состоянии экстатического транса, теперь предстал перед их глазами. Он подошел к ним вместе со Своими приближенными, которые держали над Ним зонт и обмахивали Его чамарами. Опахала плавно взлетали над Ним, словно два белых лебедя, и от ласкового ветерка, который они поднимали, жемчужные подвески на зонте дрожали, словно капли нектара, падающие с серебристой луны в полнолуние, или капельки воды, которые появляются на льду под порывами ветра.'
+++

_там̇ тв а̄гатам̇ пратихр̣таупайикам̇ сва-пумбхис  
те ’чакшата̄кша-вишайам̇ сва-сама̄дхи-бха̄гйам  
хам̇са-ш́рийор вйаджанайох̣ ш́ива-ва̄йу-лолач-  
чхубхра̄тапатра-ш́аш́и-кесара-ш́ӣкара̄мбум_

## Пословный перевод

_там_ — Его; _ту_ — но; _а̄гатам_ — приближающегося; _пратихр̣та_ — несшего; _аупайикам_ — атрибуты; _сва_\-_пумбхих̣_ — Его личными спутниками; _те_ — великими мудрецами (Кумарами); _ачакшата_ — созерцаемый; _акша_\-_вишайам_ — представший перед их глазами; _сва_\-_сама̄дхи_\-_бха̄гйам_ — которого созерцают в состоянии экстатического транса; _хам̇са_\-_ш́рийох̣_ — прекрасные, как два белоснежных лебедя; _ш́ива_\-_ва̄йу_ — приятное дуновение; _лолат_ — двигаясь; _ш́убхра_\-_а̄тапатра_ — белоснежный зонт; _ш́аш́и_ — луна; _кесара_ — жемчужины; _ш́ӣкара_ — капли; _амбум_ — воды.

## Перевод

**Мудрецы во главе с Санакой Риши увидели, что Верховная Личность Бога, Вишну, которого до этого они созерцали только в своем сердце, когда находились в состоянии экстатического транса, теперь предстал перед их глазами. Он подошел к ним вместе со Своими приближенными, которые держали над Ним зонт и обмахивали Его чамарами. Опахала плавно взлетали над Ним, словно два белых лебедя, и от ласкового ветерка, который они поднимали, жемчужные подвески на зонте дрожали, словно капли нектара, падающие с серебристой луны в полнолуние, или капельки воды, которые появляются на льду под порывами ветра.**

## Комментарий

В этом стихе употреблено слово _ачакшата̄кша-вишайам_. Верховный Господь, которого нельзя увидеть материальными глазами, предстал перед глазами четырех Кумаров. Другое слово, заслуживающее внимания, — _сама̄дхи-бха̄гйам_. Самые удачливые из _йогов_\-мистиков в процессе медитации созерцают в своем сердце Господа в образе Вишну. Однако встретиться с Господом лицом к лицу — это нечто совсем другое. Непосредственно лицезреть Господа могут только чистые преданные. Вот почему, увидев Господа, который приближался к ним вместе со Своими приближенными, державшими над Ним зонт и обмахивавшими Его _чамарами,_ Кумары застыли в изумлении, пораженные тем, что видят Его воочию. В «Брахма-самхите» говорится, что преданные, которые развили в себе любовь к Богу, всегда видят Шьямасундару, Верховную Личность Бога, в своем сердце. Но когда они достигают совершенства, то получают возможность увидеть Господа лицом к лицу. Господь скрыт от взоров обыкновенных людей, однако, когда человек постигает значение святого имени Господа и занимается преданным служением Ему, которое начинается с языка, то есть повторяет святые имена и вкушает _прасад,_ Господь постепенно открывает ему Себя. Итак, преданный постоянно созерцает Господа в своем сердце, а на более высокой ступени видит того же самого Господа воочию, как мы видим все, что нас окружает.
