+++
draft = false
weight = 2426
title = 'ШБ 3.15.40'
description = 'Его украшал пояс, сверкавший на желтой ткани, которая облегала Его широкие бедра, и гирлянда из свежих цветов, вокруг которой жужжа кружились пчелы. Его изящные запястья были украшены браслетами; одной рукой Господь опирался на плечо Гаруды, а в другой держал лотос.'
+++

_пӣта̄м̇ш́уке пр̣тху-нитамбини виспхурантйа̄  
ка̄н̃чйа̄либхир вирутайа̄ вана-ма̄лайа̄ ча  
валгу-пракошт̣ха-валайам̇ вината̄-сута̄м̇се  
винйаста-хастам итарен̣а дхуна̄нам абджам_

## Пословный перевод

_пӣта_\-_ам̇ш́уке_ — покрытые желтой тканью; _пр̣тху_\-_нитамбини_ — Его широкие бедра; _виспхурантйа̄_ — сверкавшим; _ка̄н̃чйа̄_ — поясом; _алибхих̣_ — пчелами; _вирутайа̄_ — жужжащими; _вана_\-_ма̄лайа̄_ — гирляндой из свежих цветов; _ча_ — и; _валгу_ — прекрасные; _пракошт̣ха_ — запястья; _валайам_ — браслетами; _вината̄_\-_сута_ — Гаруды, сына Винаты; _ам̇се_ — на плече; _винйаста_ — покоилась; _хастам_ — одна рука; _итарен̣а_ — другой рукой; _дхуна̄нам_ — держал; _абджам_ — цветок лотоса.

## Перевод

**Его украшал пояс, сверкавший на желтой ткани, которая облегала Его широкие бедра, и гирлянда из свежих цветов, вокруг которой жужжа кружились пчелы. Его изящные запястья были украшены браслетами; одной рукой Господь опирался на плечо Гаруды, а в другой держал лотос.**

## Комментарий

В данном стихе приводится полное описание Верховной Личности Бога, Господа, каким Его увидели четыре мудреца. Господь был облачен в желтые одежды, а Его талия была тонкой и изящной. Везде, где заходит речь о гирлянде на груди Господа или Его спутников на планетах Вайкунтхи, обязательно упоминаются пчелы, которые жужжа вьются вокруг нее. Господь, представший перед ними, был так прекрасен, что преданные не могли оторвать от Него глаз. Одна рука Господа покоилась на плече Гаруды, а в другой Он держал цветок лотоса. Так выглядит Верховная Личность Бога, Нараяна.
