+++
draft = false
weight = 2428
title = 'Текст 42'
description = 'Ослепительная красота Нараяны, многократно умноженная разумом Его преданных, была неотразима. Перед ней бледнела даже богиня процветания, которая так гордится своей непревзойденной красотой. О полубоги, Господу, представшему перед Кумарами, поклоняюсь я, Господь Шива и все вы. Мудрецы, жадно ловившие каждое движение Господа, радостно приклонили головы к Его лотосным стопам.'
+++

_атропаср̣шт̣ам ити чотсмитам индира̄йа̄х̣  
сва̄на̄м̇ дхийа̄ вирачитам̇ баху-саушт̣хава̄д̣хйам  
махйам̇ бхавасйа бхавата̄м̇ ча бхаджантам ан̇гам̇  
немур нирӣкшйа на витр̣пта-др̣ш́о муда̄ каих̣_

## Пословный перевод

_атра_ — в том, что касается красоты; _упаср̣шт̣ам_ — усмиренная; _ити_ — так; _ча_ — и; _утсмитам_ — гордость за свою красоту; _индира̄йа̄х̣_ — богини процветания; _сва̄на̄м_ — Его преданных; _дхийа̄_ — разумом; _вирачитам_ — на которую медитируют; _баху_\-_саушт̣хава_\-_а̄д̣хйам_ — великолепно украшенный; _махйам_ — меня; _бхавасйа_ — Господа Шивы; _бхавата̄м_ — всех вас; _ча_ — и; _бхаджантам_ — объект поклонения; _ан̇гам_ — фигуру; _немух̣_ — склонились; _нирӣкшйа_ — увидев; _на_ — не; _витр̣пта_ — могли наглядеться; _др̣ш́ах̣_ — глаза; _муда̄_ — радостно; _каих̣_ — головами.

## Перевод

**Ослепительная красота Нараяны, многократно умноженная разумом Его преданных, была неотразима. Перед ней бледнела даже богиня процветания, которая так гордится своей непревзойденной красотой. О полубоги, Господу, представшему перед Кумарами, поклоняюсь я, Господь Шива и все вы. Мудрецы, жадно ловившие каждое движение Господа, радостно приклонили головы к Его лотосным стопам.**

## Комментарий

Красота Господа столь пленительна, что ее невозможно описать никакими словами. Считается, что в пределах духовного и материального творения Господа нет никого прекраснее богини процветания, и она знает о своей непревзойденной красоте, но даже ее красота померкла, когда преданные увидели ее в обществе Господа. Иначе говоря, в присутствии Господа красота богини процветания отступает на второй план. По словам поэтов-вайшнавов, красота Господа затмевает красоту сотен тысяч Купидонов, поэтому Его называют Мадана-мохана. Однако известно, что порою Господь Сам теряет голову от красоты Радхарани. Поэты говорят, что в подобных случаях Господь Кришна, которого зовут Мадана-мохана, становится Мадана-дахой — «покоренным красотой Радхарани». На самом деле красота Господа является непревзойденной и затмевает даже красоту Лакшми на планетах Вайкунтхи. Преданные Господа на Вайкунтхе хотят, чтобы самым прекрасным существом на свете был Господь, но преданные в Гокуле или на Кришналоке желают, чтобы Радхарани Своей красотой затмевала Кришну. И Господь, которого называют _бхакта-ватсала,_ что значит «исполняющий желания Своих преданных», принимает тот облик, который радует взоры таких преданных, как Господь Брахма, Господь Шива и другие полубоги. Здесь, перед преданными-мудрецами Кумарами, Господь также предстал в Своем самом прекрасном облике, и они, не в силах наглядеться на Него, не могли оторвать глаз от Господа.
