+++
draft = false
weight = 2432
title = 'Текст 46'
description = 'Кумары сказали: О возлюбленный Господь, негодяи и глупцы не могут увидеть Тебя, несмотря на то что Ты пребываешь в сердце каждого живого существа. Мы же видим Тебя воочию, хоть Ты и являешься беспредельным. Явившись перед нами, Ты милостиво дал нам возможность убедиться в истинности всего, что мы слышали о Тебе от нашего отца Брахмы.'
+++

_кума̄ра̄ ӯчух̣  
йо ’нтархито хр̣ди гато ’пи дура̄тмана̄м̇ твам̇  
со ’дйаива но найана-мӯлам ананта ра̄ддхах̣  
йархй эва карн̣а-виварен̣а гуха̄м̇ гато нах̣  
питра̄нуварн̣ита-раха̄ бхавад-удбхавена_

## Пословный перевод

_кума̄ра̄х̣_ _ӯчух̣_ — Кумары сказали; _йах̣_ — Он, который; _антархитах̣_ — непроявленный; _хр̣ди_ — в сердце; _гатах̣_ — пребывает; _апи_ — хоть и; _дура̄тмана̄м_ — негодяям; _твам_ — Ты; _сах̣_ — Он; _адйа_ — сегодня; _эва_ — безусловно; _нах̣_ — нас; _найана_\-_мӯлам_ — воочию; _ананта_ — о беспредельный; _ра̄ддхах̣_ — достигнут; _йархи_ — когда; _эва_ — несомненно; _карн̣а_\-_виварен̣а_ — через уши; _гуха̄м_ — разум; _гатах̣_ — получили; _нах̣_ — наш; _питра̄_ — нашим отцом; _ануварн̣ита_ — описанное; _раха̄х̣_ — таинство; _бхават_\-_удбхавена_ — Твоим появлением.

## Перевод

**Кумары сказали: О возлюбленный Господь, негодяи и глупцы не могут увидеть Тебя, несмотря на то что Ты пребываешь в сердце каждого живого существа. Мы же видим Тебя воочию, хоть Ты и являешься беспредельным. Явившись перед нами, Ты милостиво дал нам возможность убедиться в истинности всего, что мы слышали о Тебе от нашего отца Брахмы.**

## Комментарий

В данном стихе говорится о так называемых _йогах,_ которые, занимаясь медитацией, сосредоточивают ум на чем- то безличном или на пустоте. Этот стих «Шримад-Бхагаватам» описывает людей, которые слывут совершенными _йогами_ и занимаются медитацией, но не могут найти Верховного Господа, пребывающего в их сердцах. Кумары называют их здесь _дуратмами,_ людьми с лживым сердцем, или людьми недалекими, в противоположность _махатме_ — человеку с благородным сердцем. Эти так называемые _йоги,_ хотя и занимаются медитацией, не относятся к числу людей с благородным сердцем и потому не могут увидеть четырехрукого Нараяну, несмотря на то что Он находится у них в сердце. Осознание безличного Брахмана является первой ступенью постижения Абсолютной Истины, однако мы не должны довольствоваться созерцанием безличного сияния Верховного Господа. В «Ишопанишад» преданный просит Господа убрать покров ослепительного сияния Брахмана, чтобы он мог увидеть Его личностную форму и тем самым обрести полное удовлетворение. Таким образом, даже если вначале преданный не видит Господа, который скрыт ослепительным сиянием Своего тела, Господь обязательно откроет Себя тому, кто искренне хочет увидеть Его. В «Бхагавад-гите» говорится, что Господа невозможно увидеть нашими несовершенными глазами, услышать нашими несовершенными ушами, как невозможно ощутить Его присутствие нашими несовершенными чувствами; но тому, кто служит Господу с верой и преданностью, Он Сам открывает Себя.

Здесь сказано, что четыре мудреца, Санат-кумар, Санатана, Санандана и Санака, были искренними преданными Господа. Хотя отец мудрецов Брахма и рассказал им о личностном аспекте Господа, их пониманию был доступен только Его безличный аспект, Брахман. Но, поскольку они были искренними в своих поисках Господа, в конечном счете они получили возможность лицезреть Его личностную форму, которая полностью соответствовала рассказам их отца. Только тогда они испытали полное удовлетворение. Здесь Кумары выражают Господу свою благодарность: по милости Господа им посчастливилось увидеть Его личностную форму, несмотря на то, что вначале они были недалекими имперсоналистами. Другим важным аспектом данного стиха является упоминание о том, что некогда мудрецы внимали речам своего отца, Брахмы, которого произвел на свет Сам Господь. Иначе говоря, здесь речь идет о цепи ученической преемственности, по которой передавалось ведическое знание — от Господа к Брахме, от Брахмы к Нараде, от Нарады к Вьясе и т.д. Будучи сыновьями Брахмы, Кумары имели возможность получить ведическое знание по цепи ученической преемственности, которая ведет начало от Брахмы, поэтому в конечном счете они смогли воочию увидеть личностную форму Господа, хотя начинали как имперсоналисты.
