+++
draft = false
weight = 2433
title = 'ШБ 3.15.47'
description = 'Нам известно, что Ты — Высшая Абсолютная Истина, Личность Бога, которая являет Свою трансцендентную форму в гуне неоскверненной, чистой благости. Постичь эту трансцендентную и вечную личностную форму можно, лишь снискав Твою милость, которую Ты даруешь тому, кто неуклонно следует по пути преданного служения, — великим мудрецам, чье сердце очищено преданностью Господу.'
summary = 'Нам известно, что Ты — Высшая Абсолютная Истина, Личность Бога, которая являет Свою трансцендентную форму в гуне неоскверненной, чистой благости. Постичь эту трансцендентную и вечную личностную форму можно, лишь снискав Твою милость, которую Ты даруешь тому, кто неуклонно следует по пути преданного служения, — великим мудрецам, чье сердце очищено преданностью Господу.'
+++

_там̇ тва̄м̇ вида̄ма бхагаван парам а̄тма-таттвам̇  
саттвена сампрати ратим̇ рачайантам эша̄м  
йат те ’нута̄па-видитаир др̣д̣ха-бхакти-йогаир  
удгрантхайо хр̣ди видур мунайо вира̄га̄х̣_

## Пословный перевод

_там_ — Ему; _тва̄м_ — Ты; _вида̄ма_ — нам известно; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _парам_ — Всевышний; _а̄тма_\-_таттвам_ — Абсолютная Истина; _саттвена_ — Твоей формой в _гуне_ чистой благости; _сампрати_ — сейчас; _ратим_ — любовь к Богу; _рачайантам_ — создавая; _эша̄м_ — из всех их; _йат_ — которые; _те_ — Твою; _анута̄па_ — милость; _видитаих̣_ — постигли; _др̣д̣ха_ — неуклонное; _бхакти_\-_йогаих̣_ — через преданное служение; _удгрантхайах̣_ — лишенные привязанностей, освободившиеся от материального рабства; _хр̣ди_ — в сердце; _видух̣_ — постигли; _мунайах̣_ — великие мудрецы; _вира̄га̄х̣_ — равнодушные к материальной жизни.

## Перевод

**Нам известно, что Ты — Высшая Абсолютная Истина, Личность Бога, которая являет Свою трансцендентную форму в гуне неоскверненной, чистой благости. Постичь эту трансцендентную и вечную личностную форму можно, лишь снискав Твою милость, которую Ты даруешь тому, кто неуклонно следует по пути преданного служения, — великим мудрецам, чье сердце очищено преданностью Господу.**

## Комментарий

Абсолютную Истину познают в трех аспектах — как безличный Брахман, локализованную Параматму и Бхагавана, Верховную Личность Бога. Здесь Кумары признают, что Верховная Личность Бога является высшей ступенью в процессе постижения Абсолютной Истины. Даже выслушав наставления своего великого отца, Брахмы, четверо Кумаров не смогли постичь Абсолютную Истину. Они постигли Верховную Абсолютную Истину лишь тогда, когда воочию увидели Личность Бога. Иными словами, тот, кому удалось увидеть или познать Верховную Личность Бога, постигает и два других аспекта Абсолютной Истины — безличный Брахман и локализованную Параматму. Поэтому Кумары говорят: «Ты — высшая Абсолютная Истина». Имперсоналист может возразить на это, что, поскольку Верховный Господь был великолепно украшен, Он не мог быть Абсолютной Истиной. Однако данный стих утверждает, что все многообразие, существующее на абсолютном уровне, состоит из _шуддха-саттвы,_ чистой благости. В материальном мире благость, страсть и невежество не существуют в чистом виде. Даже качество благости в материальном мире всегда осквернено примесью страсти и невежества. Но в трансцендентном царстве существует только чистая благость без малейшей примеси страсти или невежества, поэтому форма Верховной Личности Бога, равно как и все многообразие Его игр и атрибутов, суть чистая _саттва-гуна_. Господь непрерывно являет это многообразие в _гуне_ чистой благости, чтобы доставить удовольствие Своим чистым преданным. Преданный не хочет видеть в Верховной Личности Абсолютной Истины пустоту или нечто безличное. В каком-то смысле абсолютное трансцендентное многообразие предназначено исключительно для преданных, поскольку трансцендентную природу духовного многообразия можно постичь только по милости Верховного Господа. Ни философские размышления, ни восходящий процесс познания не являются адекватными средствами постижения Абсолютной Истины. Говорится, что познать Верховную Личность Бога может только тот, кто получил хотя бы каплю Его милости, а человек, лишенный милости Господа, может размышлять тысячи лет и не постичь природы Абсолютной Истины. Милость Господа приходит к преданному тогда, когда он полностью очищается от материальной скверны. Поэтому здесь говорится, что, когда в сердце преданного не остается ни следа материальной скверны и когда он полностью освобождается от всех материальных привязанностей, только тогда он обретает милость Господа.
