+++
draft = false
weight = 2434
title = 'Текст 48'
description = 'Самые зрелые и мудрые из людей, способные видеть вещи такими, как они есть, слушают повествования о благословенных играх и деяниях Господа, которые заслуживают того, чтобы быть рассказанными и услышанными. Такие люди равнодушны даже к величайшему из материальных достижений — освобождению, не говоря уже о менее значительных благах, таких, как материальное счастье, доступное на райских планетах.'
+++

_на̄тйантикам̇ виган̣айантй апи те праса̄дам̇  
кимв анйад арпита-бхайам̇ бхрува уннайаис те  
йе ’н̇га твад-ан̇гхри-ш́аран̣а̄ бхаватах̣ катха̄йа̄х̣  
кӣртанйа-тӣртха-йаш́асах̣ куш́ала̄ раса-джн̃а̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _а̄тйантикам_ — освобождение; _виган̣айанти_ — заботятся; _апи_ — даже; _те_ — те; _праса̄дам_ — благословения; _ким_ _у_ — не говоря уже; _анйат_ — других видов материального счастья; _арпита_ — данный; _бхайам_ — страх; _бхрувах̣_ — бровей; _уннайаих̣_ — вскинув; _те_ — Твои; _йе_ — эти преданные; _ан̇га_ — о Верховная Личность Бога; _тват_ — Твои; _ан̇гхри_ — лотосные стопы; _ш́аран̣а̄х̣_ — те, кто нашел прибежище; _бхаватах̣_ — Твои; _катха̄йа̄х̣_ — повествования; _кӣртанйа_ — заслуживающие того, чтобы быть рассказанными; _тӣртха_ — чистое; _йаш́асах̣_ — величие; _куш́ала̄х̣_ — искушенные; _раса_\-_джн̃а̄х̣_ — те, кто познал вкусы, или _расы,_ преданного служения.

## Перевод

**Самые зрелые и мудрые из людей, способные видеть вещи такими, как они есть, слушают повествования о благословенных играх и деяниях Господа, которые заслуживают того, чтобы быть рассказанными и услышанными. Такие люди равнодушны даже к величайшему из материальных достижений — освобождению, не говоря уже о менее значительных благах, таких, как материальное счастье, доступное на райских планетах.**

## Комментарий

Трансцендентное блаженство, которое ощущают преданные Господа, не имеет ничего общего с материальным счастьем, которым наслаждаются недалекие люди. Недалекие люди, населяющие материальный мир, стремятся к достижению четырех благ — _дхармы, артхи, камы_ и _мокши_. Как правило, они обращаются к религии, чтобы получить те или иные материальные блага, которые в свою очередь должны доставить им чувственные удовольствия. Когда на этом пути они познают горечь разочарования и убеждаются в тщетности своих попыток получить максимум чувственных удовольствий, они начинают стремиться к слиянию со Всевышним, которое, по их представлениям, является _мукти,_ освобождением. Существует пять видов освобождения, из которых _саюджья,_ слияние со Всевышним, является самым последним по значимости. Преданные, как люди по-настоящему разумные, никогда не ставят своей целью достижение подобного освобождения. Более того, они равнодушны даже к четырем другим видам освобождения, которые дают живому существу возможность жить на одной планете с Господом, все время находиться рядом с Ним в качестве одного из Его приближенных, обладать теми же богатствами, какими обладает Господь, и обрести тело, подобное телу Господа. Они желают только одного: воспевать величие Верховного Господа и прославлять Его благословенные деяния. Чистое преданное служение — это процесс _ш́раван̣ам̇ кӣртанам_. Чистые преданные, которые испытывают трансцендентное блаженство, слушая повествования о величии Господа и воспевая Его, равнодушны к освобождению в любой из его форм; даже когда им предлагают все пять видов освобождения сразу, они отвергают их, как сказано в Третьей песни «Бхагаватам». Материалисты мечтают о неземном блаженстве райского царства, но преданные наотрез отказываются от подобного рода материальных наслаждений. Преданному не нужен даже трон Индры. Он знает, что, какое бы высокое положение в материальном мире он ни занял, рано или поздно ему придется с ним расстаться. Даже если живому существу удастся занять пост Индры, Чандры или какого-либо другого полубога, рано или поздно ему придется умереть. Преданный никогда не стремится к таким эфемерным материальным удовольствиям. Из ведических писаний мы узнаем, что иногда даже Брахме и Индре не удается избежать падения, но преданный, который достиг трансцендентной обители Господа, больше никогда не возвращается в материальный мир. Господь Чайтанья также советует каждому стараться достичь этого трансцендентного состояния, в котором человек испытывает трансцендентное блаженство, слушая повествования об играх Господа. Когда Господь Чайтанья беседовал с Раманандой Раем, Рамананда перечислил несколько путей, ведущих к духовному самоосознанию, но Господь Чайтанья один за другим отверг все эти пути, кроме одного — слушания повествований о величии Господа в обществе чистых преданных. Этим методом, особенно в наш век, может воспользоваться каждый. Люди должны слушать, как чистые преданные рассказывают о деяниях Господа. Возможность слушать чистых преданных является высшим благословением для всего человечества.
