+++
draft = false
weight = 2435
title = 'ШБ 3.15.49'
description = 'О Господь, мы готовы родиться в любом аду, только бы наше сердце и ум постоянно служили Твоим лотосным стопам. Пусть наши речи всегда украшают [повествования о Твоих деяниях], подобно тому как листья туласи становятся прекраснее, когда их предлагают Твоим лотосным стопам, а в наши уши непрерывным потоком льется нектар гимнов, воспевающих Твои трансцендентные качества.'
summary = 'О Господь, мы готовы родиться в любом аду, только бы наше сердце и ум постоянно служили Твоим лотосным стопам. Пусть наши речи всегда украшают [повествования о Твоих деяниях], подобно тому как листья туласи становятся прекраснее, когда их предлагают Твоим лотосным стопам, а в наши уши непрерывным потоком льется нектар гимнов, воспевающих Твои трансцендентные качества.'
+++

_ка̄мам̇ бхавах̣ сва-вр̣джинаир нирайешу нах̣ ста̄ч  
чето ’ливад йади ну те падайо рамета  
ва̄чаш́ ча нас туласивад йади те ’н̇гхри-ш́обха̄х̣  
пӯрйета те гун̣а-ган̣аир йади карн̣а-рандхрах̣_

## Пословный перевод

_ка̄мам_ — которое заслужили; _бхавах̣_ — рождение; _сва_\-_вр̣джинаих̣_ — нашими греховными действиями; _нирайешу_ — в низших формах жизни; _нах̣_ — наши; _ста̄т_ — да будет; _четах̣_ — умы; _али_\-_ват_ — словно пчелы; _йади_ — если; _ну_ — может быть; _те_ — Твой; _падайох̣_ — у Твоих лотосных стоп; _рамета_ — заняты; _ва̄чах̣_ — речи; _ча_ — и; _нах̣_ — наши; _туласи_\-_ват_ — как листья _туласи_; _те_ — Твой; _ан̇гхри_ — у Твоих лотосных стоп; _ш́обха̄х̣_ — ставшие прекрасными; _пӯрйета_ — наполненные; _те_ — Твоими; _гун̣а_\-_ган̣аих̣_ — трансцендентными качествами; _йади_ — если; _карн̣а_\-_рандхрах̣_ — ушные отверстия.

## Перевод

**О Господь, мы готовы родиться в любом аду, только бы наше сердце и ум постоянно служили Твоим лотосным стопам. Пусть наши речи всегда украшают \[повествования о Твоих деяниях\], подобно тому как листья туласи становятся прекраснее, когда их предлагают Твоим лотосным стопам, а в наши уши непрерывным потоком льется нектар гимнов, воспевающих Твои трансцендентные качества.**

## Комментарий

Здесь четыре мудреца раскаиваются перед Личностью Бога за высокомерное отношение к двум другим преданным Господа, которых они прокляли. Не пустив мудрецов на Вайкунтху, два стража, Джая и Виджая, безусловно, нанесли им оскорбление, однако четыре мудреца, будучи вайшнавами, не должны были гневаться на них и проклинать их. После того как это случилось, они поняли, что поступили опрометчиво, прокляв преданных Господа, и стали молить Господа о том, чтобы даже в аду их ум был поглощен служением лотосным стопам Господа Нараяны. Преданные Господа согласны на любые условия жизни, если только им будет предоставлена возможность постоянно служить Господу. О преданных Нараяны, Верховной Личности Бога, _нараяна-парах,_ говорят: _на куташ́чана бибхйати_ (Бхаг., 6.17.28). Преданные не боятся отправиться даже в ад, поскольку те, кто занят трансцендентным любовным служением Господу, одинаково чувствуют себя и в раю, и в аду. В материальном мире рай и ад, в сущности, мало чем отличаются друг от друга, поскольку оба материальны; и в раю, и в аду живые существа не служат Господу. Поэтому те, кто занят служением Господу, не видят разницы между раем и адом; это только материалисты предпочитают один другому.  
  
Четверо преданных молили Господа о том, чтобы Он помог им помнить о преданном служении, даже если за то, что они прокляли преданных Господа, им придется отправиться в ад. В трансцендентном служении Господу могут участвовать тело, ум и речь. Мудрецы молят здесь Господа о том, чтобы все их речи были посвящены прославлению Всевышнего. Человек может обладать даром красноречия или уметь безукоризненно излагать свои мысли на правильном литературном языке, но если его слова не связаны со служением Господу, они теряют свой аромат и лишаются всякого смысла. В этом стихе приводится пример с листьями _туласи._ Как лекарственное растение и прекрасный антисептик, _туласи_ обладает многими ценными свойствами, ее листья считают священными и предлагают их лотосным стопам Господа. Листья _туласи_ обладают многими замечательными качествами, но, если их не предложили лотосным стопам Господа, они утрачивают всякую ценность. Точно так же человек может прекрасно владеть речью, строя ее по всем правилам грамматики и риторики, что высоко ценят слушатели-материалисты, но, если его слова не связаны со служением Господу, они лишаются всякого смысла и обесцениваются.

Ушные отверстия очень малы, и их может заполнить любой, самый ничтожный звук. Резонно спросить: как же они смогут вместить великие звуки славословий Господу? Ответ таков: ушные отверстия подобны небу, которое никогда невозможно заполнить полностью. Наше ухо устроено так, что, даже если звуки льются в него непрерывным потоком, оно может вместить в себя бесконечное количество звуков. Преданный не боится отправиться в ад, если там у него будет возможность постоянно слушать, как прославляют Господа. В этом неоспоримое преимущество метода повторения _мантры_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. В каких бы условиях ни оказался преданный, Господь всегда оставляет за ним право повторять Харе Кришна. И если человек, где бы он ни находился, продолжает повторять святые имена, то он никогда не почувствует себя несчастным.
