+++
draft = false
weight = 2391
title = 'ШБ 3.15.5'
description = 'Мы в глубоком почтении склоняемся перед тобой, изначальным источником силы и научного знания. Сам Верховный Господь передал в твое ведение отделенную гуну страсти. Внешняя энергия обеспечила твое появление на свет из непроявленного источника. Поэтому мы снова и снова в глубоком почтении склоняемся перед тобой!'
+++

_намо виджн̃а̄на-вӣрйа̄йа  
ма̄йайедам упейуше  
гр̣хӣта-гун̣а-бхеда̄йа  
намас те ’вйакта-йонайе_

## Пословный перевод

_намах̣_ — почтительные поклоны; _виджн̃а̄на_\-_вӣрйа̄йа_ — о изначальный источник силы и научного знания; _ма̄йайа̄_ — силой внешней энергии; _идам_ — это тело Брахмы; _упейуше_ — обретя; _гр̣хӣта_ — принимаешь; _гун̣а_\-_бхеда̄йа_ — отделенную _гуну_ страсти; _намах̣_ _те_ — выражая тебе почтение; _авйакта_ — невидимый; _йонайе_ — источник.

## Перевод

**Мы в глубоком почтении склоняемся перед тобой, изначальным источником силы и научного знания. Сам Верховный Господь передал в твое ведение отделенную гуну страсти. Внешняя энергия обеспечила твое появление на свет из непроявленного источника. Поэтому мы снова и снова в глубоком почтении склоняемся перед тобой!**

## Комментарий

Веды являются изначальным источником научного знания, в них содержатся сведения из всех отраслей науки. Это ведическое знание было вложено Верховным Господом на заре творения в сердце Брахмы, поэтому Брахму считают изначальным источником научного знания. Он появился на свет из трансцендентного тела Гарбходакашайи Вишну, который скрыт от взоров обитателей материальной вселенной, и, таким образом, всегда пребывает в непроявленном состоянии. В этом стихе сказано, что Брахма появился на свет из непроявленного источника. Он — воплощение _гуны_ страсти в царстве материальной природы, которая является отделенной, внешней энергией Господа.
