+++
draft = false
weight = 2436
title = 'ШБ 3.15.50'
description = 'Поэтому мы, о Господь, в глубоком почтении склоняемся перед Твоей вечной формой, формой Личности Бога, которую Ты столь милостиво явил нам. Несчастные, ограниченные люди лишены возможности увидеть Твою высшую, вечную форму, созерцание которой приносит такое удовлетворение нашему уму и глазам.'
+++

_пра̄душ́чакартха йад идам̇ пурухӯта рӯпам̇  
тенеш́а нирвр̣тим ава̄пур алам̇ др̣ш́о нах̣  
тасма̄ идам̇ бхагавате нама ид видхема  
йо ’на̄тмана̄м̇ дурудайо бхагава̄н пратӣтах̣_

## Пословный перевод

_пра̄душ́чакартха_ — Ты явил; _йат_ — которую; _идам_ — эту; _пурухӯта_ — о тот, кому всегда поклоняются; _рӯпам_ — вечная форма; _тена_ — этой формой; _ӣш́а_ — о Господь; _нирвр̣тим_ — удовольствие; _ава̄пух̣_ — испытали; _алам_ — огромное; _др̣ш́ах̣_ — взоры; _нах̣_ — наши; _тасмаи_ — на Него; _идам_ — это; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _намах̣_ — поклоны; _ит_ — только; _видхема_ — хотим принести; _йах̣_ — кто; _ана̄тмана̄м_ — тех, кто неразумен; _дурудайах̣_ — не видят; _бхагава̄н_ — Верховную Личность Бога; _пратӣтах̣_ — которую видим мы.

## Перевод

**Поэтому мы, о Господь, в глубоком почтении склоняемся перед Твоей вечной формой, формой Личности Бога, которую Ты столь милостиво явил нам. Несчастные, ограниченные люди лишены возможности увидеть Твою высшую, вечную форму, созерцание которой приносит такое удовлетворение нашему уму и глазам.**

## Комментарий

В начале своей духовной жизни четыре мудреца были имперсоналистами, однако впоследствии милостью своего отца и духовного учителя, Брахмы, они постигли вечную духовную форму Господа и почувствовали при этом полное удовлетворение. Иначе говоря, те трансценденталисты, которые сосредоточивают свои помыслы на безличном Брахмане или локализованной Параматме, не чувствуют полного удовлетворения и постоянно ищут чего-то еще. Даже если им удается удовлетворить свой ум, их трансцендентное зрение остается неудовлетворенным. Однако, постигнув Верховную Личность Бога, такие люди ощущают полное удовлетворение. Иначе говоря, они становятся преданными и хотят непрерывно созерцать образ Господа. «Брахма-самхита» подтверждает, что тот, кто умастил свои глаза бальзамом любви, пробудив в себе трансцендентную любовь к Кришне, постоянно созерцает вечную форму Господа. Употребленное в этой связи слово _ана̄тмана̄м_ относится к тем, кто, будучи не в силах совладать с умом и чувствами, занимается бесплодным философствованием и стремится к слиянию с Господом. Таким людям не дано испытать наслаждение, которое приносит созерцание вечной формы Господа. От имперсоналистов и псевдойогов Господь всегда скрыт покровом _йогамайи_. В «Бхагавад-гите» говорится, что, даже когда Господь жил на земле и Его мог увидеть каждый, имперсоналисты и так называемые _йоги_ не видели Его, поскольку были лишены того зрения, которым обладают преданные. Имперсоналисты и псевдойоги считают, что Господь принимает определенную форму, только когда соприкасается с _майей,_ тогда как на самом деле у Него нет формы. Эти представления имперсоналистов и псевдойогов лишают их возможности увидеть Господа, Верховную Личность Бога, таким, как Он есть. Вот почему Господь всегда скрыт от взоров непреданных. Испытывая к Господу чувство необыкновенной признательности, мудрецы снова и снова выражали Ему свое почтение.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к пятнадцатой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Описание царства Бога»._
