+++
draft = false
weight = 2393
title = 'ШБ 3.15.7'
description = 'Те, кто, управляя процессом дыхания, обуздали ум и чувства и достигли вершин мистической йоги, не знают поражений в материальном мире. Этим они обязаны только тебе, ибо, достигнув совершенства в йоге, снискали твою милость.'
+++

_теша̄м̇ супаква-йога̄на̄м̇  
джита-ш́ва̄сендрийа̄тмана̄м  
лабдха-йушмат-праса̄да̄на̄м̇  
на куташ́чит пара̄бхавах̣_

## Пословный перевод

_теша̄м_ — их; _су_\-_паква_\-_йога̄на̄м_ — достигших вершин мистической _йоги_; _ш́ва̄са_ — дыханием; _индрийа_ — чувствами; _а̄тмана̄м_ — умом; _лабдха_ — обрели; _йушмат_ — твою; _праса̄да̄на̄м_ — милость; _на_ — ни; _куташ́чит_ — в чем; _пара̄бхавах̣_ — поражений.

## Перевод

**Те, кто, управляя процессом дыхания, обуздали ум и чувства и достигли вершин мистической йоги, не знают поражений в материальном мире. Этим они обязаны только тебе, ибо, достигнув совершенства в йоге, снискали твою милость.**

## Комментарий

Этот стих раскрывает цель практики мистической _йоги._ Здесь сказано, что, управляя процессом дыхания, опытный _йог_\-мистик полностью подчиняет себе ум и чувства. Таким образом, управление дыханием не является конечной целью _йоги._ Истинная цель _йоги_ заключается в том, чтобы обуздать ум и чувства. Каждого, кто достиг этой цели, следует считать совершенным _йогом_\-мистиком. Здесь сказано, что _йог,_ обуздавший ум и чувства, получает истинное благословение Господа и полностью избавляется от страха. Иначе говоря, не научившись владеть своим умом и чувствами, невозможно обрести милость и благословение Верховного Господа. Это становится возможным только тогда, когда человек постоянно занят деятельностью в сознании Кришны. Тот, чьи чувства и ум целиком поглощены трансцендентным служением Господу, лишен возможности заниматься материальной деятельностью. Никакая сила во вселенной не способна нанести поражение преданным Господа. _На̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве: на̄ра̄йан̣а-пара,_ или преданный Верховной Личности Бога, где бы он ни находился — в раю или в аду, — не ведает страха (Бхаг., 6.17.28).
