+++
draft = false
weight = 2394
title = 'ШБ 3.15.8'
description = 'Предписания Вед, направляющие жизнь всех живых существ, подобны веревке, продетой через ноздри быка, с помощью которой погонщик правит им. Никто не может безнаказанно нарушать правила, изложенные в ведических писаниях. Мы в глубоком почтении склоняемся перед тобой, предводителем живых существ, который даровал нам Веды!'
+++

_йасйа ва̄ча̄ праджа̄х̣ сарва̄  
га̄вас тантйева йантрита̄х̣  
харанти балим а̄йатта̄с  
тасмаи мукхйа̄йа те намах̣_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которых; _ва̄ча̄_ — по указаниям Вед; _праджа̄х̣_ — живых существ; _сарва̄х̣_ — всех; _га̄вах̣_ — быков; _тантйа̄_ — веревкой; _ива_ — как; _йантрита̄х̣_ — направляют; _харанти_ — приносят и уносят; _балим_ — подношение, атрибуты поклонения; _а̄йатта̄х̣_ — под властью; _тасмаи_ — ему; _мукхйа̄йа_ — предводителю; _те_ — тебе; _намах̣_ — выражаем почтение.

## Перевод

**Предписания Вед, направляющие жизнь всех живых существ, подобны веревке, продетой через ноздри быка, с помощью которой погонщик правит им. Никто не может безнаказанно нарушать правила, изложенные в ведических писаниях. Мы в глубоком почтении склоняемся перед тобой, предводителем живых существ, который даровал нам Веды!**

## Комментарий

Ведические писания представляют собой свод законов Верховной Личности Бога. Нарушать предписания Вед столь же недопустимо, как преступать законы государства. Каждый, кто стремится обрести истинное благо, должен действовать в соответствии с указаниями ведических писаний. Предписания Вед регламентируют жизнь обусловленных душ, которые пришли в материальный мир за материальными наслаждениями. Чувственные наслаждения подобны соли. Соли нужно положить не больше и не меньше, а ровно столько, сколько необходимо для того, чтобы блюдо получилось вкусным. Обусловленные души, которые пришли в материальный мир, должны пользоваться своими чувствами в строгом соответствии с предписаниями Вед, в противном случае на каждом шагу их будут ожидать новые и новые страдания. Ни один человек или полубог не может создать законы, подобные ведическим, так как предписания Вед даны Самим Верховным Господом.
