+++
draft = false
weight = 5995
title = 'ШБ 7.1.1'
description = 'Царь Парикшит спросил: О брахман! Верховная Личность Бога, Господь Вишну, который желает всем добра и очень дорог каждому, ко всем относится одинаково. Как же мог Он, словно обычный человек, проявить пристрастие — встать на сторону Индры и убить его врагов? Возможно ли, чтобы тот, кто одинаково расположен ко всем, поддерживал одних и враждовал с другими?'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
самах̣ прийах̣ сухр̣д брахман  
бхӯта̄на̄м̇ бхагава̄н свайам  
индрасйа̄ртхе катхам̇ даитйа̄н  
авадхӣд вишамо йатха̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — Махараджа (Парикшит) сказал; _самах̣_ — одинаково (относящийся); _прийах̣_ — любимый; _сухр̣т_ — друг; _брахман_ — о _брахман_ (Шукадева); _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _бхагава̄н_ — Верховный Господь, Вишну; _свайам_ — Сам; _индрасйа_ — Индры; _артхе_ — во благо; _катхам_ — как; _даитйа̄н_ — демонов; _авадхӣт_ — убивал; _вишамах̣_ — пристрастный; _йатха̄_ — словно.

## Перевод

**Царь Парикшит спросил: О брахман! Верховная Личность Бога, Господь Вишну, который желает всем добра и очень дорог каждому, ко всем относится одинаково. Как же мог Он, словно обычный человек, проявить пристрастие — встать на сторону Индры и убить его врагов? Возможно ли, чтобы тот, кто одинаково расположен ко всем, поддерживал одних и враждовал с другими?**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.29) Господь говорит: _само ’хам̇ сарва-бхӯтешу на ме двешйо ’сти на прийах̣_ — «Я ко всем отношусь одинаково. Я никому не отдаю предпочтения и никого не считаю Своим врагом». Но, как известно из предыдущей песни «Шримад-Бхагаватам», Господь встал на сторону Индры и убил немало демонов _(хата-путра̄ дитих̣ ш́акра-па̄ршн̣и-гра̄хен̣а вишн̣уна̄)._ Получается, что Господь действовал пристрастно, хотя Он — Сверхдуша в сердце каждого. Каждый очень дорожит своей душой и не меньше ценит Сверхдушу. Сверхдуша не может поступить неправильно. Господь неизменно добр ко всем существам независимо от формы их тела и обстоятельств, и тем не менее Он, словно обыкновенный друг, поддержал Индру. Именно об этом и спросил Махараджа Парикшит. Будучи преданным Кришны, он хорошо знал, что Кришна беспристрастен, и, когда он услышал, что Господь выступил в роли врага демонов, у него возникли некоторые сомнения. Поэтому он попросил Шукадеву Госвами объяснить действия Господа.

Преданный никогда не согласится с тем, что Господу Вишну присущи какие-то материальные качества. Махарадже Парикшиту было очень хорошо известно, что Господь Вишну трансцендентен и у Него нет материальных качеств, однако он хотел получить авторитетное подтверждение этому от Шукадевы Госвами. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _самасйа катхам̇ ваишамйам_ — Господь ко всем относится одинаково, разве Он может отдавать кому-то предпочтение? _Прийасйа катхам асурешу прӣтй-абха̄вах̣_. Господь — это Сверхдуша, и Он очень дорог каждому. Почему Он так недоброжелательно отнесся к _асурам_? В чем Его беспристрастность? _Сухр̣даш́ ча катхам̇ тешв асауха̄рдам_. Господь утверждает, что Он желает добра всем живым существам _(сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м), —_ тогда почему Он выступил на стороне полубогов и убил демонов? У Махараджи Парикшита возникли эти вопросы, и он решил задать их Шукадеве Госвами.
