+++
draft = false
weight = 6003
title = 'ШБ 7.1.10'
description = 'Намереваясь создать для живых существ различные тела, соответствующие их наклонностям и карме, Верховная Личность Бога пробуждает все качества материальной природы: саттва-гуну, раджо-гуну и тамо-гуну. Затем в образе Сверхдуши Господь входит в каждое тело и наделяет всех способностью творить, поддерживать и разрушать; при этом для поддержания Он использует саттва-гуну, для созидания — раджо-гуну, а для разрушения — тамо-гуну.'
summary = 'Намереваясь создать для живых существ различные тела, соответствующие их наклонностям и карме, Верховная Личность Бога пробуждает все качества материальной природы: саттва-гуну, раджо-гуну и тамо-гуну. Затем в образе Сверхдуши Господь входит в каждое тело и наделяет всех способностью творить, поддерживать и разрушать; при этом для поддержания Он использует саттва-гуну, для созидания — раджо-гуну, а для разрушения — тамо-гуну.'
+++

_йада̄ сиср̣кшух̣ пура а̄тманах̣ паро  
раджах̣ ср̣джатй эша пр̣тхак сва-ма̄йайа̄  
саттвам̇ вичитра̄су рирам̇сур ӣш́варах̣  
ш́айишйама̄н̣ас тама ӣрайатй асау_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _сиср̣кшух̣_ — желающий создать; _пурах̣_ — материальные тела; _а̄тманах̣_ — живого существа; _парах̣_ — Верховная Личность Бога; _раджах̣_ — _гуну_ страсти; _ср̣джати_ — творит; _эшах̣_ — этот; _пр̣тхак_ — отдельно, преимущественно; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — Своей созидательной энергией; _саттвам_ — _гуну_ благости; _вичитра̄су_ — в разнообразных (телах); _рирам̇сух̣_ — желающий действовать; _ӣш́варах̣_ — Личность Бога; _ш́айишйама̄н̣ах̣_ — желающий завершить; _тамах̣_ — _гуну_ невежества; _ӣрайати_ — возводит; _асау_ — тот (Всевышний).

## Перевод

**Намереваясь создать для живых существ различные тела, соответствующие их наклонностям и карме, Верховная Личность Бога пробуждает все качества материальной природы: саттва-гуну, раджо-гуну и тамо-гуну. Затем в образе Сверхдуши Господь входит в каждое тело и наделяет всех способностью творить, поддерживать и разрушать; при этом для поддержания Он использует саттва-гуну, для созидания — раджо-гуну, а для разрушения — тамо-гуну.**

## Комментарий

Хотя материальная природа действует посредством трех _гун_ — _саттва-гуны,_ _раджо-гуны_ и _тамо-гуны,_ сама она не независима. В «Бхагавад-гите» (9.10) Господь говорит:

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

«Материальная природа, о сын Кунти, действует под Моим присмотром, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа. Под ее началом мироздание снова и снова возникает и уничтожается». Различные изменения в материальном мире происходят из-за действия трех _гун,_ но управляет этими _гунами_ Верховная Личность Бога. Материальная природа предоставляет живым существам разнообразные тела _(йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄),_ и в каждом из них преобладает либо _саттва-гуна,_ либо _раджо-гуна,_ либо _тамо- гуна_. Создавая тела, материальная природа действует по воле Верховной Личности Бога. Вот почему в этом стихе сказано: _йада̄ сиср̣кшух̣ пура а̄тманах̣ па̄р̣а̄х̣_ — на самом деле все тела создает Господь. _Карман̣а̄ даива-нетрен̣а:_ в соответствии с _кармой_ живого существа для него создается определенное тело, причем это происходит под надзором Верховного Господа. Именно Верховный Господь, действуя через Свою внешнюю энергию _(пр̣тхак сва-ма̄йайа̄),_ предоставляет живым существам тела, состоящие из _саттва-гуны,_ _раджо-гуны_ или _тамо-гуны_. Пребывая в различных телах в образе Параматмы, Господь _(ӣш́вара)_ управляет их деятельностью, а когда тело нужно разрушить, Он использует для этого _тамо-гуну_. Так живые существа получают разные тела.
