+++
draft = false
weight = 6004
title = 'ШБ 7.1.11'
description = 'О великий царь! Верховный Господь — творец всех миров и повелитель материальной и духовной энергии; Он создает также время, в пределах которого действуют живые существа и материальная природа. Именно поэтому ни время, ни материя не властны над Верховной Личностью Бога.'
+++

_ка̄лам̇ чарантам̇ ср̣джатӣш́а а̄ш́райам̇  
прадха̄на-пумбхйа̄м̇ нара-дева сатйа-кр̣т_

## Пословный перевод

_ка̄лам_ — время; _чарантам_ — движущееся; _ср̣джати_ — создает; _ӣш́ах̣_ — Верховная Личность Бога; _а̄ш́райам_ — прибежище; _прадха̄на_ — для материальной энергии; _пумбхйа̄м_ — и живого существа; _нара_\-_дева_ — о правитель людей; _сатйа_ — истинный; _кр̣т_ — создатель.

## Перевод

**О великий царь! Верховный Господь — творец всех миров и повелитель материальной и духовной энергии; Он создает также время, в пределах которого действуют живые существа и материальная природа. Именно поэтому ни время, ни материя не властны над Верховной Личностью Бога.**

## Комментарий

Не следует думать, что Господь подвержен влиянию времени. Он лишь создает условия, при которых материальная природа может действовать и подчинять себе обусловленные души. Обусловленные души и материальная природа действуют во времени, но над Господом время не властно, ибо это Он сотворил время. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур поясняет: что бы ни происходило в материальном мире — будь то сотворение, поддержание или разрушение, — все свершается по высшей воле Господа.

В «Бхагавад-гите» (4.7) Господь говорит:

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты». Кришна, Верховная Личность Бога, управляет всем, а значит, даже находясь в этом мире, Он не ограничен материальным временем _(джанма карма ча ме дивйам)._ Слова _ка̄лам̇ чарантам̇ ср̣джатӣш́а а̄ш́райам,_ употребленные в этом стихе «Шримад-Бхагаватам», указывают на то, что, хотя Господь действует во времени, в условиях, где преобладает одна из трех _гун_ природы, время над Ним не властно. Напротив, Господь Сам повелевает временем, ибо создает его, чтобы действовать определенным образом; Господь никогда не подчиняется влиянию времени. Создание материального мира — одна из Его божественных игр. Все находится в полной власти Господа. Процесс творения происходит, когда преобладает _раджо-гуна,_ поэтому Господь создает время, чтобы дать этой _гуне_ возможность проявить свое влияние. Подобным же образом Он создает время, необходимое для поддержания и разрушения материального мира. Так этот стих утверждает истину о том, что Господь не ограничен рамками времени.

В «Брахма-самхите» говорится: _ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣_ — Кришна — верховный повелитель. _Сач-чид-а̄нанда-виграхах̣_ — Его духовное тело исполнено блаженства. _Ана̄дих̣_ — Он абсолютно независим. А в «Бхагавад-гите» (7.7) это подтверждает Сам Кришна: _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат кин̃чид асти дханан̃джайа_ — «О завоеватель богатств \[Арджуна\], нет ничего превыше Меня». Никто и ничто не может быть выше Господа, ибо Он — создатель и повелитель всего сущего.

Философы-_майявади_ говорят, что материальный мир ложен _(митхья)_ и ему не следует придавать особую значимость _(брахма сатйам̇ джаган митхйа̄)._ Однако это неверно. В данном стихе сказано: _сатйа-кр̣т_ — то, что создано Верховной Личностью Бога, Высшей Истиной _(сатьям парам),_ не может быть ложным _(митхья)._ Если причина творения истинна _(сатья),_ как может следствие оказаться неистинным? Само слово _сатйа-кр̣т_ для того и использовано в этом стихе, чтобы подчеркнуть: любое творение Верховной Личности Бога реально, а не иллюзорно. Материальный мир преходящ, однако это не значит, что он не существует.
