+++
draft = false
weight = 6011
title = 'ШБ 7.1.19'
description = 'Шишупала и Дантавакра непрестанно поносили Высшую Личность, Господа Вишну [Кришну], Верховный Брахман, и тем не менее их не сразила болезнь. На языке у них не появилась белая проказа, и они не вверглись во тьму преисподней. Поистине, нас это очень удивляет.'
summary = 'Шишупала и Дантавакра непрестанно поносили Высшую Личность, Господа Вишну [Кришну], Верховный Брахман, и тем не менее их не сразила болезнь. На языке у них не появилась белая проказа, и они не вверглись во тьму преисподней. Поистине, нас это очень удивляет.'
+++

_ш́апатор асакр̣д вишн̣ум̇  
йад брахма парам авйайам  
ш́витро на джа̄то джихва̄йа̄м̇  
на̄ндхам̇ вивиш́атус тамах̣_

## Пословный перевод

_ш́апатох̣_ — поносивших (Шишупалы и Дантавакры); _асакр̣т_ — неоднократно; _вишн̣ум_ — Господа Кришну; _йат_ — которого; _брахма_ _парам_ — Верховный Брахман; _авйайам_ — безупречного; _ш́витрах̣_ — белая проказа; _на_ — не; _джа̄тах̣_ — появившаяся; _джихва̄йа̄м_ — на языке; _на_ — не; _андхам_ — в темный; _вивиш́атух̣_ — вошли; _тамах̣_ — в ад.

## Перевод

**Шишупала и Дантавакра непрестанно поносили Высшую Личность, Господа Вишну \[Кришну\], Верховный Брахман, и тем не менее их не сразила болезнь. На языке у них не появилась белая проказа, и они не вверглись во тьму преисподней. Поистине, нас это очень удивляет.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (10.12) Арджуна, прославляя Кришну, говорит: _парам̇ брахма парам̇ дха̄ма павитрам̇ парамам̇ бхава̄н_. «Ты — Верховный Брахман, высшая обитель и очищающая сила». Слова Махараджи Юдхиштхиры подтверждают эту истину. _Вишн̣ум̇ йад брахма парам авйайам_. Верховный Вишну — это Кришна. Кришна — источник Вишну, а не наоборот. И точно так же не Брахман является причиной существования Кришны, а Кришна — причина существования Брахмана. Кришна — это Парабрахман (йад брахма парам авйайам).
