+++
draft = false
weight = 5996
title = 'ШБ 7.1.2'
description = 'Господь Вишну, Верховная Личность, Сам — источник всех наслаждений. Ради какой же выгоды Он мог встать на сторону полубогов? Какие блага это Ему сулило? Разве мог трансцендентный Господь бояться асуров и ненавидеть их?'
summary = 'Господь Вишну, Верховная Личность, Сам — источник всех наслаждений. Ради какой же выгоды Он мог встать на сторону полубогов? Какие блага это Ему сулило? Разве мог трансцендентный Господь бояться асуров и ненавидеть их?'
+++

_на хй асйа̄ртхах̣ сура-ган̣аих̣  
са̄кша̄н них̣ш́рейаса̄тманах̣  
наива̄суребхйо видвешо  
нодвегаш́ ча̄гун̣асйа хи_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — ведь; _асйа_ — Его; _артхах̣_ — польза, выгода; _сура_\- _ган̣аих̣_ — с полубогами; _са̄кша̄т_ — лично; _них̣ш́рейаса_ — высочайшее блаженство; _а̄тманах̣_ — тот, природа которого; _на_ — не; _эва_ — конечно; _асуребхйах̣_ — к демонам; _видвешах̣_ — ненависть; _на_ — не; _удвегах̣_ — страх; _ча_ — и; _агун̣асйа_ — того, у которого нет материальных качеств; _хи_ — конечно.

## Перевод

**Господь Вишну, Верховная Личность, Сам — источник всех наслаждений. Ради какой же выгоды Он мог встать на сторону полубогов? Какие блага это Ему сулило? Разве мог трансцендентный Господь бояться асуров и ненавидеть их?**

## Комментарий

Следует всегда помнить о различии между духовным и материальным. Все материальное осквернено материальными качествами, однако то, что духовно, трансцендентно, не может быть затронуто ими. Где бы ни находился Кришна — в материальном мире или в духовном, — Он абсолютен. И если мы видим в Кришне какую-то пристрастность, то лишь потому, что на нас влияет Его внешняя энергия. Будь Кришна пристрастным, разве Его враги, убитые Им, обретали бы спасение? Любой, кто как- то соприкасается с Верховным Господом, постепенно обретает Его качества. Чем больше человек развивает в себе духовное сознание, тем меньше он зависит от двойственности, порожденной материальными качествами. Следовательно, Сам Господь безусловно свободен от их влияния. Его враждебность или дружелюбие — это лишь внешние впечатления, навязанные нам материальной энергией. Господь неизменно трансцендентен. Убивает Он или благоволит — Он всегда сохраняет Свою абсолютную природу.

Неприязнь и дружелюбие могут проявлять лишь несовершенные существа. Здесь, в материальном мире, мы боимся своих врагов и потому всегда нуждаемся в помощи. Но Господу ничья помощь не нужна, ибо Он _атмарама_. В «Бхагавад-гите» (9.26) Господь говорит:

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

«Если человек с любовью и преданностью поднесет Мне листок, цветок, плод или воду, Я приму их». Почему Он так говорит? Разве Господь зависит от подношений Своих преданных? Конечно же, нет: Ему просто нравится зависеть от преданных. В этом Его милость. И Он не боится _асуров_. Так что не может быть и речи о том, что Верховный Господь к кому-то пристрастен.
