+++
draft = false
weight = 6012
title = 'ШБ 7.1.20'
description = 'Как могло случиться, что Шишупала и Дантавакра на глазах у стольких достойных людей с необычайной легкостью погрузились в тело Кришны, хотя достичь Его природы очень трудно?'
summary = 'Как могло случиться, что Шишупала и Дантавакра на глазах у стольких достойных людей с необычайной легкостью погрузились в тело Кришны, хотя достичь Его природы очень трудно?'
+++

_катхам̇ тасмин бхагавати  
дуравагра̄хйа-дха̄мани  
паш́йата̄м̇ сарва-лока̄на̄м̇  
лайам ӣйатур ан̃джаса̄_

## Пословный перевод

_катхам_ — как; _тасмин_ — в ту; _бхагавати_ — Верховную Личность Бога; _дуравагра̄хйа_ — труднодостижима; _дха̄мани_ — в ту, чья природа; _паш́йата̄м_ — (в присутствии) смотревших; _сарва_\-_лока̄на̄м_ — всех людей; _лайам_ _ӣйатух̣_ — погрузились; _ан̃джаса̄_ — быстро.

## Перевод

**Как могло случиться, что Шишупала и Дантавакра на глазах у стольких достойных людей с необычайной легкостью погрузились в тело Кришны, хотя достичь Его природы очень трудно?**

## Комментарий

Шишупала и Дантавакра раньше были Джаей и Виджаей, привратниками на Вайкунтхе. В тело Кришны они погрузились отнюдь не навсегда. Они оставались в таком положении лишь какое-то время, а позже обрели _сарупья-мукти_ и _салокья- мукти_ — освобождение, позволяющее душе жить на одной планете с Господом в таком же теле, как у Него. В _шастрах_ говорится, что тот, кто хулит Верховного Господа, будет мучиться в аду на много миллионов лет дольше, чем тот, кто убивает _брахманов_. Однако Шишупала не отправился в ад, а получил _саюджья-мукти,_ причем очень быстро и легко. Освобождение Шишупалы — не выдумки: свидетелей того, как он погрузился в тело Кришны, было более чем достаточно. Но как это могло произойти? Махараджа Юдхиштхира был крайне удивлен.
