+++
draft = false
weight = 6018
title = 'ШБ 7.1.26'
description = 'Поэтому, с каким бы чувством ни думала обусловленная душа о Боге — будь то враждебность, преданность, страх, привязанность или вожделение, — если ее мысли так или иначе сосредоточены на Всевышнем, она получит только благо, ибо исполненный блаженства Господь никогда не попадает под влияние чьей-то враждебности или дружелюбия.'
summary = 'Поэтому, с каким бы чувством ни думала обусловленная душа о Боге — будь то враждебность, преданность, страх, привязанность или вожделение, — если ее мысли так или иначе сосредоточены на Всевышнем, она получит только благо, ибо исполненный блаженства Господь никогда не попадает под влияние чьей-то враждебности или дружелюбия.'
+++

_тасма̄д ваира̄нубандхена  
нирваирен̣а бхайена ва̄  
снеха̄т ка̄мена ва̄ йун̃джйа̄т  
катхан̃чин некшате пр̣тхак_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _ваира_\-_анубандхена_ — постоянной враждебностью; _нирваирен̣а_ — преданностью; _бхайена_ — страхом; _ва̄_ — или; _снеха̄т_ — из-за привязанности; _ка̄мена_ — вожделением; _ва̄_ — или; _йун̃джйа̄т_ — пусть сосредоточится; _катхан̃чит_ — так или иначе; _на_ — не; _ӣкшате_ — видит; _пр̣тхак_ — что-то другое.

## Перевод

**Поэтому, с каким бы чувством ни думала обусловленная душа о Боге — будь то враждебность, преданность, страх, привязанность или вожделение, — если ее мысли так или иначе сосредоточены на Всевышнем, она получит только благо, ибо исполненный блаженства Господь никогда не попадает под влияние чьей-то враждебности или дружелюбия.**

## Комментарий

Из этого стиха не следует делать вывод, что раз Верховный Господь одинаково воспринимает хвалу и оскорбления, то мы спокойно можем поносить Его. _Шастры_ учат совсем другому. Заниматься _бхакти-йогой_ — значит служить Кришне с любовью _(а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄нуш́ӣланам)._ Вот к чему призывают нас _шастры_. В этом стихе объясняется, что, хотя некоторые души думают о Кришне как о своем враге, Его ничуть не огорчает их пронизанное ненавистью служение. Именно поэтому Он дарует благословения даже Шишупале и другим враждебно настроенным к Нему душам. Но это вовсе не значит, что так и надо относиться к Господу. Весь смысл в том, чтобы служить Ему с любовью, а не умышленно оскорблять Его. В ведических писаниях сказано:

_нинда̄м̇ бхагаватах̣ ш́р̣н̣вам̇с  
тат-парасйа джанасйа ва̄  
тато на̄паити йах̣ со ’пи  
йа̄тй адхах̣ сукр̣та̄ч чйутах̣_

Человек, который слышит, как поносят Верховную Личность Бога или преданных, должен тут же воспрепятствовать этому или уйти. Иначе его ожидают нескончаемые адские муки. Есть много подобных предписаний. Так что не следует враждовать с Господом: надо всегда относиться к Нему дружелюбно.

Шишупала относился к Верховному Господу враждебно и тем не менее обрел _саюджья-мукти,_ однако это особый случай. Еще до того, как Джая и Виджая попали в материальный мир, им было предсказано, что они на три жизни станут врагами Верховного Господа, а затем вернутся домой, в Его царство. В глубине души они знали, что Кришна — Верховная Личность Бога, но умышленно стали Его врагами, чтобы освободиться от пут материального бытия. С самого детства Джая и Виджая думали о Кришне как о своем недруге; они питали к Нему враждебные чувства и непрестанно хулили Его, однако, возводя хулу на Кришну, они то и дело произносили Его святое имя. Так, благодаря повторению святого имени Кришны, они полностью очистились. Стало быть, даже богохульник может избавиться от последствий своих грехов, если будет повторять святое имя Господа. Что говорить о преданном, который с любовью служит Господу, — он непременно обретет освобождение. Это объясняется в последующих стихах. Тот, кто поглощен мыслями о Кришне, становится чист и потому освобождается из плена материальной жизни.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур дал замечательное пояснение к слову _бхайена,_ означающему «в страхе». Когда _гопи_ глубокой ночью спешили к Кришне, они, безусловно, боялись гнева своих родственников — мужей, братьев, отцов. И тем не менее, не заботясь о том, что скажут их родственники, _гопи_ отправились к Кришне. Им, конечно же, было страшно, однако страх не мог помешать их преданному служению.

Было бы заблуждением считать, что, поклоняясь Господу Кришне, надо относиться к Нему враждебно, как Шишупала. Предписание _шастр_ гласит: _а̄нукӯлйасйа грахан̣ам̇ пра̄тикӯлйасйа варджанам_ — необходимо отказаться от любых занятий, неблагоприятных для преданного служения, и делать только то, что ему благоприятствует. Как правило, тех, кто поносит Верховную Личность Бога, ждет суровое наказание. В «Бхагавад-гите» (16.19) Сам Господь говорит:

_та̄н ахам̇ двишатах̣ крӯра̄н  
сам̇са̄решу нара̄дхама̄н  
кшипа̄мй аджасрам аш́убха̄н  
а̄сурӣшв эва йонишу_

Есть много подобных высказываний. Мы не должны пытаться стать врагами Кришны, иначе, ради нашего же очищения, мы будем наказаны, по крайней мере на одну жизнь. Не надо искать смерти, обнимая недруга, тигра или змею, и точно так же не надо враждовать с Верховной Личностью Бога, ибо тех, кто стал врагом Господа, ждут адские мучения.

Суть этого стиха в том, что даже враги Господа обретают спасение, не говоря уже о Его друзьях. Шрила Мадхвачарья подробно объясняет, что человек не должен хулить Господа Вишну ни мыслью, ни словом, ни действием, потому что богохульники вместе со своими предками попадают в ад.

_карман̣а̄ манаса̄ ва̄ча̄  
йо двишйа̄д вишн̣ум авйайам  
маджджанти питарас тасйа  
нараке ш́а̄ш́ватӣх̣ сама̄х̣_

В «Бхагавад-гите» (16.19 – 20) Господь говорит:

_та̄н ахам̇ двишатах̣ крӯра̄н  
сам̇са̄решу нара̄дхама̄н  
кшипа̄мй аджасрам аш́убха̄н  
а̄сурӣшв эва йонишу_

_а̄сурӣм̇ йоним а̄панна̄  
мӯд̣ха̄ джанмани джанмани  
ма̄м апра̄пйаива каунтейа  
тато йа̄нтй адхама̄м̇ гатим_

«Завистливых и злонравных, худших из людей, Я навеки ввергаю в океан материального бытия, заставляя их рождаться в телах демонов. Снова и снова рождаясь среди демоничных существ, такие люди никогда не смогут приблизиться ко Мне, и постепенно они погружаются в самое отвратительное состояние». Богохульника отправляют в семью _асуров,_ где есть все условия, чтобы забыть о служении Господу. Кроме того, Кришна говорит в «Бхагавад- гите» (9.11 – 12):

_аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄  
ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам  
парам̇ бха̄вам аджа̄нанто  
мама бхӯта-махеш́варам_

_Мудхи,_ негодяи, оскорбляют Верховного Господа, потому что Он принимает облик обыкновенного человека. Им неведомо безграничное могущество Верховной Личности Бога.

_могха̄ш́а̄ могха-карма̄н̣о  
могха-джн̃а̄на̄ вичетасах̣  
ра̄кшасӣм а̄сурӣм̇ чаива  
пракр̣тим̇ мохинӣм̇ ш́рита̄х̣_

Любое начинание тех, кто относится к Богу враждебно, обязательно потерпит крах _(могха̄ш́а̄х̣)._ Враги Господа могут пытаться обрести освобождение, погрузившись в бытие Брахмана; они могут, подобно _карми,_ стремиться жить на высших планетах; они даже могут желать вернуться домой, к Богу, — в любом случае их ждет неудача.

Что же касается Хираньякашипу, то он, хотя и был злейшим врагом Верховной Личности Бога, всегда думал о своем сыне — а тот был великим преданным. Именно по милости своего сына, Махараджи Прахлады, Хираньякашипу тоже был освобожден Верховной Личностью Бога.

_хиран̣йакаш́ипуш́ ча̄пи  
бхагаван-ниндайа̄ тамах̣  
вивакшур атйага̄т сӯнох̣  
прахла̄дасйа̄нубха̄ватах̣_

Итак, не следует отказываться от чистого преданного служения. Если человек желает для себя истинного блага, он не должен подражать Хираньякашипу или Шишупале, ибо так он не достигнет успеха.
