+++
draft = false
weight = 6019
title = 'ШБ 7.1.27'
description = 'Нарада Муни продолжал: Преданно служа Верховному Господу, человек не может погрузиться в мысли о Нем столь же глубоко, как те, кто относится к Богу враждебно. Таково мое мнение.'
summary = 'Нарада Муни продолжал: Преданно служа Верховному Господу, человек не может погрузиться в мысли о Нем столь же глубоко, как те, кто относится к Богу враждебно. Таково мое мнение.'
+++

_йатха̄ ваира̄нубандхена  
мартйас тан-майата̄м ийа̄т  
на татха̄ бхакти-йогена  
ити ме ниш́чита̄ матих̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _ваира_\-_анубандхена_ — постоянной враждебностью; _мартйах̣_ — человек; _тат_\-_майата̄м_ — погруженности в Него; _ийа̄т_ — достигнет; _на_ — не; _татха̄_ — так; _бхакти_\-_йогена_ — преданным служением; _ити_ — вот; _ме_ — мое; _ниш́чита̄_ — твердое; _матих̣_ — мнение.

## Перевод

**Нарада Муни продолжал: Преданно служа Верховному Господу, человек не может погрузиться в мысли о Нем столь же глубоко, как те, кто относится к Богу враждебно. Таково мое мнение.**

## Комментарий

Шриман Нарада Муни, величайший из чистых преданных, восхваляет врагов Кришны, таких как Шишупала, за то, что они всецело поглощены мыслями о Кришне. Безусловно, Нарада тоже погружен в сознание Кришны, но сам он считает, что испытывает к Господу недостаточно глубокие чувства. Это, конечно, не значит, что враги Кришны находятся на более высоком духовном уровне, чем Его чистые преданные. В «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 5.205) Кришнадас Кавираджа Госвами говорит о себе с таким же смирением:

_джага̄и ма̄дха̄и хаите мун̃и се па̄пишт̣ха  
пурӣшера кӣт̣а хаите мун̃и се лагхишт̣ха_

«Я еще грешнее, чем Джагай и Мадхай, и ничтожнее, чем навозный червь». Чистый преданный всегда ставит себя ниже остальных. Когда кто-то из преданных просит Шримати Радхарани о возможности послужить Кришне, Сама Радхарани думает, что этот преданный любит Кришну сильнее, чем Она. Подобным же образом, Нарада Муни говорит, что, по его мнению, врагам Кришны необычайно повезло, ибо они целиком погружены в мысли о Кришне. Стремясь убить Кришну, они все время думают о Нем, подобно тому как мужчина, одержимый вожделением, все время думает о женщинах.

Суть высказывания Нарады Муни в том, что человек день и ночь должен быть полностью поглощен мыслями о Кришне. Есть много преданных, которые идут путем, именуемым _рага-маргом,_ то есть следуют по стопам жителей Вриндавана. Все преданные Кришны, находятся ли они в _дасья-расе, сакхья-расе,_ _ватсалья-расе_ или _мадхурья-расе,_ всегда погружены в мысли о Кришне. Когда Кришна пасет коров вдалеке от Вриндавана, _гопи,_ связанные с Кришной отношениями _мадхурья-расы,_ только и думают о том, как Он ходит по лесу. Лотосные стопы Кришны настолько нежны, что _гопи_ не смеют их ставить даже на свою мягкую грудь. Они считают, что их грудь слишком жестка для лотосных стоп Кришны, — как же Он, имея такие стопы, может бродить по лесу, где полно растений с шипами и колючками? Оставаясь у себя дома, вдалеке от Кришны, _гопи_ целиком поглощены этими мыслями. А матушка Яшода все беспокоится, что Кришна ослабеет: ведь Он целый день играет с друзьями и не успевает как следует поесть. Таковы примеры возвышенного экстаза, который испытывают в служении Кришне жители Вриндавана. В этом стихе Нарада Муни косвенно прославляет их служение. Он советует каждому, прежде всего обусловленным душам, так или иначе сосредоточить свой ум на Кришне, ибо это защитит их от всех опасностей материального бытия. Полностью погрузиться в мысли о Кришне — значит достичь высшей ступени _бхакти-йоги_.
