+++
draft = false
weight = 6020
title = 'Текст 28-29'
description = 'Червь, которого оса замуровывает в расщелине, всегда со страхом и ненавистью думает о ней и потому в следующей жизни сам рождается осой. Точно так же, если обусловленная душа всегда размышляет о Кришне — сач-чид-ананда-виграхе, — она избавляется от последствий своих грехов. Поклоняется она Ему как Богу или видит в Нем врага — в любом случае, благодаря неизменной сосредоточенности на Кришне, такая душа вновь обретет духовное тело.'
+++

_кӣт̣ах̣ пеш́аскр̣та̄ руддхах̣  
куд̣йа̄йа̄м̇ там анусмаран  
сам̇рамбха-бхайа-йогена  
виндате тат-сварӯпата̄м_

## Пословный перевод

_кӣт̣ах̣_ — червяк; _пеш́аскр̣та̄_ — осой; _руддхах̣_ — запертый; _куд̣йа̄йа̄м_ — в дырке в стене; _там_ — о той (осе); _анусмаран_ — думающий; _сам̇рамбха_\-_бхайа_\-_йогена_ — сильным страхом и ненавистью; _виндате_ — обретает; _тат_ — той (осы); _сва_\-_рӯпата̄м_ — свой облик; _эвам_ — так; _кр̣шн̣е_ — в Кришне; _бхагавати_ — Личности Бога; _ма̄йа̄_\- _манудже_ — в том, кто посредством собственной энергии появился в Своем вечном облике, подобном человеческому; _ӣш́варе_ — во Всевышнем; _ваирен̣а_ — враждебностью; _пӯта_\-_па̄пма̄нах̣_ — очистившиеся от грехов; _там_ — Его; _а̄пух̣_ — достигли; _анучинтайа̄_ — размышлением (о Нем).

## Перевод

**Червь, которого оса замуровывает в расщелине, всегда со страхом и ненавистью думает о ней и потому в следующей жизни сам рождается осой. Точно так же, если обусловленная душа всегда размышляет о Кришне — сач-чид-ананда-виграхе, — она избавляется от последствий своих грехов. Поклоняется она Ему как Богу или видит в Нем врага — в любом случае, благодаря неизменной сосредоточенности на Кришне, такая душа вновь обретет духовное тело.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.10) Господь говорит:

_вӣта-ра̄га-бхайа-кродха̄  
ман-майа̄ ма̄м упа̄ш́рита̄х̣  
бахаво джн̃а̄на-тапаса̄  
пӯта̄ мад-бха̄вам а̄гата̄х̣_

«Освободившись от привязанности, страха и гнева, сосредоточив на Мне ум и найдя во Мне прибежище, многие люди в прошлом постигли Меня. Так они очистились от материальной скверны и обрели трансцендентную любовь ко Мне». Постоянно думают о Кришне либо Его преданные, либо Его враги. Ясно, что преданные, обретая духовное знание и совершая _тапасью,_ избавляются от страха и гнева и становятся чистыми преданными. Но те, кто относится к Кришне враждебно, тоже очищаются, потому что все время думают о Нем. Сам Господь подтверждает эту истину в одном из стихов «Бхагавад-гиты» (9.30):

_апи чет су-дура̄ча̄ро  
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к  
са̄дхур эва са мантавйах̣  
самйаг вйавасито хи сах̣_

«Даже если тот, кто занимается преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути». Безусловно, преданные поклоняются Господу, полностью сосредоточив на Нем свое внимание. Но если враги Кришны _(су-дура̄ча̄рах̣)_ день и ночь думают о Господе, они тоже становятся чистыми преданными. Здесь Нарада Муни приводит пример червя: из-за того, что червь все время думает об осе, которая затолкала его в расщелину, он сам становится осой. Охваченный страхом, он только о ней и думает и потому постепенно превращается в осу. Это пример из реальной жизни. Господь Кришна, появляясь в материальном мире, преследует две цели: _паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м_ — защитить преданных и уничтожить демонов. Понятно, что _садху,_ преданные, все время думают о Господе; но _душкрити,_ демоны вроде Камсы и Шишупалы, тоже всегда думают о Кришне, поскольку стремятся убить Его. Погружаясь в мысли о Кришне, и демоны, и преданные освобождаются из сетей материальной _майи_.

В этом стихе употреблено слово _ма̄йа̄-манудже_. Когда Кришна, Верховная Личность Бога, с помощью Своей изначальной духовной энергии появляется в этом мире _(самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄),_ Ему не приходится получать тело, созданное материальной природой. Поэтому Господа называют _ишварой,_ повелителем _майи_. _Майя_ не властна над Ним. Демон, который непрерывно думает о Кришне, считая Его своим врагом, несомненно, освобождается от последствий своих греховных поступков. Как бы человек ни относился к Кришне, если он думает о Нем — о Его имени, образе, качествах, окружении или о чем-то еще, что связано с Кришной, — безусловно, это принесет ему благо. _Ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣ пун̣йа- ш́раван̣а-кӣртанах̣_. Думая о Кришне, слушая Его святое имя или слушая повествования о Его божественных играх, человек непременно очистится и станет преданным. Вот почему мы, участники Движения сознания Кришны, пытаемся сделать так, чтобы все получили возможность слушать святое имя Кришны и принимать Его _прасад_. Благодаря этому люди постепенно станут преданными и их жизнь увенчается успехом.
