+++
draft = false
weight = 5997
title = 'ШБ 7.1.3'
description = 'О счастливейший из ученых брахманов, у меня возникли серьезные сомнения насчет беспристрастности Нараяны. Прошу тебя, рассей эти сомнения, докажи, что Нараяна выше любых пристрастий и ко всем расположен одинаково.'
+++

_ити нах̣ сумаха̄-бха̄га  
на̄ра̄йан̣а-гун̣а̄н прати  
сам̇ш́айах̣ сумаха̄н̃ джа̄тас  
тад бхава̄м̇ш́ чхеттум архати_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _нах̣_ — наше; _су_\-_маха̄_\-_бха̄га_ — о достославный; _на̄ра̄йан̣а_\-_гун̣а̄н_ — качеств Нараяны; _прати_ — относительно; _сам̇ш́айах̣_ — сомнение; _су_\-_маха̄н_ — огромное; _джа̄тах̣_ — возникшее; _тат_ — то; _бхава̄н_ — ты; _чхеттум_ _архати_ — пожалуйста, рассей.

## Перевод

**О счастливейший из ученых брахманов, у меня возникли серьезные сомнения насчет беспристрастности Нараяны. Прошу тебя, рассей эти сомнения, докажи, что Нараяна выше любых пристрастий и ко всем расположен одинаково.**

## Комментарий

Поскольку Господь Нараяна абсолютен, Его трансцендентные качества неотличны друг от друга. Наказание, посланное Господом, приносит не меньшее благо, чем Его милость. Когда Кришна выступает против Своих так называемых врагов, это вовсе не значит, что Он относится к ним враждебно. Однако тому, кто пребывает на материальном уровне, кажется, будто Кришна благосклонен к преданным и с неприязнью относится к остальным. Заключительное наставление, которое Кришна дал в «Бхагавад-гите» — _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа,_ — предназначено не только для Арджуны, но для всех обитателей материального мира.
