+++
draft = false
weight = 6021
title = 'Текст 30'
description = 'Очень многие обрели освобождение, просто погрузившись в мысли о Кришне и оставив греховные занятия. Глубокая сосредоточенность ума на Господе может быть порождена вожделением, враждебностью, страхом, нежной привязанностью или преданным служением. Поэтому, чтобы получить милость Кришны, достаточно обратить к Нему свой ум, и сейчас я приведу несколько примеров, подтверждающих это.'
+++

_ка̄ма̄д двеша̄д бхайа̄т снеха̄д  
йатха̄ бхактйеш́варе манах̣  
а̄веш́йа тад-агхам̇ хитва̄  
бахавас тад-гатим̇ гата̄х̣_

## Пословный перевод

_ка̄ма̄т_ — от вожделения; _двеша̄т_ — от ненависти; _бхайа̄т_ — от страха; _снеха̄т_ — от нежной привязанности; _йатха̄_ — как; _бхактйа̄_ — преданностью; _ӣш́варе_ — во Всевышнего; _манах̣_ — ум; _а̄веш́йа_ — погрузив; _тат_ — тот; _агхам_ — грех; _хитва̄_ — отринув; _бахавах̣_ — многие; _тат_ — к тому (освобождению); _гатим_ — пути; _гата̄х̣_ — достигшие.

## Перевод

**Очень многие обрели освобождение, просто погрузившись в мысли о Кришне и оставив греховные занятия. Глубокая сосредоточенность ума на Господе может быть порождена вожделением, враждебностью, страхом, нежной привязанностью или преданным служением. Поэтому, чтобы получить милость Кришны, достаточно обратить к Нему свой ум, и сейчас я приведу несколько примеров, подтверждающих это.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (10.33.39) сказано:

_викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча вишн̣ох̣  
ш́раддха̄нвито ’нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣  
бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇  
хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣_

Благоговейно слушая об играх Кришны с _гопи,_ напоминающих мирские любовные утехи, обусловленная душа избавится от вожделения, которым заражено ее сердце, и станет возвышеннейшим преданным Господа. И если от вожделения избавляются те, кто слушает о любовных играх _гопи_ с Кришной, то уж сами _гопи,_ общаясь с Ним, конечно же, полностью избавились от вожделения. А Шишупала и другие завистники Кришны, постоянно думая о Нем, избавились от зависти. Махараджа Нанда и Яшода-мата всецело пребывали в сознании Кришны благодаря своей нежной привязанности к Кришне. Когда ум по той или иной причине полностью сосредоточен на Кришне, когда он привязан к Нему, материальные составляющие этой привязанности очень скоро исчезают и проявляется ее духовная суть — влечение к Кришне. Это значит, что даже те, кто относится к Господу враждебно, просто благодаря тому, что думают о Нем, избавляются от всех последствий своих грехов и становятся чистыми преданными. Примеры, подтверждающие это, приводятся в следующем стихе.
