+++
draft = false
weight = 6022
title = 'ШБ 7.1.31'
description = 'О царь Юдхиштхира, гопи удостоились милости Кришны благодаря тому, что питали к Нему вожделение, Камса — благодаря своему страху перед Ним, цари вроде Шишупалы — благодаря зависти к Кришне, а Ядавы — благодаря тому, что относились к Кришне как к родственнику; вы, Пандавы, обрели милость Кришны благодаря своей глубокой привязанности к Нему, а мы, обычные преданные, — благодаря преданному служению.'
+++

_гопйах̣ ка̄ма̄д бхайа̄т кам̇со  
двеша̄ч чаидйа̄дайо нр̣па̄х̣  
самбандха̄д вр̣шн̣айах̣ снеха̄д  
йӯйам̇ бхактйа̄ вайам̇ вибхо_

## Пословный перевод

_гопйах̣_ — _гопи_; _ка̄ма̄т_ — благодаря вожделению; _бхайа̄т_ — благодаря страху; _кам̇сах̣_ — царь Камса; _двеша̄т_ — благодаря зависти; _чаидйа_\-_а̄дайах̣_ — Шишупала и прочие; _нр̣па̄х̣_ — цари; _самбандха̄т_ — благодаря родству; _вр̣шн̣айах̣_ — Вришни (и другие Ядавы); _снеха̄т_ — благодаря любви; _йӯйам_ — вы (Пандавы); _бхактйа̄_ — преданным служением; _вайам_ — мы; _вибхо_ — о великий царь.

## Перевод

**О царь Юдхиштхира, гопи удостоились милости Кришны благодаря тому, что питали к Нему вожделение, Камса — благодаря своему страху перед Ним, цари вроде Шишупалы — благодаря зависти к Кришне, а Ядавы — благодаря тому, что относились к Кришне как к родственнику; вы, Пандавы, обрели милость Кришны благодаря своей глубокой привязанности к Нему, а мы, обычные преданные, — благодаря преданному служению.**

## Комментарий

Разные живые существа удостаиваются разных видов _мукти_ — _саюджьи,_ _салокьи,_ _сарупьи,_ _самипьи_ или _саршти_ — в зависимости от преобладающего в их сердце желания, которое называется _бхавой_. Здесь описывается, например, как _гопи_ стали ближайшими преданными Кришны благодаря тому, что испытывали вожделение, вызванное сильной любовью к Нему. Хотя _гопи_ Вриндавана видели в Кришне своего возлюбленного (такое отношение называется _паракия-расой_) и проявляли к Нему сладострастные чувства, никакого вожделения на самом деле у них не было. Это очень важно понять, чтобы успешно продвигаться в духовной жизни. Их влечение к Кришне напоминало вожделение, однако это не было мирским вожделением. В «Чайтанья-чаритамрите» желания обитателей духовного и материального мира сравниваются с золотом и железом. И золото, и железо — металлы, но их ценность далеко не одинакова. Вожделение, которое _гопи_ испытывали к Кришне, подобно золоту, тогда как мирское вожделение сродни железу.

Камса и другие враги Кришны погрузились в бытие Брахмана, но друзья и преданные Кришны заслуживают гораздо большего. Преданные Кришны получают возможность общаться с Ним, став Его спутниками во Вриндаване или на планетах Вайкунтхи. Такой преданный, как Нарада Муни, хотя и странствует по всем трем мирам, питает очень возвышенные чувства к Нараяне _(айшварьяман)._ Вришни и другие Ядавы, а также родители Кришны во Вриндаване связаны с Кришной семейными узами, причем Нанда и Яшода, приемные отец и мать Кришны, занимают более высокое положение, чем Васудева и Деваки.
