+++
draft = false
weight = 6023
title = 'Текст 32'
description = 'Как бы то ни было, очень важно, чтобы душа глубоко сосредоточилась на личности Кришны. Тот, кто, испытывая одно из пяти упомянутых мною чувств, обратит к Господу свои мысли, непременно вернется домой, к Богу. Однако безбожники вроде царя Вены, вообще не способные хранить в уме образ Кришны, никогда не обретут спасения. Поэтому, с любовью или ненавистью, человек всегда должен думать о Кришне.'
+++

_катамо ’пи на венах̣ сйа̄т  
пан̃ча̄на̄м̇ пурушам̇ прати  
тасма̄т кена̄пй упа̄йена  
манах̣ кр̣шн̣е нивеш́айет_

## Пословный перевод

_катамах̣_ _апи_ — всякий; _на_ — не; _венах̣_ — богоненавистник Вена; _сйа̄т_ — пусть применит; _пан̃ча̄на̄м_ — из пяти (упомянутых ранее); _пурушам_ — Верховной Личности Бога; _прати_ — в отношении; _тасма̄т_ — поэтому; _кена̄пи_ — любым; _упа̄йена_ — средством; _манах̣_ — ум; _кр̣шн̣е_ — на Кришне; _нивеш́айет_ — пусть сосредоточит.

## Перевод

**Как бы то ни было, очень важно, чтобы душа глубоко сосредоточилась на личности Кришны. Тот, кто, испытывая одно из пяти упомянутых мною чувств, обратит к Господу свои мысли, непременно вернется домой, к Богу. Однако безбожники вроде царя Вены, вообще не способные хранить в уме образ Кришны, никогда не обретут спасения. Поэтому, с любовью или ненавистью, человек всегда должен думать о Кришне.**

## Комментарий

Имперсоналисты и атеисты идут на любые ухищрения, чтобы забыть о личностном образе Кришны. Современные политики и философы даже пытаются изгнать Кришну из «Бхагавад-гиты». Ясно, что такие души не спасутся. Но враги Кришны думают: «Вот Он, Кришна, мой враг. Я должен Его убить». Их ум сосредоточен на реальном образе Кришны, и потому они обретают спасение. Что уж говорить о преданных, которые всецело поглощены мыслями о личностном образе Кришны, — освобождение им гарантировано. Безбожники-_майявади_ изо всех сил доказывают, что у Кришны нет личностного образа, и, поскольку они наносят Ему такое тяжкое оскорбление, им нечего надеяться на спасение. В этой связи Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _тена ш́иш́упа̄ла̄ди-бхиннах̣ пратикӯла-бха̄вам̇ дидхӣшур йена ива наракам̇ йа̄тӣти бха̄вах̣_. Случай с Шишупалой — это исключение; обычно же тех, кто выступает против поклонения Кришне, ожидают адские муки, а не спасение. _Шастры_ учат, что человек всегда должен думать о Кришне, независимо от того, считает он Его своим другом или врагом.
