+++
draft = false
weight = 6025
title = 'ШБ 7.1.34'
description = 'Махараджа Юдхиштхира спросил: Что за грозное проклятие могло подействовать даже на освобожденных вишну-бхакт и кто оказался способен проклясть спутников Господа? Не может быть, чтобы те, кто непоколебимо предан Господу, снова пали в материальный мир. Я не могу в это поверить.'
summary = 'Махараджа Юдхиштхира спросил: Что за грозное проклятие могло подействовать даже на освобожденных вишну-бхакт и кто оказался способен проклясть спутников Господа? Не может быть, чтобы те, кто непоколебимо предан Господу, снова пали в материальный мир. Я не могу в это поверить.'
+++

_ш́рӣ-йудхишт̣хира ува̄ча  
кӣдр̣ш́ах̣ касйа ва̄ ш́а̄по  
хари-да̄са̄бхимарш́анах̣  
аш́раддхейа ива̄бха̄ти  
харер эка̄нтина̄м̇ бхавах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_йудхишт̣хирах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Юдхиштхира сказал; _кӣдр̣ш́ах̣_ — какое; _касйа_ — чье; _ва̄_ — или; _ш́а̄пах̣_ — проклятие; _хари_\-_да̄са_ — слугу Хари; _абхимарш́анах̣_ — затрагивающее; _аш́раддхейах̣_ — невероятное; _ива_ — как; _а̄бха̄ти_ — кажется; _харех̣_ — Хари; _эка̄нтина̄м_ — приближенных слуг, всецело преданных Ему; _бхавах̣_ — рождение.

## Перевод

**Махараджа Юдхиштхира спросил: Что за грозное проклятие могло подействовать даже на освобожденных вишну-бхакт и кто оказался способен проклясть спутников Господа? Не может быть, чтобы те, кто непоколебимо предан Господу, снова пали в материальный мир. Я не могу в это поверить.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (8.16) Господь ясно говорит: _ма̄м упетйа ту каунтейа пунар джанма на видйате_ — тот, кто очистился от материальной скверны и вернулся домой, к Богу, больше не попадает в материальный мир. То же самое Кришна говорит и в другом стихе «Бхагавад-гиты» (4.9):

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг божественную природу Моего явления и деяний, больше никогда не родится в материальном мире. Покинув тело, он вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна». Зная это, Махараджа Юдхиштхира удивился: как чистые преданные могли снова попасть в материальный мир? Безусловно, это очень важный вопрос.
