+++
draft = false
weight = 6026
title = 'Текст 35'
description = 'Тела обитателей Вайкунтхи всецело духовны и не имеют ничего общего с материальным телом, чувствами или жизненным воздухом. Объясни же мне, как случилось, что спутники Личности Бога из-за наложенного на них проклятия были вынуждены воплотиться в материальных телах, словно обыкновенные души.'
+++

_дехендрийа̄су-хӣна̄на̄м̇  
ваикун̣т̣ха-пура-ва̄сина̄м  
деха-самбандха-самбаддхам  
этад а̄кхйа̄тум архаси_

## Пословный перевод

_деха_ — материального тела; _индрийа_ — материальных чувств; _асу_ — жизненного дыхания; _хӣна̄на̄м_ — лишенных; _ваикун̣т̣ха_\-_пура_ — Вайкунтхи; _ва̄сина̄м_ — обитателей; _деха_\-_самбандха_ — связанное с (материальным) телом; _самбаддхам_ — рабство; _этат_ — это; _а̄кхйа̄тум_ _архаси_ — объясни, пожалуйста.

## Перевод

**Тела обитателей Вайкунтхи всецело духовны и не имеют ничего общего с материальным телом, чувствами или жизненным воздухом. Объясни же мне, как случилось, что спутники Личности Бога из-за наложенного на них проклятия были вынуждены воплотиться в материальных телах, словно обыкновенные души.**

## Комментарий

Обычному человеку было бы трудно ответить на этот исключительно важный вопрос, однако Нарада Муни, будучи авторитетным духовным наставником, знал на него ответ. Вот почему, обращаясь к нему, Махараджа Юдхиштхира сказал: _этад а̄кхйа̄тум архаси_ — «Только ты способен объяснить, почему это произошло». Изучая авторитетные писания, можно понять, что, когда спутники Господа Вишну нисходят с Вайкунтхи в материальный мир, это не является падением. Они приходят сюда, чтобы исполнить желание Господа, и приходят подобно тому, как это делает Сам Господь. Господь нисходит в материальный мир посредством Своей внутренней энергии, и, когда преданные, спутники Господа, нисходят сюда, им в этом тоже помогает духовная энергия. Все игры Верховной Личности Бога устраивает _йогамайя,_ а не _махамайя_. Стало быть, Джая и Виджая пришли в этот мир лишь потому, что им предстояло здесь исполнить определенную миссию ради Верховной Личности Бога. А вообще, с Вайкунтхи, конечно же, никто не падает.

Безусловно, если живое существо стремится к _саюджья-мукти,_ то оно погружается в сияющий Брахман, источником которого является тело Кришны _(брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам)._ Такие существа — имперсоналисты, сделавшие своим прибежищем _брахмаджьоти,_ — несомненно, обречены на падение. Это утверждается в _шастрах_ (Бхаг., 10.2.32):

_йе ’нйе ’равинда̄кша вимукта-ма̄нинас  
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣  
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

«О Господь, если человек считает себя освобожденной душой, но не предан Тебе, его разум нечист. Хотя такие люди совершают суровую аскезу и поднимаются на духовный уровень, но из-за того, что они не укрылись под сенью Твоих лотосных стоп, их неизбежно ждет падение в материальный мир». Имперсоналисты не способны достичь планет Вайкунтхи и стать спутниками Господа, поэтому Кришна, в соответствии с их желанием, дарует им _саюджья-мукти_. Но поскольку _саюджья-мукти_ — это неполное освобождение, им приходится снова падать в материальный мир. Когда говорят, что индивидуальные души падают в этот мир с Брахмалоки, всегда имеют в виду имперсоналистов.

Из священных писаний мы узнаем, что Джая и Виджая были посланы в материальный мир потому, что Господь захотел сражаться. Господь тоже иногда хочет сражаться, но кто, кроме Его ближайших преданных, способен сразиться с Ним? Джая и Виджая пришли в этот мир, чтобы исполнить желание Господа. Сначала они родились Хираньякшей и Хираньякашипу, потом — Раваной и Кумбхакарной, а в третий раз — Шишупалой и Дантавакрой; в каждой из этих трех жизней они погибали от руки Самого Господа. Так что Джая и Виджая, спутники Верховной Личности Бога, пришли в материальный мир, чтобы служить Господу, доставляя Ему удовольствие в сражениях. А иначе, как сказал Махараджа Юдхиштхира _(аш́раддхейа ива̄бха̄ти),_ невозможно поверить, чтобы слуга Господа упал с Вайкунтхи. Как Джая и Виджая оказались в материальном мире, описывается в последующих стихах.
