+++
draft = false
weight = 6028
title = 'ШБ 7.1.37'
description = 'Хотя эти четыре великих мудреца были самыми старшими из сыновей Брахмы [даже старше Маричи], они выглядели, как пяти- шестилетние мальчики, и ходили нагими. Решив, что это обычные дети, двое стражей, Джая и Виджая, не пропустили их во врата Вайкунтхалоки.'
summary = 'Хотя эти четыре великих мудреца были самыми старшими из сыновей Брахмы [даже старше Маричи], они выглядели, как пяти- шестилетние мальчики, и ходили нагими. Решив, что это обычные дети, двое стражей, Джая и Виджая, не пропустили их во врата Вайкунтхалоки.'
+++

_пан̃ча-шад̣д̣ха̄йана̄рбха̄бха̄х̣  
пӯрвеша̄м апи пӯрваджа̄х̣  
диг-ва̄сасах̣ ш́иш́ӯн матва̄  
два̄х̣-стхау та̄н пратйашедхата̄м_

## Пословный перевод

_пан̃ча_\-_шат̣_\-_дха̄_ — пяти или шести лет; _а̄йана_ — приближающиеся; _арбха_\-_а̄бха̄х̣_ — в образе мальчиков; _пӯрвеша̄м_ — старейших обитателей вселенной (Маричи и других); _апи_ — хотя; _пӯрва_\-_джа̄х̣_ — родившиеся раньше; _дик_\-_ва̄сасах̣_ — голые; _ш́иш́ӯн_ — дети; _матва̄_ — думая; _два̄х̣_\-_стхау_ — двое привратников (Джая и Виджая); _та̄н_ — их; _пратйашедхата̄м_ — не пустили.

## Перевод

**Хотя эти четыре великих мудреца были самыми старшими из сыновей Брахмы \[даже старше Маричи\], они выглядели, как пяти- шестилетние мальчики, и ходили нагими. Решив, что это обычные дети, двое стражей, Джая и Виджая, не пропустили их во врата Вайкунтхалоки.**

## Комментарий

Шрила Мадхвачарья в своей «Тантра-саре» пишет:

_два̄х̣-стха̄в итй анена̄дхика̄ра-стхатвам уктам_

_адхика̄ра-стхита̄ш́ чаива  
вимукта̄ш́ ча двидха̄ джана̄х̣  
вишн̣у-лока-стхита̄с теша̄м̇  
вара-ш́а̄па̄ди-йогинах̣_

_адхика̄ра-стхита̄м̇ муктим̇  
нийатам̇ пра̄пнуванти ча  
вимуктй-анантарам̇ теша̄м̇  
вара-ш́а̄па̄дайо нану_

_дехендрийа̄су-йукташ́ ча  
пӯрвам̇ паш́ча̄н на таир йута̄х̣  
апй абхима̄нибхис теша̄м̇  
деваих̣ сва̄тмоттамаир йута̄х̣_

Суть этих стихов в том, что личные спутники Господа Вишну на Вайкунтхалоке — вечно освобожденные души. Кто бы их ни проклинал или благословлял, они вечно свободны и никогда не оскверняются _гунами_ материальной природы. До того как эти души обрели освобождение и вознеслись на Вайкунтхалоку, они обладали материальным телом, но с тех пор, как они оказались на Вайкунтхе, у них нет больше материальных тел. Поэтому, даже если иногда спутники Господа Вишну будто бы из-за некоего проклятия приходят в материальный мир, они по-прежнему остаются освобожденными душами.
