+++
draft = false
weight = 5998
title = 'ШБ 7.1.4-5'
description = 'Мудрейший Шукадева Госвами сказал: Ты задал великолепный вопрос, о царь. Преданные очень любят рассказы о славных деяниях Господа, раскрывающие и величие тех, кто Ему служит. Беседуя на эти возвышенные темы, человек преодолеет любые мирские невзгоды. Вот почему великие мудрецы, подобные Нараде, непрестанно говорят на темы, почерпнутые из «Шримад-Бхагаватам», давая всем возможность слушать об удивительных поступках Господа и рассказывать о них другим. Теперь, выразив почтение Шриле Вьясадеве, я начну свое повествование о Господе Хари.'
+++

_ш́рӣ-р̣шир ува̄ча  
са̄дху пр̣шт̣ам̇ маха̄ра̄джа  
хареш́ чаритам адбхутам  
йад бха̄гавата-ма̄ха̄тмйам̇  
бхагавад-бхакти-вардханам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_р̣ших̣_ _ува̄ча_ — мудрец (Шри Шукадева Госвами) сказал; _са̄дху_ — превосходно; _пр̣шт̣ам_ — задан вопрос; _маха̄_\-_ра̄джа_ — о великий царь; _харех̣_ — Верховного Господа, Хари; _чаритам_ — деяния; _адбхутам_ — удивительные; _йат_ — те, которые; _бха̄гавата_ — преданного Верховной Личности Бога (Прахлады); _ма̄ха̄тмйам_ — величие; _бхагават_\-_бхакти_ — преданности Господу; _вардханам_ — увеличение; _гӣйате_ — воспевается; _парамам_ — высочайшие; _пун̣йам_ — благочестивые; _р̣шибхих̣_ — мудрецами; _на̄рада_\-_а̄дибхих̣_ — теми, среди которых главный Шри Нарада Муни; _натва̄_ — выразив почтение; _кр̣шн̣а̄йа_ — Кришне-двайпаяне Вьясе; _мунайе_ — (великому) мудрецу; _катхайишйе_ — буду рассказывать; _харех̣_ — о Господе Хари; _катха̄м_ — повествование.

## Перевод

**Мудрейший Шукадева Госвами сказал: Ты задал великолепный вопрос, о царь. Преданные очень любят рассказы о славных деяниях Господа, раскрывающие и величие тех, кто Ему служит. Беседуя на эти возвышенные темы, человек преодолеет любые мирские невзгоды. Вот почему великие мудрецы, подобные Нараде, непрестанно говорят на темы, почерпнутые из «Шримад-Бхагаватам», давая всем возможность слушать об удивительных поступках Господа и рассказывать о них другим. Теперь, выразив почтение Шриле Вьясадеве, я начну свое повествование о Господе Хари.**

## Комментарий

В этом стихе Шукадева Госвами выражает почтение _кр̣шн̣а̄йа мунайе,_ Кришне-двайпаяне Вьясе. Прежде чем говорить о деяниях Господа, человек должен выразить почтение своему духовному учителю. Духовный учитель Шукадевы Госвами — его отец, Вьясадева, поэтому, собираясь рассказывать о Господе Хари, Шукадева Госвами сначала выразил почтение Кришне-двайпаяне Вьясе.

Когда бы нам ни представилась возможность услышать о божественных деяниях Господа, мы должны ею воспользоваться. Шри Чайтанья Махапрабху учит нас: _кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣_. Нужно все свое время посвящать _кришна-катхе_ — говорить о Кришне, слушать о Нем и прославлять Его. Это единственное занятие тех, кто обладает сознанием Кришны.
