+++
draft = false
weight = 6034
title = 'Текст 43'
description = 'Господь, Сверхдуша всех живых существ, спокоен, рассудителен и ко всем относится одинаково. Великий преданный Прахлада был под защитой энергии Господа, поэтому Хираньякашипу, несмотря на все свои усилия, не мог его убить.'
+++

_там̇ сарва-бхӯта̄тма-бхӯтам̇  
праш́а̄нтам̇ сама-дарш́анам  
бхагават-теджаса̄ спр̣шт̣ам̇  
на̄ш́акнод дхантум удйамаих̣_

## Пословный перевод

_там_ — Его; _сарва_\-_бхӯта_\-_а̄тма_\-_бхӯтам_ — Душу всех существ; _праш́а̄нтам_ — спокойного, свободного от ненависти и т. п.; _сама_\-_дарш́анам_ — одинаково относящегося ко всем; _бхагават_\-_теджаса̄_ — силой Верховной Личности Бога; _спр̣шт̣ам_ — защищенного; _на_ — не; _аш́акнот_ — был способен; _хантум_ — убить; _удйамаих̣_ — с огромными усилиями, применяя разные виды оружия.

## Перевод

**Господь, Сверхдуша всех живых существ, спокоен, рассудителен и ко всем относится одинаково. Великий преданный Прахлада был под защитой энергии Господа, поэтому Хираньякашипу, несмотря на все свои усилия, не мог его убить.**

## Комментарий

В этом стихе очень важную роль играет слово _сарва-бхӯта̄тма-бхӯтам_. _Ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати:_ Господь пребывает в сердце каждого живого существа. Поэтому Он никого не считает Своим врагом или другом: Он ко всем относится одинаково. Иногда Господь кого-то наказывает, но Он делает это как отец, наказывающий своего ребенка ради его же блага. Наказание, посланное Господом, — одно из проявлений Его беспристрастности. Вот почему в этом стихе говорится, что Господь — _праш́а̄нтам̇ сама-дарш́анам_. Хотя Господу порой приходится кого-то наказывать, Он ни к кому не питает вражды и ко всем одинаково благосклонен.
