+++
draft = false
weight = 6037
title = 'ШБ 7.1.46'
description = 'А в третьем воплощении Джая и Виджая родились в семье кшатриев и стали тебе двоюродными братьями, сыновьями твоей тетки. Благодаря тому что Кришна сразил их Своим диском, все последствия их грехов уничтожились, и теперь проклятие больше не тяготеет над ними.'
summary = 'А в третьем воплощении Джая и Виджая родились в семье кшатриев и стали тебе двоюродными братьями, сыновьями твоей тетки. Благодаря тому что Кришна сразил их Своим диском, все последствия их грехов уничтожились, и теперь проклятие больше не тяготеет над ними.'
+++

_та̄в атра кшатрийау джа̄тау  
ма̄тр̣-швасра̄тмаджау тава  
адхуна̄ ш́а̄па-нирмуктау  
кр̣шн̣а-чакра-хата̄м̇хасау_

## Пословный перевод

_тау_ — те двое; _атра_ — здесь (в третьем воплощении); _кшатрийау_ — как _кшатрии,_ цари; _джа̄тау_ — рожденные; _ма̄тр̣_\-_сваср̣_\- _а̄тма_\-_джау_ — сыновья сестры матери; _тава_ — твоей; _адхуна̄_ — сейчас; _ш́а̄па_\-_нирмуктау_ — освобождены от проклятия; _кр̣шн̣а_\-_чакра_ — диском, оружием Кришны; _хата_ — уничтожены; _ам̇хасау_ — те, грехи которых.

## Перевод

**А в третьем воплощении Джая и Виджая родились в семье кшатриев и стали тебе двоюродными братьями, сыновьями твоей тетки. Благодаря тому что Кришна сразил их Своим диском, все последствия их грехов уничтожились, и теперь проклятие больше не тяготеет над ними.**

## Комментарий

В своем третьем воплощении Джая и Виджая не были демонами или ракшасами. Они родились в очень знатной кшатрийской семье, связанной родственными узами с семьей Кришны. Шишупала и Дантавакра приходились Кришне двоюродными братьями и могли общаться с Ним почти на равных. Убив их Своим диском, Кришна уничтожил всю ту _карму,_ которая еще оставалась на них из-за проклятия _брахманов_. В следующем стихе Нарада Муни объясняет Махарадже Юдхиштхире, что, погрузившись в тело Кришны, Шишупала вернулся на Вайкунтхалоку и вновь стал одним из приближенных слуг Господа. Все, кто находился рядом, видели, как яркая искра, отделившись от обезглавленного тела Шишупалы, вошла в тело Кришны.
