+++
draft = false
weight = 6039
title = 'ШБ 7.1.48'
description = 'Махараджа Юдхиштхира спросил: О великий Нарада, почему Хираньякашипу, безмерно любивший своего сына Махараджу Прахладу, так возненавидел его? И как Махарадже Прахладе удалось обрести столь великую преданность Господу Кришне? Пожалуйста, объясни мне это.'
summary = 'Махараджа Юдхиштхира спросил: О великий Нарада, почему Хираньякашипу, безмерно любивший своего сына Махараджу Прахладу, так возненавидел его? И как Махарадже Прахладе удалось обрести столь великую преданность Господу Кришне? Пожалуйста, объясни мне это.'
+++

_ш́рӣ-йудхишт̣хира ува̄ча  
видвешо дайите путре  
катхам а̄сӣн маха̄тмани  
брӯхи ме бхагаван йена  
прахла̄дасйа̄чйута̄тмата̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_йудхишт̣хирах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Юдхиштхира сказал; _видвешах̣_ — ненависть; _дайите_ — к любимому; _путре_ — сыну; _катхам_ — как; _а̄сӣт_ — возникла; _маха̄_\-_а̄тмани_ — к великой душе (Прахладе); _брӯхи_ — расскажи; _ме_ — мне; _бхагаван_ — о возвышенный мудрец; _йена_ — которой; _прахла̄дасйа_ — Махараджи Прахлады; _ачйута_ — к Ачьюте; _а̄тмата̄_ — сильнейшая привязанность.

## Перевод

**Махараджа Юдхиштхира спросил: О великий Нарада, почему Хираньякашипу, безмерно любивший своего сына Махараджу Прахладу, так возненавидел его? И как Махарадже Прахладе удалось обрести столь великую преданность Господу Кришне? Пожалуйста, объясни мне это.**

## Комментарий

Всех преданных Господа Кришны называют _ачйута̄тма̄,_ потому что они следуют по стопам Махараджи Прахлады. _Ачйута,_ «непогрешимый», — это Господь Вишну, сердце которого неподвластно греху. И поскольку преданные привязаны к Непогрешимому, их называют _ачйута̄тма̄_.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к первой главе Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Верховный Господь ко всем относится одинаково»._
