+++
draft = false
weight = 6000
title = 'ШБ 7.1.7'
description = 'Дорогой царь Парикшит, все материальные качества — саттва- гуна, раджо-гуна и тамо-гуна — относятся к материальному миру и ничуть не затрагивают Верховную Личность Бога. Кроме того, никогда не бывает, чтобы влияние всех трех гун усиливалось или ослабевало одновременно.'
+++

_саттвам̇ раджас тама ити  
пракр̣тер на̄тмано гун̣а̄х̣  
на теша̄м̇ йугапад ра̄джан  
хра̄са улла̄са эва ва̄_

## Пословный перевод

_саттвам_ — _гуна_ благости; _раджах̣_ — _гуна_ страсти; _тамах̣_ — _гуна_ невежества; _ити_ — так; _пракр̣тех̣_ — материальной природы; _на_ — не; _а̄тманах̣_ — вечной души; _гун̣а̄х̣_ — качества; _на_ — не; _теша̄м_ — их; _йугапат_ — одновременно; _ра̄джан_ — о царь; _хра̄сах̣_ — уменьшение; _улла̄сах̣_ — возрастание; _эва_ — несомненно; _ва̄_ — или.

## Перевод

**Дорогой царь Парикшит, все материальные качества — саттва- гуна, раджо-гуна и тамо-гуна — относятся к материальному миру и ничуть не затрагивают Верховную Личность Бога. Кроме того, никогда не бывает, чтобы влияние всех трех гун усиливалось или ослабевало одновременно.**

## Комментарий

По самой Своей природе Верховный Господь полностью уравновешен. Не может быть и речи о том, чтобы на Него влияла _саттва-гуна,_ _раджо-гуна_ или _тамо-гуна:_ поскольку эти качества материальны, они не способны затронуть Верховную Личность Бога. Именно поэтому Господа называют верховным _ишварой_. _Ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣:_ Кришна — верховный повелитель. Все материальные качества в Его власти _(даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ мама ма̄йа̄). Майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате:_ материальная природа, _пракрити,_ действует под Его началом. Как же на Него могут влиять качества _пракрити_? Кришна, Верховная Личность Бога, никогда не подвергается влиянию материальных качеств и потому никогда не бывает пристрастным.
