+++
draft = false
weight = 6001
title = 'ШБ 7.1.8'
description = 'Когда царит благость, процветают мудрецы и полубоги, которых Верховный Господь щедро наделяет этим качеством. Когда господствует гуна страсти, процветают демоны, а когда господствует невежество, процветают якши и ракшасы. Верховная Личность Бога пребывает в сердце каждого, помогая всем живым существам получать плоды влияния саттва-гуны, раджо-гуны и тамо-гуны.'
summary = 'Когда царит благость, процветают мудрецы и полубоги, которых Верховный Господь щедро наделяет этим качеством. Когда господствует гуна страсти, процветают демоны, а когда господствует невежество, процветают якши и ракшасы. Верховная Личность Бога пребывает в сердце каждого, помогая всем живым существам получать плоды влияния саттва-гуны, раджо-гуны и тамо-гуны.'
+++

_джайа-ка̄ле ту саттвасйа  
деваршӣн раджасо ’сура̄н  
тамасо йакша-ракша̄м̇си  
тат-ка̄ла̄нугун̣о ’бхаджат_

## Пословный перевод

_джайа_\-_ка̄ле_ — в период преобладания; _ту_ — но; _саттвасйа_ — благости; _дева_ — полубогов; _р̣шӣн_ — и мудрецов; _раджасах̣_ — страсти; _асура̄н_ — демонов; _тамасах̣_ — невежества; _йакша_\-_ракша̄м̇си_ — якши и ракшасы; _тат_\-_ка̄ла_\-_анугун̣ах̣_ — в соответствии с определенным временем; _абхаджат_ — наделил.

## Перевод

**Когда царит благость, процветают мудрецы и полубоги, которых Верховный Господь щедро наделяет этим качеством. Когда господствует гуна страсти, процветают демоны, а когда господствует невежество, процветают якши и ракшасы. Верховная Личность Бога пребывает в сердце каждого, помогая всем живым существам получать плоды влияния саттва-гуны, раджо-гуны и тамо-гуны.**

## Комментарий

Бог, Верховная Личность, ни к кому не питает пристрастия. Обусловленные души находятся под влиянием различных _гун_ материальной природы, а управляет материальной природой Верховный Господь; однако победы и поражения, порождаемые _саттва-гуной,_ _раджо-гуной_ и _тамо-гуной,_ приходят к нам именно из-за действия этих _гун,_ а не из-за пристрастий Верховного Господа. Шрила Джива Госвами ясно говорит об этом в «Бхагавата- сандарбхе»:

_саттва̄дайо на сантӣш́е  
йатра ча пра̄кр̣та̄ гун̣а̄х̣  
са ш́уддхах̣ сарва-ш́уддхебхйах̣  
пума̄н а̄дхйах̣ прасӣдату_

_хла̄динӣ сандхинӣ самвит  
твайй эка̄ сарва-сам̇стхитау  
хла̄да-та̄па-карӣ миш́ра̄  
твайи но гун̣а-варджите_

В этих стихах утверждается, что, поскольку Верховный Господь выше любых материальных качеств, Он не подвержен их влиянию. Обыкновенные живые существа по природе своей тоже трансцендентны, но когда они обусловлены материальной природой, то даже энергия наслаждения Господа проявляется в них как источник страданий. Любые наслаждения, доступные обусловленной душе в материальном мире, всегда сопровождаются всевозможными страданиями. Например, две великие войны двадцатого столетия, которые велись под влиянием _раджо-гуны_ и _тамо-гуны,_ нанесли огромный ущерб всем воюющим сторонам. Германия напала на Англию, рассчитывая сокрушить ее, но в итоге крах потерпели обе стороны. Если верить документам, победу одержала Англия и ее союзники, однако на самом деле победителей в той войне не было. Поэтому следует признать, что Верховная Личность Бога никогда не встает на чью-либо сторону. Все действуют под влиянием различных _гун_ материальной природы, и, когда та или иная _гуна_ преобладает, кажется, что те, кто находится под ее влиянием — полубоги или демоны, — одерживают победу.

Каждый получает плоды действий, которые он совершает под влиянием определенных _гун_. Признаки этих _гун_ описаны в «Бхагавад-гите» (14.11 – 13):

_сарва-два̄решу дехе ’смин  
прака̄ш́а упаджа̄йате  
джн̃а̄нам̇ йада̄ тада̄ видйа̄д  
вивр̣ддхам̇ саттвам итй ута_

_лобхах̣ правр̣ттир а̄рамбхах̣  
карман̣а̄м аш́амах̣ спр̣ха̄  
раджасй эта̄ни джа̄йанте  
вивр̣ддхе бхаратаршабха_

_апрака̄ш́о ’правр̣ттиш́ ча  
прама̄до моха эва ча  
тамасй эта̄ни джа̄йанте  
вивр̣ддхе куру-нандана_

«_Гуна_ благости проявляется в том, что все врата тела озарены светом знания.

О лучший из Бхарат, признаками возросшего влияния _гуны_ страсти являются прочные материальные привязанности, кармическая деятельность, неодолимые желания и огромные усилия.

А признаки преобладания _гуны_ невежества, о потомок Куру, — это темнота, бездействие, безумие и иллюзия».

Верховный Господь, пребывающий в сердце живого существа, лишь посылает ему плоды влияния преобладающей _гуны,_ а Сам при этом остается беспристрастным. Победы и поражения приходят к нам по воле Господа, но это не значит, что Он встает на чью- то сторону.

Разные _гуны_ материальной природы действуют не одновременно. Они сменяют друг друга, подобно временам года. Иногда усиливается влияние _раджо-гуны,_ иногда — _тамо-гуны,_ а иногда — _саттва-гуны_. Полубоги, как правило, находятся под влиянием _саттва-гуны_ и благодаря своим возвышенным качествам одерживают победы в сражениях с демонами. Однако из этого не следует, что Верховный Господь к ним пристрастен.
