+++
draft = false
weight = 6002
title = 'ШБ 7.1.9'
description = 'Вездесущая Личность Бога пребывает в сердце каждого, и настоящий мыслитель способен узреть, насколько Господь проявляет Себя в том или ином существе. Каждый может определить, сколько огня в дровах, воды в кувшине или пространства в пустом горшке; подобным же образом, глядя на то, как живое существо служит Господу, можно понять, относится оно к полубогам или к демонам. По делам человека мудрые видят, насколько благосклонен к нему Верховный Господь.'
+++

_джйотир-а̄дир ива̄бха̄ти  
сан̇гха̄та̄н на вивичйате  
видантй а̄тма̄нам а̄тма-стхам̇  
матхитва̄ кавайо ’нтатах̣_

## Пословный перевод

_джйотих̣_ — огонь; _а̄дих̣_ — и другие (элементы); _ива_ — как; _а̄бха̄ти_ — кажется; _сан̇гха̄та̄т_ — от множества (тел полубогов и других существ); _на_ — не; _вивичйате_ — отличается; _виданти_ — воспринимают; _а̄тма̄нам_ — Сверхдушу; _а̄тма_\-_стхам_ — пребывающую в сердце; _матхитва̄_ — распознав; _кавайах̣_ — выдающиеся мыслители; _антатах̣_ — внутри.

## Перевод

**Вездесущая Личность Бога пребывает в сердце каждого, и настоящий мыслитель способен узреть, насколько Господь проявляет Себя в том или ином существе. Каждый может определить, сколько огня в дровах, воды в кувшине или пространства в пустом горшке; подобным же образом, глядя на то, как живое существо служит Господу, можно понять, относится оно к полубогам или к демонам. По делам человека мудрые видят, насколько благосклонен к нему Верховный Господь.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (10.41) Господь говорит:

_йад йад вибхӯтимат саттвам̇  
ш́рӣмад ӯрджитам эва ва̄  
тат тад эва̄вагаччха твам̇  
мама теджо-’м̇ш́а-самбхавам_

«Знай же, что все чудесное, прекрасное и величественное в этом мире — лишь искра Моего великолепия». Из собственного опыта мы знаем, что одни люди способны на поразительные свершения, тогда как другие не только на них не способны, но даже не могут сделать и того, на что требуется лишь немного здравого смысла. По делам преданного можно определить, насколько Верховный Господь благосклонен к нему. В другом стихе «Бхагавад-гиты» (10.10) Господь говорит:

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто неустанно служит Мне с любовью и преданностью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне». Очень важно понять этот принцип. Учитель продолжает наставлять ученика, только если тот способен воспринимать все больше и больше наставлений. Иначе, сколько бы наставлений учитель ни давал, ученик не продвинется в своем развитии, и это вовсе не говорит о несправедливости учителя. Слова Кришны — _теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇ бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам дада̄ми буддхи-йогам̇ там_ — означают, что Кришна готов дать _бхакти-йогу_ каждому, однако человек должен быть в состоянии ее принять. В этом весь секрет. Мудрый человек, видя, что преданный совершает удивительные дела в служении Кришне, сразу понимает: к этому преданному Кришна особенно благосклонен.

Кришна оказывает возвышенному преданному особую милость именно потому, что этот преданный находится на высоком духовном уровне; эту истину не трудно понять, однако глупые люди не признают ее. Они начинают завидовать такому преданному и стараются умалить его достижения. Такое поведение не свойственно вайшнавам. Вайшнав должен ценить то, что делают в служении Господу другие вайшнавы. Одно из слов, которые используются в «Шримад-Бхагаватам» при описании вайшнавов, — _нирматсара_. Вайшнав никогда не завидует другим вайшнавам или кому-то еще, поэтому его называют _нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м_.

Изучая «Бхагавад-гиту», каждый может узнать, сколько в нем _саттва-гуны,_ _раджо-гуны_ и _тамо-гуны_. В примере, который приводит Шукадева Госвами, огонь символизирует _гуну_ благости. По силе и объему пламени можно определить, сколько горит дров, бензина или другого горючего. Вода же символизирует здесь _раджо- гуну, гуну_ страсти. Вода есть и в маленькой фляжке, и в огромном Атлантическом океане; зная, сколько воды вмещает тот или иной резервуар, можно вообразить себе его величину. То же самое можно сказать и о пространстве, которое есть и в небольшом глиняном горшке, и в бескрайнем космосе. В этом примере пространство символизирует _гуну_ невежества. Зная, сколько в том или ином существе _саттва-гуны, раджо-гуны_ и _тамо-гуны,_ можно сказать, кто это: _девата_ (полубог), _асур,_ якша или ракшас. Просто увидев кого-то, невозможно определить, _девата_ он, _асур_ или ракшас, однако разумные люди способны это понять по его делам. В «Падма-пуране» сформулирован общий принцип, позволяющий установить природу того или иного существа: _вишн̣у-бхактах̣ смр̣то даива а̄сурас тад випарйайах̣_. Полубоги — это преданные Господа Вишну, тогда как _асуры_ и якши — их полная противоположность. _Асуры_ не преданы Господу: они ищут чувственных удовольствий и ради этого поклоняются полубогам, _бхутам,_ _претам_ и т. д. Поэтому определить, какой природой наделено то или иное существо — природой полубога, ракшаса или _асура,_ — можно, понаблюдав за его деятельностью.

Слово _а̄тма̄нам_ в этом стихе означает то же, что и _парама̄тма̄нам_. Параматма, Сверхдуша, пребывает в глубинах сердца _(антатах̣)_ каждого живого существа. Подтверждением этому служат слова «Бхагавад-гиты» (18.61): _ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати. Ишвара,_ Верховная Личность Бога, пребывает в сердце каждого и руководит живым существом, давая ему лишь те наставления, которые оно способно воспринять. Наставления, содержащиеся в «Бхагавад-гите», открыты для всех, но одни понимают их правильно, а другие — настолько превратно, что даже не верят в существование Кришны, хотя и читают Его книгу. В «Гите» неоднократно встречаются слова _ш́рӣ бхагава̄н ува̄ча,_ которые означают «Кришна сказал», и тем не менее эти люди не в состоянии понять, что Кришна действительно существует. Подобная неспособность или неудачливость объясняется влиянием _раджо- гуны_ и _тамо-гуны_ — _гун_ страсти и невежества. Из-за влияния этих _гун_ такие люди совершенно неспособны понять Кришну, однако возвышенный преданный, такой как Арджуна, понимает Кришну и прославляет Его: _парам̇ брахма парам̇ дха̄ма павитрам̇ парамам̇ бхава̄н_ — «Ты — Верховный Брахман, высшая обитель и очищающая сила». Кришна открыт для всех, но нужно обладать способностью понимать Его.

По внешнему облику живых существ невозможно определить, к кому из них Кришна благоволит, а к кому — нет. Все зависит от внутреннего настроя; именно поэтому одни получают от Кришны советы, а для других Он остается скрытым. Дело не в том, что Кришна к кому-то пристрастен, а в том, что Он отвечает на нашу способность понимать Его. Кришна проявляет Свои качества настолько, насколько то или иное существо — будь то _девата, асур,_ якша или ракшас — способно их воспринять. Неразумные люди, видя, что могущество Кришны проявляется в разных существах неодинаково, поспешно делают вывод, что Кришна пристрастен к некоторым из них, однако это неверно. Кришна ко всем относится одинаково, и успех человека на пути духовной жизни зависит от его способности принимать милость Кришны. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур поясняет это с помощью следующего примера. На небе много светил. Ночью, хотя все погружено во тьму, луна ярко светит и потому хорошо видна на небосклоне. От солнца тоже исходит очень яркий свет. Однако, когда эти светила скрыты тучами, их довольно трудно увидеть. Подобным образом, чем плотнее душу окутывают _раджо-гуна_ и _тамо-гуна,_ тем труднее различить ее сияние, но, по мере того как душа, продвигаясь по пути преданного служения, начинает проявлять качества _саттва- гуны,_ ее сияние становится все более ярким. Качества душ проявляются по-разному не потому, что Верховный Господь к кому-то пристрастен, а потому, что каждая душа в разной степени покрыта теми или иными оболочками. Так что по проявленным в нас качествам можно определить, насколько мы развили в себе _саттва- гуну_ и насколько нас окутывают _раджо-гуна_ и _тамо-гуна_.
