+++
draft = false
weight = 9419
title = 'Текст 11'
description = 'Я склоняюсь перед Ним — тем, кто, откликаясь на желания Своих бхакт, принимает разнообразные трансцендентные облики, чье тело — чистое сознание, кто есть все сущее, семя всего бытия и Душа всех живых существ.'
+++

сваччхандопа̄тта-деха̄йа  
виш́уддха-джн̃а̄на-мӯртайе  
сарвасмаи сарва-бӣджа̄йа  
сарва-бхӯта̄тмане намах̣

## Пословный перевод

_сва_ — Его собственных _(бхакт)_; _чханда_ — в соответствии с желанием; _упа̄тта_ — который принимает; _деха̄йа_ — Свои трансцендентные тела; _виш́уддха_ — безупречно чистое; _джн̃а̄на_ — знание; _мӯртайе_ — чей облик; _сарвасмаи_ — Ему, который есть всё; _сарва_\- _бӣджа̄йа_ — семени всего сущего; _сарва_\-_бхӯта_ — всех сотворенных существ; _а̄тмане_ — Душе, живущей внутри; _намах̣_ — поклоны.

## Перевод

**Я склоняюсь перед Ним — тем, кто, откликаясь на желания Своих _бхакт,_ принимает разнообразные трансцендентные облики, чье тело — чистое сознание, кто есть все сущее, семя всего бытия и Душа всех живых существ.**

## Комментарий

Представления о том, что Господь есть нечто безличное, по неведомым причинам воплощающееся в материальном теле, опровергаются в первой же строке этого стиха. Здесь ясно сказано, что Господь принимает разнообразные облики в соответствии со Своим собственным желанием или откликаясь на желания Своих преданных _(сваччханда)_. Безличный Бог вряд ли может откликаться на желания Своих преданных, не говоря уже о том, чтобы иметь Свои собственные желания, ибо желания — признак личности. Поэтому то, что Господь по Своему желанию принимает различные облики, доказывает, что Он всегда является личностью, а духовные формы, которые Он принимает, — это выражение Его вечной духовной природы.

Самое важное значение в этом стихе имеет слово _виш́уддха- джн̃а̄на-мӯртайе_. _Мӯрти_ означает «форма Божества», и здесь подчеркивается, что форма Господа представляет собой абсолютно чистое сознание. Сознание — это первичное духовное начало, принципиально отличающееся от всех материальных начал, как грубых, так и тонких (ума, разума и ложного эго). Тонкие элементы представляют собой всего лишь оболочку, покрывающую чистое сознание. Поскольку тело Господа состоит из чистого сознания, то его никак нельзя назвать материальным телом — временным футляром из плоти и костей, который мы носим в этом мире.

В последних двух строках этого стиха поэтически обыгрывается слово _сарва,_ «всё». Господь есть всё: Он семя всего и Душа всех живых существ. Поэтому давайте же последуем примеру Индры и смиренно склонимся перед Верховным Господом.
