+++
draft = false
weight = 9423
title = 'ШБ 10.27.15'
description = 'Верховный Господь сказал: О Индра, Я остановил жертвоприношение, предназначенное для тебя, только из милости к тебе. Твое положение царя небес вскружило тебе голову; Я же хотел, чтобы ты всегда помнил обо Мне.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
майа̄ те ’ка̄ри магхаван  
макха-бхан̇го ’нугр̣хн̣ата̄  
мад-анусмр̣тайе нитйам̇  
маттасйендра-ш́рийа̄ бхр̣ш́ам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _майа̄_ — Мной; _те_ — тебе; _ака̄ри_ — было сделано; _магхаван_ — о Индра; _макха_ — твоего жертвоприношения; _бхан̇гах̣_ — прекращение; _анугр̣хн̣ата̄_ — поступив так, чтобы оказать тебе милость; _мат_\-_анусмр̣тайе_ — чтобы ты помнил обо Мне; _нитйам_ — постоянно; _маттасйа_ — опьяненного; _индра_\-_ш́рийа̄_ — богатствами Индры; _бхр̣ш́ам_ — сильно.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О Индра, Я остановил жертвоприношение, предназначенное для тебя, только из милости к тебе. Твое положение царя небес вскружило тебе голову; Я же хотел, чтобы ты всегда помнил обо Мне.**

## Комментарий

По словам Шридхары Свами, здесь Индра и Господь Кришна беседуют по душам. Индра открыл Господу свое сердце, а теперь настал черед Господа Кришны раскрыть ему Свои намерения.

В одиннадцатом стихе этой главы Индра подчеркивает, что Господь — это всё. Иначе говоря, даже с точки зрения самого Индры, забыть о Господе — это несомненный признак безумия. Когда Верховный Господь напоминает нам о Своем существовании и непреложности Своей воли, Он вовсе не пытается разрекламировать Себя, словно какой-нибудь политик или артист. Господь всегда удовлетворен Своим вечным существованием. Только из любви к нам Он пытается вернуть нам наш совершенный статус — статус Его вечных слуг.

Для Верховного Господа даже могущественный царь небес, Индра, всего лишь Его дитя — в данном случае непослушное дитя, — и потому Господь, будучи заботливым отцом, наказал Своего сына и привел его в чувство, вернув ему ясность сознания, позволяющую помнить о Кришне.
