+++
draft = false
weight = 9424
title = 'ШБ 10.27.16'
description = 'Человек, ослепленный своим могуществом и богатством, не видит Меня, стоящего рядом с ним с карающим жезлом в руке. И если Я желаю ему подлинного блага, Я низвергаю его с вершины материального успеха.'
summary = 'Человек, ослепленный своим могуществом и богатством, не видит Меня, стоящего рядом с ним с карающим жезлом в руке. И если Я желаю ему подлинного блага, Я низвергаю его с вершины материального успеха.'
+++

ма̄м аиш́варйа-ш́рӣ-мада̄ндхо  
дан̣д̣а па̄н̣им̇ на паш́йати  
там̇ бхрам̇ш́айа̄ми сампадбхйо  
йасйа чеччха̄мй ануграхам

## Пословный перевод

_ма̄м_ — Меня; _аиш́варйа_ — своего могущества; _ш́рӣ_ — и богатства; _мада_ — опьяненный; _андхах̣_ — ослепленный; _дан̣д̣а_ — с карающим жезлом; _па̄н̣им_ — в Моей руке; _на_ _паш́йати_ — не видит; _там_ — его; _бхрам̇ш́айа̄ми_ — Я лишаю; _сампадбхйах̣_ — его материальных богатств; _йасйа_ — кому; _ча_ — и; _иччха̄ми_ — Я желаю; _ануграхам_ — блага.

## Перевод

**Человек, ослепленный своим могуществом и богатством, не видит Меня, стоящего рядом с ним с карающим жезлом в руке. И если Я желаю ему подлинного блага, Я низвергаю его с вершины материального успеха.**

## Комментарий

Кто-то может удивиться: «Бог должен желать блага каждому; почему же Кришна говорит в этом стихе, что устраняет опьяняющее влияние материального благополучия лишь у тех, на кого Он хочет пролить милость? Разве не должен Он, заботясь о благе каждого живого существа, лишать богатства и славы всех без исключения?» С одной стороны, можно отметить, что каждый рано или поздно встретится с неумолимой смертью и, стало быть, Господь Кришна забирает-таки богатства и гордыню у всех без исключения. Однако, если мы применим утверждение Господа к событиям нашей жизни, пока смерть наша еще не стоит на пороге, то в этом случае, чтобы объяснить Его слова, нам следует обратиться к «Бхагавад-гите» (4.11), где Господь говорит: _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам_. «Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его». Господь Кришна желает блага каждому, однако, говоря здесь _йасйа чеччха̄мй ануграхам,_ «кому Я желаю блага», Он имеет в виду тех, кто своими поступками и мыслями доказал свое желание обрести духовное благо. Господь Кришна хочет, чтобы все были счастливы, обретя сознание Кришны; однако, когда Он видит, что какой-то человек сам хочет духовного счастья, желание Господа дать ему это счастье тоже усиливается. Это естественное проявление взаимности, ни в коей мере не противоречащее словам Господа в «Бхагавад- гите» (9.29): _само ’хам̇ сарва-бхӯтешу_ — «Я одинаково отношусь ко всем живым существам».
