+++
draft = false
weight = 9410
title = 'ШБ 10.27.2'
description = 'Индра был глубоко смущен тем, что оскорбил Господа. Отыскав Его в уединенном месте, Индра упал в поклоне и прикоснулся своим шлемом, сверкавшим, словно солнце, к лотосным стопам Господа.'
summary = 'Индра был глубоко смущен тем, что оскорбил Господа. Отыскав Его в уединенном месте, Индра упал в поклоне и прикоснулся своим шлемом, сверкавшим, словно солнце, к лотосным стопам Господа.'
+++

вивикта упасан̇гамйа  
врид̣ӣтах̣ кр̣та-хеланах̣  
паспарш́а па̄дайор энам̇  
кирӣт̣ена̄рка-варчаса̄

## Пословный перевод

_вивикте_ — в уединенном месте; _упасан̇гамйа_ — приблизившись; _врӣд̣итах̣_ — пристыженный; _кр̣та_\-_хеланах̣_ — совершив проступок; _паспарш́а_ — он дотронулся; _па̄дайох̣_ — до Его стоп; _энам_ — Его; _кирӣт̣ена_ — своим шлемом; _арка_ — как солнце; _варчаса̄_ — сияющим.

## Перевод

**Индра был глубоко смущен тем, что оскорбил Господа. Отыскав Его в уединенном месте, Индра упал в поклоне и прикоснулся своим шлемом, сверкавшим, словно солнце, к лотосным стопам Господа.**

## Комментарий

В «Хари-вамше» (Вишну-парва, 19.3) мудрец Шри Вайшампаяна раскрывает, где находилось это уединенное место: _са дадарш́опавишт̣ам̇ ваи говардхана-ш́ила̄-тале_. «Он увидел Его (Кришну) сидящим у подножия холма Говардхана».

Из комментариев _ачарьев_ явствует, что Господь Кришна хотел встретиться с Индрой наедине, чтобы не унижать его еще больше. Индра пришел предаться и попросить прощения, и Господь позволил ему сделать это без посторонних.
