+++
draft = false
weight = 9429
title = 'ШБ 10.27.21'
description = 'Повинуясь указанию Господа Брахмы, сейчас мы совершим церемонию Твоего омовения и возведем Тебя на престол Индры. О Душа вселенной, Ты нисходишь в этот мир, чтобы облегчить бремя Земли.'
+++

индрам̇ нас тва̄бхишекшйа̄мо  
брахман̣а̄ чодита̄ вайам  
аватӣрн̣о ’си виш́ва̄тман  
бхӯмер бха̄ра̄пануттайе

## Пословный перевод

_индрам_ — как Индре; _нах̣_ — нашему; _тва̄_ — Тебе; _абхишекшйа̄мах̣_ — мы совершим церемонию омовения и коронации; _брахман̣а̄_ — Господом Брахмой; _чодита̄х̣_ — было приказано; _вайам_ — мы; _аватӣрн̣ах̣_ _аси_ — Ты сошел; _виш́ва_\-_а̄тман_ — о Душа вселенной; _бхӯмех̣_ — Земли; _бха̄ра_ — бремя; _апануттайе_ — облегчить.

## Перевод

**Повинуясь указанию Господа Брахмы, сейчас мы совершим церемонию Твоего омовения и возведем Тебя на престол Индры. О Душа вселенной, Ты нисходишь в этот мир, чтобы облегчить бремя Земли.**

## Комментарий

В этом стихе Сурабхи ясно дает понять, что ей надоело находиться под властью несовершенных полубогов, подобных Пурандаре (Индре), и отныне она хочет служить непосредственно Верховному Господу. Сурабхи получила конкретные указания от Брахмы, и потому церемония коронации, о которой она говорит, одобрена свыше. Более того, Господь Кришна приходит на Землю, чтобы избавить ее от бремени материалистичных правителей, которые губят мир, и потому желание Сурабхи избрать Господа Кришну своим повелителем вполне согласуется с намерениями Самого Господа. Господь правит миллионами вселенных, а стало быть, Ему не составит труда позаботиться и о Сурабхи.

На самом деле Сурабхи хотела омыть Господа для своего же собственного очищения. В этом стихе она настойчиво просит Шри Кришну, Вишватму, Душу вселенной, исполнить ее желание.
