+++
draft = false
weight = 9412
title = 'ШБ 10.27.4'
description = 'Царь Индра сказал: Твой трансцендентный образ, состоящий из чистой благости, всегда неизменен, озарен знанием и свободен от примесей гун страсти и невежества. В Тебе нет круговращения гун материальной природы, вызванного невежеством и иллюзией.'
+++

_индра ува̄ча  
виш́уддха-саттвам̇ тава дха̄ма ш́а̄нтам̇  
тапо-майам̇ дхваста-раджас-тамаскам  
ма̄йа̄-майо ’йам̇ гун̣а-самправа̄хо  
на видйате те ’грахан̣а̄нубандхах̣_

## Пословный перевод

_индрах̣_ _ува̄ча_ — Индра сказал; _виш́уддха_\-_саттвам_ — проявляющая трансцендентную благость; _тава_ — Твоя; _дха̄ма_ — форма; _ш́а̄нтам_ — неизменная; _тапах̣_\-_майам_ — исполненная знания; _дхваста_ — уничтожающая; _раджах̣_ — _гуну_ страсти; _тамаскам_ — и _гуну_ невежества; _ма̄йа̄_\-_майах̣_ — основанное на иллюзии; _айам_ — этот; _гун̣а_ — _гун_ материальной природы; _самправа̄хах̣_ — круговращение; _на_ _видйате_ — не присутствует; _те_ — в Тебе; _аграхан̣а_ — невежеством; _анубандхах̣_ — вызванное.

## Перевод

**Царь Индра сказал: Твой трансцендентный образ, состоящий из чистой благости, всегда неизменен, озарен знанием и свободен от примесей _гун_ страсти и невежества. В Тебе нет круговращения _гун_ материальной природы, вызванного невежеством и иллюзией.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами, великий комментатор «Шримад-Бхагаватам», мастерски объясняет все санскритские слова этого глубокого стиха.

Санскритское слово _дха̄ма_ имеет несколько значений: 1) место проживания, дом, обитель и т. д.; 2) любимая вещь или человек; удовольствие, наслаждение; 3) облик, внешность; 4) могущество, сила, величие, слава, великолепие, свет.

Что касается первой группы значений, «Веданта-сутра» утверждает, что Абсолютная Истина порождает и вбирает в Себя всё сущее, а в первом стихе «Шримад-Бхагаватам» говорится, что Абсолютная Истина — это Кришна. Хотя Кришна живет в Своей собственной _дхаме_ — обители, называемой Кришналока, — Сам Он является обителью всего сущего. Арджуна подтверждает это в «Бхагавад-гите», называя Кришну _парам̇ дха̄ма,_ «высшей обителью».

Само имя Кришна означает «тот, кто привлекает всех»; стало быть, Господь Кришна, источник всей красоты и наслаждения, несомненно, является «любимой вещью или человеком; удовольствием и наслаждением». По сути дела, эти слова в полной мере могут быть отнесены лишь к Нему одному.

_Дха̄ма_ также означает облик, или внешность. Вознося свои молитвы, Индра непосредственно созерцал перед собой облик Господа.

В Ведах ясно говорится, что могущество Господа Кришны, Его сила, великолепие и сияние пребывают в Его трансцендентном теле и свидетельствуют о Его безграничной славе.

Шрила Шридхара Свами блестяще обобщил все эти значения слова _дха̄ма_ его санскритским синонимом _сварӯпа_. Слово _сварӯпа_ означает «чья-либо форма или облик», а также «чье-либо состояние, характер или природа». Поскольку Господь Кришна, будучи абсолютно духовным, неотличен от Своего тела, нет разницы между Самим Господом и Его видимым обликом. В противоположность этому мы, обусловленные души, живущие в материальном мире, в корне отличны от своих тел, независимо от того, кто мы: мужчины, женщины, или европейцы, африканцы и т. д. Все мы вечные души, не имеющие ничего общего с бренными телами.

Когда мы применяем слово _сварупа_ по отношению к себе, оно означает нашу духовную форму, поскольку «наша форма» — это и есть «наше состояние, характер или природа», вечно присущие нам. Таким образом, освобожденное состояние, в котором внешний облик личности является ее глубинной духовной природой, называется _сварупой_. Однако прежде всего этот термин относится к Верховной Личности Бога, Шри Кришне. На все это в данном стихе указывают слова _тава дха̄ма,_ как объясняет Шридхара Свами.

Далее Шридхара Свами объясняет, что здесь слово _ш́а̄нтам_ обозначает «всегда пребывающий в той же форме». _Ш́а̄нтам_ также означает «невозмутимый, свободный от страсти или очищенный». В соответствии с философией Вед, все перемены в этом мире происходят под воздействием _гун_ страсти и невежества. _Гуна_ страсти творит, а невежество разрушает, тогда как _гуна_ благости, _саттва,_ спокойна и устойчива. В этом стихе присутствуют многочисленные указания на то, что Господь свободен от влияния _гун_ материальной природы. Слова _виш́уддха-саттвам, ш́а̄нтам, дхваста-раджас-тамаскам_ и _гун̣а-самправа̄хо на видйате те_ недвусмысленно указывают на это. В отличие от Кришны, мы постоянно меняем тела, поскольку все время соприкасаемся с _гунами_ природы; _гуны_ побуждают материю постоянно изменяться, а сами они приходят в движение под влиянием времени. Вот почему тот, кто свободен от влияния материальных _гун,_ не подвержен переменам и вечно пребывает в блаженном, духовном состоянии бытия. Таким образом, слово _ш́а̄нтам_ указывает на то, что Господь неизменен, так как _гуны_ материальной природы не влияют на Него.

Как утверждается в этом стихе, мощный круговорот _гун_ материальной природы — страсти, отупения и мирского благочестия — порождается невежеством (так Шрила Шридхара Свами переводит слово _аграхан̣а_). Санскритский корень _грах_ означает «брать, принимать, ухватывать или усваивать», и потому _грахан̣а_ значит «ухватывать» в смысле «усваивать какую-то мысль или факт». Вот почему _аграхан̣а_ в данном контексте обозначает «неспособность живого существа понять свою духовную природу», что приводит его к падению в могучий поток материального существования.

У слова _аграхан̣а_ есть еще одно, дополнительное значение, которое можно выявить, разделив это слово на две составляющих: _агра-хан̣а_. _Агра_ значит «первый, высший или лучший», а _хан̣а_ значит «убийство». Лучшая часть нашего существа — это наша вечная, чистая душа, отличная от временного, материального тела и ума. Поэтому тот, кто предпочитает материальную жизнь сознанию Кришны, по сути, убивает лучшую часть самого себя, душу, которая в своем изначальном, чистом состоянии может бесконечно наслаждаться блаженством сознания Кришны.

Шрила Шридхара Свами переводит выражение _тапо-майам_ как «полный знания». Слово _тапас,_ означающее, как правило, аскезу, происходит от санскритского глагола _тап,_ чьи значения так или иначе сводятся к функциям, которые выполняет солнце. _Тап_ значит «жечь, сиять, нагревать» и т. д. Верховный Господь — само совершенство, и потому в данном случае _тапо-майам_ не может означать, что Его трансцендентное тело предназначено для аскезы, так как аскеза — это удел обусловленных душ, которые желают очиститься или обрести какую-либо способность. Всеведущее, совершенное существо не нуждается ни в очищении, ни в обретении каких-то сил: Господь всегда остается чистым и всесильным. Поэтому, Шридхара Свами справедливо относит слово _тапас_ к освещающей функции солнца, имея в виду, что сияющее тело Господа исполнено знания. Свет — это самый популярный символ для обозначения знания. Духовное сияние Господа освещает мир не только в физическом смысле, как свеча или лампочка: сияние тела Господа просветляет наше сознание совершенным знанием, поскольку само сияние Господа и есть совершенное знание.

Мы в почтении склоняемся к стопам Шрилы Шридхары Свами, выражая ему благодарность за его удивительное объяснение данного стиха.
