+++
draft = false
weight = 9413
title = 'ШБ 10.27.5'
description = 'Откуда же тогда возьмутся в Тебе признаки невежественного человека — жадность, вожделение, гнев и зависть? Ведь они появляются в результате соприкосновения души с материальным миром и заставляют ее еще больше запутываться в сетях материального существования. И все же, будучи Верховным Господом, Ты караешь грешников, чтобы усмирить их и защитить заповеди религии.'
+++

куто ну тад-дхетава ӣш́а тат-кр̣та̄  
лобха̄дайо йе ’будха-лин̇га-бха̄ва̄х̣  
татха̄пи дан̣д̣ам̇ бхагава̄н бибхарти  
дхармасйа гуптйаи кхала-ниграха̄йа

## Пословный перевод

_кутах̣_ — как; _ну_ — несомненно; _тат_ — этого (существования материального тела); _хетавах̣_ — причины; _ӣш́а_ — о Господь; _тат_\- _кр̣та̄х̣_ — проистекающие из-за связи с материальным телом; _лобха_\-_а̄дайах̣_ — жадность и т. д.; _йе_ — которые; _абудха_ — невежественного человека; _лин̇га_\-_бха̄ва̄х̣_ — признаки; _татха̄_ _апи_ — тем не менее; _дан̣д̣ам_ — наказание; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _бибхарти_ — налагает; _дхармасйа_ — заповедей религии; _гуптйаи_ — для защиты; _кхала_ — злодеев; _ниграха̄йа_ — для наказания.

## Перевод

**Откуда же тогда возьмутся в Тебе признаки невежественного человека — жадность, вожделение, гнев и зависть? Ведь они появляются в результате соприкосновения души с материальным миром и заставляют ее еще больше запутываться в сетях материального существования. И все же, будучи Верховным Господом, Ты караешь грешников, чтобы усмирить их и защитить заповеди религии.**

## Комментарий

Это сложное философское утверждение Индры можно проанализировать следующим образом. В первой строке этого стиха Индра ссылается на то, что сказано им в предыдущем стихе — Верховного Господа не может затронуть водоворот материального существования. Слова _тад-дхетавах̣_ и _тат-кр̣та̄х̣_ указывают на то, что некая сила приводит в движение _гуны_ природы, и они, в свою очередь, становятся причиной того, что их породило. Из второй строки мы узнаём, что _гуны_ природы приводятся в движение такими материальными качествами, как жадность, вожделение, зависть и гнев, которые сами порождены теми же _гунами_ природы.

Объяснить этот кажущийся парадокс можно так: когда обусловленная душа соприкасается с материальными качествами, они оскверняют ее. В «Бхагавад-гите» (13.22) говорится: _ка̄ран̣ам̇ гун̣а- сан̇го ’сйа сад-асад-йони джанмасу_. К примеру, находясь рядом с привлекательной женщиной, мужчина может пасть жертвой низменных инстинктов и попытаться насладиться с ней сексом. Своим решением вступить в контакт с низшими качествами природы он усиливает эти качества в себе самом. Вожделение овладевает им и заставляет его снова и снова стремиться к удовлетворению сжигающего его желания. Поскольку ум его заражен вожделением, все, что он думает, делает и говорит, будет окрашено его сильной привязанностью к сексу. Иначе говоря, по своему выбору придя в соприкосновение с вожделением, он заставил это качество с силой проявиться в себе. В конечном счете это вожделение обеспечит ему материальное тело, которое как нельзя лучше подходит для проявления этих качеств.

Низшие качества, такие как вожделение, жадность, гнев и зависть, — это _абудха-лин̇га-бха̄ва̄х̣,_ признаки невежества. В самом деле, как отмечает в своем комментарии Шрила Шридхара Свами, проявление _гун_ природы равносильно проявлению определенного материального тела. В ведических писаниях объясняется, что живое существо получает определенное материальное тело, покидает его, а затем получает новое только из-за соприкосновения с _гунами_ материальной природы _(ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа)_. Таким образом, говоря, что душа соприкасается с _гунами_ природы, мы подразумеваем, что она получает тела, порожденные этими _гунами_.

Посторонний человек, не обладающий духовным знанием, услышав о том, как Кришна поднял холм Говардхана, объяснил бы себе эту историю так: жители Вриндавана, следовавшие Ведам, были обязаны делать подношения царю небес, Индре, однако малолетний Кришна пренебрег положением Индры и забрал все подношения Себе, чтобы насладиться ими. Когда Индра попытался наказать Кришну и Его односельчан, Господь отразил все его атаки. У Индры ничего не вышло, и гордыня его была сокрушена.

Однако данный стих отвергает такое поверхностное объяснение. Здесь Господь Индра называет Шри Кришну _бхагаваном,_ подчеркивая, что Кришна — это Сам Верховный Господь, а не просто обычный ребенок. Вот почему, наказывая Индру, Кришна просто исполнял Свой долг: защищал устои религии и усмирял тех, кто завидует Ему. Его поступок не был вызван материальным гневом или жадностью до подношений. Шри Кришна чист и абсолютно духовен, и Его единственное желание просто и возвышенно: Господь хочет, чтобы все живые существа стали счастливы, обретя сознание Кришны. В желании Господа дать нам сознание Кришны нет ничего эгоистичного, поскольку в конечном счете Кришна — это всё, а сознание Кришны — это лучшая форма сознания из всех возможных. Господь Индра всего-навсего смиренный слуга Кришны, и теперь он начинает вспоминать эту истину.
