+++
draft = false
weight = 9414
title = 'ШБ 10.27.6'
description = 'Ты отец, духовный учитель всей вселенной и верховный повелитель. Ты неумолимое время, карающее грешников для их же блага. Поистине, принимая по Своему желанию разные облики, Ты без колебаний попираешь гордыню тех, кто возомнил себя повелителем этого мира.'
+++

пита̄ гурус твам̇ джагата̄м адхӣш́о  
дуратйайах̣ ка̄ла упа̄тта-дан̣д̣ах̣  
хита̄йа чеччха̄-танубхих̣ самӣхасе  
ма̄нам̇ видхунван джагад-ӣш́а-ма̄нина̄м

## Пословный перевод

_пита̄_ — отец; _гурух̣_ — духовный учитель; _твам_ — Ты; _джагата̄м_ — всей вселенной; _адхӣш́ах̣_ — верховный властелин; _дуратйайах̣_ — непреодолимое; _ка̄лах̣_ — время; _упа̄тта_ — распоряжаясь; _дан̣д̣ах̣_ — наказанием; _хита̄йа_ — ради блага; _ча_ — и; _иччха̄_ — принятыми по Своей воле; _танубхих̣_ — Твоими трансцендентными воплощениями; _самӣхасе_ — Ты стараешься; _ма̄нам_ — гордыню; _видхунван_ — уничтожая; _джагат_\-_ӣш́а_ — повелителями вселенной; _ма̄нина̄м_ — тех, кто мнит себя.

## Перевод

**Ты отец, духовный учитель всей вселенной и верховный повелитель. Ты неумолимое время, карающее грешников для их же блага. Поистине, принимая по Своему желанию разные облики, Ты без колебаний попираешь гордыню тех, кто возомнил себя повелителем этого мира.**

## Комментарий

В этом стихе очень важное значение имеет слово _хита̄йа_. Господь Кришна защищает устои религии и наказывает злодеев ради блага всей вселенной. Недалекие, лишенные веры горе-проповедники упрекают Бога в том, что Он наказывает живых существ посредством сил природы. Однако, посылает ли Господь людям наказания в виде стихийных бедствий или наказывает их Сам, принимая облик одного из Своих воплощений, как сказано здесь, в любом случае у Него, как у отца, духовного учителя и верховного повелителя всего сущего, есть на то полное право. У Господа в запасе имеется еще одно верное средство пресечь бессмысленные попытки обусловленных душ построить на Земле царство Бога без Бога: это неумолимое время. Есть такая пословица: «Пожалеешь розгу — испортишь ребенка». Это и в самом деле так, и мы должны понять, что Господь оказывает нам милость, помогая исправиться, а не упрекать Бога за Его отеческую заботу, как это делают маловеры.
