+++
draft = false
weight = 9415
title = 'ШБ 10.27.7'
description = 'Даже такие глупцы, как я, возомнившие себя повелителями вселенной, очень быстро забывают о своем высокомерии и начинают идти по стопам тех, кто избрал духовный путь, когда видят, что Ты остаешься бесстрашным даже перед лицом неумолимого времени. Поистине, Ты наказываешь провинившихся только для того, чтобы преподать им хороший урок.'
+++

йе мад-видха̄джн̃а̄ джагад-ӣш́а-ма̄нинас  
тва̄м̇ вӣкшйа ка̄ле ’бхайам а̄ш́у тан-мадам  
хитва̄рйа-ма̄ргам̇ прабхаджантй апасмайа̄  
ӣха̄ кхала̄на̄м апи те ’нуш́а̄санам

## Пословный перевод

_йе_ — те, кто; _мат_\-_видха_ — подобно мне; _аджн̃а̄х̣_ — глупцы; _джагат_\-_ӣш́а_ — повелителями вселенной; _ма̄нинах̣_ — мнят себя; _тва̄м_ — Тебя; _вӣкшйа_ — видя; _ка̄ле_ — во время (опасности); _абхайам_ — бесстрашного; _а̄ш́у_ — быстро; _тат_ — их; _мадам_ — гордыню; _хитва̄_ — оставляют; _а̄рйа_ — преданных, идущих по духовному пути; _ма̄ргам_ — путь; _прабхаджанти_ — они принимают; _апа_\-_смайа̄х̣_ — свободные от гордыни; _ӣха̄_ — поступки; _кхала̄на̄м_ — нечестивцев; _апи_ — несомненно; _те_ — Твои; _ануш́а̄санам_ — наставления.

## Перевод

**Даже такие глупцы, как я, возомнившие себя повелителями вселенной, очень быстро забывают о своем высокомерии и начинают идти по стопам тех, кто избрал духовный путь, когда видят, что Ты остаешься бесстрашным даже перед лицом неумолимого времени. Поистине, Ты наказываешь провинившихся только для того, чтобы преподать им хороший урок.**

## Комментарий

История знает множество примеров того, как Высшая власть Бога сбивала спесь с глупцов. Современные лидеры, движимые гордыней, сражаются друг с другом, тогда как простые люди становятся заложниками их амбиций. Так и Индра, возгордившийся своим высоким положением, посмел покуситься на жизнь ни в чем не повинных жителей Вриндавана, воспользовавшись своим могуществом. Однако Верховный Господь решительно отразил его нападение и сбил с него спесь.

В наши дни на Западе царит демократия, и народ, выбирая своих лидеров, разделяет с ними их судьбу. Когда правители, движимые гордыней, прибегают к насилию, людям, которые их избрали, приходится расплачиваться за агрессию своих предводителей. Вот почему людям, живущим в странах с демократическим строем, следовало бы выбирать правителей, обладающих сознанием Кришны, которые смогут управлять страной в согласии с законами Бога. Если же они предпочтут иной путь, то их правители-материалисты, подвластные воле Бога, будут наказаны, а сам народ, избравший таких предводителей, разделит их печальную участь, будучи в ответе за поступки своих избранников.

Самое смешное, что в современных демократических странах не только правители мнят себя господами мира: даже простые люди, считающие лидеров всего лишь своими представителями, а не наместниками Бога, полагают, что они, то есть народ, управляют всеми делами в своей стране. Таким образом, наказание, о котором говорится в этом стихе, теперь, как никогда раньше, грозит всем людям современного мира.

Современному человечеству не следует превращаться в наглядный пример того, как из-за гордыни лишаются всего. Напротив, все люди должны смиренно исполнять волю всепривлекающей Абсолютной Истины, Шри Кришны, Личности Бога, и перейти в новую эру здравомыслия, покоя и торжества разума.
