+++
draft = false
weight = 9416
title = 'ШБ 10.27.8'
description = 'Опьяненный своей властью и позабывший о Твоем могуществе, я оскорбил Тебя. О Господь, будь милостив, прости меня. Мой разум замутился. Пусть же сознание мое никогда больше не осквернится.'
summary = 'Опьяненный своей властью и позабывший о Твоем могуществе, я оскорбил Тебя. О Господь, будь милостив, прости меня. Мой разум замутился. Пусть же сознание мое никогда больше не осквернится.'
+++

са твам̇ мамаиш́варйа-мада-плутасйа  
кр̣та̄гасас те ’видушах̣ прабха̄вам  
кшантум̇ прабхо ’тха̄рхаси мӯд̣ха-четасо  
маивам̇ пунар бхӯн матир ӣш́а ме ’сатӣ

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _твам_ — Тебя; _мама_ — моего; _аиш́варйа_ — могущества; _мада_ — в опьянение; _плутасйа_ — погруженного; _кр̣та_ — совершившего; _а̄гасах̣_ — непростительное прегрешение; _те_ — Твоей; _авидушах̣_ — не зная; _прабха̄вам_ — трансцендентной силы; _кшантум_ — простить; _прабхо_ — о господин; _атха_ — поэтому; _архаси_ — Ты должен; _мӯд̣ха_ — глупого; _четасах̣_ — чей разум; _ма̄_ — никогда; _эвам_ — таким образом; _пунах̣_ — снова; _бхӯт_ — пусть; _матих̣_ — сознание; _ӣш́а_ — о Господь; _ме_ — мое; _асатӣ_ — нечистое.

## Перевод

**Опьяненный своей властью и позабывший о Твоем могуществе, я оскорбил Тебя. О Господь, будь милостив, прости меня. Мой разум замутился. Пусть же сознание мое никогда больше не осквернится.**

## Комментарий

Хотя Господь Кришна защитил жителей Враджа, подняв Говардхану, Индра все еще не был наказан, поэтому он очень боялся, что Кришна призовет к Себе сына Вивасвана, Ямараджу, который карает наглецов, нарушающих волю Бога.

Индра был испуган и потому умолял Господа простить его. Индра сказал, что он слишком упрям, чтобы перемениться просто в результате наказания, и что очистить его может только милость Кришны.

На самом деле, несмотря на смирение, которое проявляет сейчас Индра, сердце его не очистилось полностью. Позже в Десятой песни рассказывается о том, как Господь Кришна унес из царства Индры цветок _париджата_ и как забывчивый Индра вновь разъярился и набросился на Верховного Господа. Это значит, что нам нужно стремиться вернуться в нашу вечную обитель, царство Кришны, и не прельщаться несовершенной жизнью материальных богов.
