+++
draft = false
weight = 9417
title = 'ШБ 10.27.9'
description = 'О трансцендентный Господь, Ты нисходишь в этот мир, чтобы уничтожить полчища воинственных царей, обременяющих Землю и несущих с собой множество бед. О Господь, в то же время Ты заботишься о тех, кто верно служит Твоим лотосным стопам.'
summary = 'О трансцендентный Господь, Ты нисходишь в этот мир, чтобы уничтожить полчища воинственных царей, обременяющих Землю и несущих с собой множество бед. О Господь, в то же время Ты заботишься о тех, кто верно служит Твоим лотосным стопам.'
+++

тава̄вата̄ро ’йам адхокшаджеха  
бхуво бхара̄н̣а̄м уру-бха̄ра-джанмана̄м  
чамӯ-патӣна̄м абхава̄йа дева  
бхава̄йа йушмач-чаран̣а̄нувартина̄м

## Пословный перевод

_тава_ — Твой; _авата̄рах̣_ — приход; _айам_ — этот; _адхокшаджа_ — о трансцендентный Господь; _иха_ — в этот мир; _бхувах̣_ — Земли; _бхара̄н̣а̄м_ — которые становятся бременем; _уру_\-_бха̄ра_ — множество несчастий; _джанмана̄м_ — которые породили; _чамӯ_\-_патӣна̄м_ — воинственных царей; _абхава̄йа_ — для уничтожения; _дева_ — о Верховная Личность Бога; _бхава̄йа_ — ради блага; _йушмат_ — Твоим; _чаран̣а_ — лотосным стопам; _анувартина̄м_ — тех, кто служит.

## Перевод

**О трансцендентный Господь, Ты нисходишь в этот мир, чтобы уничтожить полчища воинственных царей, обременяющих Землю и несущих с собой множество бед. О Господь, в то же время Ты заботишься о тех, кто верно служит Твоим лотосным стопам.**

## Комментарий

В этом стихе использовано интересное противопоставление. Здесь говорится, что явление Господа Кришны в этот мир имеет две цели: _абхава,_ что в буквальном смысле означает «небытие», или уничтожение воинов-демонов, и _бхава,_ или «бытие», то есть процветание тех, кто верно служит лотосным стопам Господа.

Истинное бытие, на которое указывает слово _бхава,_ имеет природу _сач-чид-ананды_ — оно вечно, исполнено блаженства и знания. Для непосвященного все выглядит так, будто Шри Кришна награждает Своих последователей и наказывает врагов в точности, как это сделал бы любой обычный человек. Это же сомнение может возникнуть при чтении Шестой песни «Шримад-Бхагаватам», где рассказывается о том, как Кришна принял сторону благочестивых полубогов и помог им разбить в космической битве демонов. Читая этот рассказ, можно заподозрить Господа в пристрастности. Но комментаторы-вайшнавы, объясняя Шестую песнь, не оставляют никаких сомнений в том, что Господь Кришна — отец и повелитель всех живых существ и любой Его поступок служит на благо всем. На самом деле Господь Кришна никого не отправляет в небытие; Он лишь пресекает неразумное, разрушительное, безбожное поведение тех, кто бросает вызов Его законам. Эти законы созданы для того, чтобы обеспечить процветание, гармонию и счастье во всем творении, и любой, кто нарушает их, без всякой необходимости причиняет беспокойство всем.

Индра, без сомнения, надеялся, что Господь Кришна посчитает его Своим слугой, а не демоном, несмотря на то что по его поступкам сложно было сказать, на чьей же стороне находится царь небес. Индра знал, что Господь вправе усомниться в его верности, поэтому в следующем стихе он старается развеять эти сомнения и убедить Господа в своей преданности.
