+++
draft = false
weight = 7624
title = 'ШБ 9.4.1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Сын Набхаги, которого звали На̄бха̄гой, долгое время жил у своего духовного учителя. Его братья тогда решили, что он не намерен возвращаться домой и начинать семейную жизнь. Не приняв его в расчет, они разделили все имущество отца между собой. Когда же На̄бха̄га вернулся из дома своего гуру, братья сказали, что его доля наследства — сам их отец.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Сын Набхаги, которого звали На̄бха̄гой, долгое время жил у своего духовного учителя. Его братья тогда решили, что он не намерен возвращаться домой и начинать семейную жизнь. Не приняв его в расчет, они разделили все имущество отца между собой. Когда же На̄бха̄га вернулся из дома своего гуру, братья сказали, что его доля наследства — сам их отец.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
на̄бха̄го набхага̄патйам̇  
йам̇ татам̇ бхра̄тарах̣ кавим  
йавишт̣хам̇ вйабхаджан да̄йам̇  
брахмача̄рин̣ам а̄гатам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _на̄бха̄гах̣_ — На̄бха̄га; _набхага_\-_апатйам_ — сын Махараджи Набхаги; _йам_ — которому; _татам_ — отца; _бхра̄тарах̣_ — (старшие) братья; _кавим_ — ученому; _йавишт̣хам_ — младшему; _вйабхаджан_ — выделили; _да̄йам_ — (как) имущество; _брахмача̄рин̣ам_ — давшему обет всю жизнь быть _брахмачари (найштхика)_.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Сын Набхаги, которого звали На̄бха̄гой, долгое время жил у своего духовного учителя. Его братья тогда решили, что он не намерен возвращаться домой и начинать семейную жизнь. Не приняв его в расчет, они разделили все имущество отца между собой. Когда же На̄бха̄га вернулся из дома своего гуру, братья сказали, что его доля наследства — сам их отец.**

## Комментарий

Есть два вида _брахмачари_. Одни, закончив период ученичества, могут вернуться домой, жениться и жить семейной жизнью, а другие, которых называют _брихад-вратами,_ дают обет пожизненной _брахмачарьи_. _Брихад-врата-брахмачари_ не возвращаются из дома духовного учителя. Они остаются там и потом сразу принимают _санньясу_. Поскольку На̄бха̄га долго не возвращался, его братья подумали, что он стал _брихад-врата-брахмачари,_ и не выделили ему долю наследства. Когда же он все-таки вернулся, ему отдали отца как его долю.
