+++
draft = false
weight = 7637
title = 'Текст 15-16'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Махараджа Амбариша, счастливейший из людей, властвовал над всем миром, состоящим из семи островов. Он обладал несметными богатствами и жил в роскоши. Редко кто достигает такого высокого положения, но царь Амбариша не был привязан к нему, ибо хорошо понимал, что все богатства преходящи. Подобно эфемерному сну, они в любой миг могут исчезнуть. Царь знал, что каждый, кто не предан Господу, обладая такими богатствами, все больше погружается во тьму материального невежества.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
амбарӣшо маха̄-бха̄гах̣  
сапта-двӣпаватӣм̇ махӣм  
авйайа̄м̇ ча ш́рийам̇ лабдхва̄  
вибхавам̇ ча̄тулам̇ бхуви_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _амбарӣшах̣_ — царь Амбариша; _маха̄_\-_бха̄гах̣_ — счастливейший (из царей); _сапта_\- _двӣпаватӣм_ — состоящий из семи островов; _махӣм_ — мир; _авйайа̄м_ _ча_ — и неувядаемую; _ш́рийам_ — красоту; _лабдхва̄_ — обретя; _вибхавам_ _ча_ — и богатство; _атулам_ — безграничное; _бхуви_ — на земле; _мене_ — решил; _ати_\-_дурлабхам_ — труднодостижимое; _пум̇са̄м_ — для людей; _сарвам_ — все (чего он достиг); _тат_ — то; _свапна_\-_сам̇стутам_ — подобно сну; _видва̄н_ — глубоко понимающий; _вибхава_\-_нирва̄н̣ам_ — уничтожение богатства; _тамах̣_ — в невежество; _виш́ати_ — впадает; _йат_ — из-за которого; _пума̄н_ — человек.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Махараджа Амбариша, счастливейший из людей, властвовал над всем миром, состоящим из семи островов. Он обладал несметными богатствами и жил в роскоши. Редко кто достигает такого высокого положения, но царь Амбариша не был привязан к нему, ибо хорошо понимал, что все богатства преходящи. Подобно эфемерному сну, они в любой миг могут исчезнуть. Царь знал, что каждый, кто не предан Господу, обладая такими богатствами, все больше погружается во тьму материального невежества.**

## Комментарий

Для преданного материальные богатства не представляют никакого интереса, а для непреданного они являются причиной все большего закабаления в этом мире. Дело в том, что преданный понимает: все материальное преходяще, тогда как непреданный держится за так называемое материальное счастье, видя в нем единственный смысл своей жизни, и потому забывает о самоосознании. Поэтому для непреданного материальное богатство становится помехой на пути духовного развития.
