+++
draft = false
weight = 7639
title = 'ШБ 9.4.18-20'
description = 'Махараджа Амбариша всегда держал свой ум сосредоточенным на лотосных стопах Кришны, речь свою он посвящал прославлению Господа, руками убирал храм Кришны, а ушами внимал словам, сказанным Кришной, или повествованиям о Нем. Взор Махараджи Амбариши всегда был обращен на Божества Кришны, храмы Кришны и святые места, такие как Матхура и Вриндаван, где Кришна являл свои игры. Чувство осязания Махараджа Амбариша занимал тем, что прикасался к чистым преданным Господа, носом он вдыхал аромат поднесенных Господу листьев туласи, а языком ощущал вкус прасада. Ноги Махараджа Амбариша использовал для того, чтобы посещать места паломничества и храмы, а голову — чтобы склоняться перед Господом. Все свои желания он направил на служение Господу, которым занимался день и ночь. Махараджа Амбариша не хотел ничего для удовлетворения собственных чувств. Все чувства он занимал преданным служением — различными делами, связанными с Господом. Таков путь, позволяющий усилить привязанность к Господу и полностью избавиться от всех материальных желаний.'
summary = 'Махараджа Амбариша всегда держал свой ум сосредоточенным на лотосных стопах Кришны, речь свою он посвящал прославлению Господа, руками убирал храм Кришны, а ушами внимал словам, сказанным Кришной, или повествованиям о Нем. Взор Махараджи Амбариши всегда был обращен на Божества Кришны, храмы Кришны и святые места, такие как Матхура и Вриндаван, где Кришна являл свои игры. Чувство осязания Махараджа Амбариша занимал тем, что прикасался к чистым преданным Господа, носом он вдыхал аромат поднесенных Господу листьев туласи, а языком ощущал вкус прасада. Ноги Махараджа Амбариша использовал для того, чтобы посещать места паломничества и храмы, а голову — чтобы склоняться перед Господом. Все свои желания он направил на служение Господу, которым занимался день и ночь. Махараджа Амбариша не хотел ничего для удовлетворения собственных чувств. Все чувства он занимал преданным служением — различными делами, связанными с Господом. Таков путь, позволяющий усилить привязанность к Господу и полностью избавиться от всех материальных желаний.'
+++

_са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайор  
вача̄м̇си ваикун̣т̣ха-гун̣а̄нуварн̣ане  
карау харер мандира-ма̄рджана̄дишу  
ш́рутим̇ чака̄ра̄чйута-сат-катходайе_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Махараджа Амбариша); _ваи_ — действительно; _манах̣_ — ум; _кр̣шн̣а_\-_пада_\-_аравиндайох̣_ — на лотосных стопах Господа Кришны (сосредоточил); _вача̄м̇си_ — слова; _ваикун̣т̣ха_\-_гун̣а_\-_ануварн̣ане_ — в описании великолепия Кришны; _карау_ — руки; _харех̣_ _мандира_\- _ма̄рджана_\-_а̄дишу_ — в таких занятиях, как уборка храма Хари, Верховной Личности Бога; _ш́рутим_ — ухо; _чака̄ра_ — использовал; _ачйута_ — о Кришне, который непогрешим; _сат_\-_катха̄_\-_удайе_ — в слушании трансцендентных рассказов; _мукунда_\-_лин̇га_\-_а̄лайа_\-_дарш́ане_ — в созерцании Божества и храмов, а также святых _дхам_ Мукунды; _др̣ш́ау_ — глаза; _тат_\-_бхр̣тйа_ — Его слуг (слуг Кришны); _га̄тра_\-_спарш́е_ — в осязании тел; _ан̇га_\-_сан̇гамам_ — соприкосновение со (своим) телом; _гхра̄н̣ам_ _ча_ — и обоняние; _тат_\-_па̄да_ — Его лотосных стоп; _сароджа_ — цветка лотоса; _саурабхе_ — в (обонянии) аромата; _ш́рӣмат_\-_туласйа̄х̣_ — листиков _туласи_; _тат_\- _арпите_ — в принятии _прасада,_ предложенного Господу; _па̄дау_ — ноги; _харех̣_ — Личности Бога; _кшетра_ — святых мест, таких как храмы Вриндавана и Двараки; _пада_\-_анусарпан̣е_ — в посещении; _ш́ирах̣_ — голову; _хр̣шӣкеш́а_ — Кришне, владыке чувств; _пада_\-_абхивандане_ — в поклонении лотосным стопам; _ка̄мам_ _ча_ — и желания; _да̄сйе_ — в исполнении обязанностей слуги; _на_ — не; _ту_ — поистине; _ка̄ма_\-_ка̄мйайа̄_ — с желанием услаждать чувства; _йатха̄_ — как; _уттамаш́лока_\-_джана_\-_а̄ш́райа̄_ — нашедшая прибежище у таких преданных, как Прахлада; _ратих̣_ — привязанность.

## Перевод

**Махараджа Амбариша всегда держал свой ум сосредоточенным на лотосных стопах Кришны, речь свою он посвящал прославлению Господа, руками убирал храм Кришны, а ушами внимал словам, сказанным Кришной, или повествованиям о Нем. Взор Махараджи Амбариши всегда был обращен на Божества Кришны, храмы Кришны и святые места, такие как Матхура и Вриндаван, где Кришна являл свои игры. Чувство осязания Махараджа Амбариша занимал тем, что прикасался к чистым преданным Господа, носом он вдыхал аромат поднесенных Господу листьев туласи, а языком ощущал вкус прасада. Ноги Махараджа Амбариша использовал для того, чтобы посещать места паломничества и храмы, а голову — чтобы склоняться перед Господом. Все свои желания он направил на служение Господу, которым занимался день и ночь. Махараджа Амбариша не хотел ничего для удовлетворения собственных чувств. Все чувства он занимал преданным служением — различными делами, связанными с Господом. Таков путь, позволяющий усилить привязанность к Господу и полностью избавиться от всех материальных желаний.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.1) Господь говорит: _майй а̄сакта-мана̄х̣ па̄ртха йогам̇ йун̃джан мад-а̄ш́райах̣_. Это значит, что преданным служением нужно заниматься под руководством либо преданного, либо Самого Верховного Господа. Науке преданного служения невозможно обучиться самому, без духовного учителя. Поэтому Шрила Рупа Госвами указывает, что преданному нужно прежде всего принять истинного духовного учителя, который способен научить его, как занимать свои чувства в трансцендентном служении Господу. Господь также говорит в «Бхагавад-гите» (7.1): _асам̇ш́айам̇ самаграм̇ ма̄м̇ йатха̄ джн̃а̄сйаси тач чхр̣н̣у_. Иными словами, если кто-то хочет в совершенстве постичь Верховного Господа, он должен принять указания Кришны, последовав по стопам Махараджи Амбариши. _Хр̣ш́ӣкен̣а хр̣ш́ӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате:_ заниматься _бхакти_ — значит использовать чувства в служении властелину чувств, Кришне, которого иногда называют Хришикешей или Ачьютой. Эти имена упомянуты в данных стихах «Бхагаватам»: _ачйута-сат-катходайе, хр̣ш́ӣкеш́а-пада̄бхивандане_. Имена Ачьюта и Хришикеша встречаются и в «Бхагавад-гите». «Бхагавад-гита» — это _кришна-катха,_ изошедшая из уст Самого Кришны. И «Шримад-Бхагаватам» тоже является _кришна-катхой,_ ибо все, о чем там говорится, связано с Кришной.
