+++
draft = false
weight = 7640
title = 'ШБ 9.4.21'
description = 'Выполняя обязанности царя, Махараджа Амбариша всегда предлагал плоды своих усилий Верховной Личности Бога, Кришне, который наслаждается всем сущим и недоступен для материальных чувств. Махараджа Амбариша всегда и во всем советовался с брахманами, всем сердцем преданными Господу, и потому правил Землей без всяких затруднений.'
summary = 'Выполняя обязанности царя, Махараджа Амбариша всегда предлагал плоды своих усилий Верховной Личности Бога, Кришне, который наслаждается всем сущим и недоступен для материальных чувств. Махараджа Амбариша всегда и во всем советовался с брахманами, всем сердцем преданными Господу, и потому правил Землей без всяких затруднений.'
+++

_эвам̇ сада̄ карма-кала̄пам а̄тманах̣  
паре ’дхийаджн̃е бхагаватй адхокшадже  
сарва̄тма-бха̄вам̇ видадхан махӣм има̄м̇  
тан-ништ̣ха-випра̄бхихитах̣ ш́аш́а̄са ха_

## Пословный перевод

_эвам_ — так (ведя жизнь преданного); _сада̄_ — всегда; _карма_\-_кала̄пам_ — обязанности, предписанные царю-_кшатрию_; _паре_ — Высшей Трансцендентности; _адхийаджн̃е_ — верховному владыке, верховному наслаждающемуся; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _адхокшадже_ — тому, кто недосягаем для материальных чувств; _сарва_\-_а̄тма_\-_бха̄вам_ — все разнообразие видов преданного служения; _видадхат_ — исполняющий (предлагающий); _махӣм_ — планету Земля; _има̄м_ — эту; _тат_\- _ништ̣ха_ — неуклонно преданными Господу; _випра_ — _брахманами_; _ш́аш́а̄са_ — направлял; _ха_ — тогда.

## Перевод

**Выполняя обязанности царя, Махараджа Амбариша всегда предлагал плоды своих усилий Верховной Личности Бога, Кришне, который наслаждается всем сущим и недоступен для материальных чувств. Махараджа Амбариша всегда и во всем советовался с брахманами, всем сердцем преданными Господу, и потому правил Землей без всяких затруднений.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (5.29) сказано:

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

Люди очень хотят обрести мир и благополучие в материальной жизни. В приведенном стихе из «Бхагавад-гиты» Господь Сам говорит, что для этого нужно. Каждый должен понять, что все планеты в конечном счете принадлежат Кришне, Верховной Личности Бога, а значит, и вся деятельность, будь то политическая, социальная, культурная, религиозная, экономическая или любая другая, должна прежде всего доставлять удовольствие Ему. Господь дал в «Бхагавад-гите» совершенный совет, и Махараджа Амбариша, как идеальный царь, правил миром как вайшнав, советуясь с _брахманами_\-вайшнавами. В _шастрах_ сказано, что, даже если _брахман_ в совершенстве исполняет свои обязанности и очень хорошо знает Веды, он не может давать наставления и занимать положение _гуру,_ не будучи вайшнавом.

_шат̣-карма-нипун̣о випро  
мантра-тантра-виш́а̄радах̣  
аваишн̣аво гурур на сйа̄д  
ваишн̣авах̣ ш́ва-пачо гурух̣_

Поэтому, как сказано в стихе, _тан-ниш́т̣ха-випра̄бхихитах̣,_ Махараджа Амбариша советовался с _брахманами,_ которые были чистыми преданными Господа. Он понимал, что обычные _брахманы,_ знатоки санскрита или даже опытные жрецы, не могут дать ценного совета.

В наши дни существуют всевозможные законодательные собрания, члены которых издают законы, призванные обеспечить благополучие государств, но, как явствует из описания царствования Махараджи Амбариши, государством или миром должен управлять человек, который следует советам _брахманов_\-вайшнавов. Такие советники, или члены законодательного собрания, не должны быть профессиональными политиками, и их не должны выбирать невежественные избиратели. Их должен назначать сам царь. Если царь, правящий государством, предан Господу и если он, управляя страной, следует советам _брахманов_\-вайшнавов, все в этой стране будут жить мирно и благополучно. В государстве, где царь и его советники — идеальные преданные, не может быть трудностей, вызванных неумелым правлением. Все граждане в таком государстве тоже должны стать преданными Господа, и тогда лучшие качества проявятся в них сами собой.

_йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄  
сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣  
хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄  
маноратхена̄сати дха̄вато бахих̣_

«Тот, кто непоколебимо предан Верховному Господу, обладает всеми добродетелями полубогов. Но, если в человеке нет преданности Господу, все его достоинства материальны и потому не имеют большой ценности. Такой человек пребывает во власти своего ума, и потому блеск материальной энергии будет всегда привлекать его» (Бхаг., 5.18.12). Под руководством царя, который обладает сознанием Кришны, его подданные сами станут преданными, и тогда не нужно будет каждый день издавать новые законы, чтобы в очередной раз изменить жизнь в стране. Если взращивать в людях преданность Господу, они сами собой станут мирными и честными. И если ими правит преданный Господу царь, который следует советам преданных, то такое государство перестанет быть частью материального мира: оно станет принадлежать миру духовному. Поэтому правители всех стран должны следовать примеру Махараджи Амбариши.
