+++
draft = false
weight = 7641
title = 'ШБ 9.4.22'
description = 'В пустынных странах, где протекает река Сарасвати, Махараджа Амбариша совершал великие жертвоприношения — ашвамедха-ягью и другие — и тем самым удовлетворил повелителя всех жертвоприношений, Верховного Господа. Эти ягьи совершались с огромной пышностью, у жрецов было все необходимое для проведения ягьи, а по окончании ягьи брахманы, возглавляли которых такие мудрецы, как Васиштха, Асита и Гаутама, представлявшие на ягье самого царя, получали щедрое вознаграждение.'
summary = 'В пустынных странах, где протекает река Сарасвати, Махараджа Амбариша совершал великие жертвоприношения — ашвамедха-ягью и другие — и тем самым удовлетворил повелителя всех жертвоприношений, Верховного Господа. Эти ягьи совершались с огромной пышностью, у жрецов было все необходимое для проведения ягьи, а по окончании ягьи брахманы, возглавляли которых такие мудрецы, как Васиштха, Асита и Гаутама, представлявшие на ягье самого царя, получали щедрое вознаграждение.'
+++

_ӣдже ’ш́вамедхаир адхийаджн̃ам ӣш́варам̇  
маха̄-вибхӯтйопачита̄н̇га-дакшин̣аих̣  
татаир васишт̣ха̄сита-гаутама̄дибхир  
дханванй абхисротам асау сарасватӣм_

## Пословный перевод

_ӣдже_ — поклонялся; _аш́вамедхаих̣_ — _ягьями,_ во время которых приносили в жертву коня; _адхийаджн̃ам_ — господину всех жертвоприношений (чтобы ублаготворить Его); _ӣш́варам_ — Верховной Личности Бога; _маха̄_\-_вибхӯтйа̄_ — с великой пышностью; _упачита_\- _ан̇га_\-_дакшин̣аих̣_ — со всеми положенными священными предметами и подношениями, а также с раздачей _дакшины брахманам_; _васишт̣ха_\-_асита_\-_гаутама_\-_а̄дибхих̣_ — такими _брахманами,_ как Васиштха, Асита и Гаутама; _дханвани_ — в пустыне; _абхисротам_ — затопленной (водами реки); _асау_ — тот (Махараджа Амбариша); _сарасватӣм_ — на берегу Сарасвати.

## Перевод

**В пустынных странах, где протекает река Сарасвати, Махараджа Амбариша совершал великие жертвоприношения — ашвамедха-ягью и другие — и тем самым удовлетворил повелителя всех жертвоприношений, Верховного Господа. Эти ягьи совершались с огромной пышностью, у жрецов было все необходимое для проведения ягьи, а по окончании ягьи брахманы, возглавляли которых такие мудрецы, как Васиштха, Асита и Гаутама, представлявшие на ягье самого царя, получали щедрое вознаграждение.**

## Комментарий

Как указано в Ведах, для того чтобы совершить _ягью,_ нужны опытные _брахманы,_ так называемые _ягьика- брахманы_. В Кали-югу таких _брахманов_ очень мало, поэтому людям в наш век _шастры_ рекомендуют только один вид жертвоприношения — _санкиртана-ягью (йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣)_. Вместо того чтобы тратить деньги на жертвоприношения, которые в Кали-югу невозможно провести из- за отсутствия _ягьика-брахманов,_ здравомыслящие люди участвуют в _санкиртана-ягье_. Если люди вообще не совершают _ягью_ для удовлетворения Верховной Личности Бога или проводят ее неправильно, на землю выпадает мало дождей _(йаджн̃а̄д бхавати парджанйах̣)_. Поэтому _ягья_ очень важна. Без нее начинается засуха, а значит, падает урожай зерна и наступает голод. Обязанность царя состоит в том, чтобы, совершая различные жертвоприношения (_ашвамедха-ягью_ и другие), собирать хороший урожай зерна. _Анна̄д бхаванти бхӯта̄ни_. Без зерна и люди, и животные умирают от голода. Поэтому в государстве должны проводиться _ягьи,_ чтобы все его жители имели вдоволь пищи. _Брахманы_ и жрецы должны получать хорошее вознаграждение за свое служение. Эта плата называется _дакшиной_. Махараджа Амбариша, будучи главой государства, совершал все необходимые жертвоприношения с помощью таких великих мудрецов, как Васиштха, Гаутама и Асита. Но сам он, как уже было сказано, занимался преданным служением _(са вай манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣)_. Царь или глава государства должен следить за тем, чтобы дела в его стране шли своим чередом под должным руководством, а сам он должен быть совершенным преданным, таким как Махараджа Амбариша. Царь обязан позаботиться о том, чтобы зерно в изобилии росло даже в пустынных областях, не говоря уже о других частях страны.
