+++
draft = false
weight = 7643
title = 'Текст 24'
description = 'Подданные Махараджи Амбариши привыкли говорить и слушать о славных деяниях Верховного Господа. Поэтому они никогда не стремились к жизни на райских планетах, которой так дорожат полубоги.'
+++

_сварго на пра̄ртхито йасйа  
мануджаир амара-прийах̣  
ш́р̣н̣вадбхир упага̄йадбхир  
уттамаш́лока-чешт̣итам_

## Пословный перевод

_сваргах̣_ — на райских планетах; _на_ — не; _пра̄ртхитах̣_ — желанная; _йасйа_ — которого (Махараджи Амбариши); _мануджаих̣_ — подданными; _амара_\-_прийах̣_ — та, которой очень дорожат полубоги; _ш́р̣н̣вадбхих̣_ — привычно слушающими; _упага̄йадбхих̣_ — привычно воспевающими; _уттамаш́лока_ — Верховной Личности Бога; _чешт̣итам_ — славные деяния.

## Перевод

**Подданные Махараджи Амбариши привыкли говорить и слушать о славных деяниях Верховного Господа. Поэтому они никогда не стремились к жизни на райских планетах, которой так дорожат полубоги.**

## Комментарий

Чистый преданный, привыкший всегда петь и слушать святое имя, а также говорить и слушать о величии Господа, о Его качествах, облике и окружении, никогда не стремится попасть на райские планеты, хотя эти планеты очень дороги даже таким возвышенным живым существам, как полубоги.

_на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве  
на куташ́чана бибхйати  
сварга̄паварга-наракешв  
апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣_

«Преданные, которые безраздельно заняты служением Верховной Личности Бога, Нараяне, не боятся никаких условий жизни. Для таких преданных жизнь в раю, на адских планетах или в освобожденном состоянии — суть одно» (Бхаг., 6.17.28). Преданный всегда находится в духовном мире, поэтому он ничего не желает. Его называют _ака̄ма,_ свободным от желаний, потому что он не хочет ничего, кроме трансцендентного любовного служения Верховной Личности Бога. Поскольку Махараджа Амбариша был очень возвышенным преданным Господа, он воспитывал своих подданных таким образом, что они были равнодушны ко всему мирскому, в том числе и к радостям райской жизни.
