+++
draft = false
weight = 7644
title = 'Текст 25'
description = 'Тот, кто всегда испытывает неземное счастье служения Верховной Личности Бога, равнодушен даже к достижениям великих мистиков, ибо ни одно из них не прибавит ему духовного блаженства, которое он черпает в непрерывных размышлениях о Кришне в глубине своего сердца.'
+++

_сам̇вардхайанти йат ка̄ма̄х̣  
сва̄ра̄джйа-парибха̄вита̄х̣  
дурлабха̄ на̄пи сиддха̄на̄м̇  
мукундам̇ хр̣ди паш́йатах̣_

## Пословный перевод

_сам̇вардхайанти_ — увеличивают счастье; _йат_ — поскольку; _ка̄ма̄х̣_ — (такие) стремления; _сва̄_\-_ра̄джйа_ — желанием занимать естественное положение слуги Господа; _парибха̄вита̄х̣_ — пронизанные; _дурлабха̄х̣_ — трудновыполнимые; _на_ — не; _апи_ — также; _сиддха̄на̄м_ — великих мистиков; _мукундам_ — Кришну, Верховную Личность Бога; _хр̣ди_ — в глубине сердца; _паш́йатах̣_ — постоянно созерцающего.

## Перевод

**Тот, кто всегда испытывает неземное счастье служения Верховной Личности Бога, равнодушен даже к достижениям великих мистиков, ибо ни одно из них не прибавит ему духовного блаженства, которое он черпает в непрерывных размышлениях о Кришне в глубине своего сердца.**

## Комментарий

Чистый преданный равнодушен как к жизни на высших планетах, так и к способностям, обретаемым на пути мистической _йоги_. Истинным совершенством является преданное служение. Счастье слияния с безличным Брахманом и обладание восемью совершенствами мистической _йоги_ (_анимой, лагхимой, прапти_ и остальными) не приносят преданному никакого удовольствия. Шрила Прабодхананда Сарасвати утверждает:

_каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пушпа̄йате  
дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇шт̣ра̄йате  
виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате видхи-махендра̄диш́ ча кӣт̣а̄йате  
йат ка̄рун̣йа-кат̣а̄кша-ваибхававата̄м̇ там̇ гаурам эва стумах̣_

_(Чайтанья-чандрамрита, )_

Когда преданный по милости Шри Чайтаньи Махапрабху обретает трансцендентное любовное служение Господу, безличный Брахман становится для него не лучше ада, а материальные радости райской жизни — миражом. Что же касается мистических совершенств, то преданный сравнивает их с ядовитой змеей без зубов. _Йог-_мистик должен особо заботиться о обуздании своих чувств, но, поскольку чувства преданного заняты служением Господу _(хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате),_ ему нет необходимости специально думать о том, как их обуздать. Для тех, кто занят материальной деятельностью, обуздывать чувства необходимо, а чувства преданного всегда заняты служением Господу, и потому они уже обузданы. _Парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_ (Б.-г., 2.59). Чувства преданного не тянутся к материальным наслаждениям. Хотя этот мир полон страданий, преданный видит его духовным, ибо все в нем использует для служения Господу. Разница между духовным и материальным миром в том, что в духовном мире все хотят служить. _Нирбандхах кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате_. Если в человеке нет стремления служить Верховной Личности Бога, все его действия будут материальны.

_пра̄пан̃чи-катайа̄ буддхйа̄  
хари-самбандхи-вастунах̣  
мумукшубхих̣ паритйа̄го  
ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате_

(_Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.256_)

Все, что не используется в служении Господу, материально и потому должно быть отвергнуто, а все, что приносит в служении пользу, отвергать не следует. Небоскреб и храм можно строить с одинаковым энтузиазмом, и тем не менее это будут совершенно разные усилия, ибо в первом случае они материальны, а во втором — духовны. Духовную деятельность не следует считать материальной и прекращать ее. Ничто связанное с Хари, Верховной Личностью Бога, не может быть материальным. Преданный, который понимает эти истины, всегда занят духовной деятельностью, и потому материальная деятельность перестает привлекать его _(парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате)_.
