+++
draft = false
weight = 7645
title = 'ШБ 9.4.26'
description = 'Владыка мира, Махараджа Амбариша, занимался преданным служением Господу, совершая суровую аскезу. Все время стараясь удовлетворить Верховную Личность Бога исполнением своих обязанностей, он постепенно избавился от всех материальных желаний.'
summary = 'Владыка мира, Махараджа Амбариша, занимался преданным служением Господу, совершая суровую аскезу. Все время стараясь удовлетворить Верховную Личность Бога исполнением своих обязанностей, он постепенно избавился от всех материальных желаний.'
+++

_са иттхам̇ бхакти-йогена  
тапо-йуктена па̄ртхивах̣  
сва-дхармен̣а харим̇ прӣн̣ан  
сарва̄н ка̄ма̄н ш́анаир джахау_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Махараджа Амбариша); _иттхам_ — таким образом; _бхакти_\-_йогена_ — трансцендентным любовным служением Господу; _тапах̣_\-_йуктена_ — являющимся величайшим подвижничеством; _па̄ртхивах̣_ — царь; _сва_\-_дхармен̣а_ — деяниями в соответствии со своим долгом; _харим_ — Верховного Господа; _прӣн̣ан_ — ублаготворяющий; _сарва̄н_ — все (разнообразные); _ка̄ма̄н_ — материальные желания; _ш́анаих̣_ — постепенно; _джахау_ — оставил.

## Перевод

**Владыка мира, Махараджа Амбариша, занимался преданным служением Господу, совершая суровую аскезу. Все время стараясь удовлетворить Верховную Личность Бога исполнением своих обязанностей, он постепенно избавился от всех материальных желаний.**

## Комментарий

Суровая аскеза в преданном служении бывает очень разной. Например, поклонение Божеству в храме требует больших усилий. _Ш́рӣ-виграха̄ра̄дхана-нитйа-на̄на̄-ш́р̣н̇га̄ра-тан- мандира-ма̄рджана̄дау_. Нужно украсить Божество, вымыть храм, принести воды из Ганги или Ямуны, выполнить другую повседневную работу; несколько раз в день нужно совершить _арати,_ приготовить вкусную пищу для Божества, сшить и надеть на Него одежды. Так при поклонении Божеству преданному приходится заниматься самой разной, в том числе и тяжелой работой, которая, несомненно, является аскезой. Не менее тяжело приходится трудиться проповедникам — им нужно разговаривать с атеистами, издавать книги и распространять их, ходя от двери к двери _(тапо-йуктена)_. _Тапо дивйам̇ путрака̄_. Вся эта аскеза необходима. _Йена саттвам̇ ш́уддхйет_. С ее помощью, занимаясь преданным служением, человек очищается от скверны материального существования _(ка̄ма̄н ш́анайр джахау)_. Такая аскеза помогает человеку занять свое естественное положение — стать преданным слугой Господа. Так он сможет избавиться от материальных желаний, а избавившись от них, он разрешит проблему рождения, смерти, старости и болезней.
