+++
draft = false
weight = 7646
title = 'ШБ 9.4.27'
description = 'Махараджа Амбариша утратил привязанность к домашним делам, к женам, друзьям и родственникам, к могучим слонам, к великолепным колесницам, каретам, лошадям, к бесчисленным драгоценным камням, к украшениям, одеждам и неистощимой казне. Он утратил привязанность ко всему этому, понимая, что эти вещи преходящи и материальны.'
+++

_гр̣хешу да̄решу сутешу бандхушу  
двипоттама-сйандана-ва̄джи-вастушу  
акшаййа-ратна̄бхаран̣а̄мбара̄дишв  
ананта-кош́ешв акарод асан-матим_

## Пословный перевод

_гр̣хешу_ — в домах; _да̄решу_ — в женах; _сутешу_ — в детях; _бандхушу_ — в друзьях и родственниках; _двипа_\-_уттама_ — как самые лучшие и могучие слоны; _сйандана_ — как изящные колесницы; _ва̄джи_ — как превосходные кони; _вастушу_ — в таких вещах; _акшаййа_ — в необесценивающихся; _ратна_ — драгоценностях; _а̄бхаран̣а_ — в украшениях; _амбара_\-_а̄дишу_ — в одеяниях, уборах и тому подобном; _ананта_\-_кош́ешу_ — в бесчисленных сокровищах; _акарот_ — сделал; _асат_\-_матим_ — сознание, лишенное привязанности.

## Перевод

**Махараджа Амбариша утратил привязанность к домашним делам, к женам, друзьям и родственникам, к могучим слонам, к великолепным колесницам, каретам, лошадям, к бесчисленным драгоценным камням, к украшениям, одеждам и неистощимой казне. Он утратил привязанность ко всему этому, понимая, что эти вещи преходящи и материальны.**

## Комментарий

_Ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатах̣_. Материальным богатством можно пользоваться настолько, насколько оно помогает в преданном служении. _А̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄нуш́ӣланам. А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣ пра̄тикӯлйасйа варджанам_. Для проповеди, например, может понадобиться многое из того, что считается материальным. Однако преданному не следует привязываться к материальному антуражу: к дому, жене, детям, друзьям или машинам. У Махараджи Амбариши все это было, но он не был привязан к этому. Таков результат _бхакти-йоги. Бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир анйатра ча_ (Бхаг., 11.2.42). Тот, кто достиг высот в преданном служении, свободен от привязанности к материальным вещам, приносящим чувственное удовольствие, но для распространения славы Господа он пользуется ими, не питая к ним привязанности. _Ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатах̣_. Все можно использовать ровно настолько, насколько это необходимо в служении Кришне.
