+++
draft = false
weight = 7648
title = 'Текст 29'
description = 'Поклоняясь Господу Кришне, Махараджа Амбариша вместе с царицей, такой же добродетельной, как и он, в течение года соблюдал обет экадаши и двадаши.'
+++

_а̄рира̄дхайишух̣ кр̣шн̣ам̇  
махишйа̄ тулйа-ш́ӣлайа̄  
йуктах̣ са̄м̇ватсарам̇ вӣро  
дадха̄ра два̄даш́ӣ-вратам_

## Пословный перевод

_а̄рира̄дхайишух̣_ — желающий поклоняться; _кр̣шн̣ам_ — Кришне, Верховному Господу; _махишйа̄_ — с царицей; _тулйа_\-_ш́ӣлайа̄_ — обладавшей такими же достоинствами (как и Махараджа Амбариша); _йуктах̣_ — находящийся вместе; _са̄м̇ватсарам_ — год; _вӣрах̣_ — царь; _дадха̄ра_ — выполнял; _два̄даш́ӣ_\-_вратам_ — обет соблюдать _экадаши_ и _двадаши_.

## Перевод

**Поклоняясь Господу Кришне, Махараджа Амбариша вместе с царицей, такой же добродетельной, как и он, в течение года соблюдал обет экадаши и двадаши.**

## Комментарий

Соблюдать _экадаши-врату_ и _двадаши-врату_ — значит доставлять удовольствие Верховной Личности Бога. Любой, кто хочет обрести сознание Кришны, должен регулярно соблюдать _экадаши-врату_. Царица, жена Махараджи Амбариши, была во всем достойна своего мужа, поэтому царь Амбариша мог спокойно заниматься семейными делами. В этой связи очень важны слова _тулйа-ш́ӣлайа̄_. Если жена не обладает теми же достоинствами, что и ее муж, сохранить семью очень трудно. В этом случае Чанакья Пандит советует человеку немедленно оставить семейную жизнь и стать _ванапрастхой_ или _санньяси_.

_ма̄та̄ йасйа гр̣хе на̄сти  
бха̄рйа̄ ча̄прийа-ва̄динӣ  
аран̣йам̇ тена гантавйам̇  
йатха̄ран̣йам̇ татха̄ гр̣хам_

Тот, у кого нет в доме матери, а жена не послушна ему, должен немедленно уйти в лес. Жизнь человека предназначена только для духовного развития, и потому жена должна помогать мужу на этом пути, иначе в семейной жизни нет необходимости.
