+++
draft = false
weight = 7651
title = 'Текст 33-35'
description = 'Затем Махараджа Амбариша ублаготворил всех гостей, пришедших в его дом, прежде всего брахманов. Он подарил им шесть раз по десять крор коров с позолоченными рогами и посеребренными копытами. Коровы были покрыты попонами, и вымя их было переполнено молоком. Все коровы были молодыми, миролюбивыми и красивыми. Вместе с каждой было по теленку. Раздав коров, царь сытно накормил брахманов, и, когда они закончили трапезу, с их дозволения он собрался завершить экадаши-врату и прервать пост. Но именно в это время к нему неожиданно пожаловал в гости Дурваса Муни, великий и могущественный мистик.'
+++

_гава̄м̇ рукма-виша̄н̣ӣна̄м̇  
рӯпйа̄н̇гхрӣн̣а̄м̇ сува̄саса̄м  
пайах̣ш́ӣла-вайо-рӯпа-ватсопаскара-сампада̄м_

## Пословный перевод

_гава̄м_ — коров; _рукма_\-_виша̄н̣ӣна̄м_ — с позолоченными рогами; _рӯпйа_\-_ан̇гхрӣн̣а̄м_ — с посеребренными копытами; _су_\-_ва̄саса̄м_ — украшенных роскошными попонами; _пайах̣_\-_ш́ӣла_ — с набухшим выменем; _вайах̣_ — молодых; _рӯпа_ — красивых; _ватса_\-_упаскара_\-_сампада̄м_ — сопровождаемых красивыми телятами; _пра̄хин̣от_ — дал в качестве милостыни; _са̄дху_\-_випребхйах̣_ — _брахманам_ и святым людям; _гр̣хешу_ — (прибывших к нему) в дом; _нйарбуда̄ни_ — десять _крор_ (сто миллионов); _шат̣_ — шесть (раз); _бходжайитва̄_ — предложив пищу; _двиджа̄н_ _агре_ — сперва _брахманам_; _гун̣ават_\-_тамам_ — изысканнейшую; _лабдха_\-_ка̄маих̣_ — этими полностью удовлетворенными _(брахманами)_; _па̄ран̣а̄йа_ — к завершению _двадаши_; _тасйа_ — его (Амбариши); _тархи_ — тогда; _атитхих̣_ — нежданный и непрошенный гость; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _дурва̄са̄х̣_ — великий мистик Дурваса; _бхагава̄н_ — могущественный; _абхӯт_ — появился.

## Перевод

**Затем Махараджа Амбариша ублаготворил всех гостей, пришедших в его дом, прежде всего брахманов. Он подарил им шесть раз по десять крор коров с позолоченными рогами и посеребренными копытами. Коровы были покрыты попонами, и вымя их было переполнено молоком. Все коровы были молодыми, миролюбивыми и красивыми. Вместе с каждой было по теленку. Раздав коров, царь сытно накормил брахманов, и, когда они закончили трапезу, с их дозволения он собрался завершить экадаши-врату и прервать пост. Но именно в это время к нему неожиданно пожаловал в гости Дурваса Муни, великий и могущественный мистик.**
