+++
draft = false
weight = 7655
title = 'ШБ 9.4.39-40'
description = 'Царь сказал: «Нарушать правила почитания брахманов, конечно же, большое оскорбление. Но, с другой стороны, если в двадаши я пренебрегу временем окончания поста, то нарушу данный мною обет. Если вы, о брахманы, сочтете мой поступок разумным и не противоречащим принципам религии, я прерву пост, выпив немного воды». Так, посоветовавшись с брахманами, царь принял именно это решение, ибо вода, по их мнению, может одновременно и считаться, и не считаться пищей.'
+++

_бра̄хман̣а̄тикраме дошо  
два̄даш́йа̄м̇ йад апа̄ран̣е  
йат кр̣тва̄ са̄дху ме бхӯйа̄д  
адхармо ва̄ на ма̄м̇ спр̣ш́ет_

## Пословный перевод

_бра̄хман̣а_\-_атикраме_ — в нарушении правил почитания _брахманов_; _два̄даш́йа̄м_ — в день _двадаши_; _апа̄ран̣е_ — в непрерывании (поста в должное время); _йат_ _кр̣тва̄_ — совершив такое; _са̄дху_ — благо; _ме_ — мне; _бхӯйа̄т_ — да будет; _адхармах̣_ — то, что безбожно; _ва̄_ — или; _на_ — не; _ма̄м_ — меня; _спр̣ш́ет_ — пусть коснется; _амбхаса̄_ — водой; _кевалена_ — только; _атха_ — поэтому; _каришйе_ — совершу; _врата_\-_па̄ран̣ам_ — исполнение долга; _а̄хух̣_ — сказал; _ап_\-_бхакшан̣ам_ — питье воды; _випра̄х̣_ — о _брахманы_; _аш́итам_ — еда; _на_ _аш́итам_ _ча_ — и не еда; _тат_ — то (действие).

## Перевод

**Царь сказал: «Нарушать правила почитания брахманов, конечно же, большое оскорбление. Но, с другой стороны, если в двадаши я пренебрегу временем окончания поста, то нарушу данный мною обет. Если вы, о брахманы, сочтете мой поступок разумным и не противоречащим принципам религии, я прерву пост, выпив немного воды». Так, посоветовавшись с брахманами, царь принял именно это решение, ибо вода, по их мнению, может одновременно и считаться, и не считаться пищей.**

## Комментарий

Когда Махараджа Амбариша, оказавшись в затруднительном положении, спросил _брахманов,_ нужно ли ему прерывать пост прямо сейчас или ждать Дурвасу Муни, _брахманы,_ судя по всему, не могли дать определенного ответа. Однако вайшнавы очень разумны, поэтому в присутствии _брахманов_ Махараджа Амбариша сам решил, что выпьет немного воды и тем самым прервет пост, но в то же время не нарушит законов гостеприимства в отношении _брахмана_. В Ведах говорится: _апо ’ш́на̄ти тан наива̄ш́итам̇ наива̄наш́итам_. Это высказывание означает, что вода может считаться пищей, а может и не считаться. Иногда случается, что какой-нибудь политический лидер, придерживаясь правил _сатьяграхи,_ отказывается от еды, но продолжает пить воду. Царь Амбариша, посчитав, что питье воды не означает принятия пищи, решил прервать пост водой.
