+++
draft = false
weight = 7627
title = 'ШБ 9.4.4-5'
description = 'Отец На̄бха̄ги продолжал: «Пойди к этим великим мудрецам и пропой им два ведических гимна, посвященных Вайшвадеве. Когда мудрецы закончат ягью и приготовятся вознестись на райские планеты, они отдадут тебе остаток богатств, собранных на жертвоприношении. Иди туда немедленно». На̄бха̄га в точности исполнил совет отца, и великие мудрецы из рода Ангиры, перед тем как уйти на райские планеты, отдали ему все богатства.'
summary = 'Отец На̄бха̄ги продолжал: «Пойди к этим великим мудрецам и пропой им два ведических гимна, посвященных Вайшвадеве. Когда мудрецы закончат ягью и приготовятся вознестись на райские планеты, они отдадут тебе остаток богатств, собранных на жертвоприношении. Иди туда немедленно». На̄бха̄га в точности исполнил совет отца, и великие мудрецы из рода Ангиры, перед тем как уйти на райские планеты, отдали ему все богатства.'
+++

_та̄м̇с твам̇ ш́ам̇сайа сӯкте две  
ваиш́вадеве маха̄тманах̣  
те свар йанто дханам̇ сатра  
париш́ешитам а̄тманах̣_

_да̄сйанти те ’тха та̄н арччха  
татха̄ са кр̣тава̄н йатха̄  
тасмаи даттва̄ йайух̣ сваргам̇  
те сатра-париш́ешан̣ам_

## Пословный перевод

_та̄н_ — им; _твам_ — ты; _ш́ам̇сайа_ — продекламируй; _сӯкте_ — ведические гимны; _две_ — два; _ваиш́вадеве_ — имеющие отношение к Вишвадеве, Верховной Личности Бога; _маха̄тманах̣_ — великие души; _те_ — они; _свах̣_ _йантах̣_ — удалившиеся в свои (обители на райских планетах); _дханам_ — сокровища; _сатра_\-_париш́ешитам_ — оставшееся после окончания _ягьи_; _да̄сйанти_ — отдадут; _те_ — тебе; _атха_ — поэтому; _та̄н_ — к ним; _арччха_ — иди; _татха̄_ — так (по приказанию отца); _сах̣_ — он (На̄бха̄га); _кр̣тава̄н_ — поступающий; _йатха̄_ — как (советовал ему отец); _тасмаи_ — ему; _даттва̄_ — дав; _йайух̣_ — отправились; _сваргам_ — на райские планеты; _те_ — они; _сатра_\-_париш́ешан̣ам_ — то, что осталось после _ягьи_.

## Перевод

**Отец На̄бха̄ги продолжал: «Пойди к этим великим мудрецам и пропой им два ведических гимна, посвященных Вайшвадеве. Когда мудрецы закончат ягью и приготовятся вознестись на райские планеты, они отдадут тебе остаток богатств, собранных на жертвоприношении. Иди туда немедленно». На̄бха̄га в точности исполнил совет отца, и великие мудрецы из рода Ангиры, перед тем как уйти на райские планеты, отдали ему все богатства.**
