+++
draft = false
weight = 7659
title = 'Текст 44'
description = 'Дурваса Муни сказал: Полюбуйтесь, как ведет себя этот жестокий человек! Разве можно его назвать слугой Господа Вишну? Гордясь своим богатством и положением, он сам возомнил себя Богом. Посмотрите, как попирает он законы религии.'
+++

_ахо асйа нр̣-ш́ам̇сасйа  
ш́рийонматтасйа паш́йата  
дхарма-вйатикрамам̇ вишн̣ор  
абхактасйеш́а-ма̄нинах̣_

## Пословный перевод

_ахо_ — увы; _асйа_ — этого (человека); _нр̣_\-_ш́ам̇сасйа_ — жестокого; _ш́рийа̄_ _унматтасйа_ — возомнившего о себе из-за того, что очень богат; _паш́йата_ — узрите; _дхарма_\-_вйатикрамам_ — нарушение религиозных заповедей; _вишн̣ох̣_ _абхактасйа_ — того, кто не предан Господу Вишну; _ӣш́а_\-_ма̄нинах̣_ — того, кто возомнил себя независимым Верховным Господом.

## Перевод

**Дурваса Муни сказал: Полюбуйтесь, как ведет себя этот жестокий человек! Разве можно его назвать слугой Господа Вишну? Гордясь своим богатством и положением, он сам возомнил себя Богом. Посмотрите, как попирает он законы религии.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, комментируя этот стих, по-другому истолковал слова Дурвасы Муни. Дурваса Муни использовал слово _нр̣-ш́ам̇сасйа,_ чтобы указать на жестокость царя, однако Вишванатха Чакраварти Тхакур раскрывает иное значение этого слова и говорит, что царя прославляли все жители его страны. Слово _нр̣_ означает «все местные жители», а _ш́ам̇сасйа_ — «его (Амбариши), обладающего великими добродетелями». Тот, кто очень богат, нередко теряет от этого голову. Это называется _ш́рийа̄-унматтасйа,_ но Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур переводит эти слова по-другому: хотя Махараджа Амбариша был очень богатым царем, он не сходил с ума из-за денег, ибо смотрел на материальные богатства свысока. Наконец, слово _ӣш́а- ма̄нинах̣_ означает, что царь с великим почтением относился к Верховной Личности Бога и потому строго соблюдал _экадаши-парану_. Он выпил лишь немного воды. Так Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур подтвердил правоту Махараджи Амбариши и оправдал все его поступки.
