+++
draft = false
weight = 7662
title = 'ШБ 9.4.47'
description = 'С трезубцем в руке, сотрясая шагами землю, это пылающее чудовище предстало перед Махараджей Амбаришей. Однако царь нисколько не испугался при виде его и продолжал стоять на прежнем месте. '
+++

_та̄м а̄патантӣм̇ джвалатӣм  
аси-хаста̄м̇ пада̄ бхувам  
вепайантӣм̇ самудвӣкшйа  
на чача̄ла пада̄н нр̣пах̣_

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее (ту демоницу); _а̄патантӣм_ — бросившуюся (чтобы напасть на него); _джвалатӣм_ — сверкающую как огонь; _аси_\-_хаста̄м_ — держащую трезубец в руке; _пада̄_ — поступью; _бхувам_ — землю; _вепайантӣм_ — заставляющую трепетать; _самудвӣкшйа_ — ясно увидев; _на_ — не; _чача̄ла_ — двинулся; _пада̄т_ — с места; _нр̣пах̣_ — царь.

## Перевод

**С трезубцем в руке, сотрясая шагами землю, это пылающее чудовище предстало перед Махараджей Амбаришей. Однако царь нисколько не испугался при виде его и продолжал стоять на прежнем месте.**

## Комментарий

_На̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве на куташ́чана бибхйати_ (Бхаг., 6.17.28). Чистый преданный Нараяны не страшится никаких материальных опасностей. Тому есть много примеров: Махараджу Прахладу мучил отец, но, хотя он был всего лишь пятилетним мальчиком, ему не было страшно. Поэтому любой преданный, следуя примеру Махараджи Амбариши и Махараджи Прахлады, должен научиться стойко переносить все неприятности материального мира. Безбожники часто мучат преданных, но чистый преданный, целиком полагаясь на милость Всевышнего, невозмутимо принимает любые проявления вражды.
