+++
draft = false
weight = 7663
title = 'Текст 48'
description = 'Как лесной пожар мгновенно обращает в пепел злобную змею, так диск Господа, Сударшана-чакра, посланный Господом на защиту преданного, в мгновение ока испепелил созданную Дурвасой демоницу.'
+++

_пра̄г дишт̣ам̇ бхр̣тйа-ракша̄йа̄м̇  
пурушен̣а маха̄тмана̄  
дада̄ха кр̣тйа̄м̇ та̄м̇ чакрам̇  
круддха̄хим ива па̄ваках̣_

## Пословный перевод

_пра̄к_ _дишт̣ам_ — заранее посланный; _бхр̣тйа_\-_ракша̄йа̄м_ — для защиты (Его) слуг; _пурушен̣а_ — Господом, Верховной Личностью; _маха̄_\-_а̄тмана̄_ — Сверхдушой; _дада̄ха_ — спалил; _кр̣тйа̄м_ — демоническую тварь; _та̄м_ — эту; _чакрам_ — диск; _круддха_ — злобную; _ахим_ — змею; _ива_ — как; _па̄ваках̣_ — огонь.

## Перевод

**Как лесной пожар мгновенно обращает в пепел злобную змею, так диск Господа, Сударшана-чакра, посланный Господом на защиту преданного, в мгновение ока испепелил созданную Дурвасой демоницу.**

## Комментарий

Хотя Махараджа Амбариша оказался в опасности, он, как чистый преданный, даже не пошелохнулся. Более того, он даже не попросил защиты у Верховной Личности Бога. Разум его оставался непоколебим. Очевидно, что он просто продолжал размышлять о Верховном Господе в своем сердце. Преданный не боится смерти, потому что всегда обращает мысли к Верховному Господу и делает это не ради выгоды, а из чувства долга. Господь же знает, как защитить Своего преданного. Слова _пра̄г дишт̣ам_ в этом стихе указывают на то, что Господь обо всем уже знал, и, прежде чем что-то случилось, Он приготовил свою _чакру,_ чтобы защитить Махараджу Амбаришу. Подобную защиту Господь дарует преданному с самого начала его преданного служения. _Каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати_ (Б.-г., 9.31). Как только человек встает на путь преданного служения, он сразу обретает защиту Верховной Личности Бога. Это подтверждается в «Бхагавад- гите» (18.66): _ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо мокшайишйа̄ми._ Защита даруется сразу же. По Своей доброте Господь направляет преданного и всячески защищает его, чтобы тот мог спокойно и уверенно, без лишних трудностей, развиваться в сознании Кришны. Змея может быть очень злой и агрессивной, однако она бессильна перед пылающим лесным пожаром. Точно так же человек, враждебно относящийся к преданному, может быть очень силен, но он подобен злой змее перед огнем преданного служения.
