+++
draft = false
weight = 7671
title = 'ШБ 9.4.57-59'
description = 'Прошлое, настоящее и будущее известно мне [Господу Шиве], Санат-кумару, Нараде, досточтимому Господу Брахме, Капиле [сыну Девахути], Апантаратаме [Господу Вьясадеве], Девале, Ямарадже, Асури, Маричи и многочисленным мудрецам, которых он возглавляет, а также всем остальным, кто достиг совершенства. Тем не менее принадлежащая Господу энергия иллюзии влияет и на нас, поэтому мы не в силах до конца постичь ее величие. Обратись за спасением к Верховной Личности Бога, ибо мы сами подвластны Его Сударшане-чакре. Иди к Господу Вишну, и Он непременно одарит тебя милостью и пошлет тебе удачу.'
summary = 'Прошлое, настоящее и будущее известно мне [Господу Шиве], Санат-кумару, Нараде, досточтимому Господу Брахме, Капиле [сыну Девахути], Апантаратаме [Господу Вьясадеве], Девале, Ямарадже, Асури, Маричи и многочисленным мудрецам, которых он возглавляет, а также всем остальным, кто достиг совершенства. Тем не менее принадлежащая Господу энергия иллюзии влияет и на нас, поэтому мы не в силах до конца постичь ее величие. Обратись за спасением к Верховной Личности Бога, ибо мы сами подвластны Его Сударшане-чакре. Иди к Господу Вишну, и Он непременно одарит тебя милостью и пошлет тебе удачу.'
+++

_ахам̇ санат-кума̄раш́ ча  
на̄радо бхагава̄н аджах̣  
капило ’па̄нтаратамо  
девало дхарма а̄сурих̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — я; _санат_\-_кума̄рах̣_ _ча_ — и четверо Кумаров (Санака, Санатана, Санат и Сананда); _на̄радах̣_ — небесный мудрец Нарада; _бхагава̄н_ _аджах̣_ — Господь Брахма, верховное существо во вселенной; _капилах̣_ — сын Девахути; _апа̄нтаратамах̣_ — Вьясадева; _девалах̣_ — великий мудрец Девала; _дхармах̣_ — Ямараджа; _а̄сурих̣_ — великий праведник Асури; _марӣчи_ — великим праведником Маричи; _прамукха̄х̣_ — возглавляемые; _ча_ — также; _анйе_ — другие; _сиддха_\- _ӣш́а̄х̣_ — обладающие совершенным знанием; _па̄ра_\-_дарш́ана̄х̣_ — видящие цель всякого знания; _вида̄мах̣_ — понимаем; _на_ — не; _вайам_ — мы; _сарве_ — все; _йат_\-_ма̄йа̄м_ — вводящую в заблуждение энергию которого; _ма̄йайа̄_ — энергией иллюзии; _а̄вр̣та̄х̣_ — покрытые; _тасйа_ — Его; _виш́ва_\-_ӣш́варасйа_ — Господа вселенной; _идам_ — это; _ш́астрам_ — оружие (диск); _дурвишахам_ — нестерпимое; _хи_ — ведь; _нах̣_ — нам; _там_ — к Нему; _эвам_ — таким образом; _ш́аран̣ам_ _йа̄хи_ — иди под защиту; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _те_ — тебе; _ш́ам_ — благо; _видха̄сйати_ — дарует.

## Перевод

**Прошлое, настоящее и будущее известно мне \[Господу Шиве\], Санат-кумару, Нараде, досточтимому Господу Брахме, Капиле \[сыну Девахути\], Апантаратаме \[Господу Вьясадеве\], Девале, Ямарадже, Асури, Маричи и многочисленным мудрецам, которых он возглавляет, а также всем остальным, кто достиг совершенства. Тем не менее принадлежащая Господу энергия иллюзии влияет и на нас, поэтому мы не в силах до конца постичь ее величие. Обратись за спасением к Верховной Личности Бога, ибо мы сами подвластны Его Сударшане-чакре. Иди к Господу Вишну, и Он непременно одарит тебя милостью и пошлет тебе удачу.**
