+++
draft = false
weight = 7675
title = 'Текст 63'
description = 'Верховный Господь сказал брахману: Я всецело нахожусь во власти Моих преданных. На самом деле у Меня нет независимости. Мои преданные не имеют никаких материальных желаний, поэтому Я нахожусь только в их сердцах. Что говорить о них, когда даже те, кто предан Моим преданным, очень дороги Мне.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно  
хй асватантра ива двиджа  
са̄дхубхир граста-хр̣дайо  
бхактаир бхакта-джана-прийах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _ахам_ — Я; _бхакта_\-_пара̄дхӣнах̣_ — подчинен воле (Моих) преданных; _хи_ — на самом деле; _асватантрах̣_ — не обладающий независимостью; _ива_ — как; _двиджа_ — о _брахман_; _граста_\-_хр̣дайах̣_ — Мое сердце в их власти; _бхактаих̣_ — преданными; _бхакта_\-_джана_\-_прийах̣_ — зависимый не только от воли Моего преданного, но и от воли того, кто предан Моему преданному (тот, кто предан Моему преданному, очень дорог Мне).

## Перевод

**Верховный Господь сказал брахману: Я всецело нахожусь во власти Моих преданных. На самом деле у Меня нет независимости. Мои преданные не имеют никаких материальных желаний, поэтому Я нахожусь только в их сердцах. Что говорить о них, когда даже те, кто предан Моим преданным, очень дороги Мне.**

## Комментарий

Все великие и могущественные повелители во вселенной, включая Господа Брахму и Господа Шиву, подвластны Верховной Личности Бога, но Сам Господь подвластен Своим преданным. Почему? Потому что преданный — _анйа̄бхила̄шита̄- ш́ӯнйа,_ в его сердце нет места материальным желаниям. Его единственное желание — всегда думать о Верховном Господе и о том, как лучше служить Ему. Этим качеством преданные завоевывают благосклонность Верховного Господа, который благоволит не только к ним, но даже к тем, кто им предан. Шрила Нароттама дас Тхакур говорит: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄ ниста̄ра па̄йечхе кеба̄_ — не став слугой преданного, невозможно вырваться из сетей материального бытия. Поэтому и Чайтанья Махапрабху говорил о Себе как о _гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣_. Этими словами Он учит нас тому, что мы должны стремиться стать не слугами Кришны, а слугами Его слуг. Преданные, подобные Брахме, Нараде, Вьясадеве и Шукадеве Госвами, служат Самому Кришне, и тот, кто становится слугой Нарады, Вьясы и Шукадевы, как это сделали шестеро Госвами, разовьет в себе еще большую преданность Господу. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄дах̣_ — если человек искренне служит своему духовному учителю, он непременно обретет благосклонность Кришны. Следовать наставлениям преданного еще более важно, чем следовать наставлениям Самого Верховного Господа.
