+++
draft = false
weight = 7676
title = 'Текст 64'
description = 'О лучший из брахманов, без святых людей, у которых нет иной цели, кроме Меня, Я не хочу наслаждаться духовным блаженством и Своим непревзойденным богатством.'
+++

_на̄хам а̄тма̄нам а̄ш́а̄се  
мад-бхактаих̣ са̄дхубхир вина̄  
ш́рийам̇ ча̄тйантикӣм̇ брахман  
йеша̄м̇ гатир ахам̇ пара̄_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ахам_ — Я; _а̄тма̄нам_ — духовное блаженство; _а̄ш́а̄се_ — желаю; _мат_\-_бхактаих̣_ — тех, кто предан Мне; _са̄дхубхих̣_ — праведников; _вина̄_ — без; _ш́рийам_ — шесть Моих достояний; _ча_ — также; _а̄тйантикӣм_ — высшие; _брахман_ — о _брахман_; _гатих̣_ — предназначение; _ахам_ — Я; _пара̄_ — высшее.

## Перевод

**О лучший из брахманов, без святых людей, у которых нет иной цели, кроме Меня, Я не хочу наслаждаться духовным блаженством и Своим непревзойденным богатством.**

## Комментарий

Верховный Господь самодостаточен, но наслаждаться духовным блаженством Он хочет только вместе со Своими преданными. Во Вриндаване, например, хотя Кришна самодостаточен, Он, чтобы усилить Свое духовное блаженство, ищет общества преданных — мальчиков-пастушков и _гопи_. Чистые преданные, способные доставить удовольствие Верховному Господу, несомненно, очень дороги Ему. Верховный Господь не просто наслаждается обществом Своих преданных, но, поскольку Он безграничен, Он стремится увеличить число преданных до бесконечности. Поэтому Он нисходит в материальный мир, желая побудить непреданных и восставших против Него живых существ вернуться домой, к Богу. Он просит их предаться Ему, ибо Он, безграничный, хочет, чтобы преданных становилось все больше и больше. Движение сознания Кришны старается сделать так, чтобы число чистых преданных Господа постоянно росло. Нет сомнений, что преданный, который помогает Господу исполнить это Его желание, косвенно подчиняет себе Верховную Личность Бога. Хотя Верховный Господь в полной мере обладает всеми шестью достояниями, Он не испытывает духовного блаженства без Своих преданных. Здесь можно привести такой пример: если у богатого человека нет сыновей, его богатства не приносят ему радости. И чтобы испытать полное счастье, такие люди иногда усыновляют ребенка. Чистому преданному известна наука духовного блаженства. Поэтому чистый преданный всегда старается увеличить трансцендентное счастье Господа.
