+++
draft = false
weight = 7677
title = 'ШБ 9.4.65'
description = 'Поскольку чистые преданные только ради служения Мне оставляют свои дома, жен, детей, родственников и богатства, а иногда и жизни, поскольку они перестают думать о том, как улучшить свою нынешнюю жизнь или следующую, как Я могу их оставить?'
summary = 'Поскольку чистые преданные только ради служения Мне оставляют свои дома, жен, детей, родственников и богатства, а иногда и жизни, поскольку они перестают думать о том, как улучшить свою нынешнюю жизнь или следующую, как Я могу их оставить?'
+++

_йе да̄ра̄га̄ра-путра̄пта-пра̄н̣а̄н виттам имам̇ парам  
хитва̄ ма̄м̇ ш́аран̣ам̇ йа̄та̄х̣  
катхам̇ та̄м̇с тйактум утсахе_

## Пословный перевод

_йе_ — которые (Мои преданные); _да̄ра_ — жену; _ага̄ра_ — дом; _путра_ — детей (сыновей); _а̄пта_ — родственников (общество); _пра̄н̣а̄н_ — и жизнь; _виттам_ — богатство; _имам_ — это; _парам_ — возможность попасть на райские планеты или слиться с Брахманом; _хитва̄_ — оставив (все свое имущество и все амбиции); _ма̄м_ — ко Мне; _ш́аран̣ам_ — в прибежище; _йа̄та̄х̣_ — пришедшие; _катхам_ — как; _та̄н_ — тех; _тйактум_ — оставить; _утсахе_ — решусь.

## Перевод

**Поскольку чистые преданные только ради служения Мне оставляют свои дома, жен, детей, родственников и богатства, а иногда и жизни, поскольку они перестают думать о том, как улучшить свою нынешнюю жизнь или следующую, как Я могу их оставить?**

## Комментарий

Верховному Господу поклоняются, называя Его _брахман̣йа-дева̄йа го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча_. Это значит, что Он заботится о _брахманах_. Дурваса Муни, конечно же, был великим _брахманом,_ но он не был преданным и потому не мог пожертвовать всем ради преданного служения. Великие _йоги-_мистики на поверку эгоистичны. Это видно на примере Дурвасы Муни. Когда Дурваса создал демона, чтобы убить Махараджу Амбаришу, царь даже не шелохнулся. Он просто молился Верховному Господу, полностью полагаясь на Него. Но когда по воле Господа Сударшана-чакра стала преследовать Дурвасу Муни, тот так испугался, что стал метаться по всей вселенной, надеясь спрятаться в каком-нибудь укромном месте. Боясь за свою жизнь, он просил помощи у Господа Брахмы, у Господа Шивы и наконец у Верховной Личности Бога. Он так дорожил своим телом, что ради него хотел убить вайшнава. Это значит, что он был не слишком умен, а как неумный человек может заручиться помощью Верховной Личности Бога? Господь неизменно помогает только преданным, которые бросают все ради служения Ему.

В этом стихе также говорится, что привязанность к дому, жене, детям, друзьям, обществу и любви _(да̄ра̄га̄ра-путра̄пте)_ не помогает человеку добиться благосклонности Верховной Личности Бога. Тот, кто привязан к семейному очагу, видя в нем источник материальных удовольствий, не может стать чистым преданным. Бывает иногда, что чистый преданный по привычке привязан к жене, детям и дому и в то же время стремится служить Господу как можно лучше. Для такого преданного Господь находит способ отобрать то, к чему он привязан и тем самым избавляет его от ложной привязанности к жене, дому, детям, друзьям и прочему. Такова особая милость Господа, которую Он проливает на преданного, помогая ему вернуться домой, к Богу.
