+++
draft = false
weight = 7678
title = 'Текст 66'
description = 'Как целомудренная жена покоряет благородного мужа своим служением ему, так преданные, которые одинаково расположены к каждому и всем сердцем привязаны ко Мне, полностью распоряжаются Мной.'
+++

_майи нирбаддха-хр̣дайа̄х̣  
са̄дхавах̣ сама-дарш́ана̄х̣  
ваш́е курванти ма̄м̇ бхактйа̄  
сат-стрийах̣ сат-патим̇ йатха̄_

## Пословный перевод

_майи_ — во Мне; _нирбаддха_\-_хр̣дайа̄х̣_ — связанные прочными узами в глубине сердца; _са̄дхавах̣_ — чистые преданные; _сама_\-_дарш́ана̄х̣_ — одинаково относящиеся к каждому; _ваш́е_ — под власть; _курванти_ — приводят; _ма̄м_ — Меня; _бхактйа̄_ — преданным служением; _сат_\- _стрийах̣_ — целомудренная женщина; _сат_\-_патим_ — заботливого мужа; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Как целомудренная жена покоряет благородного мужа своим служением ему, так преданные, которые одинаково расположены к каждому и всем сердцем привязаны ко Мне, полностью распоряжаются Мной.**

## Комментарий

В этом стихе важны слова _сама-дарш́ана̄х̣_. Чистый преданный действительно одинаково расположен ко всем, как об этом сказано в «Бхагавад-гите» (18.54): _брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄ на ш́очати на ка̄н̇кшати самах̣ сарвешу бхӯтешу_. Всеобщее братство возможно лишь в том случае, если люди станут чистыми преданными Господа _(пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣)_. Чистый преданный обладает полным знанием, потому что понимает свое изначальное положение, знает положение Верховной Личности Бога и знает, какие отношения связывают живое существо с Верховным Господом. Иначе говоря, он в совершенстве овладел духовным знанием и потому естественным образом достигает ступени освобождения _(брахма-бхӯтах̣)_. Поэтому чистый преданный видит духовную природу каждого. Он может понять счастье и страдания всех живых существ. Он понимает, что счастье, которое он испытывает, является счастьем и для остальных, а то, что причиняет ему боль, является источником страданий для других. Поэтому он не может не испытывать сострадания ко всем живым существам. Махараджа Прахлада говорит:

_ш́оче тато вимукха-четаса индрийа̄ртха-  
ма̄йа̄-сукха̄йа бхарам удвахато вимӯд̣ха̄н_

_Бхаг., 7.9.43_

Люди страдают от материальных несчастий, потому что равнодушны к Верховной Личности Бога. Вот почему главная забота чистого преданного — возвести невежественных людей на уровень сознания Кришны.
