+++
draft = false
weight = 7680
title = 'ШБ 9.4.68'
description = 'Чистый преданный всегда в Моем сердце, а Я всегда в сердце чистого преданного. Мои преданные не хотят знать ни о чем другом, кроме Меня, а Я не знаю никого, кроме них.'
summary = 'Чистый преданный всегда в Моем сердце, а Я всегда в сердце чистого преданного. Мои преданные не хотят знать ни о чем другом, кроме Меня, а Я не знаю никого, кроме них.'
+++

_са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам̇  
са̄дхӯна̄м̇ хр̣дайам̇ тв ахам  
мад-анйат те на джа̄нанти  
на̄хам̇ тебхйо мана̄г апи_

## Пословный перевод

_са̄дхавах̣_ — чистые преданные; _хр̣дайам_ — в сердце; _махйам_ — для Меня; _са̄дхӯна̄м_ — чистых преданных; _хр̣дайам_ — в самом сердце; _ту_ — воистину; _ахам_ — Я; _мат_\-_анйат_ — никого другого, кроме Меня; _те_ — они; _на_ — не; _джа̄нанти_ — знают; _на_ — не; _ахам_ — Я; _тебхйах̣_ — кроме них; _мана̄к_ _апи_ — даже на самую малость.

## Перевод

**Чистый преданный всегда в Моем сердце, а Я всегда в сердце чистого преданного. Мои преданные не хотят знать ни о чем другом, кроме Меня, а Я не знаю никого, кроме них.**

## Комментарий

Дурваса Муни хотел наказать Махараджу Амбаришу, иными словами, он хотел причинить боль Верховной Личности Бога, ибо Господь говорит: _са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам_ — «Чистый преданный всегда в Моем сердце». В Своем отношении к преданному Господь подобен отцу, который всегда чувствует боль, когда больно его ребенку. Поэтому оскорбления, нанесенные лотосным стопам преданного, чреваты очень тяжкими последствиями. Чайтанья Махапрабху очень строго предупреждал, что никто не должен оскорблять преданного. Такое оскорбление Он сравнивал с бешеным слоном, который вторгается в сад и разрушает его. Нужно быть очень осторожным, тщательно избегая оскорблений чистого преданного. Махараджа Амбариша не был ни в чем виноват, и Дурвасе Муни не за что было его наказывать. Махараджа Амбариша хотел завершить _экадаши-парану,_ которая являлась частью его преданного служения Верховной Личности Бога, и потому выпил немного воды. Но Дурваса Муни, великий _брахман_\- мистик, просто не понял, что к чему. В этом заключается разница между чистым преданным и так называемым знатоком Вед. Преданные, всегда находясь в сердце Господа, получают указания от Него Самого. В «Бхагавад-гите» (10.11) Господь Сам подтверждает это:

_теша̄м эва̄нукампа̄ртхам  
ахам аджн̃а̄наджам̇ тамах̣  
на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄вастхо  
джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄_

«Из сострадания к ним Я, пребывающий в их сердцах, факелом знания рассеиваю тьму, рожденную из невежества». Преданный действует только по воле Верховной Личности Бога. _Ваишн̣авера крийа̄ мудра̄ виджн̃еха на̄ буджхайа_ — даже самый выдающийся и опытный ученый не в силах понять поступки вайшнава, чистого преданного. Поэтому никто не должен осуждать вайшнава. Вайшнав знает свое дело. Любой его поступок совершенен, ибо он все делает, подчиняясь воле Верховной Личности Бога.
