+++
draft = false
weight = 7681
title = 'ШБ 9.4.69'
description = 'О брахман, позволь Мне теперь дать тебе спасительный совет. Пожалуйста, выслушай Меня. Оскорбив Махараджу Амбаришу, ты навредил сам себе. Поэтому отправляйся к нему сейчас же, без малейшего промедления. Любое так называемое могущество, направленное против преданного, навредит лишь обладателю этого могущества. И страдать будет оскорбитель, а не тот, кого он оскорбил.'
+++

_упа̄йам̇ катхайишйа̄ми  
тава випра ш́р̣н̣ушва тат  
айам̇ хй а̄тма̄бхича̄рас те  
йатас там̇ йа̄хи ма̄ чирам  
са̄дхушу прахитам̇ теджах̣  
прахартух̣ куруте ’ш́ивам_

## Пословный перевод

_упа̄йам_ — способ (спастись из этого опасного положения); _катхайишйа̄ми_ — объясню; _тава_ — твой (предназначенный для спасения от этой опасности); _випра_ — о _брахман_; _тат_ — то (что Я скажу); _айам_ — этот (поступок, совершенный тобой); _хи_ — в действительности; _а̄тма_\-_абхича̄рах̣_ — зависть к самому себе (твой ум стал твоим врагом); _те_ — твоя; _йатах̣_ — из-за которой; _там_ — к нему (Махарадже Амбарише); _йа̄хи_ — иди же; _ма̄_ _чирам_ — немедленно; _са̄дхушу_ — по отношению к преданным; _прахитам_ — использованное; _теджах̣_ — могущество; _прахартух̣_ — совершающего; _куруте_ — создает; _аш́ивам_ — неблагоприятный результат.

## Перевод

**О брахман, позволь Мне теперь дать тебе спасительный совет. Пожалуйста, выслушай Меня. Оскорбив Махараджу Амбаришу, ты навредил сам себе. Поэтому отправляйся к нему сейчас же, без малейшего промедления. Любое так называемое могущество, направленное против преданного, навредит лишь обладателю этого могущества. И страдать будет оскорбитель, а не тот, кого он оскорбил.**

## Комментарий

Непреданный всегда ненавидит вайшнавов, даже если вайшнав — это его сын. К примеру, демон Хираньякашипу возненавидел Махараджу Прахладу, но эта ненависть погубила его самого, а не Прахладу. Каждый поступок Хираньякашипу, направленный против его сына, Махараджи Прахлады, болью отзывался в сердце Верховной Личности Бога, и потому, когда Хираньякашипу уже был готов убить Прахладу, Господь Сам появился и убил Хираньякашипу. Чем больше преданный служит вайшнаву, тем большее благо он обретает. И наоборот, если кто-то вредит вайшнаву, это в конечном счете приводит его к падению. Даже такой великий _брахман_ и мистик, как Дурваса Муни, оказался в большой опасности из-за оскорбления, которое он нанес лотосным стопам Махараджи Амбариши, чистого преданного.
