+++
draft = false
weight = 7682
title = 'Текст 70'
description = 'Для брахмана аскетизм и ученость, несомненно, благодатны. Но если обладатель этих достоинств не знает, как себя вести, они для него очень опасны.'
+++

_тапо видйа̄ ча випра̄н̣а̄м̇  
них̣ш́рейаса-каре убхе  
те эва дурвинӣтасйа  
калпете картур анйатха̄_

## Пословный перевод

_тапах̣_ — подвижничество; _видйа̄_ — знание; _ча_ — и также; _випра̄н̣а̄м_ — _брахманов_; _каре_ — причины; _убхе_ — обе; _те_ — эти (подвижничество и знание); _эва_ — именно; _дурвинӣтасйа_ — бесцеремонного человека; _калпете_ — становятся; _картух̣_ — поступающего; _анйатха̄_ — в противоположность.

## Перевод

**Для брахмана аскетизм и ученость, несомненно, благодатны. Но если обладатель этих достоинств не знает, как себя вести, они для него очень опасны.**

## Комментарий

Говорится, что драгоценный камень обладает огромной ценностью, но, если он украшает голову змеи, он опасен, несмотря на свою ценность. Подобно этому, когда безбожник достигает больших успехов в науке или становится очень аскетичным, его успехи опасны для всего общества. Так называемые ученые, например, изобрели атомное оружие, которое грозит человечеству уничтожением. Поэтому говорится: _ман̣ина̄ бхӯшитах̣ сарпах̣ ким асау на бхайан̇карах̣_ — змея с драгоценным камнем на голове не менее опасна, чем змея без камня. Дурваса Муни был очень знающим _брахманом_ и обладал мистической силой, но ему недоставало умения вести себя, поэтому он не знал, как пользоваться своим могуществом, и был крайне опасен. Верховный Господь не благоволит к тем, кто использует свою мистическую силу ради собственных целей и грозит ею другим. В конечном счете по законам природы такое злоупотребление силой приносит вред не обществу, а обладателю этой силы.
