+++
draft = false
weight = 7683
title = 'Текст 71'
description = 'О лучший из брахманов, немедленно иди к царю Амбарише, сыну Махараджи На̄бха̄ги. Желаю тебе удачи. Если ты сумеешь умилостивить Махараджу Амбаришу, к тебе вернется покой.'
+++

_брахмам̇с тад гаччха бхадрам̇ те  
на̄бха̄га-танайам̇ нр̣пам  
кшама̄пайа маха̄-бха̄гам̇  
татах̣ ш́а̄нтир бхавишйати_

## Пословный перевод

_брахман_ — о _брахман_; _гаччха_ — иди; _бхадрам_ — всех благ; _те_ — тебе; _на̄бха̄га_\-_танайам_ — к сыну Махараджи На̄бха̄ги; _нр̣пам_ — к царю (Амбарише); _кшама̄пайа_ — умиротвори; _маха̄_\-_бха̄гам_ — великого человека, обладающего чистой преданностью; _татах̣_ — от этого; _ш́а̄нтих̣_ — мир; _бхавишйати_ — наступит.

## Перевод

**О лучший из брахманов, немедленно иди к царю Амбарише, сыну Махараджи На̄бха̄ги. Желаю тебе удачи. Если ты сумеешь умилостивить Махараджу Амбаришу, к тебе вернется покой.**

## Комментарий

В этой связи Мадхва Муни приводит такие стихи из «Гаруда-пураны»:

_брахма̄ди-бхакти-кот̣й-ам̇ш́а̄д  
ам̇ш́о наива̄мбарӣшаке  
наиванйасйа чакрасйа̄пи  
татха̄пи харир ӣш́варах̣_

_та̄тка̄ликопачейатва̄т  
теша̄м̇ йаш́аса а̄дира̄т̣  
брахма̄дайаш́ ча тат-кӣртим̇  
вйан̃джайа̄м а̄сур уттама̄м_

_мохана̄йа ча даитйа̄на̄м̇  
брахма̄де ниндана̄йа ча  
анйа̄ртхам̇ ча свайам̇ вишн̣ур  
брахма̄дйа̄ш́ ча нира̄ш́ишах̣_

_ма̄нушешӯттама̄тва̄ч ча  
теша̄м̇ бхактйа̄дибхир гун̣аих̣  
брахма̄дер вишн̣в-адхӣнатва  
джн̃а̄пана̄йа ча кевалам_

_дурва̄са̄ш́ ча свайам̇ рудрас  
татха̄пй анйа̄йа̄м уктава̄н  
тасйа̄пй ануграха̄ртха̄йа  
дарпа-на̄ш́а̄ртхам эва ча_

Урок, который следует извлечь из рассказа о Махарадже Амбарише и Дурвасе Муни, состоит в том, что все полубоги, включая Господа Брахму и Господа Шиву, подвластны Господу Вишну. Поэтому того, кто оскорбил вайшнава, наказывает Сам Вишну, Верховный Господь. И никто — ни Брахма, ни Шива — не сможет защитить такого человека.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к четвертой главе Девятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Как Дурваса Муни оскорбил Махараджу Амбаришу»._
