+++
draft = false
weight = 11370
title = 'Текст 31'
description = 'Как могут скорбь, заблуждение, материальная привязанность или страх, порожденные невежеством, овладеть безграничным Верховным Господом, чья проницательность, знание и могущество так же безграничны?'
+++

_ква ш́ока-мохау снехо ва̄  
бхайам̇ ва̄ йе ’джн̃а-самбхава̄х̣  
ква ча̄кхан̣д̣ита-виджн̃а̄на-  
джн̃а̄наиш́варйас тв акхан̣д̣итах̣_

## Пословный перевод

_ква_ — где; _ш́ока_ — скорбь; _мохау_ — и заблуждение; _снехах̣_ — материальная привязанность; _ва̄_ — или; _бхайам_ — страх; _ва̄_ — или; _йе_ — те, кто; _аджн̃а̄_ — из невежества; _самбхава̄х̣_ — рожденные; _ква_ _ча_ — и где, с другой стороны; _акхан̣д̣ита_ — безгранично; _виджн̃а̄на_ — чье восприятие; _джн̃а̄на_ — знание; _аиш́варйах̣_ — и могущество; _ту_ — но; _акхан̣д̣итах̣_ — безграничный Верховный Господь.

## Перевод

**Как могут скорбь, заблуждение, материальная привязанность или страх, порожденные невежеством, овладеть безграничным Верховным Господом, чья проницательность, знание и могущество так же безграничны?**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «Скорбь, печаль и замешательство свойственны обусловленным душам, но как они могут овладеть Верховным Господом, обладающим безграничным знанием, силой и всеми другими достояниями? На самом деле мистические фокусы Шалвы, конечно же, не могли ввести Господа Кришну в заблуждение. Это была одна из _лил_ Кришны, игравшего роль человека».

Все великие комментаторы «Бхагаватам» сходятся в том, что в захватывающих трансцендентных играх Господа нет места скорби, иллюзии, привязанности и страху, которые возникают из-за невежества души. Шрила Джива Госвами приводит много случаев, доказывающих это. Например, когда мальчики-пастушки́ заходили в пасть Агхасуры, Господь Кришна как будто растерялся. Точно так же, когда Брахма украл Его друзей-пастушков и телят, Господь вначале принялся искать их, будто не зная, где они. Так Господь играет роль обычного человека, чтобы наслаждаться трансцендентными играми со Своими преданными. Не стоит думать, будто Верховная Личность Бога — это обычный человек, и в следующем стихе Шукадева Госвами объясняет это.
