+++
draft = false
weight = 11372
title = 'ШБ 10.77.33'
description = 'Шалва не переставая обрушивал на Господа Кришну потоки Своих стрел, однако Господь, чье могущество неотразимо, пронзил его Своими стрелами, ранив Шалву и разбив его доспехи, лук и драгоценный камень на шлеме. Затем Своей палицей Господь разнес корабль Своего врага, Саубху.'
summary = 'Шалва не переставая обрушивал на Господа Кришну потоки Своих стрел, однако Господь, чье могущество неотразимо, пронзил его Своими стрелами, ранив Шалву и разбив его доспехи, лук и драгоценный камень на шлеме. Затем Своей палицей Господь разнес корабль Своего врага, Саубху.'
+++

_там̇ ш́астра-пӯгаих̣ прахарантам оджаса̄  
ш́а̄лвам̇ ш́араих̣ ш́аурир амогха-викрамах̣  
виддхва̄ччхинад варма дханух̣ ш́иро-ман̣им̇  
саубхам̇ ча ш́атрор гадайа̄ руроджа ха_

## Пословный перевод

_там_ — на Него; _ш́астра_ — оружия; _пӯгаих̣_ — потоками; _прахарантам_ — нападая; _оджаса̄_ — с великой силой; _ш́а̄лвам_ — Шалва; _ш́араих̣_ — Своими стрелами; _ш́аурих̣_ — Господь Кришна; _амогха_ — неотразимая; _викрамах̣_ — чья доблесть; _виддхва̄_ — пронзив; _аччхинат_ — Он разбил; _варма_ — доспехи; _дханух̣_ — лук; _ш́ирах̣_ — на голове; _ман̣им_ — драгоценный камень; _саубхам_ — корабль Саубха; _ча_ — и; _ш́атрох̣_ — Своего врага; _гадайа̄_ — Своей палицей; _руроджа_ — Он сломал; _ха_ — несомненно.

## Перевод

**Шалва не переставая обрушивал на Господа Кришну потоки Своих стрел, однако Господь, чье могущество неотразимо, пронзил его Своими стрелами, ранив Шалву и разбив его доспехи, лук и драгоценный камень на шлеме. Затем Своей палицей Господь разнес корабль Своего врага, Саубху.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «Решив, что его колдовство подействовало, Шалва воодушевился и с новыми силами напал на Господа Кришну, осыпая Его градом стрел. Однако натиск Шалвы можно сравнить только с яростной атакой мошкары, которая безоглядно бросается на огонь. В ответ Господь Кришна, обладающий непостижимой силой, обрушил на Шалву лавину Своих стрел, ранил его, расколол его лук, разбил его доспехи и драгоценный камень, украшавший его шлем. Сокрушительным ударом палицы Кришна разнес на куски волшебный корабль Шалвы, и корабль этот рухнул в море».

В этом стихе подчеркивается, что жалкое колдовство Шалвы не смогло ввести в заблуждение Господа Кришну.
