+++
draft = false
weight = 6712
title = 'ШБ 8.2.14-19'
description = 'Было в том саду большое озеро, заросшее золотыми лотосами и другими цветами — лилиями кумуда, кахлара, утпала и шатапатра. Озеро это придавало горе особую красоту. Вокруг него росли деревья билва, капиттха, джамбира и бхаллатака. Мелодичное пение птиц сливалось с жужжанием пчел, опьяненных медом. На озере жили лебеди, карандавы, чакраваки, журавли. Водились там также стаи водяных кур, датьюх, кояшт и других птиц, наполнявших воздух своими криками. Плававшие в воде рыбы и черепахи задевали стебли лотосов, и пыльца с цветов рассыпалась, украшая собой поверхность воды. На берегах озера росли цветы кадамбы, ветасы, налы, нипы, ванджулаки, кунды, курубаки, ашоки, шириши, кутаджи, ингуды, кубджаки, сварна-ютхи, наги, пуннаги, джати, маллики, шатапатры, джалаки и лианы мадхави. Кроме них вокруг озера росли разные деревья, цветущие и плодоносящие круглый год. Таково было убранство горы Трикута.'
summary = 'Было в том саду большое озеро, заросшее золотыми лотосами и другими цветами — лилиями кумуда, кахлара, утпала и шатапатра. Озеро это придавало горе особую красоту. Вокруг него росли деревья билва, капиттха, джамбира и бхаллатака. Мелодичное пение птиц сливалось с жужжанием пчел, опьяненных медом. На озере жили лебеди, карандавы, чакраваки, журавли. Водились там также стаи водяных кур, датьюх, кояшт и других птиц, наполнявших воздух своими криками. Плававшие в воде рыбы и черепахи задевали стебли лотосов, и пыльца с цветов рассыпалась, украшая собой поверхность воды. На берегах озера росли цветы кадамбы, ветасы, налы, нипы, ванджулаки, кунды, курубаки, ашоки, шириши, кутаджи, ингуды, кубджаки, сварна-ютхи, наги, пуннаги, джати, маллики, шатапатры, джалаки и лианы мадхави. Кроме них вокруг озера росли разные деревья, цветущие и плодоносящие круглый год. Таково было убранство горы Трикута.'
+++

_билваих̣ капиттхаир джамбӣраир  
вр̣то бхалла̄така̄дибхих̣  
тасмин сарах̣ сувипулам̇  
ласат-ка̄н̃чана-пан̇каджам_

## Пословный перевод

_билваих̣_ — деревьями _билва_; _капиттхаих̣_ — деревьями _капиттха_; _джамбӣраих̣_ — деревьями _джамбира_; _вр̣тах̣_ — окруженные; _бхалла̄така_\-_а̄дибхих̣_ — _бхаллатаками_ и другими (деревьями); _тасмин_ — в нем (в этом саду); _сарах̣_ — озеро; _су_\-_випулам_ — очень большое; _ласат_ — сияющих; _ка̄н̃чана_ — золотых; _пан̇ка_\-_джам_ — полное лотосов; _кумуда_ — цветов _кумуда_; _утпала_ — цветов _утпала_; _кахла̄ра_ — цветов _кахлара_; _ш́атапатра_ — цветов _шатапатра_; _ш́рийа̄_ — красотой; _ӯрджитам_ — замечательное; _матта_ — опьяненных; _шат̣_\- _пада_ — шмелей; _ниргхушт̣ам_ — полное гудения; _ш́акунтаих̣_ — с птицами; _ча_ — и; _кала_\-_сванаих̣_ — издающими мелодичные звуки; _хам̇са_ — лебедей; _ка̄ран̣д̣ава_ — и птиц _карандава_; _а̄кӣрн̣ам_ — полное; _чакра̄хваих̣_ — с _чакраваками_; _са̄расаих̣_ — с журавлями; _апи_ — а также; _джала_\-_куккут̣а_ — водяных курочек; _койашт̣и_ — птиц _кояшти_; _да̄тйӯха_ — птиц _датьюха_; _кула_ — стай; _кӯджитам_ — полное звучания; _матсйа_ — рыб; _каччхапа_ — черепах; _сан̃ча̄ра_ — от движений; _чалат_ — колеблющееся; _падма_ — лотосов; _раджах̣_ — с пыльцой; _пайах̣_ — то, воды которого; _кадамба_ — _кадамбами_; _ветаса_ — _ветасами_; _нала_ — _налами_; _нӣпа_ — _нипами_; _ван̃джулакаих̣_ — _ванджулаками_; _вр̣там_ — окруженное; _кундаих̣_ — _кундами_; _курубака_ — _курубаками_; _аш́окаих̣_ — _ашоками_; _ш́ирӣшаих̣_ — _ширишами_; _кӯт̣аджа_ — _кутаджами_; _ин̇гудаих̣_ — _ингудами_; _кубджакаих̣_ — _кубджаками_; _сварн̣а_\-_йӯтхӣбхих̣_ — _сварна-ютхи_; _на̄га_ — _нагами_; _пунна̄га_ — _пуннагами_; _джа̄тибхих̣_ — _джати_; _маллика̄_ — _малликами_; _ш́атапатраих̣_ — _шатапатрами_; _ча_ — и; _ма̄дхавӣ_ — _мадхави_; _джа̄лака̄дибхих̣_ — _джалаками_ и прочими; _ш́обхитам_ — украшенное; _тӣраджаих̣_ — растущими по берегам; _ча_ — и; _анйаих̣_ — другими; _нитйа_\- _р̣тубхих̣_ — (плодоносящими) в любое время года; _алам_ — в достаточном количестве; _друмаих̣_ — деревьями.

## Перевод

**Было в том саду большое озеро, заросшее золотыми лотосами и другими цветами — лилиями кумуда, кахлара, утпала и шатапатра. Озеро это придавало горе особую красоту. Вокруг него росли деревья билва, капиттха, джамбира и бхаллатака. Мелодичное пение птиц сливалось с жужжанием пчел, опьяненных медом. На озере жили лебеди, карандавы, чакраваки, журавли. Водились там также стаи водяных кур, датьюх, кояшт и других птиц, наполнявших воздух своими криками. Плававшие в воде рыбы и черепахи задевали стебли лотосов, и пыльца с цветов рассыпалась, украшая собой поверхность воды. На берегах озера росли цветы кадамбы, ветасы, налы, нипы, ванджулаки, кунды, курубаки, ашоки, шириши, кутаджи, ингуды, кубджаки, сварна-ютхи, наги, пуннаги, джати, маллики, шатапатры, джалаки и лианы мадхави. Кроме них вокруг озера росли разные деревья, цветущие и плодоносящие круглый год. Таково было убранство горы Трикута.**

## Комментарий

Судя по детальному описанию озер и рек горы Трикута, на Земле нет мест, которые могли бы сравниться по красоте с этой горой. На других планетах, однако, есть немало подобных чудес. Так, например, из писаний известно, что существует два миллиона видов деревьев и далеко не все из них растут на Земле. «Шримад-Бхагаватам» содержит полное знание обо всем, что находится во вселенной, и не только в этой вселенной, но и в духовном мире, который лежит за ее пределами. Никто не может оспорить описания материального и духовного мира, приведенные в «Шримад-Бхагаватам». Попытки людей отправиться с Земли на Луну ни к чему не привели, но земляне все же могут узнать, что происходит на других планетах. Для этого не нужно ничего выдумывать. Достаточно просто прочитать «Шримад-Бхагаватам», чтобы получить все необходимые сведения.
