+++
draft = false
weight = 6716
title = 'ШБ 8.2.23-24'
description = 'Гора Трикута сотрясалась под тяжелыми шагами Гаджапати, вожака слонов, шествовавшего в окружении своих жен и слонят. Гаджапати обливался потом, а из его пасти капала хмельная жидкость. Глаза его замутились от хмеля. Вокруг него вились опьяненные медом пчелы. Легкий ветерок доносил с озера пыльцу лотосов, и слон уже издалека чуял ее аромат. Так в окружении своих близких, гонимых жаждой, слон скоро дошел до берега озера.'
+++

_са гхарма-таптах̣ карибхих̣ карен̣убхир  
вр̣то мадачйут-карабхаир анудрутах̣  
гирим̇ гаримн̣а̄ паритах̣ пракампайан  
нишевйама̄н̣о ’ликулаир мада̄ш́анаих̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (вожак слонов); _гхарма_\-_таптах̣_ — вспотевший и разгоряченный; _карибхих̣_ — (другими) слонами; _карен̣убхих̣_ — слонихами; _вр̣тах̣_ — окруженный; _мада_\-_чйут_ — с вином, капающим (изо рта); _карабхаих̣_ — слонятами; _анудрутах̣_ — сопровождаемый; _гирим_ — гору; _гаримн̣а̄_ — (своей) тяжестью; _паритах̣_ — вокруг; _пракампайан_ — заставляющий трепетать; _нишевйама̄н̣ах̣_ — которому служили; _аликулаих̣_ — стаями шмелей; _мада_\-_аш́анаих̣_ — пьющими мед; _сарах̣_ — с озера; _анилам_ — ветер; _пан̇каджа_\-_рен̣у_\-_рӯшитам_ — несущий пыльцу лотосов; _джигхран_ — обоняющий; _видӯра̄т_ — издалека; _мада_\-_вихвала_ — опьянен; _ӣкшан̣ах̣_ — тот, чей взор; _вр̣тах̣_ — сопровождаемый; _сва_\-_йӯтхена_ — своим стадом; _тр̣ша̄рдитена_ — охваченным жаждой; _тат_ — того; _саровара_\-_абхйа̄сам_ — на берег озера; _атха_ — тогда; _агамат_ — пришел; _друтам_ — быстро.

## Перевод

**Гора Трикута сотрясалась под тяжелыми шагами Гаджапати, вожака слонов, шествовавшего в окружении своих жен и слонят. Гаджапати обливался потом, а из его пасти капала хмельная жидкость. Глаза его замутились от хмеля. Вокруг него вились опьяненные медом пчелы. Легкий ветерок доносил с озера пыльцу лотосов, и слон уже издалека чуял ее аромат. Так в окружении своих близких, гонимых жаждой, слон скоро дошел до берега озера.**
