+++
draft = false
weight = 6722
title = 'ШБ 8.2.30'
description = 'Слон, из-за того, что ему долгие годы пришлось сражаться в воде, начал терять силы: его чувства, ум и тело становились все слабее. А у крокодила, обитателя водной стихии, напротив, бодрость и сила только прибывали.'
summary = 'Слон, из-за того, что ему долгие годы пришлось сражаться в воде, начал терять силы: его чувства, ум и тело становились все слабее. А у крокодила, обитателя водной стихии, напротив, бодрость и сила только прибывали.'
+++

_тато гаджендрасйа мано-балауджаса̄м̇  
ка̄лена дӣргхен̣а маха̄н абхӯд вйайах̣  
викр̣шйама̄н̣асйа джале ’васӣдато  
випарйайо ’бхӯт сакалам̇ джалаукасах̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — потом; _гаджа_\-_индрасйа_ — царя слонов; _манах̣_ — силы духа; _бала_ — физической силы; _оджаса̄м_ — и силы чувств; _ка̄лена_ — со временем; _дӣргхен̣а_ — долгим; _маха̄н_ — огромная; _абхӯт_ — произошла; _вйайах̣_ — трата; _викр̣шйама̄н̣асйа_ — утаскиваемого (крокодилом); _джале_ — в воду; _авасӣдатах̣_ — постепенно лишавшегося (умственной и физической силы, а также способности восприятия); _випарйайах̣_ — противоположное; _абхӯт_ — стало; _сакалам_ — все; _джала_\-_окасах̣_ — жителя воды (крокодила).

## Перевод

**Слон, из-за того, что ему долгие годы пришлось сражаться в воде, начал терять силы: его чувства, ум и тело становились все слабее. А у крокодила, обитателя водной стихии, напротив, бодрость и сила только прибывали.**

## Комментарий

Сражаясь друг с другом, слон и крокодил находились в неравном положении. Хотя слон был чрезвычайно силен, он попал в чуждую ему среду — в воду. В течение тысячи лет этой схватки он не получал пищи, и потому физические силы его иссякали, а ум и чувства притуплялись. Крокодил же, наоборот, не испытывал никаких трудностей. Вода — естественная среда его обитания. Он получал в ней достаточно пищи, и потому ум и чувства его были активны и бодры. Таким образом, слон постепенно слабел, а крокодил становился все сильнее. Из этого мы можем извлечь хороший урок: в нашей борьбе с _майей_ мы должны избегать положения, при котором не сможем сохранить должный энтузиазм и силы. Общество сознания Кришны, по сути дела, объявило войну иллюзии, под влиянием которой живые существа деградируют, забыв о подлинных ценностях человеческой цивилизации. Воины общества сознания Кришны должны всегда быть полными сил, бодрости и энтузиазма. А для этого они должны жить в естественных для себя условиях. Условия эти не для всех одинаковы: то, что естественно для одного, неестественно для другого, поэтому существуют разные категории _варнашрамы_ — _брахманы, кшатрии, вайшьи, шудры,_ а также _брахмачари, грихастхи, ванапрастхи_ и _санньяси_. Что касается нынешней эпохи, Кали-юги, то сейчас людям не рекомендуется принимать _санньясу._

_аш́вамедхам̇ гава̄ламбхам̇  
саннйа̄сам̇ пала-паитр̣кам  
деварен̣а сутотпаттим̇  
калау пан̃ча виварджайет_

( _Брахма-вайварта-пурана_ )

Как явствует из этого стиха, _санньясу_ в наш век запрещено принимать потому, что люди недостаточно сильны. Шри Чайтанья Махапрабху показал миру, что _санньяси_ можно стать даже в двадцать четыре года. Однако даже Ему Сарвабхаума Бхаттачарья посоветовал быть крайне осторожным, ибо далеко не всякий может хранить обеты _санньяси_ в столь раннем возрасте. Ради расширения проповеднической миссии мы разрешаем молодым людям давать обет отречения, но опыт показывает, что они не созрели для _санньясы_. Конечно, если человек считает, что не готов к _санньясе,_ в этом нет ничего дурного. Тот, кого беспокоит половое желание, должен принять тот уклад жизни, в котором половые отношения разрешены: ему следует вести семейную жизнь. Если мы ослабли, занимая некое положение, это еще не значит, что нужно вовсе перестать бороться с крокодилом _майи_. Нужно просто найти прибежище в сени лотосных стоп Кришны, как это сделал Гаджендра. При этом человек может оставаться _грихастхой_ и вести семейную жизнь, если она удовлетворяет его желания. Главное, не отказываться от борьбы. Шри Чайтанья Махапрабху поэтому советовал: _стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-махобхих̣_. Каждый может оставаться в том _ашраме,_ который ему наиболее подходит; вовсе не обязательно принимать _санньясу._ Если человека обуревают половые желания, он может вступить в _грихастха-ашрам_ и вести семейную жизнь, но надо продолжать борьбу. Если человек принимает _санньясу_ преждевременно, не достигнув трансцендентного состояния, _санньяса_ ему ничего не даст. Если человек не готов стать _санньяси,_ ему лучше жить в _грихастха-ашраме_ и в полную силу продолжать бороться с _майей_. Самое важное — не отказываться от борьбы и не покидать поля боя.
