+++
draft = false
weight = 6723
title = 'ШБ 8.2.31'
description = 'Когда царь слонов понял, что, оказавшись по воле провидения в пасти крокодила, ему, беспомощному, самому не спастись, он сильно испугался смерти. После долгих размышлений он наконец принял решение.'
summary = 'Когда царь слонов понял, что, оказавшись по воле провидения в пасти крокодила, ему, беспомощному, самому не спастись, он сильно испугался смерти. После долгих размышлений он наконец принял решение.'
+++

_иттхам̇ гаджендрах̣ са йада̄па сан̇кат̣ам̇  
пра̄н̣асйа дехӣ виваш́о йадр̣ччхайа̄  
апа̄райанн а̄тма-вимокшан̣е чирам̇  
дадхйа̄в има̄м̇ буддхим атха̄бхйападйата_

## Пословный перевод

_иттхам_ — так; _гаджа_\-_индрах̣_ — царь слонов; _сах̣_ — тот; _йада̄_ — когда; _а̄па_ — попал; _сан̇кат̣ам_ — в опасности; _пра̄н̣асйа_ — жизни; _дехӣ_ — обладатель тела; _виваш́ах̣_ — беспомощный; _йадр̣ччхайа̄_ — волей провидения; _апа̄райан_ — неспособный; _а̄тма_\-_вимокшан̣е_ — в спасении себя самого; _чирам_ — долго; _дадхйау_ — задумался (серьезно); _има̄м_ — к такому; _буддхим_ — выводу; _атха_ — тогда; _абхйападйата_ — пришел.

## Перевод

**Когда царь слонов понял, что, оказавшись по воле провидения в пасти крокодила, ему, беспомощному, самому не спастись, он сильно испугался смерти. После долгих размышлений он наконец принял решение.**

## Комментарий

В материальном мире все борются за существование. Всякий стремится избежать опасности, но никто не в силах спастись сам, поэтому, если человек благочестив, он обращается за помощью к Верховному Господу, находя прибежище у Его лотосных стоп. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (7.16):

_чатур-видха̄ бхаджанте ма̄м̇  
джана̄х̣ сукр̣тино ’рджуна  
а̄рто джиджн̃а̄сур артха̄ртхӣ  
джн̃а̄нӣ ча бхаратаршабха_

Четыре типа благочестивых людей, а именно те, кто попал в беду, кто нуждается в деньгах, кто стремится познать истину и любознательные, чтобы спастись или достичь желаемого, ищут прибежища у лотосных стоп Верховной Личности Бога. Царь слонов, оказавшись в опасности, после долгих размышлений тоже решил искать прибежища у лотосных стоп Господа. Он оказался достаточно разумен, чтобы принять верное решение. Грешник не в состоянии так поступить. Поэтому в «Бхагавад-гите» говорится, что только благочестивые души _(сукр̣тӣ),_ оказавшись в опасном или трудном положении, будут искать защиты у лотосных стоп Кришны.
