+++
draft = false
weight = 6724
title = 'ШБ 8.2.32'
description = 'Другие слоны, мои друзья и близкие, не смогли спасти меня. Что же тогда говорить о моих женах? Они ничего не могут поделать. Этот крокодил напал на меня по воле судьбы, и потому я буду искать защиты у Верховной Личности Бога, вечного прибежища всех, даже самых великих душ.'
summary = 'Другие слоны, мои друзья и близкие, не смогли спасти меня. Что же тогда говорить о моих женах? Они ничего не могут поделать. Этот крокодил напал на меня по воле судьбы, и потому я буду искать защиты у Верховной Личности Бога, вечного прибежища всех, даже самых великих душ.'
+++

_на ма̄м име джн̃а̄тайа а̄турам̇ гаджа̄х̣  
кутах̣ карин̣йах̣ прабхаванти мочитум  
гра̄хен̣а па̄ш́ена видха̄тур а̄вр̣то  
’пй ахам̇ ча там̇ йа̄ми парам̇ пара̄йан̣ам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ма̄м_ — меня; _име_ — эти; _джн̃а̄тайах̣_ — друзья и родственники (другие слоны); _а̄турам_ — попавшего в беду; _гаджа̄х̣_ — слоны; _кутах̣_ — как; _карин̣йах̣_ — жены (слонихи); _прабхаванти_ — могут; _мочитум_ — спасти (от опасности); _гра̄хен̣а_ — крокодилом; _па̄ш́ена_ — путами; _видха̄тух̣_ — провидения; _а̄вр̣тах̣_ — схваченный; _апи_ — хотя (я в таком положении); _ахам_ — я; _ча_ — и; _там_ — Ему (Верховной Личности Бога); _йа̄ми_ — предаюсь; _парам_ — трансцендентному; _пара̄йан̣ам_ — тому, кто является прибежищем для таких возвышенных полубогов, как Брахма и Шива.

## Перевод

**Другие слоны, мои друзья и близкие, не смогли спасти меня. Что же тогда говорить о моих женах? Они ничего не могут поделать. Этот крокодил напал на меня по воле судьбы, и потому я буду искать защиты у Верховной Личности Бога, вечного прибежища всех, даже самых великих душ.**

## Комментарий

Про материальный мир говорят, что это место, где на каждом шагу нам грозит опасность: _падам̇ падам̇ йад випада̄м_. Глупцы наивно считают себя счастливыми в материальном мире, но на самом деле это не так: они просто пребывают в иллюзии. На каждом шагу, в любую минуту нас подстерегают опасности. В современном обществе принято считать, что, если у человека есть хороший дом и хорошая машина, то его жизнь удалась. В странах Запада, особенно в Америке, люди очень любят ездить в хороших автомобилях, но, как только человек выезжает на дорогу, он подвергает себя опасности, потому что в любой момент может произойти авария и он погибнет. Как показывает статистика, в авариях гибнет очень много людей. Так что, если материальный мир кажется нам подходящим местом для счастливой жизни, то это только в силу нашего невежества. На самом деле материальный мир полон опасностей. В своей борьбе за существование мы можем полагаться на собственный разум и пытаться заботиться сами о себе, но в конечном счете без вмешательства Верховной Личности Бога никто нас не сможет спасти от опасностей. Поэтому Махараджа Прахлада говорит:

_ба̄ласйа неха ш́аран̣ам̇ питарау нр̣сим̇ха  
на̄ртасйа ча̄гадам уданвати маджджато наух̣  
таптасйа тат-пративидхир йа иха̄н̃джасешт̣ас  
та̄вад вибхо тану-бхр̣та̄м̇ твад-упекшита̄на̄м_

_Бхаг., 7.9.19_

Мы можем придумывать множество способов обретения счастья и пытаться противостоять опасностям материального мира, но, если наши попытки не получат одобрения свыше, они не сделают нас счастливыми. Тех, кто пытается стать счастливым, не ища покровительства Верховной Личности Бога, называют _мудхами,_ глупцами. _На ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣ прападйанте нара̄дхама̄х̣._ Низшие из людей отказываются встать на путь сознания Кришны, ибо думают, что могут обойтись без помощи Кришны. Это их ошибка. Гаджендра, царь слонов, принял верное решение. Оказавшись в опасном положении, он стал искать помощи у Верховной Личности Бога.
