+++
draft = false
weight = 6725
title = 'ШБ 8.2.33'
description = 'Верховного Господа знают далеко не все, но Он необычайно могуществен и обладает огромной властью. Хотя всесильный змей вечного времени, готовый поглотить каждого из нас, неустанно охотится за своими жертвами, любой, кто из страха перед ним ищет покровительства Господа, непременно будет защищен, ибо даже смерть в ужасе бежит прочь от Всевышнего. Вот почему я вручаю себя Господу — величайшему и всемогущему Владыке, подлинному прибежищу всех и каждого.'
summary = 'Верховного Господа знают далеко не все, но Он необычайно могуществен и обладает огромной властью. Хотя всесильный змей вечного времени, готовый поглотить каждого из нас, неустанно охотится за своими жертвами, любой, кто из страха перед ним ищет покровительства Господа, непременно будет защищен, ибо даже смерть в ужасе бежит прочь от Всевышнего. Вот почему я вручаю себя Господу — величайшему и всемогущему Владыке, подлинному прибежищу всех и каждого.'
+++

_йах̣ каш́чанеш́о балино ’нтакорага̄т  
прачан̣д̣а-вега̄д абхидха̄вато бхр̣ш́ам  
бхӣтам̇ прапаннам̇ парипа̄ти йад-бхайа̄н  
мр̣тйух̣ прадха̄ватй аран̣ам̇ там ӣмахи_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который (Верховная Личность Бога); _каш́чана_ — некий; _ӣш́ах̣_ — верховный владыка; _балинах̣_ — от могущественной; _антака_\-_урага̄т_ — от великой змеи, имя которой время; _прачан̣д̣а_\-_вега̄т_ — наделенной громадной силой; _абхидха̄ватах̣_ — настигающего; _бхр̣ш́ам_ — всегда (каждый час и каждый миг); _бхӣтам_ — страшащегося (смерти); _прапаннам_ — предавшегося (Верховной Личности Бога); _парипа̄ти_ — защищает; _йат_\-_бхайа̄т_ — от страха перед которым; _мр̣тйух̣_ — смерть; _прадха̄вати_ — бежит; _аран̣ам_ — подлинному прибежищу (каждого); _там_ — Ему; _ӣмахи_ — предаюсь.

## Перевод

**Верховного Господа знают далеко не все, но Он необычайно могуществен и обладает огромной властью. Хотя всесильный змей вечного времени, готовый поглотить каждого из нас, неустанно охотится за своими жертвами, любой, кто из страха перед ним ищет покровительства Господа, непременно будет защищен, ибо даже смерть в ужасе бежит прочь от Всевышнего. Вот почему я вручаю себя Господу — величайшему и всемогущему Владыке, подлинному прибежищу всех и каждого.**

## Комментарий

Любой разумный человек понимает, что существует высшая власть, которой подчиняется все. Этот повелитель является в различных воплощениях, чтобы вызволить из беды невинные души. Как подтверждается в «Бхагавад-гите» (4.8), _паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м:_ Господь приходит в этот мир в Своих различных воплощениях, имея две цели — уничтожить грешников _(душкр̣тӣ)_ и защитить преданных. Царь слонов решил предаться Ему. Это разумное решение. Нужно знать о существовании Верховного Господа и искать Его покровительства. Господь Сам нисходит в этот мир в одном из Своих воплощений, чтобы научить нас, как стать счастливыми, и только глупцы и невежды отказываются обратить свой разум к Верховной Личности Бога. В _шрути-мантре_ говорится:

_бхӣша̄сма̄д ва̄тах̣ павате  
бхӣшодети сӯрйах̣  
бхӣша̄сма̄д агниш́ чандраш́ ча  
мр̣тйур дха̄вати пан̃чамах̣_

(_Тайттирия-упанишад, 2.8_)

Из страха перед Верховным Господом дует ветер, солнце дарит свет и тепло и смерть охотится за каждым. Это значит, что существует верховный повелитель, о котором в «Бхагавад-гите» (9.10) сказано: _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам._ Мироздание действует так слаженно только потому, что им управляет верховный повелитель. О его существовании может догадаться любой разумный человек. Кроме того, Всевышний Сам приходит в облике Господа Кришны, Господа Чайтаньи Махапрабху или Господа Рамачандры, чтобы дать нам наставления и на Своем примере показать, как нужно предаваться Верховной Личности Бога. Тем не менее _душкрити,_ низшие из людей, не хотят покоряться Господу _(на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣ прападйанте нара̄дхама̄х̣)_.

В «Бхагавад-гите» Господь ясно говорит: _мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам_. «Я — всепожирающая смерть». Стало быть, _мр̣тйух̣,_ или смерть, — это представитель Господа, который забирает все у живого существа, воплощенного в материальном теле. Никто не может утверждать: «Я не боюсь смерти». Это было бы лукавством. Смерти боятся все. Но тот, кто ищет прибежища у Верховной Личности Бога, может спастись от смерти. Кто-то возразит: «Разве преданный не умирает?» Преданный, конечно же, должен будет оставить свое нынешнее тело, ибо оно материально. Но разница в том, что у человека, полностью подчинившегося Кришне и находящегося под Его защитой, нынешнее тело — последнее: он больше не родится в материальном теле, обреченном на смерть. Так утверждается в «Бхагавад-гите» (4.9): _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна_. Преданный, оставив тело, не рождается больше в материальном мире, а возвращается домой, к Богу. Мы живем в непрерывной опасности, ибо в любой момент к нам может прийти смерть. Не следует думать, что только Гаджендра, царь слонов, боялся смерти. Каждый должен бояться смерти, ибо все обитатели этого мира находятся в пасти крокодила вечного времени и в любую минуту каждый может умереть. Поэтому лучший выход — найти прибежище у Кришны, Верховной Личности Бога, и тем самым положить конец борьбе за существование в материальном мире, где все вынуждены снова и снова рождаться и умирать. Обрести такое понимание — высшая цель жизни.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты ко второй главе Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Слон Гаджендра попадает в беду»._
