+++
draft = false
weight = 6710
title = 'ШБ 8.2.8'
description = 'На горе Трикута есть множество озер и рек. Их берега, словно песком, усыпаны крошечными самоцветами. Вода в этих водоемах кристально чиста, и, когда небесные девы купаются в них, аромат их тел передается воде, а легкий ветерок, разнося это благоухание, делает эту гору еще более привлекательной.'
summary = 'На горе Трикута есть множество озер и рек. Их берега, словно песком, усыпаны крошечными самоцветами. Вода в этих водоемах кристально чиста, и, когда небесные девы купаются в них, аромат их тел передается воде, а легкий ветерок, разнося это благоухание, делает эту гору еще более привлекательной.'
+++

_сарит-саробхир аччходаих̣  
пулинаир ман̣и-ва̄лукаих̣  
дева-стрӣ-маджджана̄мода-саурабха̄мбв-анилаир йутах̣_

## Пословный перевод

_сарит_ — реками; _саробхих̣_ — и озерами; _аччходаих̣_ — чистейшими; _пулинаих̣_ — берегами; _ман̣и_ — с драгоценными камешками; _ва̄лукаих̣_ — напоминающими песчинки; _дева_\-_стрӣ_ — женщин-полубогинь; _маджджана_ — от купания; _а̄мода_ — ароматом; _саурабха_ — благоухающей; _амбу_ — водой; _анилаих̣_ — и воздухом; _йутах̣_ — окруженная (такова была атмосфера, царившая на склонах горы Трикута).

## Перевод

**На горе Трикута есть множество озер и рек. Их берега, словно песком, усыпаны крошечными самоцветами. Вода в этих водоемах кристально чиста, и, когда небесные девы купаются в них, аромат их тел передается воде, а легкий ветерок, разнося это благоухание, делает эту гору еще более привлекательной.**

## Комментарий

Даже в материальном мире существует великое разнообразие живых существ. Люди, обитатели земли, обычно пользуются парфюмерией, чтобы перебить дурной запах своего тела. Но на горе Трикута естественный аромат, исходящий от небожительниц, сам наполняет благоуханием реки, озера, ветер и все вокруг. Если так прекрасны обитательницы рая, можно только представить, сколь совершенна красота обитательниц Вайкунтхи и _гопи,_ девушек Вриндавана.
