+++
draft = false
weight = 6711
title = 'ШБ 8.2.9-13'
description = 'В одной из долин горы Трикута раскинулся сад Ритумат. Он принадлежал великому преданному Варуне и служил местом прогулок и развлечений для небесных дев. В этом саду круглый год цвели цветы и плодоносили деревья. В нем росли париджаты, мандары, паталы, ашоки, чампаки, чуты, пиялы и панасы. Росли там и манговые деревья, амратаки, крамуки, мадхуки, кокосовые и финиковые пальмы, гранатовые деревья, деревья тамала, асана, арджуна и аришты, удумбары, баньяны, плакши, киншуки и сандаловые деревья. Помимо них в саду были пичумарды, ковидары, саралы, сура-дару, виноград, сахарный тростник, бананы, джамбу, бадари, акши, абхаи и амалаки.'
summary = 'В одной из долин горы Трикута раскинулся сад Ритумат. Он принадлежал великому преданному Варуне и служил местом прогулок и развлечений для небесных дев. В этом саду круглый год цвели цветы и плодоносили деревья. В нем росли париджаты, мандары, паталы, ашоки, чампаки, чуты, пиялы и панасы. Росли там и манговые деревья, амратаки, крамуки, мадхуки, кокосовые и финиковые пальмы, гранатовые деревья, деревья тамала, асана, арджуна и аришты, удумбары, баньяны, плакши, киншуки и сандаловые деревья. Помимо них в саду были пичумарды, ковидары, саралы, сура-дару, виноград, сахарный тростник, бананы, джамбу, бадари, акши, абхаи и амалаки.'
+++

_тасйа дрон̣йа̄м̇ бхагавато  
варун̣асйа маха̄тманах̣  
удйа̄нам р̣туман на̄ма  
а̄крӣд̣ам̇ сура-йошита̄м_

_сарвато ’лан̇кр̣там̇ дивйаир  
нитйа-пушпа-пхала-друмаих̣  
манда̄раих̣ па̄риджа̄таиш́ ча  
па̄т̣ала̄ш́ока-чампакаих̣_

_чӯтаих̣ пийа̄лаих̣ панасаир  
а̄мраир а̄мра̄такаир апи  
крамукаир на̄рикелаиш́ ча  
кхарджӯраир бӣджапӯракаих̣_

_мадхукаих̣ ш́а̄ла-та̄лаиш́ ча  
тама̄лаир асана̄рджунаих̣  
аришт̣од̣умбара-плакшаир  
ват̣аих̣ ким̇ш́ука-чанданаих̣_

_пичумардаих̣ ковида̄раих̣  
саралаих̣ сура-да̄рубхих̣  
дра̄кшекшу-рамбха̄-джамбубхир  
бадарй-акша̄бхайа̄малаих̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — ее (горы Трикута); _дрон̣йа̄м_ — в долине; _бхагаватах̣_ — великого; _варун̣асйа_ — полубога Варуны; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — великого преданного Господа; _удйа̄нам_ — сад; _р̣тумат_ — Ритумат; _на̄ма_ — под названием; _а̄крӣд̣ам_ — место игр; _сура_\-_йошита̄м_ — женщин-полубогинь; _сарватах̣_ — повсюду; _алан̇кр̣там_ — чудесно украшенный; _дивйаих̣_ — божественными; _нитйа_ — всегда; _пушпа_ — с цветами; _пхала_ — с плодами; _друмаих̣_ — деревьями; _манда̄раих̣_ — _мандарами_; _па̄риджа̄таих̣_ — _париджатами_; _ча_ — и; _па̄т̣ала_ — _паталами_; _аш́ока_ — _ашоками_; _чампакаих̣_ — _чампаками_; _чӯтаих̣_ — плодами _чута_; _пийа̄лаих̣_ — плодами _пияла_; _панасаих̣_ — плодами _панаса_; _а̄мраих̣_ — манго; _а̄мра̄такаих̣_ — с кислыми плодами _амратака_; _апи_ — а также; _крамукаих̣_ — плодами _крамука_; _на̄рикелаих̣_ — кокосовыми пальмами; _ча_ — и; _кхарджӯраих̣_ — финиковыми пальмами; _бӣджапӯракаих̣_ — гранатовыми деревьями; _мадхукаих̣_ — плодами _мадхука_; _ш́а̄ла_\-_та̄лаих̣_ — пальмами; _ча_ — и; _тама̄лаих̣_ — деревьями _тамала_; _асана_ — деревьями _асана_; _арджунаих̣_ — и деревьями _арджуна_; _аришт̣а_ — плодами _аришта_; _уд̣умбара_ — большими деревьями _удумбара_; _плакшаих̣_ — деревьями _плакша_; _ват̣аих̣_ — баньянами; _ким̇ш́ука_ — красными цветами без запаха; _чанданаих̣_ — сандаловыми деревьями; _пичумардаих̣_ — цветами _пичумарда_; _ковида̄раих̣_ — плодами _ковидара_; _саралаих̣_ — деревьями _сарала_; _сура_\-_да̄рубхих̣_ — деревьями _сура-дару_; _дра̄кша̄_ — виноградом; _икшух̣_ — сахарным тростником; _рамбха̄_ — бананами; _джамбубхих̣_ — плодами _джамбу_; _бадарӣ_ — плодами _бадари_; _акша_ — плодами _акша_; _абхайа_ — плодами _абхая_; _а̄малаих̣_ — кислыми плодами _амалаки_.

## Перевод

**В одной из долин горы Трикута раскинулся сад Ритумат. Он принадлежал великому преданному Варуне и служил местом прогулок и развлечений для небесных дев. В этом саду круглый год цвели цветы и плодоносили деревья. В нем росли париджаты, мандары, паталы, ашоки, чампаки, чуты, пиялы и панасы. Росли там и манговые деревья, амратаки, крамуки, мадхуки, кокосовые и финиковые пальмы, гранатовые деревья, деревья тамала, асана, арджуна и аришты, удумбары, баньяны, плакши, киншуки и сандаловые деревья. Помимо них в саду были пичумарды, ковидары, саралы, сура-дару, виноград, сахарный тростник, бананы, джамбу, бадари, акши, абхаи и амалаки.**
