+++
draft = false
weight = 975
title = 'ШБ 1.9.1'
description = 'Сута Госвами сказал: В ужасе от того, что на поле битвы Курукшетра он погубил столько своих подданных, Махараджа Юдхиштхира отправился на место побоища. Там, на ложе из стрел, готовясь покинуть этот мир, возлежал Бхишмадева.'
summary = 'Сута Госвами сказал: В ужасе от того, что на поле битвы Курукшетра он погубил столько своих подданных, Махараджа Юдхиштхира отправился на место побоища. Там, на ложе из стрел, готовясь покинуть этот мир, возлежал Бхишмадева.'
+++

_сӯта ува̄ча  
ити бхӣтах̣ праджа̄-дроха̄т  
сарва-дхарма-вивитсайа̄  
тато винаш́анам̇ пра̄га̄д  
йатра дева-врато ’патат_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Шри Сута Госвами сказал; _ити_ — так; _бхӣтах̣_ — испуганный; _праджа̄_\-_дроха̄т_ — убийством подданных; _сарва_ — всех; _дхарма_ — религиозных действий; _вивитсайа̄_ — для понимания; _татах̣_ — тогда; _винаш́анам_ — на место, где произошло сражение; _пра̄га̄т_ — отправился; _йатра_ — где; _дева_\-_вратах̣_ — Бхишмадева; _апатат_ — лежал, готовясь покинуть мир.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: В ужасе от того, что на поле битвы Курукшетра он погубил столько своих подданных, Махараджа Юдхиштхира отправился на место побоища. Там, на ложе из стрел, готовясь покинуть этот мир, возлежал Бхишмадева.**

## Комментарий

В девятой главе Бхишмадева по воле Господа Шри Кришны даст царю Юдхиштхире наставления об обязанностях, предписанных человеку в соответствии с родом его деятельности. Кроме того, перед самым уходом из этого бренного мира Бхишмадева вознесет свою последнюю молитву Господу, освободясь таким образом от уз материальной деятельности. Бхишмадеве была дарована способность покинуть материальное тело по собственной воле, так что он возлежал на ложе из стрел по своему выбору. Внимание самых выдающихся современников великого воина было приковано к его уходу, и все они собрались там, чтобы выразить этой великой душе свою любовь, уважение и привязанность.
