+++
draft = false
weight = 983
title = 'Текст 10'
description = 'Господь Шри Кришна пребывает в сердце каждого, и все же посредством Своей внутренней энергии Он проявляет Свою трансцендентную форму. Этот самый Господь сидел перед Бхишмадевой, и, так как Бхишмадеве было ведомо Его величие, он оказал Ему подобающее почтение.'
+++

_кр̣шн̣ам̇ ча тат-прабха̄ва-джн̃а  
а̄сӣнам̇ джагад-ӣш́варам  
хр̣ди-стхам̇ пӯджайа̄м а̄са  
ма̄йайопа̄тта-виграхам_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣ам_ — Господу Шри Кришне; _ча_ — также; _тат_ — Его; _прабха̄ва_\-_джн̃ах̣_ — знающий славу (Бхишма); _а̄сӣнам_ — сидя; _джагат_\-_ӣш́варам_ — Господь вселенной; _хр̣ди_\-_стхам_ — восседающий в сердце; _пӯджайа̄м_ _а̄са_ — поклонился; _ма̄йайа̄_ — внутренней энергией; _упа̄тта_ — проявил; _виграхам_ — форму.

## Перевод

**Господь Шри Кришна пребывает в сердце каждого, и все же посредством Своей внутренней энергии Он проявляет Свою трансцендентную форму. Этот самый Господь сидел перед Бхишмадевой, и, так как Бхишмадеве было ведомо Его величие, он оказал Ему подобающее почтение.**

## Комментарий

Всемогущество Господа проявляется в том, что Он одновременно присутствует повсюду. Он всегда находится в Своей вечной обители — на Голоке Вриндаване, и все же Он — в сердце каждого и даже в каждом невидимом атоме. Свою вечную трансцендентную форму в материальном мире Он проявляет при помощи Своей внутренней энергии. Внешняя, то есть материальная, энергия не имеет ничего общего с Его вечной формой. Все эти истины были известны Бхишмадеве, и он оказал Господу соответствующее почтение.
