+++
draft = false
weight = 984
title = 'ШБ 1.9.11'
description = 'Сыновья Махараджи Панду молча сели возле него, преисполненные любви к своему умирающему деду. Видя это, Бхишмадева сердечно приветствовал их. Его переполняла любовь и нежность к ним и в глазах стояли слезы экстаза.'
+++

_па̄н̣д̣у-путра̄н упа̄сӣна̄н  
праш́райа-према-сан̇гата̄н  
абхйа̄чашт̣а̄нура̄га̄ш́раир  
андхӣбхӯтена чакшуша̄_

## Пословный перевод

_па̄н̣д̣у_ — покойный отец Махараджи Юдхиштхиры и его братьев; _путра̄н_ — сыновья; _упа̄сӣна̄н_ — молча сидящие вокруг; _праш́райа_ — охваченный; _према_ — чувствами любви; _сан̇гата̄н_ — собравшихся; _абхйа̄чашт̣а_ — приветствовал; _анура̄га_ — с чувством; _аш́раих̣_ — со слезами экстаза; _андхӣбхӯтена_ — охваченный; _чакшуша̄_ — глаза.

## Перевод

**Сыновья Махараджи Панду молча сели возле него, преисполненные любви к своему умирающему деду. Видя это, Бхишмадева сердечно приветствовал их. Его переполняла любовь и нежность к ним и в глазах стояли слезы экстаза.**

## Комментарий

Когда умер Махараджа Панду, все его сыновья были маленькими детьми, и они, естественно, росли, окруженные любовью старших членов царской семьи, особенно Бхишмадевы. Позже, когда Пандавы выросли, хитрый Дурьйодхана и его сообщники обманули их, но Бхишмадева, хотя и знал, что Пандавы были невиновны и незаслуженно поставлены в трудное положение, не мог встать на их сторону по политическим мотивам. В последние часы своей жизни великий дед-воин, видя, что его благородные внуки во главе с Махараджей Юдхиштхирой тихо сидят подле него, не мог сдержать слез любви, которые непроизвольно текли из его глаз. Он вспоминал, какие лишения выпали на долю его праведных внуков. Конечно, он был очень доволен тем, что Юдхиштхира занял трон вместо Дурьйодханы, и поэтому приветствовал их такими словами.
