+++
draft = false
weight = 985
title = 'ШБ 1.9.12'
description = 'Бхишмадева сказал: Какие ужасные страдания и какую страшную несправедливость вам пришлось претерпеть лишь потому, что вы — сыновья самого олицетворения религии. Вы ни за что не остались бы в живых после всех этих несчастий, но вас защитили брахманы, Бог и религия.'
+++

_ахо кашт̣ам ахо ’нйа̄ййам̇  
йад йӯйам̇ дхарма-нандана̄х̣  
джӣвитум̇ на̄рхатха клишт̣ам̇  
випра-дхарма̄чйута̄ш́райа̄х̣_

## Пословный перевод

_ахо_ — о; _кашт̣ам_ — что за ужасные страдания; _ахо_ — о; _анйа̄ййам_ — что за ужасная несправедливость; _йат_ — потому что; _йӯйам_ — все вы добрые души; _дхарма_\-_нандана̄х̣_ — сыновья олицетворенной религии; _джӣвитум_ — остаться в живых; _на_ — ничем не; _архатха_ — заслужили; _клишт̣ам_ — страдания; _випра_ — _брахманами_; _ачйута_ — Богом; _а̄ш́райа̄х̣_ — защищенные.

## Перевод

**Бхишмадева сказал: Какие ужасные страдания и какую страшную несправедливость вам пришлось претерпеть лишь потому, что вы — сыновья самого олицетворения религии. Вы ни за что не остались бы в живых после всех этих несчастий, но вас защитили брахманы, Бог и религия.**

## Комментарий

Великое побоище, произошедшее на Курукшетре, не давало покоя Махарадже Юдхиштхире. Бхишмадева понимал это и потому заговорил вначале об ужасных страданиях Махараджи Юдхиштхиры. Он оказался в трудном положении только из-за несправедливости, и битва на Курукшетре всего лишь восстановила справедливость. Вот почему ему не следовало сожалеть об этом великом побоище. Бхишмадева хотел особо подчеркнуть, что их всегда защищали _брахманы,_ Господь и принципы религии. Пока они были под защитой трех этих важных факторов, у них не было причин для уныния. Так Бхишмадева ободрял Махараджу Юдхиштхиру, призывая его воспрянуть духом. Пока человек неукоснительно исполняет волю Господа, пока им руководят истинные _брахманы_ и вайшнавы и пока он строго следует принципам религии, у него не может быть никаких причин для уныния, в каком бы трудном положении он ни оказался. Бхишмадева, как один из авторитетов, хотел указать на это Пандавам.
