+++
draft = false
weight = 987
title = 'ШБ 1.9.14'
description = 'Я полагаю, что все это происходит под влиянием неотвратимого времени, которое управляет каждым на всех планетах и несет всех, подобно ветру, несущему облака.'
+++

_сарвам̇ ка̄ла-кр̣там̇ манйе  
бхавата̄м̇ ча йад-априйам  
сапа̄ло йад-ваш́е локо  
ва̄йор ива гхана̄валих̣_

## Пословный перевод

_сарвам_ — все это; _ка̄ла_\-_кр̣там_ — сделано неодолимым временем; _манйе_ — я думаю; _бхавата̄м_ _ча_ — для вас также; _йат_ — что бы ни; _априйам_ — отвратительно; _са_\-_па̄лах̣_ — с правителями; _йат_\-_ваш́е_ — во власти этого времени; _локах̣_ — каждый на всех планетах; _вайох̣_ — ветер несет; _ива_ — как; _гхана_\-_а̄валих̣_ — цепь облаков.

## Перевод

**Я полагаю, что все это происходит под влиянием неотвратимого времени, которое управляет каждым на всех планетах и несет всех, подобно ветру, несущему облака.**

## Комментарий

Время властвует над всей вселенной и над всеми планетами. Как облака движутся под воздействием силы воздуха, так и всеми гигантскими планетами, в том числе и Солнцем, управляет воздух. Аналогично этому, неотвратимое _кала_ (время) управляет даже деятельностью воздуха и других элементов. Таким образом, верховное _кала,_ могущественный представитель Господа в материальном мире, управляет всем. Так что Юдхиштхире не стоило скорбеть о непостижимой деятельности времени. Пока человек находится в материальном мире, он вынужден мириться с воздействием времени и его реакциями. Юдхиштхире не следовало думать, что он совершил грехи в прошлой жизни и страдает от их последствий. Под воздействием условий материальной природы приходится страдать даже самым благочестивым. Но благочестивый человек всегда остается верен Господу, так как его направляют истинные _брахманы_ и вайшнавы, следующие принципам религии. Эти три руководящих принципа должны стать целью жизни. Не стоит переживать из-за проделок вечного времени. Даже Брахмаджи, великий повелитель вселенной, тоже подвластен времени; поэтому не следует выражать недовольство тем, что время властвует над нами, несмотря на то что мы неукоснительно следуем принципам религии.
