+++
draft = false
weight = 988
title = 'ШБ 1.9.15'
description = 'О, как удивительно влияние неотвратимого времени! Оно необратимо — иначе чем еще можно объяснить то, что на вашу долю выпало столько невзгод, хотя с вами и находились царь Юдхиштхира — сын полубога, управляющего религией, Бхима — великий воин с палицей, великий лучник Арджуна с его могучим оружием Гандивой и, самое главное, Господь, открыто благоволящий к Пандавам?'
summary = 'О, как удивительно влияние неотвратимого времени! Оно необратимо — иначе чем еще можно объяснить то, что на вашу долю выпало столько невзгод, хотя с вами и находились царь Юдхиштхира — сын полубога, управляющего религией, Бхима — великий воин с палицей, великий лучник Арджуна с его могучим оружием Гандивой и, самое главное, Господь, открыто благоволящий к Пандавам?'
+++

_йатра дхарма-суто ра̄джа̄  
гада̄-па̄н̣ир вр̣кодарах̣  
кр̣шн̣о ’стрӣ га̄н̣д̣ивам̇ ча̄пам̇  
сухр̣т кр̣шн̣ас тато випат_

## Пословный перевод

_йатра_ — где есть; _дхарма_\-_сутах̣_ — сын Дхармараджи; _ра̄джа̄_ — царь; _гада̄_\-_па̄н̣их̣_ — со своей могучей палицей в руке; _вр̣кодарах̣_ — Бхима; _кр̣шн̣ах̣_ — Арджуна; _астрӣ_ — несущий оружие; _га̄н̣д̣ивам_ — Гандива; _ча̄пам_ — лук; _сухр̣т_ — доброжелатель; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна, Личность Бога; _татах̣_ — поэтому; _випат_ — превратность.

## Перевод

**О, как удивительно влияние неотвратимого времени! Оно необратимо — иначе чем еще можно объяснить то, что на вашу долю выпало столько невзгод, хотя с вами и находились царь Юдхиштхира — сын полубога, управляющего религией, Бхима — великий воин с палицей, великий лучник Арджуна с его могучим оружием Гандивой и, самое главное, Господь, открыто благоволящий к Пандавам?**

## Комментарий

У Пандавов было все, что необходимо и в материальном, и в духовном отношении. Материально они были обеспечены всем необходимым, потому что среди них были два великих воина — Бхима и Арджуна. С духовной точки зрения сам царь был символом религии, и, более того, Сам Господь Шри Кришна, Личность Бога, проявлял заботу о них. И все же на долю Пандавов выпало много невзгод. Несмотря на силу праведных дел, силу их личных качеств, искусное руководство, силу оружия и непосредственную опеку Господа Кришны, Пандавы пережили столько превратностей судьбы, что это можно объяснить только влиянием _калы,_ неотвратимого времени. _Кала_ тождественно Самому Господу, поэтому влияние _калы_ выражает непостижимую волю Самого Господа. Когда ни один человек не в силах повлиять на ход событий, то для скорби нет причин.
