+++
draft = false
weight = 989
title = 'ШБ 1.9.16'
description = 'О царь, никому не постичь замыслов Господа [Шри Кришны]. Даже великие философы пребывают в недоумении, несмотря на свои глубокие исследования.'
summary = 'О царь, никому не постичь замыслов Господа [Шри Кришны]. Даже великие философы пребывают в недоумении, несмотря на свои глубокие исследования.'
+++

_на хй асйа кархичид ра̄джан  
пума̄н веда видхитситам  
йад виджиджн̃а̄сайа̄ йукта̄  
мухйанти кавайо ’пи хи_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _хи_ — несомненно; _асйа_ — Его; _кархичит_ — что бы ни; _ра̄джан_ — о царь; _пума̄н_ — всякий; _веда_ — знает; _видхитситам_ — план; _йат_ — который; _виджиджн̃а̄сайа̄_ — исчерпывающими исследованиями; _йукта̄х̣_ — занимаясь; _мухйанти_ — пребывают в замешательстве; _кавайах̣_ — великие философы; _апи_ — даже; _хи_ — несомненно.

## Перевод

**О царь, никому не постичь замыслов Господа \[Шри Кришны\]. Даже великие философы пребывают в недоумении, несмотря на свои глубокие исследования.**

## Комментарий

Великий авторитет Бхишма (один из двенадцати авторитетов) категорически отметает сомнительные предположения Махараджи Юдхиштхиры о его греховных поступках в прошлом и последовавших за ними страданиях. Бхишма хотел особо указать Махарадже Юдхиштхире на то, что с незапамятных времен никто, даже такие полубоги, как Брахма и Шива, не могут разгадать плана Господа. Так что же можем знать о нем мы? Бессмысленно даже задаваться вопросами об этом. Даже исчерпывающие философские исследования мудрецов не способны раскрыть план Господа. Самое лучшее — просто беспрекословно повиноваться воле Господа. Страдания Пандавов не были результатом их прошлых поступков. Господу нужно было осуществить Свой план и утвердить царство добродетели, поэтому, чтобы добродетель восторжествовала, Его преданные некоторое время страдали. Бхишмадева, несомненно, был доволен, видя триумф добродетели, и радовался тому, что трон достался царю Юдхиштхире, хотя сам сражался против него. Даже такой великий воин, как Бхишма, не мог выиграть битву на Курукшетре, потому что Господь хотел показать, что зло не может одолеть добро, кто бы ни выступал на стороне зла. Бхишмадева был великим преданным Господа, но по воле Господа он предпочел сражаться против Пандавов, так как Господь хотел показать, что даже такой воин, как Бхишма, не может одержать победу, если он сражается не за правое дело.
