+++
draft = false
weight = 990
title = 'ШБ 1.9.17'
description = 'Поэтому, о лучший из потомков Бхараты [Юдхиштхира], я утверждаю, что все это соответствует замыслу Господа. Признав непостижимый замысел Господа, ты должен выполнять его. О мой господин, теперь ты стал главой исполнительной власти, и тебе следует позаботиться о тех своих подданных, которые остались без защиты.'
+++

_тасма̄д идам̇ даива-тантрам̇  
вйавасйа бхаратаршабха  
тасйа̄нувихито ’на̄тха̄  
на̄тха па̄хи праджа̄х̣ прабхо_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _идам_ — это; _даива_\-_тантрам_ — лишь магия провидения; _вйавасйа_ — утверждаю; _бхарата_\-_р̣шабха_ — о лучший из потомков Бхараты; _тасйа_ — Он; _анувихитах̣_ — как желает; _ана̄тха̄х̣_ — беспомощные; _на̄тха_ — о господин; _па̄хи_ — позаботься о; _праджа̄х̣_ — подданных; _прабхо_ — о господин.

## Перевод

**Поэтому, о лучший из потомков Бхараты \[Юдхиштхира\], я утверждаю, что все это соответствует замыслу Господа. Признав непостижимый замысел Господа, ты должен выполнять его. О мой господин, теперь ты стал главой исполнительной власти, и тебе следует позаботиться о тех своих подданных, которые остались без защиты.**

## Комментарий

Известная поговорка гласит, что хозяйка дома учит свою невестку, поучая дочь. Так и Господь учит мир, наставляя Своего преданного. Преданному не нужно учиться у Господа чему-то новому, так как Господь всегда наставляет искреннего преданного изнутри. Поэтому, когда бы ни разыгрывался спектакль обучения преданного, как это было в случае с учением «Бхагавад-гиты», это делается, чтобы преподать урок людям небольшого разума. Поэтому долг преданного — безропотно терпеть все страдания, посылаемые ему Господом, и принимать их как Его благословение. Бхишмадева советовал Пандавам без промедлений взять на себя управление царством. Из-за битвы на Курукшетре несчастные подданные остались без защиты и ждали, когда Махараджа Юдхиштхира возьмет власть в свои руки. Чистый преданный Господа видит в несчастьях благословение Господа. Между тем и другим нет никакой материальной разницы, ибо Господь абсолютен.
