+++
draft = false
weight = 992
title = 'ШБ 1.9.19'
description = 'О царь, Господь Шива, Нарада, мудрец среди полубогов, и Капила, воплощение Бога, обладают сокровенным знанием о Его величии, которое получено при непосредственном контакте с Ним.'
+++

_асйа̄нубха̄вам̇ бхагава̄н  
веда гухйатамам̇ ш́ивах̣  
деваршир на̄радах̣ са̄кша̄д  
бхагава̄н капило нр̣па_

## Пословный перевод

_асйа_ — Его; _анубха̄вам_ — слава; _бхагава̄н_ — самый могущественный; _веда_ — знает; _гухйа_\-_тамам_ — очень сокровенный; _ш́ивах̣_ — Господь Шива; _дева_\-_р̣ших̣_ — великий мудрец среди полубогов; _на̄радах̣_ — Нарада; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _капилах̣_ — Капила; _нр̣па_ — о царь.

## Перевод

**О царь, Господь Шива, Нарада, мудрец среди полубогов, и Капила, воплощение Бога, обладают сокровенным знанием о Его величии, которое получено при непосредственном контакте с Ним.**

## Комментарий

Все чистые преданные Господа — _бхавы,_ то есть люди, постигшие величие Господа, занимаясь разными видами трансцендентного любовного служения. Экспансии полной формы Господа бесчисленны, и, соответственно, существуют бесчисленные чистые преданные Господа, обменивающиеся с Ним служением в различных _расах_. Существует двенадцать великих преданных Господа: Брахма, Нарада, Шива, Кумара, Капила, Ману, Прахлада, Бхишма, Джанака, Шукадева Госвами, Бали Махараджа и Ямараджа. Хотя сам Бхишмадева — один из них, он назвал имена только трех из двенадцати личностей, которым ведома слава Господа. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, один из великих _ачарьев_ нашего времени, объясняет, что вначале преданный ощущает _анубхаву,_ величие Господа, впадая в экстаз. Этот экстаз проявляется в появлении испарины, дрожи, слез, сыпи на коже и т. д., и эти признаки проявляются тем сильнее, чем глубже человек осознает величие Господа. Яшода, которая связывала Господа веревками, испытывала в отношениях с Ним иную _бхаву,_ чем Арджуна, в ответ на любовь которого Господь взялся править его колесницей. Величие Господа проявляется в Его подчинении Своим преданным, и это еще один аспект величия Господа. Шукадева Госвами и Кумары, хотя уже и занимали трансцендентное положение, превратились в чистых преданных Господа благодаря другому аспекту _бхавы_. Страдания, которые Господь посылает Своим преданным, представляют собой еще один вид обмена трансцендентной _бхавой_ между Господом и преданными. Господь говорит: «Я ставлю Своего преданного в трудное положение, чтобы он еще больше очистился, обмениваясь со Мной трансцендентной _бхавой_». Материальные трудности, которые испытывает преданный, неизбежно приводят к его освобождению от иллюзорных материальных отношений. Материальные отношения между людьми основаны на обмене материальным наслаждением, которое зависит, главным образом, от материальных богатств. Поэтому когда Господь отнимает материальные богатства, преданного начинает привлекать только трансцендентное любовное служение Господу. Так Господь вырывает падшую душу из трясины материального существования. Страдания, посылаемые преданному Господом, отличаются от страданий, вызываемых порочной деятельностью. Все эти проявления величия Господа особенно хорошо известны таким великим _махаджанам,_ как Брахма, Шива, Нарада, Капила, Кумары и Бхишма, и по их милости мы тоже можем постичь величие Господа.
