+++
draft = false
weight = 994
title = 'ШБ 1.9.21'
description = 'Будучи Абсолютной Личностью Бога, Он пребывает в сердце каждого. Он одинаково добр ко всем и свободен от двойственности ложного эго. Поэтому все Его поступки свободны от материальной скверны. Он всегда пребывает в равновесии.'
summary = 'Будучи Абсолютной Личностью Бога, Он пребывает в сердце каждого. Он одинаково добр ко всем и свободен от двойственности ложного эго. Поэтому все Его поступки свободны от материальной скверны. Он всегда пребывает в равновесии.'
+++

_сарва̄тманах̣ сама-др̣ш́о  
хй адвайасйа̄нахан̇кр̣тех̣  
тат-кр̣там̇ мати-ваишамйам̇  
ниравадйасйа на квачит_

## Пословный перевод

_сарва_\-_а̄тманах̣_ — того, кто пребывает в сердце каждого; _сама_\- _др̣ш́ах̣_ — того, кто одинаково добр ко всем; _хи_ — несомненно; _адвайасйа_ — Абсолюта; _анахан̇кр̣тех̣_ — свободного от всех материальных отождествлений ложного эго; _тат_\-_кр̣там_ — все сделано Им; _мати_ — сознание; _ваишамйам_ — разделение; _ниравадйасйа_ — свободное от всякой привязанности; _на_ — никогда; _квачит_ — ни на какой ступени.

## Перевод

**Будучи Абсолютной Личностью Бога, Он пребывает в сердце каждого. Он одинаково добр ко всем и свободен от двойственности ложного эго. Поэтому все Его поступки свободны от материальной скверны. Он всегда пребывает в равновесии.**

## Комментарий

Так как Он абсолютен, нет ничего, что не было бы Им. Он _каивалйа:_ нет ничего кроме Него. Все и вся — проявления Его энергии, поэтому Он в форме Своей энергии присутствует всюду, так как не отличен от нее. Солнце тождественно каждому дюйму и каждой корпускуле своих лучей. Подобно этому, и Господь распространяется в форме Своих энергий. Он — Параматма, Сверхдуша, пребывающая в каждом как верховный проводник, и потому Он — вечный колесничий и советчик всех живых существ. Следовательно, когда Он выступает в роли колесничего Арджуны, это не умаляет Его превосходства. То, что Он выступает в роли колесничего или посланника — исключительно проявление могущества преданного служения. Поскольку Он, являясь абсолютной духовной сущностью, не имеет ничего общего с материальной концепцией жизни, для Него не существует низшей или высшей деятельности. Так как Он — Абсолютная Личность Бога, у Него нет ложного эго, и поэтому Он не отождествляет Себя ни с чем, что не является Им. Материальная концепция эго в Нем уравновешена. Поэтому Его не унижает роль колесничего Своего чистого преданного. В этом величие чистого преданного: только он может побудить любящего Господа служить ему.
