+++
draft = false
weight = 996
title = 'Текст 23'
description = 'Личность Бога, появляющаяся в уме преданного благодаря его сосредоточенной преданности, медитации и воспеванию святого имени, освобождает преданного из рабства кармической деятельности в тот момент, когда он покидает материальное тело.'
+++

_бхактйа̄веш́йа мано йасмин  
ва̄ча̄ йан-на̄ма кӣртайан  
тйаджан калеварам̇ йогӣ  
мучйате ка̄ма-кармабхих̣_

## Пословный перевод

_бхактйа̄_ — с преданностью; _а̄веш́йа_ — медитируя; _манах̣_ — ум; _йасмин_ — в чьи; _ва̄ча̄_ — слова; _йат_ — Кришна; _на̄ма_ — святое имя; _кӣртайан_ — воспевая; _тйаджан_ — оставляя; _калеварам_ — это материальное тело; _йогӣ_ — преданный; _мучйате_ — освобождается; _ка̄ма_\-_кармабхих̣_ — от кармической деятельности.

## Перевод

**Личность Бога, появляющаяся в уме преданного благодаря его сосредоточенной преданности, медитации и воспеванию святого имени, освобождает преданного из рабства кармической деятельности в тот момент, когда он покидает материальное тело.**

## Комментарий

_Йога_ — это сосредоточенность ума, отрешившегося от всего постороннего. И на самом деле, такая концентрация — это _сама̄дхи,_ состояние, в котором человек занят исключительно служением Господу. Того, кто подобным образом сосредоточивает свое внимание, называют _йогом._ Такой _йог,_ преданный Господа, постоянно служит Ему с помощью девяти методов преданного служения: слушания, воспевания, памятования, поклонения, вознесения молитв, добровольного исполнения обязанностей слуги, исполнения приказаний, установления дружеских отношений и жертвы всей своей собственности для служения Господу. Это служение полностью погружает ум преданного в размышления о Господе. Благодаря такой практике _йоги,_ то есть связи с Господом через служение Ему, Сам Господь признает человека, как это объясняется в «Бхагавад-гите» при описании высочайшей стадии совершенства _сама̄дхи_. Господь называет такого редкого преданного лучшим из _йогов._ По божественной милости Господа такой совершенный _йог_ обретает способность концентрировать свой ум на Господе в полном сознании, и благодаря тому, что, покидая тело, он повторяет Его святое имя, внутренняя энергия Господа сразу же переносит такого _йога_ на одну из вечных планет, где нет и тени материальной жизни и сопутствующих ей факторов. В материальном мире живое существо жизнь за жизнью вынуждено, находясь в материальных условиях, испытывать тройственные страдания материального существования, посылаемые ему в соответствии с его кармической деятельностью. Материальное существование является порождением материальных желаний и ничего другого. Преданное служение Господу не уничтожает естественные желания живого существа, но они находят себе правильное применение в преданном служении. И прежде всего это относится к желанию перенестись в духовное небо. Великий полководец Бхишмадева упоминает особый вид _йоги,_ именуемый _бхакти-йогой_. Ему посчастливилось увидеть Господа перед тем, как он оставил свое материальное тело. Поэтому в следующих стихах он просит, чтобы Господь оставался перед его взором.
