+++
draft = false
weight = 998
title = 'Текст 25'
description = 'Сута Госвами сказал: Услышав, что Бхишмадева говорит таким умоляющим тоном, Махараджа Юдхиштхира в присутствии всех великих риши задал ему вопрос об основных принципах исполнения различных религиозных обязанностей.'
+++

_сӯта ува̄ча  
йудхишт̣хирас тад а̄карн̣йа  
ш́айа̄нам̇ ш́ара-пан̃джаре  
апр̣ччхад вивидха̄н дхарма̄н  
р̣шӣн̣а̄м̇ ча̄нуш́р̣н̣вата̄м_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Шри Сута Госвами сказал; _йудхишт̣хирах̣_ — царь Юдхиштхира; _тат_ — то; _а̄карн̣йа_ — слыша; _ш́айа̄нам_ — лежа; _ш́ара_\-_пан̃джаре_ — на ложе из стрел; _апр̣ччхат_ — спросил; _вивидха̄н_ — многообразные; _дхарма̄н_ — обязанности; _р̣шӣн̣а̄м_ — _риши_; _ча_ — и; _ануш́р̣н̣вата̄м_ — выслушав после.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Услышав, что Бхишмадева говорит таким умоляющим тоном, Махараджа Юдхиштхира в присутствии всех великих риши задал ему вопрос об основных принципах исполнения различных религиозных обязанностей.**

## Комментарий

Бхишмадева говорил умоляющим тоном, и это убедило Махараджу Юдхиштхиру в том, что он очень скоро покинет этот мир. И Господь Шри Кришна побудил Махараджу Юдхиштхиру задать Бхишмадеве вопрос о религиозных принципах. Господь Шри Кришна побудил Махараджу Юдхиштхиру задать этот вопрос в присутствии многих великих мудрецов, давая этим понять, что такой преданный Господа, как Бхишмадева, не только выше их, но и Вьясадевы, хотя, казалось бы, ведет жизнь мирского человека. К тому же в этот момент Бхишмадева не просто лежал на ложе из стрел, но и испытывал жестокие страдания. В такое время не следовало задавать ему никаких вопросов, но Господь Шри Кришна хотел доказать, что Его чистый преданный благодаря своим духовным знаниям всегда здоров и телесно, и психически, и потому в любых ситуациях готов говорить об истинном пути. Юдхиштхира также предпочел разрешить свои сомнения, задав вопросы Бхишмадеве, а не кому-либо из присутствующих, которые могли показаться более учеными, чем Бхишмадева. Все это устроил великий носитель колеса, Господь Шри Кришна, который всегда печется о доброй славе Своих преданных. Отцу хочется, чтобы его сын был более знаменитым, чем он сам. Господь особо подчеркивает, что поклонение Своему преданному Он ценит больше, чем поклонение Себе Самому.
