+++
draft = false
weight = 1002
title = 'Текст 29'
description = 'Пока Бхишмадева описывал предписанные обязанности, солнце перешло в северное полушарие. Этого времени ждут мистики, умирающие по собственной воле.'
+++

_дхармам̇ правадатас тасйа  
са ка̄лах̣ пратйупастхитах̣  
йо йогинаш́ чханда-мр̣тйор  
ва̄н̃чхитас тӯттара̄йан̣ах̣_

## Пословный перевод

_дхармам_ — предписанные обязанности; _правадатах̣_ — описывая; _тасйа_ — его; _сах̣_ — то; _ка̄лах̣_ — время; _пратйупастхитах̣_ — как раз наступило; _йах̣_ — то есть; _йогинах̣_ — для мистиков; _чханда_\-_мр̣тйох̣_ — того, кто умирает в избранное им самим время; _ва̄н̃чхитах̣_ — желанное; _ту_ — но; _уттара̄йан̣ах̣_ — период, когда Солнце движется по северному горизонту.

## Перевод

**Пока Бхишмадева описывал предписанные обязанности, солнце перешло в северное полушарие. Этого времени ждут мистики, умирающие по собственной воле.**

## Комментарий

Совершенные _йоги,_ мистики, могут оставить материальное тело по собственной воле в подходящее время и отправиться на ту планету, которая их привлекает. В «Бхагавад-гите» (8.24) говорится, что осознавшие себя души, полностью отождествляющие свои интересы с интересами Верховного Господа, как правило, покидают материальное тело, когда распространяется сияние бога огня и когда солнце движется по северному небосклону. Так они достигают трансцендентного неба. Веды считают такое время благоприятным для оставления тела, и опытные мистики, достигшие совершенства в этой системе, пользуются его преимуществами. Достичь совершенства _йоги_ — значит достичь сверхсознания, чтобы иметь возможность покинуть материальное тело по своему желанию. Кроме того, _йоги_ могут достичь любой планеты в мгновение ока и без помощи каких-либо материальных средств передвижения. _Йоги_ могут достичь высшей планетной системы за очень короткое время, но для материалиста это невозможно. Даже простая попытка достичь высшей планеты потребует миллионов лет, если лететь со скоростью миллионов миль в час. Но это иная наука, и Бхишмадева в совершенстве знал ее секреты. Он просто ждал подходящего момента, чтобы оставить свое материальное тело, и эта счастливая возможность предоставилась ему, когда он наставлял своих благородных внуков, Пандавов. Поэтому он приготовился покинуть тело в присутствии Господа Шри Кришны, благочестивых Пандавов и великих мудрецов во главе с Бхагаваном Вьясой.
