+++
draft = false
weight = 1003
title = 'Текст 30'
description = 'Тогда этот человек, говоривший на тысячи разных тем и объяснявший тысячи различных смыслов своих рассказов, сражавшийся на тысячах полей сражений и защищавший тысячи людей, умолк и, освободившись от всех оков, отключил свой ум от всего постороннего и остановил взгляд своих широко раскрытых глаз на изначальной Личности Бога, Шри Кришне, который стоял перед ним, четырехрукий, облаченный в желтые ослепительно сверкающие одеяния.'
+++

_тадопасам̇хр̣тйа гирах̣ сахасран̣ӣр  
вимукта-сан̇гам̇ мана а̄ди-пӯруше  
кр̣шн̣е ласат-пӣта-пат̣е чатур-бхудже  
пурах̣ стхите ’мӣлита-др̣г вйадха̄райат_

## Пословный перевод

_тада̄_ — тогда; _упасам̇хр̣тйа_ — удалив; _гирах̣_ — речь; _сахасран̣ӣх̣_ — Бхишмадева (который был знатоком тысячи наук и искусств); _вимукта_\-_сан̇гам_ — совершенно свободный от чего бы то ни было еще; _манах̣_ — ум; _а̄ди_\-_пӯруше_ — изначальной Личности Бога; _кр̣шн̣е_ — Кришне; _ласат_\-_пӣта_\-_пат̣е_ — облаченному в желтые одежды; _чатур_\-_бхудже_ — четырехрукому изначальному Нараяне; _пурах̣_ — непосредственно перед; _стхите_ — стоя; _амӣлита_ — раскрыл; _др̣к_ — зрение; _вйадха̄райат_ — сосредоточил.

## Перевод

**Тогда этот человек, говоривший на тысячи разных тем и объяснявший тысячи различных смыслов своих рассказов, сражавшийся на тысячах полей сражений и защищавший тысячи людей, умолк и, освободившись от всех оков, отключил свой ум от всего постороннего и остановил взгляд своих широко раскрытых глаз на изначальной Личности Бога, Шри Кришне, который стоял перед ним, четырехрукий, облаченный в желтые ослепительно сверкающие одеяния.**

## Комментарий

В критический час расставания с материальным телом Бхишмадева показал замечательный пример того, как нужно исполнить самую важную обязанность человеческой жизни. _То, что привлекает внимание умирающего человека, становится началом его следующей жизни_. Следовательно, тот, кто погружен в размышления о Верховном Господе Шри Кришне, непременно вернется к Богу. В этом нет сомнений. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (8.5 – 15):

5\. Каждый, кто в конце жизни оставляет свое тело, помня только обо Мне, сразу же достигает Моей природы. И в этом нет сомнения.

6\. О каком состоянии бытия помнит человек, оставляя свое тело, этого состояния он непременно и достигнет.

7\. Поэтому, Арджуна, ты должен всегда думать обо Мне в образе Кришны и в то же время выполнять предписанный тебе долг и сражаться. Посвятив Мне все действия и сосредоточив на Мне свой ум и разум, ты, несомненно, достигнешь Меня.

8\. Тот, кто медитирует на Верховную Личность Бога, чей ум постоянно поглощен воспоминаниями обо Мне, не отклоняясь с этого пути, тот, о Партха \[Арджуна\], непременно достигнет Меня.

9\. Следует думать о Верховной Личности как о всеведущем, наидревнейшем, повелителе, меньшем наименьшего, как о Том, кто поддерживает все сущее и находится вне материальных представлений, кто непостижим и всегда остается личностью. Он сияет, словно солнце, и, трансцендентный, находится вне этой материальной природы.

10\. Тот, кто в момент смерти сконцентрирует свой жизненный воздух между бровей и с великой преданностью начнет вспоминать Всевышнего, несомненно, достигнет Верховной Личности Бога.

11\. Люди, знающие Веды, произносящие _омкару,_ великие мудрецы, принявшие отречение от мира, входят в Брахман. Стремясь к такому совершенству, человек соблюдает обет безбрачия. Теперь Я объясню тебе этот путь, идя по которому можно обрести спасение.

12\. Состояние _йоги_ заключается в отрешенности от всякой чувственной деятельности. Закрыв все двери чувств, сосредоточив ум на сердце, а жизненный воздух — в верхней части головы, человек утверждается в _йоге_.

13\. Так, практикуя _йогу_ и произнося священный слог _ом̇_ — высшее сочетание букв, — человек, в момент оставления тела думающий о Верховной Личности Бога, несомненно, попадает на духовные планеты.

14\. Тот, кто помнит обо Мне, не отвлекаясь ни на что другое, о сын Притхи, легко обретает Меня, ибо он постоянно с преданностью служит Мне.

15\. Достигнув Меня, великие души, _йоги_\-преданные, никогда не возвращаются обратно в этот бренный, полный страданий мир, так как достигают высшего совершенства.

Шри Бхишмадева достиг такого совершенства, что мог оставить тело по собственной воле, и был настолько удачлив, что в момент смерти видел Самого Господа Кришну, на котором было сосредоточено все его внимание. Поэтому, широко раскрыв глаза, он остановил свой взгляд на Нем. Из спонтанной любви к Шри Кришне он хотел как можно дольше созерцать Его. Поскольку он был чистым преданным, ему ни к чему было во всех тонкостях следовать принципам _йоги_. Для достижения совершенства достаточно одной _бхакти-йоги_. Бхишмадева горячо желал видеть _личность_ Господа Кришны, высший объект его любви, и по милости Господа в момент последнего вздоха Шри Бхишмадева имел такую возможность.
