+++
draft = false
weight = 1004
title = 'Текст 31'
description = 'С помощью чистой медитации, глядя на Господа Шри Кришну, он сразу же избавился от всего неблагоприятного, присущего материальному существованию, и освободился от боли, вызванной ранами от стрел. Таким образом, вся внешняя деятельность его чувств прекратилась, и, покидая материальное тело, он вознес трансцендентную молитву повелителю всех живых существ.'
+++

_виш́уддхайа̄ дха̄ран̣айа̄ хата̄ш́убхас  
тад-ӣкшайаива̄ш́у гата̄-йудха-ш́рамах̣  
нивр̣тта-сарвендрийа-вр̣тти-вибхрамас  
тушт̣а̄ва джанйам̇ виср̣джан̃ джана̄рданам_

## Пословный перевод

_виш́уддхайа̄_ — очищенной; _дха̄ран̣айа̄_ — медитацией; _хата_\- _аш́убхах̣_ — тот, кто свел на нет неблагоприятные качества материального существования; _тат_ — Его; _ӣкшайа̄_ — глядя на; _эва_ — просто; _а̄ш́у_ — немедленно; _гата̄_ — уходя; _йудха_ — от стрел; _ш́рамах̣_ — изнеможение; _нивр̣тта_ — остановив; _сарва_ — все; _индрийа_ — чувства; _вр̣тти_ — деятельность; _вибхрамах̣_ — сосредоточенно занимаясь; _тушт̣а̄ва_ — он молился; _джанйам_ — материальное жилище; _виср̣джан_ — оставляя; _джана̄рданам_ — повелителю живых существ.

## Перевод

**С помощью чистой медитации, глядя на Господа Шри Кришну, он сразу же избавился от всего неблагоприятного, присущего материальному существованию, и освободился от боли, вызванной ранами от стрел. Таким образом, вся внешняя деятельность его чувств прекратилась, и, покидая материальное тело, он вознес трансцендентную молитву повелителю всех живых существ.**

## Комментарий

Материальное тело — это дар материальной энергии, на специальном языке именуемой иллюзией. Мы отождествляем себя с материальным телом потому, что забыли о своих вечных отношениях с Господом. Для такого чистого преданного Господа, каким был Бхишмадева, с появлением Господа эта иллюзия сразу же рассеялась. Господь Кришна подобен солнцу, а иллюзорная внешняя энергия — тьме. При свете солнца нет места тьме. Поэтому при одном появлении Господа Кришны вся материальная нечистота сразу же исчезла, и Бхишмадева смог достичь трансцендентного состояния, полностью прекратив деятельность загрязненных чувств, взаимодействующих с материей. Душа изначально чиста; так же чисты и чувства. Но из-за материального загрязнения чувства становятся несовершенными и нечистыми. Когда же связь с Верховным Чистым, Господом Кришной, восстанавливается, чувства вновь освобождаются от материального загрязнения. Благодаря присутствию Господа Бхишмадева достиг всех этих трансцендентных состояний еще до оставления материального тела. Господь — повелитель и благодетель всех живых существ. На этом сходятся все Веды. Он — верховное вечное живое существо среди всех вечных живых существ.\* И Он один обеспечивает всевозможные живые существа всем необходимым. Таким образом, Он создал все условия, чтобы исполнились трансцендентные желания Его великого преданного Бхишмадевы, который вознес следующую молитву.

\* _\- нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м  
эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_  
"(Катха-упанишад")
