+++
draft = false
weight = 1005
title = 'Текст 32'
description = 'Бхишмадева сказал: Пусть же все мои мысли, чувства и желания, которые так долго были заняты самыми разными предметами и предписанными обязанностями, будут поглощены всемогущим Господом Шри Кришной. Он всегда самоудовлетворен, но, как предводитель преданных, Он иногда получает трансцендентное наслаждение, нисходя в материальный мир, хотя материальный мир создан из Него одного.'
+++

_ш́рӣ-бхӣшма ува̄ча  
ити матир упакалпита̄ витр̣шн̣а̄  
бхагавати са̄твата-пун̇гаве вибхӯмни  
сва-сукхам упагате квачид вихартум̇  
пракр̣тим упейуши йад-бхава-права̄хах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхӣшмах̣_ _ува̄ча_ — Шри Бхишмадева сказал; _ити_ — таким образом; _матих̣_ — думая, чувствуя и желая; _упакалпита̄_ — вложил; _витр̣шн̣а̄_ — свободный от всех чувственных желаний; _бхагавати_ — Личности Бога; _са̄твата_\-_пун̇гаве_ — вождю преданных; _вибхӯмни_ — великому; _сва_\-_сукхам_ — самоудовлетворение; _упагате_ — Ему, который достиг этого; _квачит_ — иногда; _вихартум_ — для трансцендентного удовольствия; _пракр̣тим_ — в материальном мире; _упейуши_ — прими это; _йат_\-_бхава_ — от кого творение; _права̄хах̣_ — возникает и уничтожается.

## Перевод

**Бхишмадева сказал: Пусть же все мои мысли, чувства и желания, которые так долго были заняты самыми разными предметами и предписанными обязанностями, будут поглощены всемогущим Господом Шри Кришной. Он всегда самоудовлетворен, но, как предводитель преданных, Он иногда получает трансцендентное наслаждение, нисходя в материальный мир, хотя материальный мир создан из Него одного.**

## Комментарий

Бхишмадева был государственным деятелем, главой династии Куру, великим военачальником и предводителем _кшатриев,_ поэтому его ум был занят множеством предметов и его мысли, чувства и желания были связаны с разными объектами. Теперь же, чтобы достичь чистого преданного служения, он хотел всю силу своих мыслей, чувств и желаний вложить в Верховное Существо, Господа Кришну. Он описан здесь как предводитель преданных и всемогущий. Хотя Господь Кришна — изначальная Личность Бога, Он Сам нисходит на Землю, чтобы одарить Своих чистых преданных благом преданного служения. Иногда Он нисходит в изначальном облике Господа Кришны, а иногда — в облике Господа Чайтаньи. Оба они — вожди чистых преданных. У чистых преданных Господа нет иного желания, кроме желания служить Господу, поэтому их называют _сатватами_. И Господь — главный из _сатват_. У Бхишмадевы тоже не было иного желания. Если человек не очистился от всех видов материальных желаний, Господь не станет его вождем. Желания нельзя отбросить, их нужно просто очистить. В «Бхагавад-гите» Господь Сам утверждает, что чистому преданному, постоянно занятому служением Господу, Он Сам дает наставления из его сердца. Такие наставления даются не с материальной целью, а чтобы преданный вернулся домой, обратно к Богу (Б.-г. 10.10). Обыкновенному человеку, который хочет господствовать над материальной природой, Господь только позволяет действовать и становится свидетелем всех его поступков. Непреданным Он никогда не дает наставлений о том, как вернуться к Богу. Таково различие в отношении Господа к разным живым существам: преданным и непреданным. Он стоит во главе всех живых существ, подобно царю, который правит и заключенными, и свободными гражданами. Но Его отношение к ним зависит от того, преданы они Ему или нет. Непреданные не хотят слушать наставлений Господа, и поэтому для них Господь хранит молчание, хотя и наблюдает за всем, что они делают, и награждает их соответствующими плодами их деятельности: хорошими или плохими. Преданные выше таких материальных понятий, как «хорошо» и «плохо». Они следуют по трансцендентному пути и поэтому не желают ничего материального. Преданные также знают Шри Кришну как изначального Нараяну, поскольку Господь Шри Кришна с помощью Своей полной части является в форме Каранодакашайи Вишну — изначального источника всего материального творения. Господь тоже желает общаться со Своими преданными и лишь ради них нисходит на Землю и воодушевляет их. Господь является по Своей воле. Его не принуждают к этому условия материальной природы, поэтому Он описан в этом стихе как _вибху,_ всемогущий, ибо Он не подчиняется законам материальной природы.
