+++
draft = false
weight = 1006
title = 'Текст 33'
description = 'Шри Кришна — близкий друг Арджуны. Он явился на эту Землю в Своем трансцендентном теле, по цвету напоминающем синее тамаловое дерево. Его тело привлекает всех обитателей трех планетных систем [высших, средних и низших]. Да будет мое внимание приковано к Его сияющим желтым одеждам и Его лотосоподобному лику, покрытому узорами из сандаловой пасты, и пусть желание плодов кармической деятельности покинет меня.'
+++

_три-бхувана-каманам̇ тама̄ла-варн̣ам̇  
рави-кара-гаура-вара-амбарам̇ дадха̄не  
вапур алака-кула̄вр̣та̄нана̄бджам̇  
виджайа-сакхе ратир асту ме ’навадйа̄_

## Пословный перевод

_три_\-_бхувана_ — три уровня планетных систем; _каманам_ — самое желанное; _тама̄ла_\-_варн̣ам_ — синеватое, как дерево _тама̄ла_; _рави_\-_кара_ — солнечные лучи; _гаура_ — золотистый цвет; _вара̄мбарам_ — сверкающие одежды; _дадха̄не_ — тот, кто носит; _вапух̣_ — тело; _алака_\-_кула_\-_а̄вр̣та_ — покрытое узором, нанесенным сандаловой пастой; _анана_\-_абджам_ — лицо, подобное лотосу; _виджайа_\-_сакхе_ — другу Арджуны; _ратих̣_ _асту_ — пусть внимание сосредоточится на Нем; _ме_ — мое; _анавадйа̄_ — не стремясь к плодам кармической деятельности.

## Перевод

**Шри Кришна — близкий друг Арджуны. Он явился на эту Землю в Своем трансцендентном теле, по цвету напоминающем синее тамаловое дерево. Его тело привлекает всех обитателей трех планетных систем \[высших, средних и низших\]. Да будет мое внимание приковано к Его сияющим желтым одеждам и Его лотосоподобному лику, покрытому узорами из сандаловой пасты, и пусть желание плодов кармической деятельности покинет меня.**

## Комментарий

Когда Шри Кришна по Своему соизволению является на Землю, Он делает это с помощью Своей внутренней энергии. Его трансцендентное тело жаждут видеть обитатели всех трех миров: высших, средних и низших планетных систем. Ни у кого во вселенной нет такого прекрасного тела, как у Господа Кришны. Следовательно, Его трансцендентное тело не имеет ничего общего ни с чем, созданным в материальном мире. Арджуна назван здесь победителем, а Кришна — его близким другом. После битвы на Курукшетре Бхишмадева на своем ложе из стрел вспоминал одеяния Господа Кришны, в которых Он был, когда правил колесницей Арджуны. Во время поединка с Арджуной внимание Бхишмы привлекала сияющая одежда Кришны, и он косвенно восхищается своим так называемым врагом, Арджуной, так как Господь был его другом. Арджуна всегда одерживал победу, потому что его другом был Господь. Бхишмадева воспользовался случаем, чтобы обратиться к Господу как к _виджайа-сакхе_ (другу Арджуны), поскольку Господу нравится, когда к Нему обращаются, упоминая и Его преданных, связанных с Ним различными трансцендентными _расами_. Когда Кришна правил колесницей Арджуны, солнечные лучи отражались от Его одежды, и Бхишмадева не мог забыть удивительный оттенок этого сияния. Как великий воин, он наслаждался отношениями с Кришной в рыцарственной _расе_. Отношения с Господом в любой из различных _рас_ (настроений) приносят соответствующим преданным ощущение высочайшего экстаза. Неразумные обыватели, которые хотят продемонстрировать свою трансцендентную связь с Господом, сразу искусственно переходят к отношениям супружеской любви, имитируя девушек Враджадхамы. Такие показные отношения с Господом демонстрируют лишь низкий уровень сознания мирского человека, поскольку тот, кто наслаждается _расой_ супружеской любви с Господом, не может быть привязан к мирской _расе_ супружеской любви, которую осуждает даже мирская этика. Вечные отношения индивидуальной души с Господом эволюционируют. Истинные отношения живого существа с Верховным Господом могут принять форму любой из пяти основных _рас,_ и это ни в коей мере не характеризует уровень трансцендентных достижений преданного. Живой пример тому — Бхишмадева, и нам нужно постараться понять трансцендентные отношения этого великого полководца с Господом.
