+++
draft = false
weight = 1010
title = 'ШБ 1.9.37'
description = 'Исполняя мое желание и жертвуя Своим обещанием, Он сошел с колесницы, схватил колесо от нее и кинулся ко мне, как лев, бросающийся на слона, чтобы убить его. На бегу Он даже потерял верхнюю одежду.'
+++

_сва-нигамам апаха̄йа мат-пратиджн̃а̄м  
р̣там адхикартум аваплуто ратхастхах̣  
дхр̣та-ратха-чаран̣о ’бхйайа̄ч чаладгур  
харир ива хантум ибхам̇ гатоттарӣйах̣_

## Пословный перевод

_сва_\-_нигамам_ — свою верность; _апаха̄йа_ — чтобы уничтожить; _мат_\-_пратиджн̃а̄м_ — мое обещание; _р̣там_ — действительное; _адхи_ — больше; _картум_ — чтобы сделать это; _аваплутах̣_ — сойдя; _ратха_\-_стхах̣_ — с колесницы; _дхр̣та_ — взяв; _ратха_ — колесницы; _чаран̣ах̣_ — колесо; _абхйайа̄т_ — бросился; _чаладгух̣_ — сотрясая землю; _харих̣_ — лев; _ива_ — как; _хантум_ — убить; _ибхам_ — слона; _гата_ — оставив; _уттарӣйах̣_ — верхнюю одежду.

## Перевод

**Исполняя мое желание и жертвуя Своим обещанием, Он сошел с колесницы, схватил колесо от нее и кинулся ко мне, как лев, бросающийся на слона, чтобы убить его. На бегу Он даже потерял верхнюю одежду.**

## Комментарий

Битва на Курукшетре велась в соответствии с принципами ведения войны и в то же время была исполнена духа игры, подобно поединку двух друзей. Дурьйодхана упрекнул Бхишмадеву в том, что он не желает убивать Арджуну из-за родительской привязанности к нему. По законам сражения, _кшатрий_ не должен сносить оскорблений. Поэтому Бхишмадева пообещал, что на следующий день убьет всех пятерых Пандавов специально приготовленным для этого оружием. Дурьйодхана был доволен и на следующий день держал наготове эти стрелы, чтобы пустить их в ход во время боя. Арджуна хитростью отнял их у Дурьйодханы, и Бхишмадева понял, что это проделка Господа Кришны. Поэтому он поклялся, что на следующий день Кришне Самому придется взять в руки оружие, а иначе Его друг Арджуна погибнет. На следующий день Бхишмадева сражался так яростно, что и Арджуна, и Кришна оказались в трудном положении. Арджуна едва не был побежден. Ситуация так обострилась, что он мог погибнуть от руки Бхишмадевы в любой момент. Тогда Господь Кришна решил доставить удовольствие Своему преданному Бхишме и исполнить его обещание, которое было важнее, чем Его собственное. На первый взгляд может показаться, что Он нарушил Свою клятву. Перед битвой на Курукшетре Он пообещал, что не возьмет в руки оружия и не применит Свою силу ни на одной из сторон. Но чтобы защитить Арджуну, Он сошел с колесницы, схватил колесо и в гневе бросился к Бхишмадеве, словно лев, который бросается на слона, чтобы убить его. На бегу Он потерял Свою верхнюю одежду, но был в таком гневе, что даже не заметил этого. Бхишмадева тотчас же отложил оружие и стоял, ожидая, что Кришна, его возлюбленный Господь, убьет его. Но в тот самый момент время, отведенное для битвы в этот день, истекло, и Арджуна был спасен. Разумеется, Арджуна не мог погибнуть, так как на его колеснице был Сам Господь, но Бхишмадева хотел видеть, как Господь Кришна, спасая Своего друга, возьмет в руки оружие, и Господь создал такую ситуацию, сделав смерть Арджуны неотвратимой. Он предстал перед Бхишмадевой, чтобы показать ему, что обещание Бхишмадевы выполнено: Он взял в руки колесо.
