+++
draft = false
weight = 1013
title = 'ШБ 1.9.40'
description = 'Пусть же мой ум сосредоточится на Господе Шри Кришне. Его движения и взгляды, полные любви, привлекли девушек Враджадхамы [гопи]. Девушки подражали характерным движениям Господа [после того, как Он исчез во время танца раса].'
summary = 'Пусть же мой ум сосредоточится на Господе Шри Кришне. Его движения и взгляды, полные любви, привлекли девушек Враджадхамы [гопи]. Девушки подражали характерным движениям Господа [после того, как Он исчез во время танца раса].'
+++

_лалита-гати-вила̄са-валгуха̄са-  
пран̣айа-нирӣкшан̣а-калпиторума̄на̄х̣  
кр̣та-ману-кр̣та-ватйа унмада̄ндха̄х̣  
пракр̣тим аган кила йасйа гопа-вадхвах̣_

## Пословный перевод

_лалита_ — привлекательные; _гати_ — движения; _вила̄са_ — чудесные поступки; _валгуха̄са_ — нежные улыбки; _пран̣айа_ — с любовью; _нирӣкшан̣а_ — глядя на; _калпита_ — настроение; _урума̄на̄х̣_ — заслуживающее прославления; _кр̣та_\-_ману_\-_кр̣та_\-_ватйах̣_ — подражая движениям; _унмада_\-_андха̄х̣_ — обезумев в экстазе; _пракр̣тим_ — характеристики; _аган_ — перенесли; _кила_ — несомненно; _йасйа_ — чьи; _гопа_\-_вадхвах̣_ — пастушки.

## Перевод

**Пусть же мой ум сосредоточится на Господе Шри Кришне. Его движения и взгляды, полные любви, привлекли девушек Враджадхамы \[гопи\]. Девушки подражали характерным движениям Господа \[после того, как Он исчез во время танца раса\].**

## Комментарий

Благодаря глубокому экстазу любовного служения девушки Враджабхуми достигли качественного единства с Господом. Относясь к Нему как к равному, они танцевали с Ним, обнимали Его с супружеской любовью, в шутку смеялись над Ним и с любовью смотрели на Него. Несомненно, такие преданные, как Бхишмадева, считают, что отношения Кришны и Арджуны достойны прославления, но отношения _гопи_ с Господом заслуживают его даже больше, поскольку их любовное служение еще чище. По милости Господа Арджуне посчастливилось пользоваться дружескими услугами Господа, ставшего его колесничим, но Он не наделил Арджуну равной силой. _Гопи_ же, поднявшись на один уровень с Господом, фактически стали едины с Ним. Бхишма вспомнил _гопи_ и в своем обращении к ним молил их быть милостивыми к нему на последнем этапе его жизни. Господь получает больше удовольствия, когда прославляют Его чистых преданных, поэтому Бхишмадева не только прославлял действия Арджуны, которые непосредственно привлекали его, но и вспомнил _гопи,_ которые благодаря своему любовному служению Господу получили уникальные возможности. Равенство с Господом, которого достигли _гопи,_ не следует путать с _саюджья-мукти,_ освобождением, которого достигают имперсоналисты. Это равенство — совершенный экстаз, в котором полностью исчезает концепция отделенности, поскольку интересы любящих полностью совпадают.
