+++
draft = false
weight = 1015
title = 'ШБ 1.9.42'
description = 'Теперь я могу с глубокой сосредоточенностью медитировать на Него — единственного Господа, Шри Кришну, который стоит передо мной, ибо я уже поднялся над ложными представлениями о двойственности, осознав, что Он пребывает в сердце каждого, даже в сердцах спекулятивных мыслителей. Он — в сердце каждого. Можно по-разному видеть солнце, но оно одно.'
summary = 'Теперь я могу с глубокой сосредоточенностью медитировать на Него — единственного Господа, Шри Кришну, который стоит передо мной, ибо я уже поднялся над ложными представлениями о двойственности, осознав, что Он пребывает в сердце каждого, даже в сердцах спекулятивных мыслителей. Он — в сердце каждого. Можно по-разному видеть солнце, но оно одно.'
+++

_там имам ахам аджам̇ ш́арӣра-бха̄джа̄м̇  
хр̣ди хр̣ди дхишт̣хитам а̄тма-калпита̄на̄м  
пратидр̣ш́ам ива наикадха̄ркам экам̇  
самадхи-гато ’сми видхӯта-бхеда-мохах̣_

## Пословный перевод

_там_ — эта Личность Бога; _имам_ — теперь находится рядом со мной; _ахам_ — я; _аджам_ — нерожденный; _ш́арӣра_\-_бха̄джа̄м_ — обусловленной души; _хр̣ди_ — в сердце; _хр̣ди_ — в сердце; _дхишт̣хитам_ — пребывает; _а̄тма_ — Сверхдуша; _калпита̄на̄м_ — спекулятивных мыслителей; _пратидр̣ш́ам_ — во всех направлениях; _ива_ — подобно; _на_ _экадха̄_ — не один; _аркам_ — солнце; _экам_ — лишь одно; _самадхи_\-_гатах̣_ _асми_ — я в трансе погрузился в медитацию; _видхӯта_ — освободившись от; _бхеда_\-_мохах̣_ — ошибочных представлений о двойственности.

## Перевод

**Теперь я могу с глубокой сосредоточенностью медитировать на Него — единственного Господа, Шри Кришну, который стоит передо мной, ибо я уже поднялся над ложными представлениями о двойственности, осознав, что Он пребывает в сердце каждого, даже в сердцах спекулятивных мыслителей. Он — в сердце каждого. Можно по-разному видеть солнце, но оно одно.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна — единая Абсолютная Верховная Личность Бога, но с помощью Своих непостижимых энергий Он распространил Себя во множество полных частей. Концепция двойственности существует из-за неведения о Его непостижимой энергии. В «Бхагавад-гите» (9.11) Господь говорит, что только глупец считает Его обычным человеком. Такие глупцы не ведают о Его непостижимых энергиях. Посредством Своей непостижимой энергии Он пребывает в сердце каждого, подобно солнцу, которое доступно взору всех. Аспект Господа, Параматма — это экспансия Его полных частей. С помощью Своей непостижимой энергии Он распространяет Себя в форме Параматмы, пребывающей в сердце каждого, а распространяя сияние Своей личности, Он расширяет Себя в виде ослепительного сияния _брахмаджьоти_. В «Брахма-самхите» говорится, что _брахмаджьоти_ — сияние Его личности. Следовательно, между Ним и Его сиянием _(брахмаджьоти),_ а также Его полными частями в форме Параматмы нет разницы. Не слишком разумные люди, не знающие этого, считают, что _брахмаджьоти_ и Параматма отличаются от Шри Кришны. Ум Бхишмадевы полностью освободился от этой ошибочной концепции двойственности, и он был вполне удовлетворен, понимая, что именно Господь Шри Кришна есть всё — и нет ничего, кроме Него. Этого просветления достигают великие _махатмы,_ преданные. В «Бхагавад-гите» (7.19) сказано, что Ва̄судева есть всё — и нет ничего, что существовало бы помимо Ва̄судевы. Ва̄судева, или Господь Шри Кришна, — изначальная Верховная Личность. Здесь это подтверждает _махаджана,_ поэтому и неофиты, и чистые преданные должны стараться следовать по его стопам. Таков путь преданного служения.

Объект поклонения Бхишмадевы — Господь Шри Кришна в облике Партха-саратхи, а объект поклонения _гопи_ — тот же самый Кришна во Вриндаване, неотразимо привлекательный Шьямасундара. Иногда не очень разумные ученые допускают ошибку, полагая, что Кришна Вриндавана и Кришна, участвовавший в битве на Курукшетре, — разные личности. Но Бхишмадева был полностью свободен от этой ложной концепции. Даже целью, к которой стремится имперсоналист, является Кришна в форме безличного _джьоти,_ и цель _йогов_ — Параматма — это тоже Кришна. Кришна — это и _брахмаджьоти,_ и локализованная Параматма, но в аспекте Параматмы или в _брахмаджьоти_ нет Кришны или сладостных взаимоотношений с Ним. В Своем личностном аспекте Он является и Партха-саратхи, и Шьямасундарой Вриндавана, но в Своем безличном аспекте Он не в _брахмаджьоти_ и не в Параматме. Такие великие _махатмы,_ как Бхишмадева, знают все эти различные аспекты Господа Шри Кришны и поэтому поклоняются Господу Кришне, понимая, что Он — источник всех прочих ипостасей Бога.
