+++
draft = false
weight = 1016
title = 'Текст 43'
description = 'Сута Госвами сказал: Так Бхишмадева своей деятельностью, умом, речью и зрением погрузился в Сверхдушу, Господа Шри Кришну, Верховную Личность Бога: он замолчал, и его дыхание остановилось.'
+++

_сӯта ува̄ча  
кр̣шн̣а эвам̇ бхагавати  
мано-ва̄г-др̣шт̣и-вр̣ттибхих̣  
а̄тманй а̄тма̄нам а̄веш́йа  
со ’нтах̣ш́ва̄са упа̄рамат_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута Госвами сказал; _кр̣шн̣е_ — Господь Кришна, Верховная Личность Бога; _эвам_ — только; _бхагавати_ — Ему; _манах̣_ — ум; _ва̄к_ — речь; _др̣шт̣и_ — зрение; _вр̣ттибхих̣_ — деятельность; _а̄тмани_ — в Сверхдуше; _а̄тма̄нам_ — живое существо; _а̄веш́йа_ — растворившись; _сах̣_ — он; _антах̣_\-_ш́ва̄сах̣_ — вздохнув; _упа̄рамат_ — замолчал.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Так Бхишмадева своей деятельностью, умом, речью и зрением погрузился в Сверхдушу, Господа Шри Кришну, Верховную Личность Бога: он замолчал, и его дыхание остановилось.**

## Комментарий

Стадия, которой достиг Бхишмадева, покидая свое материальное тело, называется _нирвикалпа-сама̄дхи,_ так как он погрузился в размышления о Господе, а его ум — в воспоминания о различных деяниях Господа. Он воспевал хвалу Господу, и Господь лично предстал перед его взором. Таким образом, вся его деятельность оказалась сосредоточенной исключительно на Господе. Это высшая стадия совершенства, и, практикуя преданное служение, этой стадии может достичь каждый. Преданное служение Господу состоит из девяти основных видов служения: 1) слушания, 2) повторения, 3) памятования, 4) служения лотосным стопам, 5) поклонения, 6) молитв, 7) исполнения повелений, 8) дружбы и 9) полного предания себя Господу. Каждое из них или все они вместе способны привести к тому же желаемому результату, но их необходимо практиковать постоянно и под руководством опытного преданного Господа. Первое из них — слушание — самое важное, и поэтому серьезному человеку, желающему в конце концов достичь положения Бхишмадевы, очень важно слушать «Бхагавад-гиту», а затем и «Шримад-Бхагаватам». Уникального положения Бхишмадевы в момент смерти можно достичь, даже если Господь Кришна не будет присутствовать лично. Его слова в «Бхагавад-гите» или «Шримад-Бхагаватам» тождественны Ему. Они — воплощение Господа в звуке, и человек вполне может воспользоваться ими, чтобы получить право достичь уровня Шри Бхишмадевы, который был одним из восьми Васу. И люди, и животные — все рано или поздно умирают, и тот, кто умирает, как Бхишмадева, достигает совершенства, а тот, кого обрекают на смерть законы природы, умирает, как животное. В этом состоит разница между человеком и животным. Человеческая форма дана живому существу только для того, чтобы умереть, как Бхишмадева.
