+++
draft = false
weight = 1017
title = 'ШБ 1.9.44'
description = 'Зная, что Бхишмадева погрузился в беспредельную вечность Верховного Абсолюта, все, кто присутствовал при этом, умолкли, словно птицы на исходе дня.'
+++

_сампадйама̄нам а̄джн̃а̄йа  
бхӣшмам̇ брахман̣и нишкале  
сарве бабхӯвус те тӯшн̣ӣм̇  
вайа̄м̇сӣва дина̄тйайе_

## Пословный перевод

_сампадйама̄нам_ — слившись; _а̄джн̃а̄йа_ — зная это; _бхӣшмам_ — о Шри Бхишмадеве; _брахман̣и_ — с Верховным Абсолютом; _нишкале_ — безграничным; _сарве_ — все присутствовавшие; _бабхӯвух̣_ _те_ — стали; _тӯшн̣ӣм_ — молчаливые; _вайа̄м̇си_ _ива_ — как птицы; _дина_\-_атйайе_ — на исходе дня.

## Перевод

**Зная, что Бхишмадева погрузился в беспредельную вечность Верховного Абсолюта, все, кто присутствовал при этом, умолкли, словно птицы на исходе дня.**

## Комментарий

Войти в беспредельную вечность Верховного Абсолюта, или погрузиться в нее, — значит вернуться в свой родной дом. Все живые существа — составные неотъемлемые частицы Абсолютной Личности Бога, и поэтому они вечно находятся с Ним в отношениях слуги и господина. Подобно тому, как все составные части служат целому механизму, все неотъемлемые части Господа служат Ему. Как часть механизма, отделенная от целого, не имеет ценности, так же бесполезна и любая неотъемлемая частица Абсолюта, которая не служит Господу. Живые существа в материальном мире — это отделенные составные частицы высшего целого, и они уже не имеют того значения, какое имеют изначальные неотъемлемые частицы. Однако вечно свободных живых существ, соединенных с высшим целым, гораздо больше. Заботу об отделенных составных частицах берет на себя материальная энергия Господа — Дурга-шакти, или надзирательница тюрьмы, и они вынуждены вести обусловленную жизнь, подчиняясь законам материальной природы. Осознав это, живое существо пытается вернуться домой, обратно к Богу; так у него появляется стремление к духовному. Это духовное стремление называется _брахма-джигьяса,_ вопросы о Брахмане. _Брахма-джигьяса_ может увенчаться успехом главным образом благодаря знанию, отречению и преданному служению Господу. Слово _гьяна,_ знание, относится к знанию обо всем, что касается Брахмана, Всевышнего. Отречение означает отказ от материальных привязанностей, а преданное служение — это практика, с помощью которой живое существо возвращается в свое изначальное состояние. Живые существа, достигшие успеха и достойные войти в царство Абсолюта, именуются _гьяни,_ _йогами_ и _бхактами_. _Гьяни_ и _йоги_ входят в безличное сияние Всевышнего, а _бхакты_ достигают духовных планет, называемых Вайкунтхами. На этих духовных планетах царит Верховный Господь в образе Нараяны, и здоровые необусловленные живые существа живут там, служа Господу в качестве слуг, друзей, родителей или невест. Там необусловленные живые существа наслаждаются свободной жизнью в обществе Господа, тогда как имперсоналисты — _гьяни_ и _йоги_ — попадают в безличное сияние планет Вайкунтхи. Планеты Вайкунтхи, подобно солнцу, излучают свет, и их сияние называется _брахмаджьоти_. _Брахмаджьоти_ не имеет границ, а материальный мир представляет собой всего лишь крохотный, покрытый облаком уголок этого _брахмаджьоти_. Это покрытие временно, и потому оно — своего рода иллюзия.

Как чистый преданный Господа, Бхишмадева попал в духовное царство на одну из планет Вайкунтхи, где среди необусловленных живых существ, постоянно занятых служением Господу, царит Господь в Своей вечной форме Партха-саратхи. В отношениях Господа с Бхишмадевой проявились любовь и привязанность, которые связывают Господа и преданного. Бхишмадева всегда помнил Господа в Его трансцендентном образе Партха-саратхи, а Господь лично находился перед Бхишмадевой, когда тот уходил в трансцендентный мир. Таково высшее совершенство жизни.
