+++
draft = false
weight = 1018
title = 'Текст 45'
description = 'Затем в его честь и люди, и полубоги ударили в барабаны, и благородные цари стали выражать ему свое почтение и уважение. А с неба дождем посыпались цветы.'
+++

_татра дундубхайо недур  
дева-ма̄нава-ва̄дита̄х̣  
ш́аш́ам̇сух̣ са̄дхаво ра̄джн̃а̄м̇  
кха̄т петух̣ пушпа-вр̣шт̣айах̣_

## Пословный перевод

_татра_ — затем; _дундубхайах̣_ — барабаны; _недух̣_ — зазвучали; _дева_ — полубогами с других планет; _ма̄нава_ — людьми со всего света; _ва̄дита̄х̣_ — ударяемые; _ш́аш́ам̇сух̣_ — восхваляли; _са̄дхавах̣_ — честный; _ра̄джн̃а̄м_ — сословие царей; _кха̄т_ — с неба; _петух̣_ — посыпались; _пушпа_\-_вр̣шт̣айах̣_ — потоки из цветов.

## Перевод

**Затем в его честь и люди, и полубоги ударили в барабаны, и благородные цари стали выражать ему свое почтение и уважение. А с неба дождем посыпались цветы.**

## Комментарий

Бхишмадеву уважали и люди, и полубоги. Люди живут на Земле и подобных ей планетах в планетных системах Бхур и Бхувар, а полубоги живут на планетах системы Свар, то есть райских планетах. Все они знали Бхишмадеву как великого воина и преданного Господа. Как один из _махаджан_ (авторитетов), он находился на одном уровне с Брахмой, Нарадой и Шивой, хотя и был человеком. Возвыситься до уровня великих полубогов можно, лишь достигнув духовного совершенства. Бхишмадеву знали во всей вселенной, и в то время, когда он жил, межпланетные путешествия осуществлялись более тонкими средствами, отличными от нынешних бесплодных попыток путешествовать на механических космических кораблях. Узнав о том, что Бхишмадева покидает мир, все обитатели высших планет и жители Земли осыпали это место дождем цветов, чтобы выразить должное почтение отошедшей великой личности. Дождь цветов с неба — знак признания великих полубогов, и его никогда нельзя сравнивать с украшением мертвеца. Тело Бхишмадевы утратило свои материальные свойства, так как было пронизано духовным сознанием, подобно железу, которое, соприкасаясь с огнем, раскаляется докрасна. Поэтому тело полностью осознавшей себя души не считается материальным. Над такими духовными телами совершаются особые обряды. Признание Бхишмадевы и почтение, оказываемое ему, нельзя имитировать, как это вошло в моду сейчас, когда так называемая церемония _джайантӣ_ стала проводиться для обыкновенных людей. Согласно авторитетным _шастрам,_ проведение церемонии _джайантӣ_ для обыкновенного человека, как бы велик он ни был в материальном отношении, является оскорблением Господа, так как обряд _джайантӣ_ предназначен исключительно для того дня, когда на Землю является Господь. Деяния Бхишмадевы были уникальны — как и его уход в царство Бога.
