+++
draft = false
weight = 1020
title = 'ШБ 1.9.47'
description = 'Тогда все великие мудрецы сокровенными ведическими гимнами восславили Господа Шри Кришну, который находился там. После этого все они возвратились в свои обители, всегда храня в своих сердцах Господа Кришну.'
+++

_тушт̣увур мунайо хр̣шт̣а̄х̣  
кр̣шн̣ам̇ тад-гухйа-на̄мабхих̣  
татас те кр̣шн̣а-хр̣дайа̄х̣  
сва̄ш́рама̄н прайайух̣ пунах̣_

## Пословный перевод

_тушт̣увух̣_ — удовлетворенные; _мунайах̣_ — великие мудрецы во главе с Вьясадевой; _хр̣шт̣а̄х̣_ — все пребывающие в радостном настроении; _кр̣шн̣ам_ — Господу Кришне, Личности Бога; _тат_ — Его; _гухйа_ — сокровенные; _на̄мабхих̣_ — Его святым именем и проч.; _татах̣_ — затем; _те_ — они; _кр̣шн̣а_\-_хр̣дайа̄х̣_ — люди, всегда хранящие Господа Кришну в своем сердце; _сва_\-_а̄ш́рама̄н_ — в свои обители; _прайайух̣_ — возвратились; _пунах̣_ — вновь.

## Перевод

**Тогда все великие мудрецы сокровенными ведическими гимнами восславили Господа Шри Кришну, который находился там. После этого все они возвратились в свои обители, всегда храня в своих сердцах Господа Кришну.**

## Комментарий

Преданные Господа всегда пребывают в сердце Господа, а Господь всегда находится в сердце преданных. Таковы сладостные взаимоотношения Господа с Его преданными. Благодаря своей беспримесной любви и преданности Господу Его _бхакты_ всегда созерцают Его в себе, и Господь тоже всегда заботится о благе Своих преданных, несмотря на то что Он не связан никакими обязательствами и Ему не к чему стремиться. Для обычного живого существа существуют законы природы, регулирующие его деятельность и ее последствия, но преданных Сам Господь всегда стремится направить на истинный путь. Таким образом, преданные находятся под непосредственной опекой Господа. И Господь также добровольно вверяет Себя заботам лишь Своих преданных. Все мудрецы, возглавляемые Вьясадевой, были преданными Господа, и потому после погребальной церемонии они воспели ведические гимны, чтобы доставить удовольствие Господу, лично присутствовавшему там. Все ведические гимны поются для того, чтобы доставить удовольствие Господу Кришне. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (15.15). Все Веды, Упанишады, «Веданта» и другие произведения направлены только на поиск Его, и все гимны прославляют только Его. Поэтому мудрецы сделали именно то, что было нужно для достижения этой цели, и, счастливые, возвратились в свои обители.
