+++
draft = false
weight = 1021
title = 'ШБ 1.9.48'
description = 'Затем Махараджа Юдхиштхира в сопровождении Господа Шри Кришны сразу отправился в свою столицу Хастинапур и утешил своего дядю и тетю Гандхари, которая была очень аскетичной женщиной.'
+++

_тато йудхишт̣хиро гатва̄  
саха-кр̣шн̣о гаджа̄хвайам  
питарам̇ са̄нтвайа̄м а̄са  
га̄ндха̄рӣм̇ ча тапасвинӣм_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _йудхишт̣хирах̣_ — Махараджа Юдхиштхира; _гатва̄_ — отправился туда; _саха_ — с; _кр̣шн̣ах̣_ — Господом; _гаджа̄хвайам_ — в столицу, называвшуюся Гаджахвая Хастинапура; _питарам_ — своего дядю (Дхритараштру); _са̄нтвайа̄м_ _а̄са_ — утешил; _га̄ндха̄рӣм_ — жену Дхритараштры; _ча_ — и; _тапасвинӣм_ — аскетичную женщину.

## Перевод

**Затем Махараджа Юдхиштхира в сопровождении Господа Шри Кришны сразу отправился в свою столицу Хастинапур и утешил своего дядю и тетю Гандхари, которая была очень аскетичной женщиной.**

## Комментарий

Дхритараштра и Гандхари, отец и мать Дурьйодханы и его братьев, были старшими дядей и тетей Махараджи Юдхиштхиры. После битвы на Курукшетре об этой знаменитой чете, потерявшей всех своих сыновей и внуков, заботился Махараджа Юдхиштхира. После такой великой потери жизнь их была омрачена горем, и они жили, фактически, как аскеты. Известие о смерти Бхишмадевы, дяди Дхритараштры, было еще одним ударом для царя и царицы, и потому они нуждались в утешении Махараджи Юдхиштхиры. Махараджа Юдхиштхира сознавал свой долг и вместе с Господом Кришной сразу же поспешил к ним и словами сочувствия утешил охваченного горем Дхритараштру. Господь тоже утешал их.

Гандхари, хотя и жила как преданная жена и добрая мать, была великим аскетом. Известно, что Гандхари добровольно закрыла глаза, так как ее муж был слеп. Долг жены — во всем следовать за мужем. И Гандхари была настолько верна своему мужу, что подражала даже его врожденной слепоте. Таким образом, по своим поступкам она была великим аскетом. Кроме того, потрясение, которое она испытала, узнав о гибели всех своих ста сыновей и всех внуков, несомненно, было великим испытанием для женщины. Но она перенесла его стоически. Гандхари, хотя и была женщиной, по силе характера не уступала Бхишмадеве. Они оба выделяются даже среди персонажей «Махабхараты».
