+++
draft = false
weight = 982
title = 'ШБ 1.9.9'
description = 'Бхишмадева, лучший из восьми Васу, встретил и приветствовал всех собравшихся там великих могущественных риши, ибо в совершенстве знал, как применять все религиозные принципы согласно времени и месту.'
+++

_та̄н самета̄н маха̄-бха̄га̄н  
упалабхйа васӯттамах̣  
пӯджайа̄м а̄са дхарма-джн̃о  
деш́а-ка̄ла-вибха̄гавит_

## Пословный перевод

_та̄н_ — все они; _самета̄н_ — собрались вместе; _маха̄_\-_бха̄га̄н_ — все очень могущественные; _упалабхйа_ — получив; _васу_\-_уттамах̣_ — лучшего из Васу (Бхишмадевы); _пӯджайа̄м_ _а̄са_ — приветствовал; _дхарма_\-_джн̃ах̣_ — тот, кто знает принципы религии; _деш́а_ — место; _ка̄ла_ — время; _вибха̄га_\-_вит_ — знающие, как поступать сообразно месту и времени.

## Перевод

**Бхишмадева, лучший из восьми Васу, встретил и приветствовал всех собравшихся там великих могущественных риши, ибо в совершенстве знал, как применять все религиозные принципы согласно времени и месту.**

## Комментарий

Знатокам религии хорошо известно, как применять ее принципы в соответствии с местом и временем. Все великие _ачарьи_ (проповедники религии и реформаторы мира) исполняли свою миссию, приспосабливая религиозные принципы к определенному месту и времени. В различных частях света разные климатические и иные условия, и тот, кто, исполняя свой долг, проповедует послание Господа, должен уметь делать это в соответствии с конкретным местом и временем. Бхишмадева был одним из двенадцати великих авторитетов в проповеди культа преданного служения и поэтому мог оказать должный прием всем могущественным мудрецам, собравшимся у его смертного одра со всех концов вселенной. Разумеется, в тот момент он физически не мог встретить и приветствовать их, так как был не у себя дома и не в нормальном, здоровом состоянии. Но ум его был вполне трезв, поэтому он мог от души приветствовать их теплыми словами и таким образом оказать всем им хороший прием. Можно исполнять свой долг посредством физической деятельности, мысленно или словами. И он хорошо знал, что следует говорить в подобной ситуации. Поэтому Бхишмадеве не составило труда приветствовать их всех, хотя он и не был физически здоров.
