+++
draft = false
weight = 4185
title = 'ШБ 4.24.10'
description = 'Махараджа Бархишат совершил множество жертвоприношений повсюду в мире и устлал всю поверхность земного шара травой куша, кончики которой были обращены на восток.'
+++

_йасйедам̇ дева-йаджанам  
ануйаджн̃ам̇ витанватах̣  
пра̄чӣна̄граих̣ куш́аир а̄сӣд  
а̄стр̣там̇ васудха̄-талам_

## Пословный перевод

_йасйа_ — чье; _идам_ — это; _дева_\-_йаджанам_ — удовлетворяя полубогов жертвоприношениями; _ануйаджн̃ам_ — проводя одно жертвоприношение за другим; _витанватах̣_ — выполняя; _пра̄чӣна_\-_аграих̣_ — кладя траву _куша_ так, чтобы ее стебли были обращены на восток; _куш́аих̣_ — трава _куша_; _а̄сӣт_ — оставаясь; _а̄стр̣там_ — рассыпанной; _васудха̄_\-_талам_ — по всей поверхности земного шара.

## Перевод

**Махараджа Бархишат совершил множество жертвоприношений повсюду в мире и устлал всю поверхность земного шара травой куша, кончики которой были обращены на восток.**

## Комментарий

Как было сказано в предыдущем стихе _(крийа̄- ка̄н̣д̣ешу нишн̣а̄тах̣),_ Махараджа Бархишат был целиком поглощен материальной деятельностью и для достижения своих целей совершил великое множество жертвоприношений. Это значит, что стоило ему завершить одну _ягью,_ как совсем рядом он начинал следующую. Точно так же сейчас необходимо по всему миру совершать _санкиртана-ягью_. Участники Движения сознания Кришны проводят _санкиртана-ягью_ в самых разных уголках земли, и мы видим, что, где бы мы ни проводили _санкиртана-ягью,_ на нее собираются тысячи людей и все они, иногда даже не подозревая об этом, получают огромное благо. Наш долг — продолжать нести это благо людям во всех уголках мира. Преданные из Движения сознания Кришны должны проводить одну _санкиртана-ягью_ за другой, чтобы каждый человек шутя или всерьез повторял Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Очищая сердца людей, эти звуки несут им великое благо. Святое имя Господа _(харер нама)_ столь могущественно, что, как бы ни произносил его человек, шутя или всерьез, трансцендентные звуки святого имени окажут на него воздействие. В настоящее время невозможно всюду проводить _ягьи_ по примеру Махараджи Бархишата, но каждому вполне по силам совершать _санкиртана-ягью,_ которая не требует никаких затрат. Где бы ни находился человек, он может повторять Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Если звуки _мантры_ Харе Кришна затопят весь мир, все люди станут очень счастливы.
