+++
draft = false
weight = 4186
title = 'Текст 11'
description = 'Повелитель полубогов, Господь Брахма, велел Махарадже Бархишату (которого я буду называть Прачинабархи) жениться на дочери океана, Шатадрути. Она была совсем юной и очень красивой. Когда Шатадрути, облаченная в роскошные одежды, вышла на площадку, где проводился свадебный обряд, и стала обходить вокруг жениха, Агни, бог огня, плененный ее красотой, возжелал близости с ней, так же как до этого он хотел наслаждаться обществом Шуки.'
+++

_са̄мудрӣм̇ девадевокта̄м  
упайеме ш́атадрутим  
йа̄м̇ вӣкшйа ча̄ру-сарва̄н̇гӣм̇  
киш́орӣм̇ сушт̣хв-алан̇кр̣та̄м  
парикрамантӣм удва̄хе  
чакаме ’гних̣ ш́укӣм ива_

## Пословный перевод

_са̄мудрӣм_ — на дочери океана; _дева_\-_дева_\-_укта̄м_ — по совету повелителя полубогов, Господа Брахмы; _упайеме_ — женился; _ш́атадрутим_ — по имени Шатадрути; _йа̄м_ — которую; _вӣкшйа_ — видя; _ча̄ру_ — очень привлекательные; _сарва_\-_ан̇гӣм_ — все черты; _киш́орӣм_ — юную; _сушт̣ху_ — богато; _алан̇кр̣та̄м_ — убранную украшениями; _парикрамантӣм_ — обходящей вокруг; _удва̄хе_ — во время свадебной церемонии; _чакаме_ — привлекшись; _агних̣_ — бог огня; _ш́укӣм_ — к Шуки; _ива_ — как.

## Перевод

**Повелитель полубогов, Господь Брахма, велел Махарадже Бархишату (которого я буду называть Прачинабархи) жениться на дочери океана, Шатадрути. Она была совсем юной и очень красивой. Когда Шатадрути, облаченная в роскошные одежды, вышла на площадку, где проводился свадебный обряд, и стала обходить вокруг жениха, Агни, бог огня, плененный ее красотой, возжелал близости с ней, так же как до этого он хотел наслаждаться обществом Шуки.**

## Комментарий

Особенно важным в этом стихе является слово _сушт̣хв-алан̇кр̣та̄м_. В ведическом обществе новобрачную облачают в дорогое и очень красивое сари и надевают на нее драгоценные украшения. Во время свадебной церемонии невеста семь раз обходит вокруг жениха, после этого они смотрят друг на друга, и между ними возникает привязанность на всю жизнь. Жених видит, как прекрасна его невеста, и его привязанность к ней становится сильной и глубокой. В «Шримад-Бхагаватам» говорится, что мужчины и женщины испытывают естественное влечение друг к другу, а когда они соединяются в браке, это влечение становится еще сильнее. Привязанность побуждает молодого мужа стараться обзавестись хорошим домом с участком плодородной земли. После этого у них рождаются дети, появляются друзья и собственность. Так мужчина оказывается во власти материальных представлений о жизни и думает: «Все это принадлежит мне» и «Все это — результат моего труда». Тем самым он только глубже погружается в иллюзию материального существования.

Следует обратить внимание также на употребленные здесь слова _ш́укӣм ива:_ когда Шатадрути обходила вокруг Прачинабархи, своего жениха, Агни, бог огня, был очарован ее красотой так же, как в свое время он был пленен красотой Шуки, жены Саптарши. Давным-давно, когда Агни присутствовал на собрании Саптарши, его привлекла красота Шуки, которая так же обходила вокруг своего жениха. Тогда жена Агни, Сваха, приняла облик Шуки и соединилась с Агни. Не только Агни, бог огня, но и царь небес Индра, а иногда даже Господь Брахма и Господь Шива — необыкновенно могущественные полубоги — могут оказаться во власти вожделения. Половое влечение в живых существах настолько сильно, что является основной движущей силой материального мира. Именно оно удерживает живое существо в материальном мире и заставляет его менять одно материальное тело на другое. Более подробно о природе полового влечения рассказывается в следующем стихе.
