+++
draft = false
weight = 4189
title = 'Текст 14'
description = 'Получив от своего отца указание жениться и произвести на свет потомство, Прачеты погрузились в океанские глубины, где на протяжении десяти тысяч лет совершали суровые аскезы. Так они поклонялись владыке всех аскез, Верховной Личности Бога.'
+++

_питра̄дишт̣а̄х̣ праджа̄-сарге  
тапасе ’рн̣авам а̄виш́ан  
даш́а-варша-сахасра̄н̣и  
тапаса̄рчам̇с тапас-патим_

## Пословный перевод

_питра̄_ — от отца; _а̄дишт̣а̄х̣_ — получив распоряжение; _праджа̄_\-_сарге_ — касающееся зачатия детей; _тапасе_ — чтобы совершать аскезы; _арн̣авам_ — в океан; _а̄виш́ан_ — вошли; _даш́а_\-_варша_ — десять лет; _сахасра̄н̣и_ — такие тысячи; _тапаса̄_ — своими аскезами; _а̄рчан_ — поклонялись; _тапах̣_ — аскез; _патим_ — повелителю.

## Перевод

**Получив от своего отца указание жениться и произвести на свет потомство, Прачеты погрузились в океанские глубины, где на протяжении десяти тысяч лет совершали суровые аскезы. Так они поклонялись владыке всех аскез, Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Обычно великие мудрецы и аскеты, спасаясь от мирской суеты, уходят в Гималаи. Но Прачеты, сыновья Прачинабархи, как явствует из этого стиха, в поисках уединенного места для совершения аскез погрузились в океанские глубины. Они совершали аскезы на протяжении десяти тысяч лет, из чего можно заключить, что они жили в Сатья-югу, когда продолжительность жизни людей составляла сто тысяч лет. Существенно также, что, совершая аскезы, Прачеты поклонялись владыке аскез, Шри Кришне, Верховной Личности Бога. Тому, кто с помощью аскез хочет достичь высшей цели жизни, необходимо снискать милость Верховной Личности Бога. Если же человек добился благосклонности Верховного Господа, это значит, что он уже совершил все аскезы и достиг цели, ради которой их совершают. С другой стороны, если человек не достиг совершенства в преданном служении Господу, все его аскезы были напрасными, так как без милости Верховного Господа невозможно достичь высшей цели, ради которой они совершаются. В «Бхагавад-гите» (5.29) сказано, что владыкой всех аскез и жертвоприношений является Господь Шри Кришна: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам._ Иначе говоря, результат любых аскез посылает человеку Господь Кришна.

В «Шримад-Бхагаватам» (3.33.7) сказано:

_ахо бата ш́ва-пачо ’то гарӣйа̄н  
йадж-джихва̄гре вартате на̄ма тубхйам  
тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄  
брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те_

Человек, повторяющий святые имена Господа, даже если он родился в семье _чандалов,_ то есть происходит из самых низких слоев общества, достоин славы, так как повторять святые имена Господа способен только тот, кто в прошлой жизни уже совершил все аскезы. По милости Господа Чайтаньи любой человек, повторяющий _маха-мантру_ (Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе), может подняться на высшую ступень совершенства, которой в былые времена достигали те, кто на протяжении десяти тысяч лет совершал аскезы в океанских глубинах. Возможность повторять _мантру_ Харе Кришна — это великая привилегия, которую получили падшие люди века Кали, и, если человек не пользуется этой возможностью, значит, он целиком находится во власти иллюзорной энергии Господа.
