+++
draft = false
weight = 4190
title = 'ШБ 4.24.15'
description = 'После того как сыновья Прачинабархи ушли из дома, чтобы совершать аскезы, они повстречались с Господом Шивой, который оказал Прачетам великую милость, открыв им Абсолютную Истину. После этой встречи сыновья Прачинабархи постоянно размышляли о его наставлениях, повторяли их и благоговейно поклонялись им.'
+++

_йад уктам̇ патхи др̣шт̣ена  
гириш́ена прасӣдата̄  
тад дхйа̄йанто джапанташ́ ча  
пӯджайанташ́ ча сам̇йата̄х̣_

## Пословный перевод

_йат_ — это; _уктам_ — сказал; _патхи_ — на пути; _др̣шт̣ена_ — во время встречи; _гириш́ена_ — Господь Шива; _прасӣдата̄_ — очень довольный; _тат_ — это; _дхйа̄йантах̣_ — медитируя; _джапантах̣_ _ча_ — а также повторяя; _пӯджайантах̣_ _ча_ — и поклоняясь; _сам̇йата̄х̣_ — безупречно владея собой.

## Перевод

**После того как сыновья Прачинабархи ушли из дома, чтобы совершать аскезы, они повстречались с Господом Шивой, который оказал Прачетам великую милость, открыв им Абсолютную Истину. После этой встречи сыновья Прачинабархи постоянно размышляли о его наставлениях, повторяли их и благоговейно поклонялись им.**

## Комментарий

Хорошо известно, что совершать аскезы или заниматься любым другим видом преданного служения нужно под руководством духовного учителя. В этом стихе прямо говорится, что сыновьям Махараджи Прачинабархи посчастливилось встретить на своем пути Господа Шиву, который оказал им великую милость, объяснив смысл совершения аскез. По сути дела, Господь Шива стал духовным учителем десяти сыновей Прачинабархи, а его ученики, в свою очередь, настолько серьезно отнеслись к указаниям учителя, что, просто размышляя о них _(дхйа̄йантах̣),_ достигли совершенства. В этом заключается секрет успеха. Получив духовное посвящение и выслушав указания духовного учителя, ученик должен отбросить все сомнения и размышлять над тем, как выполнить эти указания, не отвлекаясь ни на что другое. То же самое утверждает и Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, который в комментарии к одному из стихов «Бхагавад-гиты» (_вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир экеха куру-нандана,_ Б.-г., 2.41) говорит, что указания духовного учителя должны стать целью и смыслом жизни ученика. Он не должен думать о том, вернется ли он домой, к Богу, его первоочередной долг — выполнить указания своего _гуру_. Поэтому ученик должен постоянно медитировать на указания духовного учителя, и тогда его медитация будет совершенной. Ученик должен не только думать об указаниях духовного учителя, но и искать способы и средства, с помощью которых он сможет исполнить их, поклоняясь таким образом словам своего _гуру_.
