+++
draft = false
weight = 4191
title = 'ШБ 4.24.16'
description = 'Видура спросил Майтрею: Дорогой брахман, как случилось, что Прачеты встретили на своем пути Господа Шиву? Расскажи мне, как произошла эта встреча, чем Прачеты угодили Господу Шиве и какие он дал им наставления. Такие беседы всегда исполнены глубокого смысла, поэтому я прошу тебя оказать мне милость и подробно пересказать их.'
summary = 'Видура спросил Майтрею: Дорогой брахман, как случилось, что Прачеты встретили на своем пути Господа Шиву? Расскажи мне, как произошла эта встреча, чем Прачеты угодили Господу Шиве и какие он дал им наставления. Такие беседы всегда исполнены глубокого смысла, поэтому я прошу тебя оказать мне милость и подробно пересказать их.'
+++

_видура ува̄ча  
прачетаса̄м̇ гиритрен̣а  
йатха̄сӣт патхи сан̇гамах̣  
йад ута̄ха харах̣ прӣтас  
тан но брахман вада̄ртхават_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура спросил; _прачетаса̄м_ — всех Прачетов; _гиритрен̣а_ — Господом Шивой; _йатха̄_ — как; _а̄сӣт_ — это было; _патхи_ — на дороге; _сан̇гамах̣_ — встреча; _йат_ — который; _ута_ _а̄ха_ — сказал; _харах̣_ — Господь Шива; _прӣтах̣_ — довольный; _тат_ — это; _нах̣_ — нам; _брахман_ — о великий _брахман_; _артха_\-_ват_ — с ясным смыслом.

## Перевод

**Видура спросил Майтрею: Дорогой брахман, как случилось, что Прачеты встретили на своем пути Господа Шиву? Расскажи мне, как произошла эта встреча, чем Прачеты угодили Господу Шиве и какие он дал им наставления. Такие беседы всегда исполнены глубокого смысла, поэтому я прошу тебя оказать мне милость и подробно пересказать их.**

## Комментарий

Каждый человек должен стремиться узнать содержание бесед Господа с Его преданными или бесед возвышенных преданных между собой. Так, когда Сута Госвами рассказывал великим мудрецам, собравшимся в лесу Наймишаранья, «Шримад- Бхагаватам», мудрецы попросили его рассказать им о беседе Махараджи Парикшита с Шукадевой Госвами, полагая, что эта беседа была не менее значительной, чем беседа Господа Кришны с Арджуной. Люди, стремящиеся обрести совершенное знание, по сей день с большим желанием изучают «Бхагавад-гиту», и точно так же Видура горел желанием услышать рассказ великого мудреца Майтреи о беседе Господа Шивы с Прачетами.
