+++
draft = false
weight = 4192
title = 'ШБ 4.24.17'
description = 'Великий мудрец Видура продолжал: О лучший из брахманов, живым существам, заключенным в материальное тело, очень трудно встретиться с Господом Шивой. Этой чести не удостаиваются даже великие мудрецы, свободные от материальных привязанностей, несмотря на то что они постоянно занимаются медитацией, надеясь увидеть Господа Шиву.'
summary = 'Великий мудрец Видура продолжал: О лучший из брахманов, живым существам, заключенным в материальное тело, очень трудно встретиться с Господом Шивой. Этой чести не удостаиваются даже великие мудрецы, свободные от материальных привязанностей, несмотря на то что они постоянно занимаются медитацией, надеясь увидеть Господа Шиву.'
+++

_сан̇гамах̣ кхалу випрарше  
ш́ивенеха ш́арӣрин̣а̄м  
дурлабхо мунайо дадхйур  
асан̇га̄д йам абхӣпситам_

## Пословный перевод

_сан̇гамах̣_ — общение; _кхалу_ — несомненно; _випра_\-_р̣ше_ — о лучший из _брахманов_; _ш́ивена_ — вместе с Господом Шивой; _иха_ — в этом мире; _ш́арӣрин̣а̄м_ — те, кто оказался в клетке материального тела; _дурлабхах̣_ — очень редко; _мунайах̣_ — великие мудрецы; _дадхйух̣_ — занимались медитацией; _асан̇га̄т_ — ни к чему другому не привязанные; _йам_ — на которого; _абхӣпситам_ — желая.

## Перевод

**Великий мудрец Видура продолжал: О лучший из брахманов, живым существам, заключенным в материальное тело, очень трудно встретиться с Господом Шивой. Этой чести не удостаиваются даже великие мудрецы, свободные от материальных привязанностей, несмотря на то что они постоянно занимаются медитацией, надеясь увидеть Господа Шиву.**

## Комментарий

Господь Шива никогда не появляется в материальном мире без особой причины, поэтому обыкновенному человеку очень трудно встретиться с ним. Господь Шива нисходит на землю только в тех случаях, когда получает указание Верховной Личности Бога. Так, в «Падма-пуране» говорится, что в век Кали Господь Шива приходит на землю в облике _брахмана,_ чтобы проповедовать философию _майявады,_ которая представляет собой разновидность буддизма. В «Падма-пуране» сказано:

_ма̄йа̄ва̄дам асач-чха̄страм̇  
праччханнам̇ бауддхам учйате  
майаива вихитам̇ деви  
калау бра̄хман̣а-мӯртина̄_

В беседе с Парвати-деви Господь Шива предсказал, что придет на землю в облике _санньяси-брахмана,_ чтобы проповедовать философию _майявады_ и таким образом искоренить буддизм. Этим _санньяси_ был Шрипада Шанкарачарья. Чтобы преодолеть последствия проповеди буддизма и распространить философию Веданты, Шрипаде Шанкарачарье пришлось пойти на определенный компромисс с философией буддизма, поэтому он, в соответствии с требованиями времени, проповедовал философию монизма. Никаких других причин для того, чтобы проповедовать философию _майявады,_ у него не было. В настоящее время нет необходимости ни в _майяваде,_ ни в буддизме, поэтому Господь Чайтанья отверг и то, и другое. Движение сознания Кришны распространяет философию Господа Чайтаньи, борясь против обеих разновидностей философии _майявады_. Строго говоря, и буддистская философия, и учение Шанкары суть разные формы философии _майявады,_ которая в основе своей материалистична. Ни одна из этих философий не обладает духовной ценностью. Только приняв философию «Бхагавад-гиты», высшим проявлением которой является преданность Верховной Личности Бога, человек сможет достичь духовного уровня. Обычно люди поклоняются Господу Шиве в надежде получить от него те или иные материальные блага, и, хотя они не встречаются с ним лично, поклоняясь ему, они, как правило, становятся очень богатыми.
