+++
draft = false
weight = 4193
title = 'ШБ 4.24.18'
description = 'Господь Шива, самый могущественный из полубогов, которого превосходит лишь Господь Вишну, является самодостаточным. Ему самому в материальном мире ничего не нужно, но на благо тех, кто живет в этом мире, он неустанно трудится здесь, и его повсюду сопровождают его грозные энергии — богиня Кали и богиня Дурга.'
+++

_а̄тма̄ра̄мо ’пи йас тв асйа  
лока-калпасйа ра̄дхасе  
ш́актйа̄ йукто вичарати  
гхорайа̄ бхагава̄н бхавах̣_

## Пословный перевод

_а̄тма_\-_а̄ра̄мах̣_ — самодостаточен; _апи_ — хотя он; _йах̣_ — тот, кто; _ту_ — но; _асйа_ — этот; _лока_ — материальный мир; _калпасйа_ — когда перешел в проявленное состояние; _ра̄дхасе_ — чтобы поддержать его существование; _ш́актйа̄_ — энергии; _йуктах̣_ — занятый; _вичарати_ — он действует; _гхорайа̄_ — грозные; _бхагава̄н_ — Его Милость; _бхавах̣_ — Шива.

## Перевод

**Господь Шива, самый могущественный из полубогов, которого превосходит лишь Господь Вишну, является самодостаточным. Ему самому в материальном мире ничего не нужно, но на благо тех, кто живет в этом мире, он неустанно трудится здесь, и его повсюду сопровождают его грозные энергии — богиня Кали и богиня Дурга.**

## Комментарий

Господь Шива — величайший преданный Верховной Личности Бога. Его считают лучшим из вайшнавов _(ваишн̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣)._ Поэтому у Господа Шивы есть своя _сампрадая,_ основанная им цепь ученической преемственности, которая называется Рудра-сампрадаей и относится к числу вайшнавских _сампрадай_. Подобно тому как Брахма-сампрадая ведет начало от Господа Брахмы, у истоков Рудра-сампрадаи стоит Господь Шива. Господь Шива является одним из двенадцати _махаджан_ (великих личностей), список которых приводится в «Шримад-Бхагаватам» (6.3.20):

_свайамбхӯр на̄радах̣ ш́амбхух̣  
кума̄рах̣ капило манух̣  
прахла̄до джанако бхӣшмо  
балир ваийа̄сакир вайам_

В этом стихе перечислены двенадцать великих авторитетов, великих проповедников сознания Бога. Шамбху — это имя Господа Шивы. Цепь ученической преемственности, ведущую начало от Господа Шивы, называют также _сампрадаей_ Вишнусвами, а в наше время _сампрадая_ Вишнусвами известна под именем Валлабха-сампрадаи, подобно тому как нынешняя Брахма-сампрадая называется Мадхва-гаудия-сампрадаей. Господь Шива воплотился на земле в облике Шанкарачарьи, чтобы проповедовать философию _майявады,_ однако ближе к концу своих игр в этом мире он стал проповедовать вайшнавскую философию: _бхаджа говиндам̇ бхаджа говиндам̇ бхаджа говиндам̇ мӯд̣ха-мате_. В этом стихе он трижды подчеркивает необходимость поклоняться Господу Кришне, Говинде, и открыто предупреждает своих последователей о том, что жонглирование словами и грамматические головоломки не помогут им обрести освобождение, _мукти_. Тот, кто действительно хочет получить _мукти,_ должен поклоняться Господу Кришне. Таково последнее наставление Шрипады Шанкарачарьи.

В этом стихе говорится о том, что Господа Шиву всегда сопровождает его материальная энергия _(ш́актйа̄ гхорайа̄)_. Материальная энергия — богиня Дурга, или богиня Кали — всегда находится в подчинении у Господа Шивы. Богини Кали и Дурга служат ему, убивая _асуров,_ демонов. Иногда Кали приходит в такую ярость, что начинает убивать всех _асуров_ без разбора. На одном из самых известных изображений богини Кали ее шею украшает гирлянда из голов _асуров,_ в левой руке богиня держит отрубленную голову, а в правой — огромную _кадгу,_ секиру, которой она убивает _асуров_. Великие войны символизируют деятельность Кали, уничтожающей _асуров,_ и в действительности эти войны — дело ее рук.

_ср̣шт̣и-стхити-пралайа-са̄дхана-ш́актир эка̄_

_Б.-с., 5.44_

Пытаясь умилостивить богиню Кали, или Дургу, _асуры_ поклоняются ей, совершая пышные обряды, но, когда деятельность _асуров_ переходит границы допустимого, терпение богини Кали иссякает и она начинает убивать их без разбора. Не зная тайны энергии Господа Шивы, _асуры_ предпочитают поклоняться богине Кали (Дурге) или Господу Шиве в надежде получить от них материальные блага. Как сказано в «Бхагавад-гите» (7.15), обладая демонической природой, они не хотят предаваться Кришне:

_на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣  
прападйанте нара̄дхама̄х̣  
ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄  
а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣_

На Господе Шиве лежат обязанности, выполнение которых сопряжено с большим риском, поскольку ему приходится пользоваться услугами энергии богини Кали (Дурги). На другом известном изображении богиня Кали нарисована стоящей на распростертом теле Господа Шивы. Это означает, что иногда Господу Шиве приходится бросаться под ноги богине Кали, чтобы заставить ее прекратить уничтожение _асуров_. Поскольку Господь Шива повелевает могущественной материальной энергией (богиней Дургой), те, кто поклоняется Господу Шиве, становятся обладателями огромных материальных богатств. Следуя указаниям Господа Шивы, его преданный обретает всевозможные материальные блага. В противоположность этому, люди, поклоняющиеся Господу Вишну (вайшнавы), в материальном отношении становятся беднее, так как Господь Вишну не хочет, чтобы Его преданные запутались в сетях материальных привязанностей. Но при этом Господь Вишну, находясь в сердце Своих преданных, наделяет их разумом, о чем говорится в «Бхагавад-гите» (10.10):

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто неустанно служит Мне и поклоняется Мне с любовью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне».

Итак, Господь Вишну наделяет Своего преданного разумом, который помогает ему идти по пути, ведущему домой, к Богу. И поскольку преданный не имеет никакой материальной собственности, власть богини Кали, или Дурги, не распространяется на него.

Кроме того, в материальном мире Господь Шива повелевает _тамо-гуной, гуной_ невежества. Говорится, что его энергия, богиня Дурга, держит всех живых существ во тьме невежества _(йа̄ деви сарва-бхӯтешу нидра-рӯпам̇ сам̇стхита̄)_. И Господь Брахма, и Господь Шива являются воплощениями Господа Вишну, но Господь Брахма творит вселенную, а Господь Шива разрушает ее с помощью своей материальной энергии — богини Кали, или Дурги. Поэтому в данном стихе сказано, что Господа Шиву всегда сопровождают его грозные энергии _(ш́актйа̄ гхорайа̄)_. Таково истинное положение Господа Шивы.
