+++
draft = false
weight = 4194
title = 'ШБ 4.24.19'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, все сыновья Прачинабархи были очень благочестивы, поэтому они со всей серьезностью отнеслись к словам своего отца, приняв их близко к сердцу. Со словами отца на голове они двинулись на запад, чтобы выполнить его волю.'
summary = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, все сыновья Прачинабархи были очень благочестивы, поэтому они со всей серьезностью отнеслись к словам своего отца, приняв их близко к сердцу. Со словами отца на голове они двинулись на запад, чтобы выполнить его волю.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
прачетасах̣ питур ва̄кйам̇  
ш́ираса̄да̄йа са̄дхавах̣  
диш́ам̇ пратӣчӣм̇ прайайус  
тапасй а̄др̣та-четасах̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея продолжал говорить; _прачетасах̣_ — все сыновья царя Прачинабархи; _питух̣_ — отца; _ва̄кйам_ — слова; _ш́ираса̄_ — на голову; _а̄да̄йа_ — приняв; _са̄дхавах̣_ — все благочестивые; _диш́ам_ — направление; _пратӣчӣм_ — западное; _прайайух̣_ — ушли; _тапаси_ — в аскезах; _а̄др̣та_ — серьезно приняв; _четасах̣_ — в сердце.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, все сыновья Прачинабархи были очень благочестивы, поэтому они со всей серьезностью отнеслись к словам своего отца, приняв их близко к сердцу. Со словами отца на голове они двинулись на запад, чтобы выполнить его волю.**

## Комментарий

Употребленное в этом стихе слово _са̄дхавах̣_ («благочестивый» или «благонравный»), является очень важным, особенно в наше время. Оно происходит от слова _са̄дху_. Идеальный _садху_ — это тот, кто постоянно служит Верховной Личности Бога. Сыновья Прачинабархи названы здесь _са̄дхавах̣,_ так как они были во всем послушны своему отцу. Отец, царь и духовный учитель считаются представителями Верховной Личности Бога, поэтому их следует почитать наравне с Верховным Господом. Долг отца, духовного учителя и царя — руководить своими подопечными так, чтобы они в конце концов стали чистыми, беспримесными преданными Господа. Это долг старших, а те, кто находится у них в подчинении, обязаны беспрекословно и безукоризненно выполнять все распоряжения старших. Особого внимания заслуживает также употребленное здесь слово _ш́ираса̄,_ что значит «на головах»: получив указания своего отца, Прачеты несли их на голове, то есть были готовы беспрекословно исполнить их.
