+++
draft = false
weight = 4195
title = 'Текст 20'
description = 'В своих странствиях Прачеты пришли к огромному озеру, которое казалось бескрайним, как океан. Невозмутимая гладь этого озера напоминала ум великой души, а живые существа, обитавшие в его водах, выглядели счастливыми и умиротворенными.'
+++

_са-самудрам упа вистӣрн̣ам  
апаш́йан сумахат сарах̣  
махан-мана ива сваччхам̇  
прасанна-салила̄ш́айам_

## Пословный перевод

_са_\-_самудрам_ — почти рядом с океаном; _упа_ — более или менее; _вистӣрн̣ам_ — очень широкий и длинный; _апаш́йан_ — они увидели; _су_\-_махат_ — огромнейший; _сарах̣_ — водоем; _махат_ — великой души; _манах̣_ — ум; _ива_ — как; _су_\-_аччхам_ — ясный; _прасанна_ — исполненные радости; _салила_ — в воде; _а̄ш́айам_ — укрывшись.

## Перевод

**В своих странствиях Прачеты пришли к огромному озеру, которое казалось бескрайним, как океан. Невозмутимая гладь этого озера напоминала ум великой души, а живые существа, обитавшие в его водах, выглядели счастливыми и умиротворенными.**

## Комментарий

_Са-самудра_ значит «у моря». Озеро, которое увидели Прачеты, было похоже на залив, так как находилось недалеко от моря. Слово _упа,_ означающее «что-то вроде», употребляется в разных случаях. Оно является, например, частью слова _упапати,_ которое означает «что-то вроде мужа» — так называют любовника, выступающего в роли мужа. Кроме того, _упа_ может означать «больше», «меньше» или «ближе». Отсюда можно заключить, что водоем, который Прачеты увидели во время своих странствий, был большим заливом или озером. В отличие от моря или океана с их вечно бурлящими волнами, этот водоем был очень тихим и спокойным. Его вода была чистой и прозрачной, как ум великой души. К категории великих душ относят _гьяни,_ _йогов_ и _бхакт,_ чистых преданных Господа. Всех их называют великими душами, но чистые преданные Господа встречаются очень редко. Среди _йогов_ и _гьяни_ немало великих душ, но истинно великая душа, чистый преданный, во всем послушный Господу, встречается очень редко _(са маха̄тма̄ судурлабхах̣)._ Ум преданного неизменно тих, спокоен и свободен от желаний, потому что преданный всегда остается _анйа̄бхила̄шита̄- ш́ӯнйам:_ его единственное желание — служить Кришне в качестве личного слуги, друга, отца, матери или возлюбленной. Благодаря общению с Кришной преданный всегда спокоен и умиротворен. Следует обратить внимание и на упоминание о том, что все обитатели этого водоема тоже были спокойными и умиротворенными. Ученики преданного становятся спокойными и безмятежными, и их перестают тревожить волны материальной жизни, так как они приняли покровительство великой души.

Материальный мир часто называют океаном неведения. В этом океане постоянно бушуют бури. Ум великого преданного тоже подобен океану или очень большому озеру, но он всегда остается спокойным. В «Бхагавад-гите» (2.41) сказано: _вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир экеха куру-нандана_. Тех, чьи помыслы сосредоточены на служении Господу, ничто не может вывести из равновесия. Об этом же говорится в другом месте «Бхагавад-гиты» (6.22): _йасмин стхито на дух̣кхена гурун̣а̄пи вича̄лйате_. С какими бы жизненными невзгодами ни сталкивался преданный, он всегда остается невозмутимым. Поэтому каждый, кто принял покровительство великой души, великого преданного, обретает покой и умиротворение. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 19.149) сказано: _кр̣шн̣а-бхакта —— нишка̄ма, атаэва ‘ш́а̄нта’_. Преданный Господа Кришны всегда умиротворен, ибо, в отличие от _йогов, карми_ и _гьяни,_ не имеет желаний. Нам могут возразить, сказав, что у преданных есть желание — они хотят вернуться домой, к Богу, но это желание не возбуждает ум преданного. Хотя преданный хочет вернуться к Богу, он остается удовлетворенным при любых обстоятельствах. Таким образом, слово _махан-манах̣,_ употребленное в этом стихе, указывает на то, что увиденный Прачетами водоем был так же спокоен и тих, как ум великого преданного.
