+++
draft = false
weight = 4196
title = 'ШБ 4.24.21'
description = 'В этом огромном озере росли лотосы разных видов. Одни из них были голубыми, а другие — красными. Одни распускались ночью, другие — днем, а третьи, такие, как лотос индивара, — вечером. Озеро так заросло лотосами, что казалось неисчерпаемым месторождением этих цветов. Неудивительно, что на берегах этого озера обитало множество лебедей, цапель, чакравак, карандав и других чудесных водоплавающих птиц.'
+++

_нӣла-рактотпала̄мбходжа  
кахла̄рендӣвара̄карам  
хам̇са-са̄раса-чакра̄хва  
ка̄ран̣д̣ава-никӯджитам_

## Пословный перевод

_нӣла_ — синий; _ракта_ — красный; _утпала_ — лотос; _амбхах̣_\-_джа_ — рожденный из воды; _кахла̄ра_ — другой вид лотоса; _индӣвара_ — еще один вид лотоса; _а̄карам_ — рудник; _хам̇са_ — лебеди; _са̄раса_ — журавли; _чакра̄хва_ — порода уток; _ка̄ран̣д̣ава_ — порода птиц; _никӯджитам_ — где раздавались их голоса.

## Перевод

**В этом огромном озере росли лотосы разных видов. Одни из них были голубыми, а другие — красными. Одни распускались ночью, другие — днем, а третьи, такие, как лотос индивара, — вечером. Озеро так заросло лотосами, что казалось неисчерпаемым месторождением этих цветов. Неудивительно, что на берегах этого озера обитало множество лебедей, цапель, чакравак, карандав и других чудесных водоплавающих птиц.**

## Комментарий

Особого внимания заслуживает употребленное в этом стихе слово _а̄карам_ («месторождение»): оно указывает на то, что увиденный Прачетами водоем был похож на месторождение лотосов. Одни лотосы распускались днем, другие — ночью, а третьи — вечером, поэтому у них были разные названия и разные цвета. Поверхность этого тихого и спокойного озера была покрыта лотосами, а на его берегах обитали благородные птицы: лебеди, _чакраваки,_ _карандавы,_ — и их чудесное пение придавало картине, открывшейся перед Прачетами, особую прелесть. Птицы, пчелы, деревья и т.д., так же как и люди, делятся на различные категории в зависимости от того, под влиянием каких _гун_ материальной природы они находятся. Все в этом мире делится в соответствии с тремя _гунами_ материальной природы. Такие птицы, как лебеди и цапли, наслаждающиеся прозрачной водой озер и играющие цветами лотоса, не похожи на ворон, которые предпочитают рыться в отбросах. Подобно этому, одни люди находятся под влиянием _гун_ невежества и страсти, а другие — под влиянием _гуны_ благости. Материальный мир исполнен разнообразия, и в пределах каждого класса можно встретить самых разных живых существ. Итак, на берегу этого поросшего лотосами озера жили, наслаждаясь царившей в этом месте атмосферой, все благородные виды птиц.
