+++
draft = false
weight = 4197
title = 'ШБ 4.24.22'
description = 'По берегам озера росли разнообразные деревья, увитые лианами, вокруг которых кружились опьяненные шмели. Деревья, казалось, с радостью внимали мелодичному гудению шмелей, а цветы лотоса наполняли воздух шафрановой пыльцой. Все это создавало атмосферу праздника.'
summary = 'По берегам озера росли разнообразные деревья, увитые лианами, вокруг которых кружились опьяненные шмели. Деревья, казалось, с радостью внимали мелодичному гудению шмелей, а цветы лотоса наполняли воздух шафрановой пыльцой. Все это создавало атмосферу праздника.'
+++

_матта-бхрамара-саусварйа  
хр̣шт̣а-рома-лата̄н̇гхрипам  
падма-кош́а-раджо дикшу  
викшипат-паванотсавам_

## Пословный перевод

_матта_ — сумасшедшие; _бхрамара_ — шмели; _сау_\-_сварйа_ — с громким гудением; _хр̣шт̣а_ — радостно; _рома_ — волосы на теле; _лата̄_ — ползучие растения; _ан̇гхрипам_ — деревья; _падма_ — цветок лотоса; _кош́а_ — чашечка; _раджах̣_ — шафран; _дикшу_ — во все стороны; _викшипат_ — разбрасывая; _павана_ — воздух; _утсавам_ — праздник.

## Перевод

**По берегам озера росли разнообразные деревья, увитые лианами, вокруг которых кружились опьяненные шмели. Деревья, казалось, с радостью внимали мелодичному гудению шмелей, а цветы лотоса наполняли воздух шафрановой пыльцой. Все это создавало атмосферу праздника.**

## Комментарий

Деревья и лианы тоже являются живыми существами. Когда на них садятся шмели, чтобы собрать мед, они, безусловно, очень радуются этому, а ветер, пользуясь случаем, разносит вокруг шафрановую пыльцу с цветов лотоса. Эту картину дополняют крики лебедей, скользящих по глади озера. Как показалось Прачетам, над озером царила атмосфера нескончаемого праздника. Из этого описания явствует, что Прачеты достигли Шивалоки, которая, по свидетельству _шастр,_ находится у подножия Гималайских гор.
