+++
draft = false
weight = 4198
title = 'ШБ 4.24.23'
description = 'Сыновья царя были изумлены, услышав бой барабанов, гром литавр и другие радующие слух мелодичные звуки, издаваемые музыкальными инструментами.'
summary = 'Сыновья царя были изумлены, услышав бой барабанов, гром литавр и другие радующие слух мелодичные звуки, издаваемые музыкальными инструментами.'
+++

_татра га̄ндхарвам а̄карн̣йа  
дивйа-ма̄рга-манохарам  
висисмйӯ ра̄джа-путра̄с те  
мр̣дан̇га-пан̣ава̄дй ану_

## Пословный перевод

_татра_ — там; _га̄ндхарвам_ — музыкальные звуки; _а̄карн̣йа_ — слыша; _дивйа_ — райские; _ма̄рга_ — симметричные; _манах̣_\-_харам_ — красивые; _висисмйух̣_ — они изумились; _ра̄джа_\-_путра̄х̣_ — все сыновья царя Бархишата; _те_ — все они; _мр̣дан̇га_ — барабаны; _пан̣ава_ — литавры; _а̄ди_ — все вместе; _ану_ — всегда.

## Перевод

**Сыновья царя были изумлены, услышав бой барабанов, гром литавр и другие радующие слух мелодичные звуки, издаваемые музыкальными инструментами.**

## Комментарий

Помимо того, что озеро было усыпано цветами лотоса, а на его берегах обитало множество живых существ, над озером постоянно звучали чудесные мелодии. Можно ли сравнить подобную сцену с лишенной разнообразия безрадостной пустотой, о которой твердят имперсоналисты? На самом деле предназначение живого существа заключается в том, чтобы достичь совершенства _сач-чид-ананды,_ вечности, блаженства и знания. Поскольку имперсоналисты отрицают разнообразие творения, они лишены возможности испытать трансцендентное блаженство. Место, куда пришли Прачеты, было обителью Господа Шивы. Имперсоналисты, как правило, поклоняются Господу Шиве, однако обитель Господа Шивы отнюдь не лишена разнообразия. Так что, куда бы ни попал человек — на планету Господа Шивы, Господа Вишну или Господа Брахмы, — он найдет там разнообразие, которым наслаждаются те, кто обрел знание и блаженство.
