+++
draft = false
weight = 4199
title = 'Текст 24-25'
description = 'Прачетам выпала огромная удача: они увидели Господа Шиву, главного из полубогов, который вышел из воды вместе со своей свитой. Его тело сияло, как расплавленное золото, горло было синеватого оттенка, а три его глаза милостиво взирали на тех, кто ему поклонялся. Господа Шиву сопровождали прославлявшие его певцы и музыканты. Увидев Господа Шиву, изумленные Прачеты тут же выразили ему почтение, пав к лотосным стопам владыки.'
+++

_тархй эва сарасас тасма̄н  
нишкра̄мантам̇ саха̄нугам  
упагӣйама̄нам амара  
праварам̇ вибудха̄нугаих̣_

## Пословный перевод

_тархи_ — в тот самый миг; _эва_ — несомненно; _сарасах̣_ — из воды; _тасма̄т_ — оттуда; _нишкра̄мантам_ — выходящего; _саха_\-_анугам_ — в сопровождении великих душ; _упагӣйама̄нам_ — прославляемого своими спутниками; _амара_\-_праварам_ — главного из полубогов; _вибудха_\- _анугаих̣_ — за которым следовали его спутники; _тапта_\-_хема_ — расплавленное золото; _ника̄йа_\-_а̄бхам_ — части тела; _ш́ити_\-_кан̣т̣хам_ — синее горло; _три_\-_лочанам_ — с тремя глазами; _праса̄да_ — милостивого; _су_\-_мукхам_ — прекрасное лицо; _вӣкшйа_ — увидев; _пран̣емух̣_ — почтительно склонились; _джа̄та_ — возникло; _каутука̄х̣_ — изумленные происходящим.

## Перевод

**Прачетам выпала огромная удача: они увидели Господа Шиву, главного из полубогов, который вышел из воды вместе со своей свитой. Его тело сияло, как расплавленное золото, горло было синеватого оттенка, а три его глаза милостиво взирали на тех, кто ему поклонялся. Господа Шиву сопровождали прославлявшие его певцы и музыканты. Увидев Господа Шиву, изумленные Прачеты тут же выразили ему почтение, пав к лотосным стопам владыки.**

## Комментарий

Слово _вибудха̄нугаих̣_ указывает на то, что Господа Шиву повсюду сопровождают обитатели высших планет, гандхарвы и киннары. Искусные певцы и музыканты, они всегда прославляют Господа Шиву. Как правило, Господа Шиву изображают белым, но из этого стиха мы узнаем, что у него на самом деле не белая, а скорее золотистая кожа, по цвету напоминающая расплавленное золото. Господь Шива всегда очень милостив, поэтому его называют Ашутошей. В отличие от других полубогов умилостивить Господа Шиву могут даже люди самого низкого происхождения: для этого достаточно склониться перед ним и предложить ему листья дерева бель. Имя «Ашутоша» означает, что Господу Шиве очень легко угодить.

Как правило, те, кто очень хочет достичь материального процветания, обращаются к Господу Шиве с просьбами помочь им в этом. Необыкновенно милостивый владыка легко дарует своим преданным все благословения, о которых они просят. Пользуясь его снисходительностью, демоны порой получают от Господа Шивы дары, которые представляют опасность для других. Например, по просьбе Врикасуры Господь Шива наделил его способностью убивать любого, чьей головы он коснется. Временами Господь Шива очень щедро раздает своим преданным такие благословения, но беда в том, что у коварных демонов нередко возникает желание воспользоваться ими неподобающим образом. Так, Врикасура, получив это благословение, попытался дотронуться до головы самого Господа Шивы. Что же касается преданных Господа Вишну, то они никогда не просят у Него подобных благословений, да и Сам Господь Вишну никогда не награждает Своих преданных способностями, которые могут причинить беспокойство всему миру.
