+++
draft = false
weight = 4200
title = 'ШБ 4.24.26'
description = 'Господь Шива остался доволен Прачетами, потому что он всегда покровительствует добродетельным и благонравным людям. Очень довольный сыновьями царя, Господь Шива обратился к ним с такими словами.'
summary = 'Господь Шива остался доволен Прачетами, потому что он всегда покровительствует добродетельным и благонравным людям. Очень довольный сыновьями царя, Господь Шива обратился к ним с такими словами.'
+++

_са та̄н прапанна̄рти-харо  
бхагава̄н дхарма-ватсалах̣  
дхарма-джн̃а̄н ш́ӣла-сампанна̄н  
прӣтах̣ прӣта̄н ува̄ча ха_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Господь Шива; _та̄н_ — им; _прапанна_\-_а̄рти_\-_харах̣_ — тот, кто вызволяет из любых опасностей; _бхагава̄н_ — повелитель; _дхарма_\- _ватсалах̣_ — тот, кто очень привязан к заповедям религии; _дхарма_\- _джн̃а̄н_ — те, кому известны законы религии; _ш́ӣла_\-_сампанна̄н_ — очень благонравные; _прӣтах̣_ — довольный; _прӣта̄н_ — учтивостью и благородством; _ува̄ча_ — говорил с ними; _ха_ — в прошлом.

## Перевод

**Господь Шива остался доволен Прачетами, потому что он всегда покровительствует добродетельным и благонравным людям. Очень довольный сыновьями царя, Господь Шива обратился к ним с такими словами.**

## Комментарий

Верховную Личность Бога, Вишну, или Кришну, называют _бхакта-ватсалой,_ а Господа Шиву в этом стихе именуют _дхарма-ватсалой_. Разумеется, словом _дхарма-ватсала_ прежде всего называют тех, кто живет в соответствии с религиозными заповедями. Это понятно. Однако у этих двух слов есть также другое значение. Иногда Господу Шиве приходится иметь дело с людьми, находящимися под влиянием _гун_ страсти и невежества. Такие люди обычно не слишком религиозны и благочестивы, они следуют религиозным принципам лишь тогда, когда поклоняются Господу Шиве ради тех или иных материальных благ. Стоит Господу Шиве увидеть, что его преданные соблюдают законы религии, как он тут же дает им свои благословения. Прачеты, сыновья Прачинабархи, от природы были очень добропорядочными и праведными людьми, поэтому им не составило труда угодить Господу Шиве. Зная, что царевичи были потомками вайшнавов, Господь Шива вознес молитвы Верховной Личности Бога.
