+++
draft = false
weight = 4201
title = 'ШБ 4.24.27'
description = 'Господь Шива сказал: О сыновья Прачинабархи, пусть вам во всем сопутствует удача. Зная о ваших намерениях, я предстал перед вами, чтобы оказать вам милость.'
summary = 'Господь Шива сказал: О сыновья Прачинабархи, пусть вам во всем сопутствует удача. Зная о ваших намерениях, я предстал перед вами, чтобы оказать вам милость.'
+++

_ш́рӣ-рудра ува̄ча  
йӯйам̇ ведишадах̣ путра̄  
видитам̇ ваш́ чикӣршитам  
ануграха̄йа бхадрам̇ ва  
эвам̇ ме дарш́анам̇ кр̣там_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_рудрах̣_ _ува̄ча_ — Господь Шива заговорил; _йӯйам_ — все вы; _ведишадах̣_ — царя Прачинабархи; _путра̄х̣_ — сыновья; _видитам_ — зная; _вах̣_ — ваши; _чикӣршитам_ — желания; _ануграха̄йа_ — чтобы оказать вам милость; _бхадрам_ — пусть вам всегда сопутствует удача; _вах̣_ — все вы; _эвам_ — так; _ме_ — со мной; _дарш́анам_ — встреча; _кр̣там_ — вы сделали.

## Перевод

**Господь Шива сказал: О сыновья Прачинабархи, пусть вам во всем сопутствует удача. Зная о ваших намерениях, я предстал перед вами, чтобы оказать вам милость.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что Господь Шива знал о намерениях царевичей. Они и в самом деле собирались поклоняться Господу Вишну, совершая суровые аскезы. Поняв это, Господь Шива, как видно из следующего стиха, остался очень доволен ими. Отсюда следует, что тот, кто еще не стал преданным Верховного Господа, но хочет служить Ему, получает благословения всех полубогов во главе с Господом Шивой. Поэтому преданному Господа не нужно прилагать дополнительные усилия, чтобы доставить удовольствие полубогам. Просто поклоняясь Верховному Господу, преданный удовлетворяет всех полубогов. Незачем ему просить у полубогов и материальных благ, так как полубоги, довольные преданным, сами обеспечивают его всем необходимым. Полубоги — это слуги Господа, и они готовы помочь преданному при любых обстоятельствах. Вот почему Шрила Билвамангала Тхакур говорит, что чистому преданному Господа готова служить сама богиня освобождения, не говоря уже о полубогах, дарующих материальные богатства. На самом деле все полубоги ищут случая услужить преданному Господа Кришны, поэтому преданному не нужно прилагать усилия для того, чтобы получить те или иные материальные блага или обрести освобождение. Занимаясь преданным служением, преданный достигает трансцендентного уровня и получает все блага, которые можно обрести на путях _дхармы, артхи, камы_ и _мокши_.
