+++
draft = false
weight = 4202
title = 'ШБ 4.24.28'
description = 'Господь Шива продолжал: Любой, кто предался Верховной Личности Бога, Кришне, повелителю всего сущего, владыке материальной энергии и живых существ, становится по-настоящему дорог мне.'
summary = 'Господь Шива продолжал: Любой, кто предался Верховной Личности Бога, Кришне, повелителю всего сущего, владыке материальной энергии и живых существ, становится по-настоящему дорог мне.'
+++

_йах̣ парам̇ рам̇хасах̣ са̄кша̄т  
три-гун̣а̄дж джӣва-сам̇джн̃ита̄т  
бхагавантам̇ ва̄судевам̇  
прапаннах̣ са прийо хи ме_

## Пословный перевод

_йах̣_ — всякий; _парам_ — трансцендентного; _рам̇хасах̣_ — повелителя; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _три_\-_гун̣а̄т_ — от трех _гун_ материальной природы; _джӣва_\-_сам̇джн̃ита̄т_ — живые существа, именуемые _дживами_; _бхагавантам_ — Верховной Личности Бога; _ва̄судевам_ — Кришне; _прапаннах̣_ — предавшийся; _сах̣_ — он; _прийах̣_ — очень дорог; _хи_ — несомненно; _ме_ — мне.

## Перевод

**Господь Шива продолжал: Любой, кто предался Верховной Личности Бога, Кришне, повелителю всего сущего, владыке материальной энергии и живых существ, становится по-настоящему дорог мне.**

## Комментарий

Господь Шива объясняет здесь, почему он предстал перед царевичами. Причина этого в том, что царевичи были преданными Господа Кришны. В «Бхагавад-гите» (7.19) сказано:

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ судурлабхах̣_

«Пройдя через множество рождений и смертей, по-настоящему мудрый человек предается Мне, поняв, что Я — причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко».

Обыкновенным людям редко выпадает удача увидеть Господа Шиву, так же как и чистого преданного Ва̄судевы, Кришны, ибо те, кто полностью предался Верховному Господу, редко встречаются в этом мире _(са маха̄тма̄ судурлабхах̣)_. Из этого можно заключить, что Господь Шива не случайно появился перед Прачетами: он пришел к ним только потому, что они были безраздельно преданы Верховной Личности Бога, Ва̄судеве. Имя «Ва̄судева» также упоминается в _мантре,_ с которой начинается «Шримад-Бхагаватам»: _ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа_. Ва̄судева — это высшая истина, поэтому Господь Шива открыто провозглашает, что ему очень дорог каждый, кто предан Господу Ва̄судеве, кто вручил себя Господу Кришне. Господу Ва̄судеве, Кришне, поклоняются не только обыкновенные живые существа, но и полубоги, такие, как Господь Шива, Господь Брахма и другие: _йам̇ брахма̄-варун̣ендра-рудра-марутах̣ стуванти дивйаих̣ ставаих̣_ (Бхаг., 12.13.1). Кришне поклоняются Господь Брахма, Господь Шива, Варуна, Индра, Чандра и все остальные полубоги. То же самое относится и к преданным Господа. Человек, обратившийся к сознанию Кришны, сразу же становится дорог каждому, кто пытается узнать или начинает понимать, что представляет собой сознание Кришны. Соответственно, все полубоги стараются найти тех, кто действительно предан Господу Ва̄судеве. Поскольку Прачеты были преданными Ва̄судевы, Господь Шива сам захотел встретиться с ними.

В «Бхагавад-гите» Господь Ва̄судева, или Кришна, назван Пурушоттамой. Он — истинный наслаждающийся _(пуруша)_ и Всевышний _(уттама)_. Он наслаждается всем — и _пракрити,_ и _пурушей_. Находясь под влиянием трех материальных _гун,_ живое существо пытается господствовать над материальной природой, но, в сущности, оно не является _пурушей_ (наслаждающимся). Живые существа принадлежат к _пракрити,_ о чем сказано в «Бхагавад-гите»: _апарейам итас тв анйа̄м̇ пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м_. Таким образом, _джива,_ живое существо, на самом деле представляет собой _пракрити,_ пограничную энергию Верховного Господа. Но, пока оно находится в контакте с материальной энергией, оно пытается господствовать над материальной природой. Подтверждение этому мы тоже находим в «Бхагавад-гите» (15.7):

_мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе  
джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣  
манах̣-шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и  
пракр̣ти-стха̄ни каршати_

«Живые существа в этом обусловленном мире — Мои вечные частицы. Находясь в обусловленном состоянии, они ведут отчаянную борьбу с шестью чувствами, к числу которых относится и ум».

Пытаясь утвердить свое господство над материальной природой, _дживы_ вступают в тяжелую борьбу за существование. Эта борьба за наслаждения отнимает у живого существа столько сил, что оно практически не может по-настоящему наслаждаться ресурсами материальной природы. Поэтому живое существо иногда называют _пракрити_ или _дживой,_ имея в виду, что оно относится к пограничной энергии Господа. Когда живое существо покрыто тремя _гунами_ материальной природы, его называют _джӣва-сам̇джн̃ита_. Есть два вида живых существ: одних называют _кшара,_ а других — _акшара_. _Кшара_ — это те, кто попал в материальный мир и ведет обусловленное существование, а _акшара_ — те, кто не обусловлен. Подавляющее большинство живых существ находится в духовном мире и относится к категории _акшара_. Они пребывают на уровне Брахмана, чистого духовного бытия, и отличны от тех, кто обусловлен тремя _гунами_ материальной природы.

Господь Кришна, Ва̄судева, является владыкой как _кшар,_ так и _акшар,_ поэтому в «Бхагавад-гите» (15.18) Его называют Пурушоттамой. Имперсоналисты утверждают, что Ва̄судева — это безличный Брахман, но на самом деле, согласно «Бхагавад-гите» (14.27), безличный Брахман подчинен Кришне: _брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам_. То, что Кришна является источником безличного Брахмана, подтверждает и «Брахма-самхита» (5.40): _йасйа прабха̄ прабхавато джагадан̣д̣а-кот̣и_. Безличный Брахман — это сияние Кришны, лучи, исходящие от Его тела, и в этих лучах плавают бесчисленные вселенные. Таким образом, Ва̄судева, Кришна, со всех точек зрения является Верховным Господом, и Господь Шива очень доволен теми, кто всецело предался Ему. В последней главе «Бхагавад-гиты» (18.66) Кришна Сам говорит, что Он хочет, чтобы каждое живое существо безраздельно предалось Ему: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам ш́аран̣ам̇ враджа_.

В этом стихе большую смысловую нагрузку несет также слово _са̄кша̄т,_ что значит «непосредственно». Есть много так называемых преданных, которые на самом деле являются _карми_ и _гьяни,_ так как они не преданы непосредственно Господу Кришне. Иногда _карми_ жертвуют плоды своего труда Господу Ва̄судеве, и такое подношение называется _карма̄рпан̣ам_. Однако этот акт относится к кармической деятельности, поскольку _карми_ считают Господа Вишну одним из полубогов, ставя Его на один уровень с Господом Шивой и Господом Брахмой. Уравнивая Господа Вишну с полубогами, они заявляют, что поклоняться полубогам — это то же самое, что поклоняться Ва̄судеве. Данный стих опровергает эти представления: если бы они соответствовали действительности, Господь Шива сказал бы, что неважно, кому поклоняется человек — Господу Шиве, Господу Ва̄судеве, Вишну, или Брахме. Но Господь Шива не говорит этого, потому что он сам поклоняется Ва̄судеве и ему очень дорог каждый, кто предан Ва̄судеве. Он прямо говорит об этом в данном стихе. Итак, человек, преданный Господу Кришне, гораздо дороже Господу Шиве, чем тот, кто предан ему самому.
