+++
draft = false
weight = 4203
title = 'Текст 29'
description = 'Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы. Поднявшись на еще более высокий уровень, он может стать одним из приближенных Господа Шивы. Но тот, кто вручил себя Господу Кришне, или Вишну, и целиком посвятил себя чистому преданному служению Ему, сразу переносится на духовные планеты. Господь Шива и другие полубоги достигают этих планет только после уничтожения материального мира.'
+++

_сва-дхарма-ништ̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н  
вирин̃чата̄м эти татах̣ парам̇ хи ма̄м  
авйа̄кр̣там̇ бха̄гавато ’тха ваишн̣авам̇  
падам̇ йатха̄хам̇ вибудха̄х̣ кала̄тйайе_

## Пословный перевод

_сва_\-_дхарма_\-_ништ̣хах̣_ — тот, кто следует своей _дхарме,_ то есть исполняет предписанные ему обязанности; _ш́ата_\-_джанмабхих̣_ — в течение ста жизней; _пума̄н_ — живое существо; _вирин̃чата̄м_ — пост Господа Брахмы; _эти_ — получает; _татах̣_ — затем; _парам_ — выше; _хи_ — несомненно; _ма̄м_ — достигает меня; _авйа̄кр̣там_ — неуклонно; _бха̄гаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _атха_ — поэтому; _ваишн̣авам_ — чистый преданный Господа; _падам_ — пост; _йатха̄_ — как; _ахам_ — я; _вибудха̄х̣_ — полубоги; _кала̄_\-_атйайе_ — после разрушения материального мира.

## Перевод

**Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы. Поднявшись на еще более высокий уровень, он может стать одним из приближенных Господа Шивы. Но тот, кто вручил себя Господу Кришне, или Вишну, и целиком посвятил себя чистому преданному служению Ему, сразу переносится на духовные планеты. Господь Шива и другие полубоги достигают этих планет только после уничтожения материального мира.**

## Комментарий

В этом стихе рассказывается о высшей ступени эволюции. Поэт-вайшнав Джаядева Госвами говорит: _пралайа- пайодхи-джале дхр̣тава̄н аси ведам_. Рассмотрим процесс эволюции с момента разрушения вселенной _(пралаи),_ когда вся вселенная затоплена водой. На этом этапе существуют только рыбы и другие обитатели вод. В процессе эволюции обитатели вод становятся растениями, деревьями и т.д. Из них, в свою очередь, развиваются насекомые и пресмыкающиеся, которые затем превращаются в птиц, животных, людей и, наконец, цивилизованных людей. Цивилизованный человек — это переходное звено в цепи эволюции, так как с этой ступени может начаться духовное развитие живого существа. В данном стихе сказано, что в цивилизованном человеческом обществе должна существовать _сва-дхарма,_ то есть деление людей на сословия в соответствии с родом их деятельности и качествами _(сва-дхарма-ништ̣хах̣)_. Об этом также говорится в «Бхагавад- гите» (4.13):

_ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇  
гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣_

«В соответствии с тремя _гунами_ материальной природы и связанной с ними деятельностью Я разделил человеческое общество на четыре сословия».

В цивилизованном обществе должны существовать сословия _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ и каждый человек должен добросовестно исполнять предписанные ему обязанности. Как сказано в этом стихе, _сва-дхарма-ништ̣хах̣:_ не имеет значения, какое положение занимает человек, является ли он _брахманом, кшатрием, вайшьей_ или _шудрой_. Того, кто знает свое положение в обществе и добросовестно исполняет свои обязанности, называют цивилизованным человеком. В противном случае человек мало чем отличается от животного. В этом стихе говорится, что каждый, кто исполняет предписанные обязанности _(сва-дхарму)_ в течение ста жизней (например, если _брахман_ на протяжении ста жизней действует как подобает _брахману_), становится достойным того, чтобы попасть на Брахмалоку, планету Господа Брахмы. Существует также планета, называемая Шивалокой или Садашивалокой, которая находится на границе духовного и материального мира. Когда обитатель Брахмалоки достигает еще более высокого уровня духовного развития, он переносится на Садашивалоку, а поднявшись на еще более высокую ступень, он сможет достичь Вайкунтхалок. Вайкунтхалоки — это цель, к которой стремится каждое живое существо, даже полубоги, но достичь этих планет может только преданный, не ищущий материальной выгоды. Из «Бхагавад-гиты» (8.16) мы узнаём, что и на Брахмалоке живое существо продолжает испытывать материальные страдания _(а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна)_. Даже положение обитателей Шивалоки нельзя назвать прочным, потому что Шивалока находится на границе между духовным и материальным миром. Но тот, кто попадает на Вайкунтхалоку, достигает высшего совершенства и завершает свою эволюцию _(ма̄м упетйа ту каунтейа пунар джанма на видйате)_. Иными словами, в этом стихе Господь Шива говорит о том, что каждый человек, обладающий развитым сознанием, должен пробудить в себе сознание Кришны, и тогда, оставив тело, он сможет перенестись на Вайкунтхалоку или Кришналоку. _Тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна_ (Б.-г., 4.9). Преданный, который полностью развил в себе сознание Кришны и которого не привлекают никакие другие _локи,_ или планеты, в том числе Брахмалока и Шивалока, сразу попадает на Кришналоку _(ма̄м эти)_. Это и есть высшее совершенство жизни и вершина процесса эволюции.
