+++
draft = false
weight = 4207
title = 'ШБ 4.24.33'
description = 'Господь Шива обратился к Верховной Личности Бога с такой молитвой: Слава Тебе, о Верховный Господь! Ты — самая возвышенная из всех познавших себя душ. Ты всегда благоволишь к тем, кто осознал свою духовную природу, поэтому я прошу, чтобы Ты стал источником счастья и для меня. Тебе поклоняются, следуя Твоим всесовершенным наставлениям. Ты — Сверхдуша, поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, верховным живым существом.'
summary = 'Господь Шива обратился к Верховной Личности Бога с такой молитвой: Слава Тебе, о Верховный Господь! Ты — самая возвышенная из всех познавших себя душ. Ты всегда благоволишь к тем, кто осознал свою духовную природу, поэтому я прошу, чтобы Ты стал источником счастья и для меня. Тебе поклоняются, следуя Твоим всесовершенным наставлениям. Ты — Сверхдуша, поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, верховным живым существом.'
+++

_ш́рӣ-рудра ува̄ча  
джитам̇ та а̄тма-вид-варйа  
свастайе свастир асту ме  
бхавата̄ра̄дхаса̄ ра̄ддхам̇  
сарвасма̄ а̄тмане намах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_рудрах̣_ _ува̄ча_ — Господь Шива заговорил; _джитам_ — слава; _те_ — Тебе; _а̄тма_\-_вит_ — сознающие свою истинную природу; _варйа_ — лучший; _свастайе_ — несущему благо; _свастих̣_ — благополучие; _асту_ — пусть будет; _ме_ — меня; _бхавата̄_ — Тобой; _а̄ра̄дхаса̄_ — всесовершенным; _ра̄ддхам_ — достойный поклонения; _сарвасмаи_ — Высшая Душа; _а̄тмане_ — Высшей Душе; _намах̣_ — поклоны.

## Перевод

**Господь Шива обратился к Верховной Личности Бога с такой молитвой: Слава Тебе, о Верховный Господь! Ты — самая возвышенная из всех познавших себя душ. Ты всегда благоволишь к тем, кто осознал свою духовную природу, поэтому я прошу, чтобы Ты стал источником счастья и для меня. Тебе поклоняются, следуя Твоим всесовершенным наставлениям. Ты — Сверхдуша, поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, верховным живым существом.**

## Комментарий

Когда преданный, вдохновленный Господом, решает вознести Ему молитвы, он начинает с хвалы Господу, говоря: «Слава Тебе, о мой Господь!» Господа прославляют потому, что Он стоит во главе всех душ, осознавших свою природу. В Ведах (Катха-упанишад, 2.2.13) сказано: _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_ — Верховное Существо, Личность Бога, является главным из всех живых существ. Есть разные виды живых существ, одни из них находятся в материальном мире, а другие — в духовном. Те, кто живет в духовном мире, полностью сознают свою истинную природу, так как в духовном мире живое существо никогда не забывает о том, что оно — вечный слуга Господа. Поэтому все живые существа, обитающие в духовном мире, никогда не прекращают любовного служения Господу, ибо они сознают, какое положение занимает Верховное Существо и в каком положении они находятся по отношению к Нему. Таким образом, среди познавших себя душ Господь является самой совершенной душой: _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_. Когда индивидуальная душа действительно постигает, что Господь является Верховным Существом, она обретает вечное счастье. Поэтому здесь Господь Шива молит Всевышнего о том, чтобы Он милостиво позволил ему всегда оставаться в этом положении.

Верховный Господь всесовершенен, и Сам Господь обещает, что тот, кто будет поклоняться Ему, тоже обретет совершенство. В «Бхагавад-гите» (15.15) сказано: _маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_. Господь в образе Сверхдуши пребывает в сердце каждого, но, оказывая особую милость Своим преданным, Он дает им наставления, которые помогают им на духовном пути. Тот, кто получил наставления от всесовершенного живого существа, никогда не собьется с пути. Подтверждение этому мы также находим в «Бхагавад-гите» (10.10): _дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇ йена ма̄м упайа̄нти те_. Господь всегда готов дать чистому преданному наставления, чтобы помочь ему продвигаться по пути преданного служения. Верховный Господь дает наставления в образе _сарватмы,_ Сверхдуши, поэтому Господь Шива, выражая Ему почтение, говорит: _сарва̄тма̄ а̄тмане намах̣_. Индивидуальную душу называют _атмой,_ и Господа тоже называют _атмой_ или Параматмой. Господь находится в сердце каждого живого существа, поэтому Его называют верховной _атмой_ и всегда выражают Ему почтение. Об этом говорится, например, в молитвах Кунти в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (1.8.20):

_татха̄ парамахам̇са̄на̄м̇  
мунӣна̄м амала̄тмана̄м  
бхакти-йога-видха̄на̄ртхам̇  
катхам̇ паш́йема хи стрийах̣_

Господь всегда готов дать наставления _парамахамсам,_ самым возвышенным из Своих преданных, которые полностью очистились от материальной скверны. Господь всегда дает таким преданным Свои наставления, заботясь о том, чтобы они не сошли с пути преданного служения. Подобно этому, в _атмарама-шлоке_ (Бхаг., 1.7.10) говорится:

_а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо  
ниргрантха̄ апй урукраме  
курвантй ахаитукӣм̇ бхактим  
иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣_

Слово _а̄тма̄ра̄ма_ относится к тем, кто поглощен духовной деятельностью и утратил интерес к материальному миру. Таких осознавших себя душ обычно делят на две категории: имперсоналистов и преданных Верховной Личности Бога. Впрочем, когда имперсоналистов начинают привлекать личностные трансцендентные качества Господа, они тоже становятся преданными. Иначе говоря, смысл этого стиха в том, что Господь Шива хотел всегда оставаться преданным Верховной Личности Бога, Ва̄судевы. Из последующих стихов станет ясно, что у Господа Шивы, в отличие от имперсоналистов, никогда не возникает желания слиться с бытием Верховного Господа. Напротив, он думает, что если удача улыбнется ему, то он сможет помнить о том, что Господь является верховным живым существом. Тот, кто осознал это, понимает, что все живые существа, в том числе Господь Шива, Господь Брахма и другие полубоги, являются слугами Верховного Господа.
