+++
draft = false
weight = 4209
title = 'Текст 35'
description = 'О мой Господь, Ты — источник тонких материальных элементов, Божество по имени Санкаршана, управляющее всеми процессами интеграции и распада, и Ты же — Господь Прадьюмна, повелитель разума. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_сан̇каршан̣а̄йа сӯкшма̄йа  
дуранта̄йа̄нтака̄йа ча  
намо виш́ва-прабодха̄йа  
прадйумна̄йа̄нтар-а̄тмане_

## Пословный перевод

_сан̇каршан̣а̄йа_ — тому, кто управляет процессами интеграции; _сӯкшма̄йа_ — тонким непроявленным материальным элементам; _дуранта̄йа_ — непревзойденному; _антака̄йа_ — тому, кто управляет процессами распада; _ча_ — также; _намах̣_ — поклоны; _виш́ва_\-_прабодха̄йа_ — тому, кто управляет процессом развития вселенной; _прадйумна̄йа_ — Господу Прадьюмне; _антах̣_\-_а̄тмане_ — Сверхдуше, пребывающей в сердце каждого.

## Перевод

**О мой Господь, Ты — источник тонких материальных элементов, Божество по имени Санкаршана, управляющее всеми процессами интеграции и распада, и Ты же — Господь Прадьюмна, повелитель разума. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Вся вселенная существует, поддерживаемая связующей энергией Верховного Господа, которого в этой роли называют Санкаршаной. Ученые-материалисты открыли закон всемирного тяготения, который управляет интеграционными процессами в пределах материальной энергии, но тот, кто стоит за всеми процессами интеграции, способен уничтожить космическое мироздание всепожирающим пламенем, вырывающимся из Его рта. Об этом рассказывается в одиннадцатой главе «Бхагавад-гиты», где описана вселенская форма Господа. Тот, кто управляет процессами интеграции, способен также Своей дезинтегрирующей энергией разрушить весь материальный мир. Санкаршана управляет процессами интеграции и распада, а Прадьюмна, другая экспансия Господа Ва̄судевы, отвечает за развитие и сохранение вселенной. Особого внимания заслуживает употребленное здесь слово _сӯкшма̄йа,_ которое указывает на то, что внутри грубого материального тела находятся тонкие материальные тела: ум, разум и эго. Господь в Своих различных экспансиях (Ва̄судевы, Анируддхи, Прадьюмны и Санкаршаны) поддерживает существование как грубых, так и тонких материальных элементов, из которых состоит этот мир. Как сказано в «Бхагавад-гите», к грубым материальным элементам относятся земля, вода, огонь, воздух и эфир, а к тонким — ум, разум и эго. Все они находятся под властью Верховного Господа в образе Его экспансий: Ва̄судевы, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи. Более подробно это объясняется в следующем стихе.
