+++
draft = false
weight = 4211
title = 'Текст 37'
description = 'О Господь Анируддха, это Ты открываешь перед живыми существами двери высших планетных систем и указываешь путь, ведущий к освобождению. Ты всегда пребываешь в чистом сердце живого существа. Поэтому в глубоком почтении я склоняюсь перед Тобой. Твое семя подобно золоту, и потому Ты в виде огня помогаешь проведению разнообразных ведических жертвоприношений, начиная с чатур-хотры. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_сварга̄паварга-два̄ра̄йа  
нитйам̇ ш́учи-шаде намах̣  
намо хиран̣йа-вӣрйа̄йа  
ча̄тур-хотра̄йа тантаве_

## Пословный перевод

_сварга_ — райских планет; _апаварга_ — путь к освобождению; _два̄ра̄йа_ — к двери; _нитйам_ — вечно; _ш́учи_\-_саде_ — чистейшему; _намах̣_ — мои поклоны Тебе; _намах̣_ — мои поклоны; _хиран̣йа_ — золото; _вӣрйа̄йа_ — семя; _ча̄тух̣_\-_хотра̄йа_ — название ведических жертвоприношений; _тантаве_ — Тому, кто распространяет Себя.

## Перевод

**О Господь Анируддха, это Ты открываешь перед живыми существами двери высших планетных систем и указываешь путь, ведущий к освобождению. Ты всегда пребываешь в чистом сердце живого существа. Поэтому в глубоком почтении я склоняюсь перед Тобой. Твое семя подобно золоту, и потому Ты в виде огня помогаешь проведению разнообразных ведических жертвоприношений, начиная с чатур-хотры. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Словом _сварга_ называют высшие, или райские, планетные системы, а _апаварга_ значит «освобождение». Те, кто привязан к деятельности, описанной в Ведах в разделе _карма-кандия,_ по сути дела, находятся в плену трех _гун_ материальной природы. Поэтому в «Бхагавад-гите» сказано, что человек должен подняться над кармической деятельностью. Есть разные виды освобождения, или _мукти,_ и самым лучшим из них является преданное служение Верховному Господу. Таким образом, Господь Анируддха помогает не только тем, кто занят кармической деятельностью, открывая им доступ на высшие планетные системы, но и преданным, которым Он с помощью Своей неисчерпаемой энергии позволяет заниматься преданным служением. Как тепло является источником материальной энергии, так и вдохновение, посылаемое Господом Анируддхой, является той энергией, которая помогает преданному служить Господу.
