+++
draft = false
weight = 4212
title = 'ШБ 4.24.38'
description = 'О мой Господь, Ты обеспечиваешь всем необходимым обитателей Питрилок и всех полубогов. Ты — повелитель Луны и владыка трех Вед. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, ибо Ты — изначальный источник, в котором черпают удовлетворение все живые существа.'
summary = 'О мой Господь, Ты обеспечиваешь всем необходимым обитателей Питрилок и всех полубогов. Ты — повелитель Луны и владыка трех Вед. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, ибо Ты — изначальный источник, в котором черпают удовлетворение все живые существа.'
+++

_нама ӯрджа ише траййа̄х̣  
патайе йаджн̃а-ретасе  
тр̣пти-да̄йа ча джӣва̄на̄м̇  
намах̣ сарва-раса̄тмане_

## Пословный перевод

_намах̣_ — я снова и снова склоняюсь перед Тобой; _ӯрдже_ — тем, кто обеспечивает всем необходимым жителей Питрилоки; _ише_ — тем, кто обеспечивает всем необходимым полубогов; _траййа̄х̣_ — трех Вед; _патайе_ — повелителем; _йаджн̃а_ — жертвоприношения; _ретасе_ — верховному божеству Луны; _тр̣пти_\-_да̄йа_ — тому, кто доставляет удовлетворение каждому; _ча_ — также; _джӣва̄на̄м_ — живых существ; _намах̣_ — я выражаю свое почтение; _сарва_\-_раса_\-_а̄тмане_ — вездесущей Сверхдуше.

## Перевод

**О мой Господь, Ты обеспечиваешь всем необходимым обитателей Питрилок и всех полубогов. Ты — повелитель Луны и владыка трех Вед. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, ибо Ты — изначальный источник, в котором черпают удовлетворение все живые существа.**

## Комментарий

Живое существо, родившееся в материальном мире, особенно в теле человека, сразу оказывается в долгу перед полубогами, святыми людьми и обыкновенными живыми существами. В _шастрах_ сказано: _деварши-бхӯта̄пта-нр̣н̣а̄м̇ питР̣̄н̣а̄м_ — человек находится в долгу перед своими предками, перед ушедшими членами своего рода. Господь Шива молит Господа Анируддху дать ему силы освободиться от всех долгов и обязательств перед _питами,_ полубогами, обыкновенными живыми существами, а также святыми людьми, чтобы он мог целиком посвятить себя преданному служению Господу. В «Шримад-Бхагаватам» сказано:

_деварши-бхӯта̄пта-нр̣н̣а̄м̇ питР̣̄н̣а̄м̇  
на кин̇каро на̄йам р̣н̣ӣ ча ра̄джан  
сарва̄тмана̄ йах̣ ш́аран̣ам̇ ш́аран̣йам̇  
гато мукундам̇ парихр̣тйа картам_

_Бхаг., 11.5.41_

Тот, кто посвятил себя преданному служению Господу, освобождается от всех долгов перед полубогами, святыми, _питами_ (праотцами) и т.д. Поэтому Господь Шива молит Господа Анируддху дать ему силы освободиться от своих долгов и заниматься только служением Господу.

Сома, бог Луны, наделяет живое существо способностью ощущать с помощью языка вкус пищи. Господь Шива молит Господа Анируддху дать ему силы воздерживаться от любой пищи, кроме _прасада_ Господа. В одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура говорится, что из всех органов чувств самым грозным врагом человека является язык. Тому, кто обуздал язык, не составляет труда подчинить себе и все остальные органы чувств. Обуздать язык способен только тот, кто питается одним _прасадом,_ пищей, предложенной Божеству. Именно об этом Господь Шива просит Господа Анируддху _(тр̣пти-да̄йа)_. Он молит Анируддху помочь ему довольствоваться одним _прасадом,_ пищей, предложенной Господу.
