+++
draft = false
weight = 4213
title = 'ШБ 4.24.39'
description = 'Дорогой Господь, Ты — гигантская вселенская форма, вмещающая в себя все тела индивидуальных живых существ. Ты — хранитель трех миров, а значит, и хранитель ума, чувств, тела и жизненного воздуха всех живых существ, поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_сарва-саттва̄тма-деха̄йа  
виш́еша̄йа стхавӣйасе  
намас траилокйа-па̄ла̄йа  
саха оджо-бала̄йа ча_

## Пословный перевод

_сарва_ — все; _саттва_ — бытие; _а̄тма_ — душа; _деха̄йа_ — телом; _виш́еша̄йа_ — разнообразие; _стхавӣйасе_ — материальным миром; _намах̣_ — склоняюсь перед; _траи_\-_локйа_ — трех планетных систем; _па̄ла̄йа_ — хранитель; _саха_ — вместе с; _оджах̣_ — мощью; _бала̄йа_ — силой; _ча_ — также.

## Перевод

**Дорогой Господь, Ты — гигантская вселенская форма, вмещающая в себя все тела индивидуальных живых существ. Ты — хранитель трех миров, а значит, и хранитель ума, чувств, тела и жизненного воздуха всех живых существ, поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Подобно тому как тело каждого живого существа состоит из миллионов клеток, бактерий и других микроорганизмов, вселенское тело Верховного Господа содержит в себе тела всех индивидуальных живых существ. Господь Шива выражает свое почтение вселенскому телу, включающему в себя все остальные тела, и молит Господа о том, чтобы тело каждого живого существа было полностью поглощено преданным служением. Поскольку тело индивидуального живого существа состоит из органов чувств, все они должны быть заняты преданным служением Господу. Например, нос, орган обоняния, может вдыхать аромат цветов, предложенных лотосным стопам Господа, руки — убирать Его храм и т.д. Господь, ставший жизненным воздухом в теле каждого живого существа, воистину является хранителем трех миров, поэтому Он способен побудить любое живое существо отдать все свои физические и умственные силы исполнению истинного долга. Это значит, что каждое живое существо должно своей _праной_ (жизнью), _артхой_ (богатством), разумом и речью служить Верховной Личности Бога. Об этом сказано в «Шримад-Бхагаватам» (10.22.35):

_эта̄вадж джанма-са̄пхалйам̇  
дехина̄м иха дехишу  
пра̄н̣аир артхаир дхийа̄ ва̄ча̄  
ш́рейа-а̄чаран̣ам̇ сада̄_

Как бы ни хотело живое существо служить Господу, оно не сможет делать это, пока не получит соответствующего разрешения. Вознося молитвы Всевышнему, Господь Шива обращается к Его различным экспансиям, чтобы показать живым существам, как нужно заниматься преданным служением Господу.
