+++
draft = false
weight = 4179
title = 'ШБ 4.24.4'
description = 'Трех сыновей Махараджи Антардханы звали Павака, Павамана и Шучи. Некогда они были богами огня, но, проклятые великим мудрецом Васиштхой, стали сыновьями Махараджи Антардханы. Поэтому неудивительно, что они были такими же могущественными, как повелители огненной стихии. Достигнув совершенства в мистической йоге, они вновь стали богами огня.'
+++

_па̄ваках̣ павама̄наш́ ча  
ш́учир итй агнайах̣ пура̄  
васишт̣ха-ш́а̄па̄д утпанна̄х̣  
пунар йога-гатим̇ гата̄х̣_

## Пословный перевод

_па̄ваках̣_ — по имени Павака; _павама̄нах̣_ — по имени Павамана; _ча_ — также; _ш́учих̣_ — по имени Шучи; _ити_ — так; _агнайах̣_ — боги огня; _пура̄_ — прежде; _васишт̣ха_ — великим мудрецом Васиштхой; _ш́а̄па̄т_ — про́клятые; _утпанна̄х̣_ — теперь родились в таком облике; _пунах̣_ — опять; _йога_\-_гатим_ — цели занятий мистической _йогой_; _гата̄х̣_ — достигли.

## Перевод

**Трех сыновей Махараджи Антардханы звали Павака, Павамана и Шучи. Некогда они были богами огня, но, проклятые великим мудрецом Васиштхой, стали сыновьями Махараджи Антардханы. Поэтому неудивительно, что они были такими же могущественными, как повелители огненной стихии. Достигнув совершенства в мистической йоге, они вновь стали богами огня.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (6.41 – 43) говорится, что человек, прекративший заниматься _йогой,_ после смерти попадает на райские планеты и, изведав там всевозможные материальные наслаждения, вновь рождается на Земле в очень богатой семье или в семье _брахмана_. Иначе говоря, полубоги, лишившись своего места на райских планетах, рождаются на Земле детьми богатых и благочестивых родителей. В таких семьях живое существо получает возможность развить в себе сознание Кришны и тем самым достичь любой цели. Сыновья Махараджи Антардханы прежде были полубогами, повелителями стихии огня. Прожив жизнь на Земле, они вновь стали богами огня и благодаря своим мистическим способностям вернулись на райские планеты.
