+++
draft = false
weight = 4214
title = 'ШБ 4.24.40'
description = 'О мой Господь, распространяя Свои трансцендентные звуки, Ты открываешь нам истинный смысл всего сущего. Ты — всепроникающее небо, находящееся внутри и вовне, и высшая цель благочестивой деятельности как в материальном мире, так и за его пределами. Поэтому я снова и снова в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
summary = 'О мой Господь, распространяя Свои трансцендентные звуки, Ты открываешь нам истинный смысл всего сущего. Ты — всепроникающее небо, находящееся внутри и вовне, и высшая цель благочестивой деятельности как в материальном мире, так и за его пределами. Поэтому я снова и снова в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_артха-лин̇га̄йа набхасе  
намо ’нтар-бахир-а̄тмане  
намах̣ пун̣йа̄йа лока̄йа  
амушмаи бхӯри-варчасе_

## Пословный перевод

_артха_ — смысл; _лин̇га̄йа_ — раскрывая; _набхасе_ — небу; _намах̣_ — выражая почтение; _антах̣_ — внутри; _бахих̣_ — и снаружи; _а̄тмане_ — душе; _намах̣_ — выражая почтение; _пун̣йа̄йа_ — благочестивая деятельность; _лока̄йа_ — для творения; _амушмаи_ — неподвластное смерти; _бхӯри_\-_варчасе_ — божественное сияние.

## Перевод

**О мой Господь, распространяя Свои трансцендентные звуки, Ты открываешь нам истинный смысл всего сущего. Ты — всепроникающее небо, находящееся внутри и вовне, и высшая цель благочестивой деятельности как в материальном мире, так и за его пределами. Поэтому я снова и снова в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Веды называют _шабда-брахмой_. Многое в мире недоступно восприятию наших несовершенных чувств, но звуки священных писаний являются источником совершенного знания. Веды называют _шабда-брахмой,_ потому что истины Вед составляют высшее знание. Причина этого в том, что Веды, или _шабда- брахма,_ олицетворяют Верховную Личность Бога. Однако истинной квинтэссенцией _шабда-брахмы_ являются звуки _мантры_ Харе Кришна. Тому, кто произносит эти трансцендентные звуки, открываются все, как материальные, так и духовные, истины. _Мантра_ Харе Кришна неотлична от Верховного Господа. Смысл всего, что мы знаем, открывается нам с помощью звуков, передающихся по воздуху. Эти звуки могут быть материальными или духовными, но без помощи звука никакое познание невозможно. В Ведах говорится: _антар бахиш́ ча тат сарвам̇ вйа̄йа на̄ра̄йан̣ах̣ стхитах̣_ — «Нараяна вездесущ, Он пребывает как внутри всего, так и вне всего». Это также подтверждается в «Бхагавад-гите» (13.34):

_йатха̄ прака̄ш́айатй эках̣  
кр̣тснам̇ локам имам̇ равих̣  
кшетрам̇ кшетрӣ татха̄ кр̣тснам̇  
прака̄ш́айати бха̄рата_

«О сын Бхараты, как одно солнце освещает всю вселенную, так живое существо вместе со Сверхдушой озаряют все тело сознанием».

Иными словами, сознание индивидуальной души и Сверхдуши проникает всюду: ограниченное сознание живого существа пронизывает все тело, а высшее сознание Господа — всю вселенную. Благодаря присутствию души материальное тело пронизано сознанием, и точно так же благодаря присутствию во вселенной Высшей Души, Кришны, вселенский механизм работает четко и слаженно. _Майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам:_ «О сын Кунти, материальная природа работает под Моим надзором, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа» (Б.-г., 9.10).

Поэтому в своих молитвах Господь Шива просит Верховную Личность Бога явить нам Свою милость, чтобы, просто повторяя _мантру_ Харе Кришна, мы смогли постичь все существующее в материальном и духовном мире. В связи с этим особого внимания в данном стихе заслуживает слово _амушмаи,_ указывающее на цель, к которой должно стремиться живое существо после того, как оно достигнет высших планетных систем. Те, кто действует ради наслаждения плодами своего труда _(карми),_ поднимаются на высшие планеты, _гьяни,_ последователи философии монизма, мечтающие раствориться в сиянии Верховного Господа или слиться с ним, тоже достигают желаемого результата, но высшей цели достигают только преданные, которые стремятся к общению с Личностью Бога и в конце концов попадают на Вайкунтхалоки или на Голоку Вриндавану.  
  
В «Бхагавад-гите» (10.12) Господь назван «чистейшим из чистых» _(павитрам парамам)_. В данном стихе мы находим подтверждение этому. Шукадева Госвами говорил, что мальчики-пастушки, игравшие с Господом Кришной, не были обыкновенными живыми существами. Только прожив великое множество жизней и совершив множество благочестивых поступков, живое существо может получить право непосредственно общаться с Верховной Личностью Бога. Иначе говоря, достичь Господа могут только те, кто полностью очистился от материальной скверны, поэтому Его называют чистейшим из чистых.
