+++
draft = false
weight = 4215
title = 'ШБ 4.24.41'
description = 'Дорогой Господь, это Ты даруешь живым существам плоды их благочестивой деятельности. Ты — и привязанность, и неприязнь, и Ты же суть поступки, продиктованные ими. Ты — причина страданий, к которым приводит безбожие, и, стало быть, смерть. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
summary = 'Дорогой Господь, это Ты даруешь живым существам плоды их благочестивой деятельности. Ты — и привязанность, и неприязнь, и Ты же суть поступки, продиктованные ими. Ты — причина страданий, к которым приводит безбожие, и, стало быть, смерть. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_правр̣тта̄йа нивр̣тта̄йа  
питр̣-дева̄йа карман̣е  
намо ’дхарма-випа̄ка̄йа  
мр̣тйаве дух̣кха-да̄йа ча_

## Пословный перевод

_правр̣тта̄йа_ — привязанность; _нивр̣тта̄йа_ — неприязнь; _питр̣_\-_дева̄йа_ — повелителю Питрилоки; _карман̣е_ — плодам кармической деятельности; _намах̣_ — выражаю почтение; _адхарма_ — безбожный; _випа̄ка̄йа_ — результату; _мр̣тйаве_ — смерти; _дух̣кха_\-_да̄йа_ — причина всевозможных страданий; _ча_ — также.

## Перевод

**Дорогой Господь, это Ты даруешь живым существам плоды их благочестивой деятельности. Ты — и привязанность, и неприязнь, и Ты же суть поступки, продиктованные ими. Ты — причина страданий, к которым приводит безбожие, и, стало быть, смерть. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Господь, Верховная Личность Бога, пребывает в сердце каждого, и от Него исходит привязанность и неприязнь, которые испытывает живое существо. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (15.15):

_сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о  
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_

«Я пребываю в сердце каждого живого существа, и от Меня исходят память, знание и забвение».

Господь, Верховная Личность, помогает _асурам_ забыть Его, а преданным — помнить о Нем. Источником неприязни в живом существе является Верховная Личность Бога. В «Бхагавад-гите» (16.7) сказано: _правр̣ттим̇ ча нивр̣ттим̇ ча джана̄ на видур а̄сура̄х̣_ — _асуры_ не знают, к какой деятельности следует проявлять склонность, а к какой — неприязнь. _Асуры_ отвергают преданное служение, но даже эта их неприязнь в конечном счете вызвана Верховной Личностью Бога. _Асуры_ не хотят служить Господу, и Господь помогает им забыть о Нем, наделяя их соответствующим разумом. Обычные _карми,_ как сказано в «Бхагавад-гите» (9.25), стремятся попасть на Питрилоку. _Йа̄нти дева-врата̄ дева̄н питР̣̄н йа̄нти питр̣-вра̄та̄х̣:_ «Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов, а поклоняющиеся предкам отправятся к предкам».

Кроме того, очень важным в этом стихе является слово _дух̣кха- да̄йа_. Оно указывает на то, что люди, не преданные Господу, постоянно вращаются в круговороте рождений и смертей, испытывая при этом жестокие муки. Положение, в котором оказывается живое существо, определяется его деятельностью, и в этом кроется причина того, что на _асуров,_ или непреданных, обрушиваются такие страдания.
