+++
draft = false
weight = 4216
title = 'ШБ 4.24.42'
description = 'Дорогой Господь, Ты — величайший из тех, кто дарует благословения. Ты — старейший и главный среди всех наслаждающихся. Метафизическая философия всех миров подвластна Тебе, ибо Ты — высшая причина всех причин, Господь Кришна. Ты — величайший из религиозных принципов, высший разум и обладатель мозга, работе которого не могут помешать никакие обстоятельства. Поэтому я снова и снова склоняюсь перед Тобой.'
+++

_намас та а̄ш́иша̄м ӣш́а  
манаве ка̄ран̣а̄тмане  
намо дхарма̄йа бр̣хате  
кр̣шн̣а̄йа̄кун̣т̣ха-медхасе  
пуруша̄йа пура̄н̣а̄йа  
са̄н̇кхйа-йогеш́вара̄йа ча_

## Пословный перевод

_намах̣_ — склоняюсь; _те_ — перед Тобой; _а̄ш́иша̄м_ _ӣш́а_ — о величайший из тех, кто дарует благословения; _манаве_ — верховному уму или верховному Ману; _ка̄ран̣а_\-_а̄тмане_ — высшей причине всех причин; _намах̣_ — отдавая поклоны; _дхарма̄йа_ — Тому, кто знает сокровенную сущность религии; _бр̣хате_ — величайшему; _кр̣шн̣а̄йа_ — Кришне; _акун̣т̣ха_\-_медхасе_ — Тому, чья умственная деятельность ничем не ограничена; _пуруша̄йа_ — Верховной Личности; _пура̄н̣а̄йа_ — старейшему; _са̄н̇кхйа_\-_йога_\-_ӣш́вара̄йа_ — повелителю принципов _санкхья-йоги_; _ча_ — и.

## Перевод

**Дорогой Господь, Ты — величайший из тех, кто дарует благословения. Ты — старейший и главный среди всех наслаждающихся. Метафизическая философия всех миров подвластна Тебе, ибо Ты — высшая причина всех причин, Господь Кришна. Ты — величайший из религиозных принципов, высший разум и обладатель мозга, работе которого не могут помешать никакие обстоятельства. Поэтому я снова и снова склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Большое значение в этом стихе имеют слова _кр̣шн̣а̄йа акун̣т̣ха-медхасе_. Открыв принцип неопределенности, современные ученые положили предел своей умственной деятельности, но фактически у живого существа не может быть умственной деятельности, не ограниченной рамками времени и пространства. Живое существо называют _ану,_ то есть атомом, крошечной частицей Высшей Души, поэтому мозг живого существа тоже крошечных размеров. Он не может вместить в себя безграничное знание. Однако это не значит, что мозг Верховной Личности Бога, Кришны, также ограничен. Слова и деяния Кришны не ограничены временем и пространством. В «Бхагавад-гите» (7.26) Господь говорит:

_веда̄хам̇ саматӣта̄ни  
вартама̄на̄ни ча̄рджуна  
бхавишйа̄н̣и ча бхӯта̄ни  
ма̄м̇ ту веда на каш́чана_

«О Арджуна, как Верховная Личность Бога, Я знаю все, что происходило в прошлом, происходит в настоящем и должно произойти в будущем. Я также знаю всех живых существ, Меня же не знает никто».

Кришна знает все, но познать Кришну способен только тот, к кому Он проявит Свою благосклонность. Поэтому в случае Кришны и Его представителя закон неопределенности перестает действовать. Слова Кришны всесовершенны, в них нет неопределенности, и все, что Он говорит, одинаково применимо к прошлому, настоящему и будущему. Для того, кто точно знает, что́ говорит Кришна, тоже нет никакой неопределенности. Движение сознания Кришны основано на «Бхагавад-гите» как она есть, то есть на «Бхагавад- гите» в том виде, в каком она была поведана Господом Кришной, поэтому для участников этого Движения не существует неопределенности.

Кроме того, в данном стихе Шива называет Господа Кришну _а̄ш́иша̄м ӣш́а_. Великие святые, мудрецы и полубоги способны давать благословения обыкновенным живым существам, но сами они получают благословения от Верховной Личности Бога. Только тот, кто благословлен Кришной, способен давать благословения другим. Большое значение имеет и слово _манаве,_ означающее «верховному Ману». Главный из Ману, описанных в ведической литературе, — это Сваямбхува Ману, который является воплощением Кришны. Все Ману — это воплощения Кришны, наделенные особыми полномочиями _(манвантара-аватары)._ За один день Брахмы сменяется четырнадцать Ману, за месяц — 420, за год — 5 040, а за всю жизнь Брахмы — 504 000. Поскольку все Ману осуществляют руководство человеческим родом, в конечном счете предводителем всего человечества является Кришна. Слово _манаве_ может также означать «самая совершенная из всех _мантр_». _Мантра_ освобождает обусловленную душу от рабства, поэтому тот, кто просто повторяет _мантру_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, сможет освободиться, в каком бы положении он ни находился.

_Ка̄ран̣а̄тмане:_ все имеет свою причину. Этот стих опровергает теорию случайного происхождения мира. Поскольку у всего есть причина, о случайности не может быть и речи. Так называемые философы и ученые не способны обнаружить истинную причину всего происходящего и потому выдвинули глупую теорию, согласно которой все происходит по воле случая. В «Брахма-самхите» Кришна назван причиной всех причин, поэтому в данном стихе Шива тоже называет Его _ка̄ран̣а̄тмане_. Именно Его личность является изначальной причиной, корнем и семенем всего сущего. В «Веданта-сутре» (1.1.2) об этом сказано так: _джанма̄дй асйа йатах̣_ — Абсолютная Истина является высшей причиной всех эманаций.

Слово _са̄н̇кхйа-йогеш́вара̄йа_ также имеет большое значение. В «Бхагавад-гите» Кришна назван Йогешварой, повелителем всех мистических сил. Того, кто не обладает непостижимыми мистическими способностями, нельзя признавать Богом. В век Кали люди, обладающие крупицей мистического могущества, объявляют себя Богом, но на самом деле этих «богов» следует называть глупцами, потому что только Кришна, Верховная Личность, обладает всеми мистическими и йогическими совершенствами. Основателем распространенной в наши дни системы _санкхья-йоги_ является атеист Капила, но задолго до него истинную _санкхья-йогу_ изложил другой Капила, сын Девахути, который был воплощением Кришны. Даттатрея, другое воплощение Кришны, тоже объяснял систему _санкхья- йоги_. Итак, именно Кришна стоит у истоков всех систем _санкхья- йоги_ и наделяет мистическими способностями тех, кто практикует _йогу._

Особого внимания заслуживают также слова _пуруша̄йа пура̄н̣а̄йа_. В «Брахма-самхите» Кришна назван _ади-пурушей,_ изначальной личностью и изначальным наслаждающимся. В «Бхагавад-гите» Кришна также назван _пурана-пурушей,_ старейшей личностью. Но хотя Он самый старый, в то же время Он является самым молодым, _нава-йаувана_. Еще одно важное слово — _дхарма̄йа_. Все религиозные принципы исходят от Кришны, поэтому сказано: _дхармам̇ ту са̄кша̄д бхагават-пран̣ӣтам_ (Бхаг., 6.3.19). Никто не может придумать новую религию, поскольку религия уже существует: она дана Господом Кришной. В «Бхагавад-гите» Кришна сообщает нам, в чем заключается истинная _дхарма,_ и просит отказаться от всех прочих законов и заповедей религии. Истинная _дхарма_ — предаться Ему. В «Махабхарате» об этом сказано так:

_йе ча веда-видо випра̄  
йе ча̄дхйа̄тма-видо джана̄х̣  
те ваданти маха̄тма̄нам̇  
кр̣шн̣ам̇ дхармам̇ сана̄танам_

Смысл этого стиха в следующем: тот, кто в совершенстве изучил Веды и является настоящим _випрой,_ знатоком Вед, кто действительно понял смысл духовной жизни, видит свою _санатана-дхарму_ в том, чтобы говорить о Кришне, Верховной Личности. Таким образом, здесь Господь Шива учит нас принципам _санатана-дхармы_.
