+++
draft = false
weight = 4217
title = 'Текст 43'
description = 'Дорогой Господь, Тебе подвластны деятель, деятельность его органов чувств и результаты этой деятельности [карма]. Стало быть, именно Ты управляешь деятельностью тела, ума и чувств. Кроме того, Ты — Рудра, верховный повелитель эго, и Ты же — источник знаний и деятельности, предписанной Ведами.'
+++

_ш́акти-трайа-самета̄йа  
мӣд̣хуше ’хан̇кр̣та̄тмане  
чета-а̄кӯти-рӯпа̄йа  
намо ва̄чо вибхӯтайе_

## Пословный перевод

_ш́акти_\-_трайа_ — три вида энергий; _самета̄йа_ — вместилищу; _мӣд̣хуше_ — Рудре; _ахан̇кр̣та_\-_а̄тмане_ — источнику эгоизма; _четах̣_ — знание; _а̄кӯти_ — жажда деятельности; _рӯпа̄йа_ — форме; _намах̣_ — мои поклоны; _ва̄чах̣_ — звуку; _вибхӯтайе_ — всевозможным достояниям.

## Перевод

**Дорогой Господь, Тебе подвластны деятель, деятельность его органов чувств и результаты этой деятельности \[карма\]. Стало быть, именно Ты управляешь деятельностью тела, ума и чувств. Кроме того, Ты — Рудра, верховный повелитель эго, и Ты же — источник знаний и деятельности, предписанной Ведами.**

## Комментарий

Каждое живое существо поступает так, как велит ему ложное эго. Поэтому Господь Шива пытается очистить свое ложное эго, взывая к милости Верховной Личности Бога. А поскольку Господь Шива, или Рудра, сам является повелителем эго, в его молитве кроется просьба о том, чтобы Господь Своей милостью очистил его и пробудил в нем истинное эго. Разумеется, Господь Рудра всегда духовно бодрствует. Он возносит эту молитву, заботясь о нас. Для имперсоналиста чистое эго — это _ахам̇ брахма̄сми:_ «Я не есть тело, я — духовная душа». Но когда душа возвращается в свое истинное положение, она начинает заниматься деятельностью в преданном служении. Поэтому Шива молит Господа о том, чтобы Он позволил ему умом и телом всегда заниматься преданным служением в соответствии с указаниями Вед. Только так можно очистить свое эго. _Четах̣_ означает «знание». Человек, не обладающий совершенным знанием, не способен действовать совершенным образом. Истинным источником знания является _ва̄чах̣,_ звук, точнее говоря, звуки ведических наставлений. В данном стихе слово _ва̄чах̣_ (звук) относится к звукам Вед. Со звуковой вибрации начинается творение, и, если звуковая вибрация является чистой и неоскверненной, она порождает совершенное знание и совершенную деятельность. Этого можно достичь, повторяя _маха-мантру:_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Так Господь Шива снова и снова молит Господа очистить его тело, ум и деятельность, подчинив его знания и образ действий чистым наставлениям Вед. Господь Шива молит Верховную Личность Бога о том, чтобы его ум, чувства и речь были поглощены только преданным служением и ничем другим.
