+++
draft = false
weight = 4218
title = 'Текст 44'
description = 'Дорогой Господь, я хочу видеть Тебя в том образе, которому поклоняются Твои самые любимые преданные. У Тебя много других форм, но я хочу увидеть ту форму, которую преданные любят больше всего. Будь милостив ко мне, яви мне эту форму, ибо только эта почитаемая преданными форма может полностью насытить мои чувства.'
+++

_дарш́анам̇ но дидр̣кшӯн̣а̄м̇  
дехи бха̄гавата̄рчитам  
рӯпам̇ прийатамам̇ сва̄на̄м̇  
сарвендрийа-гун̣а̄н̃джанам_

## Пословный перевод

_дарш́анам_ — зрение; _нах̣_ — наше; _дидр̣кшӯн̣а̄м_ — желающему видеть; _дехи_ — пожалуйста, яви; _бха̄гавата_ — преданных; _арчитам_ — которой они поклоняются; _рӯпам_ — форму; _прийа_\-_тамам_ — самую дорогую; _сва̄на̄м_ — Твоих преданных; _сарва_\-_индрийа_ — все чувства; _гун̣а_ — качества; _ан̃джанам_ — приносящую огромную радость.

## Перевод

**Дорогой Господь, я хочу видеть Тебя в том образе, которому поклоняются Твои самые любимые преданные. У Тебя много других форм, но я хочу увидеть ту форму, которую преданные любят больше всего. Будь милостив ко мне, яви мне эту форму, ибо только эта почитаемая преданными форма может полностью насытить мои чувства.**

## Комментарий

В _шрути_ _(веда-мантре)_ говорится, что Высшая Абсолютная Истина есть _сарва-ка̄мах̣ сарва-гандхах̣ сарва-расах̣,_ иными словами, Верховный Господь — это _расо ваи сах̣,_ источник всех сладостных отношений _(рас)._ У нас есть разные органы чувств, которые позволяют нам видеть, воспринимать вкусы, запахи, ощущать прикосновения и т.д., и все потребности наших чувств можно удовлетворить, только заняв их служением Господу. _Хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате:_ «_Бхакти_ — это использование всех органов чувств в служении повелителю чувств, Хришикеше» (Нарада-панчаратра). Однако материальные органы чувств невозможно использовать в служении Господу, поэтому прежде всего нужно избавиться от всех самоотождествлений. _Сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ татпаратвена нирмалам_. Надо полностью избавиться от ложного самоотождествления, или ложного эго, и таким образом очиститься. Используя свои чувства в служении Господу, можно осуществить все желания и устремления чувств. Поэтому Господь Шива хочет увидеть Господа в форме, непостижимой для последователей философии Будды, или буддистов.

Имперсоналисты и буддисты тоже вынуждены созерцать форму Абсолюта. В буддистских храмах установлены формы медитирующего Господа Будды, но им поклоняются не так, как формам Господа в вайшнавских храмах (к этим формам относятся, например, Радха-Кришна, Сита-Рама и Лакшми-Нараяна). Последователи разных _сампрадай_ (вайшнавских школ) поклоняются либо Радхе-Кришне, либо Лакшми-Нараяне. Господь Шива, как и все преданные, хочет ясно видеть перед собой именно эту форму. В данном стихе не случайно употреблены слова _рӯпам̇ прийатамам̇ сва̄на̄м:_ Господь Шива хочет созерцать ту форму, которая очень дорога преданным. Особенно важную роль играет слово _сва̄на̄м,_ ибо только преданные очень дороги Верховной Личности Бога. _Гьяни, йоги_ и _карми_ не так дороги Верховному Господу, потому что _карми,_ например, хотят видеть в Нем исполнителя их желаний. _Гьяни_ хотят видеть Его, чтобы слиться с Ним, а _йоги_ хотят видеть Его частичное проявление (Параматму, пребывающую в их сердце), но _бхакты,_ преданные, хотят видеть Его в самом совершенном из Его обликов. В «Брахма-самхите» (5.30) говорится:

_вен̣ум̇ кван̣антам аравинда-дала̄йата̄кшам̇  
барха̄ватам̇сам асита̄мбуда-сундара̄н̇гам  
кандарпа-кот̣и-каманӣйа-виш́еша-ш́обхам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, который неподражаемо играет на Своей флейте. Его глаза подобны лепесткам распустившегося лотоса, голова украшена павлиньими перьями, а Его прекрасное тело синеватым цветом напоминает темную тучу. Весь Его облик исполнен такой красоты и очарования, что Он пленяет сердца миллионов Купидонов». Именно таким хочет увидеть Господа, Верховную Личность, Господь Шива. Иными словами, он хочет увидеть Его в том образе, в каком Господь являет Себя Своим преданным _(бхагаватам)_. Итак, Господь Шива хочет увидеть Господа в Его самой совершенной форме, а не таким, каким Он предстает перед имперсоналистами или буддистами. И хотя Господь в любой из Своих форм _(адваитам ачйутам ана̄дим)_ всегда остается Самим Собой, Его форма юноши, который наслаждается _гопи_ и дружит с мальчиками-пастушками _(кишора-мурти),_ является самой совершенной. Поэтому вайшнавы считают ту форму Господа, в которой Он проводит Свои игры во Вриндаване, главной.
