+++
draft = false
weight = 4219
title = 'ШБ 4.24.45-46'
description = 'Красотой Своего облика Господь напоминает темную тучу в сезон дождей, и все члены Его тела сверкают, как струи дождя. Воистину, Господь — средоточие всей красоты. У Господа четыре руки и безупречно прекрасное лицо с глазами, подобными лепесткам лотоса, прекрасным точеным носом, пленяющей ум улыбкой, красивым лбом и столь же прекрасными ушами, увешанными украшениями.'
summary = 'Красотой Своего облика Господь напоминает темную тучу в сезон дождей, и все члены Его тела сверкают, как струи дождя. Воистину, Господь — средоточие всей красоты. У Господа четыре руки и безупречно прекрасное лицо с глазами, подобными лепесткам лотоса, прекрасным точеным носом, пленяющей ум улыбкой, красивым лбом и столь же прекрасными ушами, увешанными украшениями.'
+++

_снигдха-пра̄вр̣д̣-гхана-ш́йа̄мам̇  
сарва-саундарйа-сан̇грахам  
ча̄рв-а̄йата-чатур-ба̄ху  
суджа̄та-ручира̄нанам_

_падма-кош́а-пала̄ш́а̄кшам̇  
сундара-бхру суна̄сикам  
судвиджам̇ сукапола̄сйам̇  
сама-карн̣а-вибхӯшан̣ам_

## Пословный перевод

_снигдха_ — блестящий; _пра̄вр̣т̣_ — сезон дождей; _гхана_\-_ш́йа̄мам_ — затянутый тучами; _сарва_ — вся; _саундарйа_ — красота; _сан̇грахам_ — собрание; _ча̄ру_ — прекрасная; _а̄йата_ — часть тела; _чатух̣_\-_ба̄ху_ — четырехрукому; _су_\-_джа̄та_ — бесконечно красивое; _ручира_ — очень приятное; _а̄нанам_ — лицо; _падма_\-_кош́а_ — чашечка цветка лотоса; _пала̄ш́а_ — лепестки; _акшам_ — глаза; _сундара_ — красивые; _бхру_ — брови; _су_\-_на̄сикам_ — точеный нос; _су_\-_двиджам_ — изумительные зубы; _су_\-_капола_ — прекрасный лоб; _а̄сйам_ — лицо; _сама_\-_карн̣а_ — одинаково красивые уши; _вибхӯшан̣ам_ — украшенный.

## Перевод

**Красотой Своего облика Господь напоминает темную тучу в сезон дождей, и все члены Его тела сверкают, как струи дождя. Воистину, Господь — средоточие всей красоты. У Господа четыре руки и безупречно прекрасное лицо с глазами, подобными лепесткам лотоса, прекрасным точеным носом, пленяющей ум улыбкой, красивым лбом и столь же прекрасными ушами, увешанными украшениями.**

## Комментарий

После изнурительной летней жары приятно увидеть плывущие по небу темные тучи. В «Брахма-самхите» тоже говорится: _барха̄ватам̇сам асита̄мбуда-сундара̄н̇гам_. В волосах у Господа павлинье перо, а Его тело цветом напоминает черную тучу. Слово _сундара,_ или _снигдха,_ означает «радующий глаз». _Кандарпа-кот̣и-каманӣйа_. Красота Кришны так радует глаз, что миллионы миллионов Купидонов меркнут в сравнении с Ним. В образе Вишну Господь убран всевозможными украшениями; это значит, что Господь Шива пытается увидеть именно эту форму Господа — утопающего в роскоши Нараяну, Вишну. Как правило, поклонение Господу начинается с поклонения Нараяне, Вишну, тогда как поклонение Господу Кришне и Радхе является более сокровенным. Господу Нараяне поклоняются в соответствии с _панчаратрика-видхи,_ то есть следуя регулирующим принципам, тогда как Господу Кришне поклоняются в соответствии с _бхагавата-видхи_. Пока человек не очистился, следуя предписаниям _панчаратрика-видхи,_ он не имеет права поклоняться Господу по правилам _бхагавата-видхи_. Преданные-неофиты должны поклоняться Господу в соответствии с правилами _панчаратрика-видхи,_ то есть регулирующими принципами, указанными в «Нарада-панчаратре». Преданные-неофиты не имеют доступа к Радхе-Кришне, поэтому поклонение Божеству в храме, основанное на регулирующих принципах, — это поклонение Лакшми-Нараяне. Хотя в храме может быть установлена _виграха_ (форма) Радхи-Кришны, поклонение преданных-неофитов считается поклонением Лакшми-Нараяне. Поклонение в соответствии с правилами _панчаратрика-видхи_ называется _видхи-маргом,_ а поклонение в соответствии с принципами _бхагавата-видхи_ называется _рага-маргом_. Принципы _рага-марга_ предназначены только для тех преданных, которые достигли уровня, на котором находятся обитатели Вриндавана.

Обитатели Вриндавана — _гопи,_ мать Яшода, Нанда Махараджа, мальчики-пастушки, коровы и все остальные — находятся на уровне _рага-марга,_ или _бхагавата-марга_. Они участвуют в пяти основных _расах:_ _дасье, сакхье, ватсалье, мадхурье_ и _шанте_. Но хотя _бхагавата-марг_ охватывает все пять _рас,_ в первую очередь он предназначен для _ватсальи_ и _мадхурьи,_ то есть родительских и супружеских отношений. Кроме того, в нем есть _випраламбха-сакхья,_ или поклонение Господу на высшей ступени дружеских отношений, которыми наслаждаются только мальчики-пастушки во Вриндаване. Кришна и мальчики-пастушки находятся в дружеских отношениях, однако эта дружба отлична от дружбы Кришны и Арджуны, которая относится к категории _айшварьи_. Когда Арджуна увидел _вишва-рупу,_ грандиозную вселенскую форму Господа, ему стало страшно из-за того, что он обращался с Кришной как с обыкновенным другом, и он стал просить у Кришны прощения. Но мальчики-пастушки, друзья Кришны во Вриндаване, иногда катаются на плечах у Кришны. Они относятся к Кришне как к равному, обращаясь с Ним так же, как они обращаются друг с другом, и никогда не боятся Его и не просят у Него прощения. Таким образом, в _рага-марге,_ или _бхагавата-марге,_ дружба с Кришной находится на более высоком уровне, который называется _випраламбха-сакхьей_. Отношение к Кришне как к другу, родительское служение и супружеское служение — таковы _расы рага-марга_ во Вриндаване.

Недобросовестные люди, не желая служить Кришне в соответствии с регулирующими принципами _видхи-марга,_ описанными в «Панчаратрике», хотят миновать этот этап и сразу перейти к принципам _рага-марга_. Таких людей называют _сахаджиями_. А еще есть демоны, которые наслаждаются описанием Кришны и Его игр с _гопи,_ видя в этом оправдание своей распущенности. Эти демоны, авторы книг и лирических стихов о _рага-марге,_ безусловно, идут прямой дорогой в ад. К несчастью, они ведут за собой многих других. Преданным, сознающим Кришну, нужно стараться избегать таких демонов. Мы должны строго следовать принципам _видхи-марга,_ регламентирующим поклонение Лакшми-Нараяне, несмотря на то, что Господь присутствует в храме в образе Радхи-Кришны. Радха-Кришна включает в себя Лакшми-Нараяну, и, когда Господу поклоняются в соответствии с регулирующими принципами, Он принимает это служение, выступая в роли Лакшми-Нараяны. В «Нектаре преданности» даны подробные наставления о том, как нужно поклоняться Радхе-Кришне или Лакшми-Нараяне в соответствии с принципами _видхи-марга_. Тот, кто поклоняется Господу в соответствии с принципами _видхи-марга,_ может нанести Божеству оскорбления шестидесяти четырех видов, но к поклонению на уровне _рага-марга_ это не относится, так как преданные, находящиеся на этом уровне, настолько возвышенны, что ни о каких оскорблениях с их стороны просто не может быть и речи. Однако, если мы не будем следовать регулирующим принципам _видхи-марга_ и не приучим свои глаза замечать нарушения этих принципов, мы не сможем прогрессировать.

Описывая красоту Кришны, Господь Шива использует слова _ча̄рв-а̄йата-чатур-ба̄ху суджа̄та-ручира̄нанам_. При этом он имеет в виду прекрасную четырехрукую форму Нараяны, или Вишну. _Суджа̄та-ручира̄нанам_ — так обычно называют Господа те, кто поклоняется Кришне. _Вишну-таттва_ включает в себя сотни, тысячи и миллионы форм Верховного Господа, но самая прекрасная из них — это форма Кришны. Иначе говоря, слово _суджа̄та-ручира̄нанам_ использовано здесь ради тех, кто поклоняется Кришне.

Каждая из четырех рук Господа Вишну имеет свое предназначение. Руки, которые держат лотос и раковину, предназначены для преданных, а две другие руки, держащие диск и палицу, или булаву, — для демонов. По сути дела, все руки Господа — и те, в которых Он держит раковины и цветы, и те, в которых у Него палицы и диски, — приносят благо. Демоны, убитые _чакрой,_ диском Господа Вишну, или Его палицей, попадают в духовный мир, так же как и преданные, которых защищают руки Господа, держащие лотос и раковину. Однако демоны, попавшие в духовный мир, не идут дальше сияния безличного Брахмана, тогда как преданным разрешается вступить на планеты Вайкунтхи. Те же, кто поклонялся Господу Кришне, сразу попадают на планету, называемую Голокой Вриндаваной.

Красоту Господа сравнивают с дождевыми струями, потому что в сезон дождей потоки дождя приносят людям все возрастающую радость. После изнурительного летнего зноя люди очень радуются наступлению сезона дождей. Жители деревень так радуются дождю, что даже выходят из своих домов и встают под дождевые струи. Поэтому члены тела Господа сравнивают с тучами в сезон дождей. Преданные наслаждаются красотой Господа, ибо тело Господа — это вместилище всей красоты. На это указывает слово _сарва-саундарйа-сан̇грахам_. Нельзя сказать, что телу Господа чего- то недостает. Тело Господа — _пурнам_. Все, что имеет отношение к Богу, является законченным целым: творение Бога, Его красота и каждая часть Его тела. Все это обладает законченностью и совершенством, поэтому тот, кто созерцает красоту Господа, испытывает полное удовлетворение. Слово _сарва-саундарйа_ указывает на то, что в материальном и духовном мире есть разные виды красоты и все они присутствуют в Господе. Наслаждаться красотой Господа могут и материалисты, и идеалисты. Господь привлекает всех: демонов и преданных, материалистов и идеалистов, поэтому Его называют Кришной. В этом смысле преданные Кришны подобны Господу: они тоже притягательны для всех. Об этом говорится в «Шад-госвами-стотре»: _дхӣра̄дхӣра-джана-прийау_ — Госвами были одинаково дороги как _дхирам_ (преданным), так и _адхирам_ (демонам). Когда во Вриндаване жил Господь Кришна, демоны боялись Его, но, когда там поселились шесть Госвами, этому радовались даже демоны. В этом особая прелесть взаимоотношений Господа и Его преданных: порой Господь устраивает так, что Его преданный удостаивается бо́льших почестей, чем Он Сам. Так, находясь на поле битвы Курукшетра, Господь Кришна просто давал указания, а вся слава за победу в битве досталась Арджуне. _Нимитта-ма̄трам̇ бхава савйаса̄чин:_ «Ты, о Савьясачи \[Арджуна\], — лишь орудие в этой битве» (Б.-г., 11.33). Победа Арджуны была обеспечена Господом, но лавры победителя достались Арджуне. Подобно этому, Общество сознания Кришны всего лишь осуществляет предсказание Господа Чайтаньи, но лавры получают искренние слуги Господа Чайтаньи. Поэтому Шива называет здесь Господа _сарва-саундарйа-сан̇грахам_.
