+++
draft = false
weight = 4220
title = 'Текст 47-48'
description = 'Открытая и необыкновенно милостивая улыбка Господа, так же как Его взгляды, когда Он краем глаза смотрит на Своих преданных, делают Господа неповторимо прекрасным. У Него черные вьющиеся волосы, а Его одежды, развевающиеся на ветру, подобны шафрановой пыльце, летящей с цветов лотоса. Сверкающие серьги Господа, Его блестящий шлем, браслеты, гирлянда на Его шее, колокольчики на ногах, пояс, которым перехвачена Его талия, и другие украшения на Его теле в сочетании с раковиной, диском, палицей и лотосом только оттеняют красоту драгоценного камня Каустубха, который украшает Его грудь.'
+++

_прӣти-прахасита̄па̄н̇гам  
алакаи рӯпа-ш́обхитам  
ласат-пан̇каджа-кин̃джалка  
дукӯлам̇ мр̣шт̣а-кун̣д̣алам_

## Пословный перевод

_прӣти_ — милостивый; _прахасита_ — улыбающийся; _апа̄н̇гам_ — взгляд искоса; _алакаих̣_ — с вьющимися волосами; _рӯпа_ — красота; _ш́обхитам_ — возросшая; _ласат_ — сияющие; _пан̇каджа_ — лотоса; _кин̃джалка_ — шафрановая пыльца; _дукӯлам_ — одеяния; _мр̣шт̣а_ — сверкающие; _кун̣д̣алам_ — серьги; _спхурат_ — блестящий; _кирӣт̣а_ — шлем; _валайа_ — браслеты; _ха̄ра_ — ожерелье; _нӯпура_ — колокольчики на ногах; _мекхалам_ — пояс; _ш́ан̇кха_ — раковина; _чакра_ — диск; _гада̄_ — палица; _падма_ — лотос; _ма̄ла̄_ — гирлянда; _ман̣и_ — драгоценные камни; _уттама_ — самые лучшие; _р̣ддхи_\-_мат_ — который от этого становится еще красивее.

## Перевод

**Открытая и необыкновенно милостивая улыбка Господа, так же как Его взгляды, когда Он краем глаза смотрит на Своих преданных, делают Господа неповторимо прекрасным. У Него черные вьющиеся волосы, а Его одежды, развевающиеся на ветру, подобны шафрановой пыльце, летящей с цветов лотоса. Сверкающие серьги Господа, Его блестящий шлем, браслеты, гирлянда на Его шее, колокольчики на ногах, пояс, которым перехвачена Его талия, и другие украшения на Его теле в сочетании с раковиной, диском, палицей и лотосом только оттеняют красоту драгоценного камня Каустубха, который украшает Его грудь.**

## Комментарий

Слово _прахасита̄па̄н̇га,_ относящееся к улыбке Кришны и Его взглядам, чаще всего употребляется в описаниях Его взаимоотношений с _гопи_. Чтобы усилить в сердцах _гопи_ чувства супружеской любви, Кришна беспрестанно шутит с ними. Раковину, палицу, диск и лотос Господь держит в Своих руках, и изображения этих предметов также украшают Его ладони. Тому, кто знаком с хиромантией, известно, что знаки раковины, палицы, цветка лотоса и диска можно увидеть только на ладонях великих личностей, и прежде всего они являются отличительными чертами Верховной Личности Бога.
