+++
draft = false
weight = 4221
title = 'ШБ 4.24.49'
description = 'У Господа львиные плечи, украшенные гирляндами, ожерельями и эполетами, от которых исходит яркое сияние. Кроме того, Господь носит драгоценный камень Каустубха-мани, а Его темную грудь украшают полосы, которые называются Шриватса и являются символом богини процветания. Их блеск затмевает сияние золотых полос, которыми испещрен пробирный камень. Воистину, Его грудь красотой превосходит пробирный камень.'
summary = 'У Господа львиные плечи, украшенные гирляндами, ожерельями и эполетами, от которых исходит яркое сияние. Кроме того, Господь носит драгоценный камень Каустубха-мани, а Его темную грудь украшают полосы, которые называются Шриватса и являются символом богини процветания. Их блеск затмевает сияние золотых полос, которыми испещрен пробирный камень. Воистину, Его грудь красотой превосходит пробирный камень.'
+++

_сим̇ха-скандха-твишо бибхрат  
саубхага-грӣва-каустубхам  
ш́рийа̄напа̄йинйа̄ кшипта  
никаша̄ш́морасолласат_

## Пословный перевод

_сим̇ха_ — лев; _скандха_ — плечи; _твишах̣_ — завитки волос; _бибхрат_ — нося; _саубхага_ — счастливый; _грӣва_ — шея; _каустубхам_ — название драгоценного камня; _ш́рийа̄_ — красота; _анапа̄йинйа̄_ — никогда не убывающая; _кшипта_ — превосходящая; _никаша_ — камень, которым проверяют золото; _аш́ма_ — камень; _ураса̄_ — с грудью; _улласат_ — блестящий.

## Перевод

**У Господа львиные плечи, украшенные гирляндами, ожерельями и эполетами, от которых исходит яркое сияние. Кроме того, Господь носит драгоценный камень Каустубха-мани, а Его темную грудь украшают полосы, которые называются Шриватса и являются символом богини процветания. Их блеск затмевает сияние золотых полос, которыми испещрен пробирный камень. Воистину, Его грудь красотой превосходит пробирный камень.**

## Комментарий

Кольца волос на плечах у льва всегда выглядят необыкновенно красиво. Плечи Господа напоминают плечи льва, а благодаря надетым на Него гирляндам и украшениям, в том числе ожерелью из жемчуга Каустубха, Господь по красоте намного превосходит льва. Грудь Господа украшена полосами Шриватса, знаком богини процветания, поэтому грудь Господа своей красотой затмевает камень, на котором проверяют золото. Черный кремнистый камень, по которому проводят золотом, чтобы определить качество, всегда испещрен золотыми полосами, что делает его необыкновенно красивым, однако грудь Господа своей красотой превосходит даже пробирный камень.
