+++
draft = false
weight = 4180
title = 'Текст 5'
description = 'У Махараджи Антардханы была другая жена по имени Набхасвати. Она подарила ему сына, которого нарекли Хавирдханой. Махараджа Антардхана был очень великодушным и потому не стал убивать Индру, когда тот уносил коня, которого отец Антардханы собирался принести в жертву.'
+++

_антардха̄но набхасватйа̄м̇  
хавирдха̄нам авиндата  
йа индрам аш́ва-харта̄рам̇  
видва̄н апи на джагхнива̄н_

## Пословный перевод

_антардха̄нах̣_ — царь по имени Антардхана; _набхасватйа̄м_ — в своей жене Набхасвати; _хавирдха̄нам_ — по имени Хавирдхана; _авиндата_ — получил; _йах̣_ — который; _индрам_ — царя Индру; _аш́ва_\-_харта̄рам_ — похищавшего коня его отца; _видва̄н_ _апи_ — хотя он знал это; _на_ _джагхнива̄н_ — не убил.

## Перевод

**У Махараджи Антардханы была другая жена по имени Набхасвати. Она подарила ему сына, которого нарекли Хавирдханой. Махараджа Антардхана был очень великодушным и потому не стал убивать Индру, когда тот уносил коня, которого отец Антардханы собирался принести в жертву.**

## Комментарий

Из различных писаний и Пуран известно, что Индра, владыка рая, был искусным вором и похитителем чужих жен. Сделавшись невидимым, он мог украсть все что угодно или похитить чью угодно жену и остаться незамеченным. Некогда, пользуясь своим умением делаться невидимкой, он овладел женой Гаутамы Муни, и точно так же, став невидимым, он украл коня у Махараджи Притху. В человеческом обществе подобные поступки считаются безнравственными, но это еще не значит, что, совершив их, полубог Индра потерял свое высокое положение. Антардхана видел, что царь Индра крадет у его отца коня, но не убил Индру, так как знал, что, когда человек или полубог, наделенный необыкновенным могуществом, совершает неблаговидные поступки, этому не следует придавать значение. В «Бхагавад-гите» (9.30) очень определенно сказано:

_апи чет судура̄ча̄ро  
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к  
са̄дхур эва са мантавйах̣  
самйаг вйавасито хи сах̣_

Господь говорит, что человека, непоколебимо преданного Господу, даже если он совершит предосудительный поступок, все равно следует считать _садху,_ праведником, за его преданность Господу. Преданные Господа никогда не грешат умышленно, но порой из-за дурных привычек, приобретенных в прошлом, они могут совершить неблаговидный поступок. Однако этим поступкам не нужно придавать большое значение, поскольку преданные Господа, где бы они ни жили — на райских планетах или на Земле, — наделены огромным могуществом. Если случайно они совершают какой- нибудь греховный поступок, мы не должны обращать на это внимание.
