+++
draft = false
weight = 4223
title = 'Текст 51'
description = 'Чресла Господа темного цвета. Они задрапированы в желтую ткань и украшены расшитым золотом поясом. Его симметрично расположенные лотосные стопы, икры, бедра и суставы ног отличаются редкой красотой. Поистине, все тело Господа поражает своим гармоничным сложением.'
+++

_ш́йа̄ма-ш́рон̣й-адхи-рочишн̣у  
дукӯла-сварн̣а-мекхалам  
сама-ча̄рв-ан̇гхри-джан̇гхору  
нимна-джа̄ну-сударш́анам_

## Пословный перевод

_ш́йа̄ма_ — темные; _ш́рон̣и_ — чресла; _адхи_ — особо; _рочишн̣у_ — радующие взор; _дукӯла_ — одежды; _сварн̣а_ — золотой; _мекхалам_ — пояс; _сама_ — симметричные; _ча̄ру_ — красивые; _ан̇гхри_ — лотосные стопы; _джан̇гха_ — икры; _ӯру_ — бедра; _нимна_ — ниже; _джа̄ну_ — колени; _су_\-_дарш́анам_ — очень красивые.

## Перевод

**Чресла Господа темного цвета. Они задрапированы в желтую ткань и украшены расшитым золотом поясом. Его симметрично расположенные лотосные стопы, икры, бедра и суставы ног отличаются редкой красотой. Поистине, все тело Господа поражает своим гармоничным сложением.**

## Комментарий

Господь Шива — один из двенадцати великих авторитетов, перечисленных в «Бхагаватам» (6.3.20). К ним относятся Сваямбху, Нарада, Шамбху, Кумара, Капила, Ману, Прахлада, Джанака, Бхишма, Бали, Ваясаки (Шукадева Госвами) и Ямараджа. Имперсоналистам, которые в большинстве своем поклоняются Господу Шиве, следовало бы узнать от него о трансцендентной _сач-чид-ананда-виграхе_ Господа. В этих стихах Господь Шива по своей беспричинной милости подробно описывает тело Господа, поэтому мы никогда не согласимся с утверждением имперсоналистов о том, что у Верховного Господа нет формы.
