+++
draft = false
weight = 4224
title = 'ШБ 4.24.52'
description = 'Дорогой Господь, Твои прекрасные лотосные стопы похожи на лепестки цветущего осенью лотоса. А ногти на пальцах Твоих лотосных стоп излучают такое яркое сияние, что мрак, царящий в сердце обусловленной души, сразу же рассеивается. Дорогой Господь, я прошу Тебя явить мне ту Свою форму, которая способна рассеять тьму в сердце преданного. Дорогой Господь, Ты — верховный учитель каждого, поэтому только Ты способен озарить светом знания все обусловленные души, погруженные во тьму невежества.'
summary = 'Дорогой Господь, Твои прекрасные лотосные стопы похожи на лепестки цветущего осенью лотоса. А ногти на пальцах Твоих лотосных стоп излучают такое яркое сияние, что мрак, царящий в сердце обусловленной души, сразу же рассеивается. Дорогой Господь, я прошу Тебя явить мне ту Свою форму, которая способна рассеять тьму в сердце преданного. Дорогой Господь, Ты — верховный учитель каждого, поэтому только Ты способен озарить светом знания все обусловленные души, погруженные во тьму невежества.'
+++

_пада̄ ш́арат-падма-пала̄ш́а-рочиша̄  
накха-дйубхир но ’нтар-агхам̇ видхунвата̄  
прадарш́айа свӣйам апа̄ста-са̄дхвасам̇  
падам̇ гуро ма̄рга-гурус тамо-джуша̄м_

## Пословный перевод

_пада̄_ — лотосными стопами; _ш́арат_ — осенью; _падма_ — лотос; _пала̄ш́а_ — лепестки; _рочиша̄_ — очень красивые; _накха_ — ногти; _дйубхих̣_ — сиянием; _нах̣_ — нашу; _антах̣_\-_агхам_ — скверну; _видхунвата̄_ — способные очистить; _прадарш́айа_ — яви же; _свӣйам_ — Свои; _апа̄ста_ — рассеивающие; _са̄дхвасам_ — тревоги материального мира; _падам_ — лотосные стопы; _гуро_ — о верховный учитель; _ма̄рга_ — путь; _гурух̣_ — духовный учитель; _тамах̣_\-_джуша̄м_ — страдающих в невежестве.

## Перевод

**Дорогой Господь, Твои прекрасные лотосные стопы похожи на лепестки цветущего осенью лотоса. А ногти на пальцах Твоих лотосных стоп излучают такое яркое сияние, что мрак, царящий в сердце обусловленной души, сразу же рассеивается. Дорогой Господь, я прошу Тебя явить мне ту Свою форму, которая способна рассеять тьму в сердце преданного. Дорогой Господь, Ты — верховный учитель каждого, поэтому только Ты способен озарить светом знания все обусловленные души, погруженные во тьму невежества.**

## Комментарий

Итак, Господь Шива авторитетно описал облик Господа, а теперь он хочет созерцать Его лотосные стопы. Желая увидеть трансцендентную форму Господа, преданный приступает к медитации на образ Господа, начиная с Его лотосных стоп. «Шримад-Бхагаватам» считается трансцендентным звуковым образом Господа, и двенадцать песней «Бхагаватам» соответствуют различным частям Его трансцендентного тела. Первую и Вторую песни «Шримад-Бхагаватам» называют двумя лотосными стопами Господа. Поэтому Господь Шива советует нам сначала устремить свой взгляд на лотосные стопы Господа. Это также означает, что тот, кто серьезно относится к изучению «Шримад-Бхагаватам», должен прежде всего как следует понять Первую и Вторую песни.

Лотосные стопы Господа столь прекрасны, что их сравнивают с лепестками лотосов, цветущих в осеннюю пору. По закону природы грязные и мутные воды рек и озер осенью становятся кристально чистыми. Лотосы, расцветающие в озерах в эту пору, кажутся особенно яркими и красивыми. Цветок лотоса сравнивают с лотосными стопами Господа, а его лепестки — с ногтями на пальцах Его стоп. В «Брахма-самхите» сказано, что от ногтей на пальцах ног Господа исходит яркое сияние. _А̄нанда-чинмайа-сад-уджджвала- виграхасйа:_ каждый член трансцендентного тела Господа создан из _ананда-чинмая-сад-уджджвалы_ и потому всегда излучает сияние. Как солнечный свет рассеивает тьму, опускающуюся на материальный мир, так и сияние, исходящее от тела Господа, сразу же рассеивает тьму в сердце обусловленной души. Иными словами, каждый, кто действительно хочет обрести трансцендентное знание и увидеть трансцендентный образ Господа, должен прежде всего сосредоточить свой взгляд на Его лотосных стопах, изучая Первую и Вторую песни «Шримад-Бхагаватам». Когда человек созерцает лотосные стопы Господа, всем сомнениям и страхам в его сердце приходит конец.

В «Бхагавад-гите» сказано, что тот, кто стремится достичь духовного совершенства, должен обрести бесстрашие. _Абхайам̇ саттва-сам̇ш́уддхих̣_ (Б.-г., 16.1). Страх возникает из-за того, что живое существо отождествляет себя с материальным телом. Об этом также говорится в «Шримад-Бхагаватам» (11.2.37): _бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄т_ — чувство страха порождено телесными представлениями о жизни. Пока живое существо отождествляет себя с материальным телом, им владеет страх, но, как только оно освобождается от материальных представлений, оно тут же становится _брахма-бхута,_ то есть начинает осознавать свою истинную природу и обретает бесстрашие. _Брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄_ (Б.-г., 18.54). Пока человек не избавится от страха, он не сможет находиться в радостном расположении духа. _Бхакты,_ преданные, не ведают страха и всегда исполнены радости, потому что они неустанно служат лотосным стопам Господа. В «Шримад-Бхагаватам» также сказано:

_эвам̇ прасанна-манасо  
бхагавад-бхакти-йогатах̣  
бхагават-таттва-виджн̃а̄нам̇  
мукта-сан̇гасйа джа̄йате_

_Бхаг., 1.2.20_

Занятия _бхагавад-бхакти-йогой_ делают человека бесстрашным и приносят радость. Пока человек не станет бесстрашным и радостным, он не сможет постичь науку о Боге. _Бхагават-таттва-виджн̃а̄нам̇ мукта-сан̇гасйа джа̄йате_. В этом стихе говорится о тех, кто полностью избавился от страха, царящего в материальном мире. Только человек, полностью избавившийся от страха, способен постичь трансцендентную природу образа Верховного Господа. Поэтому Господь Шива советует каждому вступить на путь _бхагават-бхакти-йоги_. Как станет ясно из последующих стихов, занимаясь _бхакти-йогой,_ человек может обрести истинное освобождение и изведать духовное блаженство.

Говорится также:

_ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа  
джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄  
чакшур унмӣлитам̇ йена  
тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣_

Господь — верховный духовный учитель всех живых существ, и Его истинный представитель также является духовным учителем. Господь просвещает преданных, озаряя их сердца сиянием ногтей на пальцах Своих лотосных стоп, а Его представитель, _гуру,_ дает наставления извне. Только тот, кто постоянно размышляет о лотосных стопах Господа и неукоснительно следует указаниям духовного учителя, сможет обрести духовное совершенство и овладеть знанием Вед.

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

В этом стихе из Вед (Шветашватара-упанишад, 6.23) сказано, что тому, кто обладает непоколебимой верой в лотосные стопы Господа, а также в духовного учителя, открывается истинный смысл ведического знания.
