+++
draft = false
weight = 4225
title = 'Текст 53'
description = 'Дорогой Господь, те, кто стремится очиститься от материальной скверны, должны постоянно медитировать на Твои лотосные стопы, которые я только что описал. Каждый, кто серьезно относится к выполнению предписанных обязанностей и хочет обрести бесстрашие, должен вступить на путь бхакти-йоги.'
+++

_этад рӯпам анудхйейам  
а̄тма-ш́уддхим абхӣпсата̄м  
йад-бхакти-його ’бхайадах̣  
сва-дхармам анутишт̣хата̄м_

## Пословный перевод

_этат_ — на эту; _рӯпам_ — форму; _анудхйейам_ — следует медитировать; _а̄тма_ — душа; _ш́уддхим_ — очищение; _абхӣпсата̄м_ — те, кто стремится к этому; _йат_ — то, которое; _бхакти_\-_йогах̣_ — преданное служение; _абхайа_\-_дах̣_ — подлинное бесстрашие; _сва_\-_дхармам_ — предписанные ему обязанности; _анутишт̣хата̄м_ — выполняя.

## Перевод

**Дорогой Господь, те, кто стремится очиститься от материальной скверны, должны постоянно медитировать на Твои лотосные стопы, которые я только что описал. Каждый, кто серьезно относится к выполнению предписанных обязанностей и хочет обрести бесстрашие, должен вступить на путь бхакти-йоги.**

## Комментарий

Говорится, что грубыми материальными органами чувств невозможно постичь трансцендентное имя, форму, игры и окружение Господа. Поэтому человек должен встать на путь преданного служения, чтобы очиститься и получить возможность созерцать Верховную Личность Бога. В этом стихе сказано, что, постоянно медитируя на лотосные стопы Господа, преданные очищают свои органы чувств от материальной скверны и благодаря этому обретают способность видеть Верховного Господа воочию. В наши дни слово «медитация» стало очень популярным, однако люди в большинстве своем не понимают истинного смысла медитации. Из Вед же мы узнаём, что _йоги_ всегда погружены в медитацию на лотосные стопы Господа. _Дхйа̄на̄вастхита-тад-гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣_ (Бхаг., 12.13.1). Это то, чем должны заниматься _йоги:_ думать о лотосных стопах Господа. Поэтому тем, кто действительно хочет очиститься от материальной скверны, Господь Шива советует медитировать на лотосные стопы Верховного Господа или заниматься мистической _йогой,_ что позволит им не только постоянно созерцать Господа в своем сердце, но и встретиться с Ним лицом к лицу, став одним из Его приближенных на Вайкунтхалоке или Голоке Вриндаване.

Слово _сва-дхармам (сва-дхармам анутишт̣хата̄м)_ указывает на то, что каждый, кто действительно хочет обрести бесстрашие, должен следовать принципам _варнашрамы_ (совершенной системы общественного устройства, которая определяет обязанности сословий _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_) и при этом заниматься _бхакти-йогой_. Как правило, люди думают, что, если _брахманы, кшатрии, вайшьи_ или _шудры,_ равно как _брахмачари, грихастхи, ванапрастхи_ и _санньяси_ будут просто выполнять свои обязанности, они смогут стать бесстрашными и обрести освобождение, но на самом деле тот, кто не сочетает выполнение предписанных обязанностей с занятиями _бхакти-йогой,_ не способен полностью избавиться от страха. В «Бхагавад-гите» описаны системы _карма-йоги, гьяна- йоги, бхакти-йоги, дхьяна-йоги_ и т.д., но до тех пор, пока человек не поднимется на уровень _бхакти-йоги,_ никакая другая система _йоги_ не позволит ему достичь высшей ступени совершенства. Иными словами, _бхакти-йога_ — единственный путь, ведущий к освобождению. К этому выводу также пришли Господь Чайтанья и Рамананда Рай, которые обсуждали пути, ведущие к освобождению из материального мира. Во время их беседы, приведенной в «Чайтанье-чаритамрите», Рамананда Рай сказал, что тому, кто стремится к освобождению, необходимо следовать принципам _варнашрама-дхармы,_ но Господь Чайтанья назвал этот метод поверхностным _(эхо ба̄хйа)_. Господь Чайтанья хотел, чтобы Рамананда Рай понял, что исполнение обязанностей в системе _варнашрама-дхармы_ само по себе еще не гарантирует человеку освобождения. В конце концов Рамананда Рай заговорил о методе _бхакти-йоги:_ _стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхих̣_ (Бхаг., 10.14.3). Какое бы положение ни занимал человек, если он вступит на путь _бхакти-йоги,_ который начинается со слушания _(ш́рути-гата̄м)_ трансцендентных слов Господа, пересказываемых чистыми преданными, он рано или поздно победит непобедимого Бога.

Бога называют непобедимым, но человек, смиренно слушающий то, что говорят осознавшие себя души, одерживает победу над непобедимым Господом. Таким образом, тот, кто действительно стремится к освобождению, должен не только выполнять свои обязанности в системе _варнашрама-дхармы,_ но и заниматься _бхакти-йогой,_ слушая людей, осознавших свою духовную природу. Так он сможет победить непобедимого Господа и, оставив материальное тело, стать одним из Его приближенных.
