+++
draft = false
weight = 4226
title = 'ШБ 4.24.54'
description = 'Дорогой Господь, даже владыка райского царства стремится достичь высшей цели жизни — преданного служения. К Тебе же в конечном счете стремятся и те, кто отождествляет себя с Тобой [ахам̇ брахма̄сми]. Однако они достигают своей цели ценой огромных усилий, тогда как преданному не составляет никакого труда приблизиться к Твоей Милости.'
+++

_бхава̄н бхактимата̄ лабхйо  
дурлабхах̣ сарва-дехина̄м  
сва̄ра̄джйасйа̄пй абхимата  
эка̄нтена̄тма-вид-гатих̣_

## Пословный перевод

_бхава̄н_ — Твоя Милость; _бхакти_\-_мата̄_ — преданным; _лабхйах̣_ — достижимая; _дурлабхах̣_ — которой очень трудно достичь; _сарва_\-_дехина̄м_ — всем остальным живым существам; _сва̄ра̄джйасйа_ — владыке рая; _апи_ — даже; _абхиматах̣_ — высшая цель; _эка̄нтена_ — единством; _а̄тма_\-_вит_ — тех, кто осознал свою истинную сущность; _гатих̣_ — обитель Всевышнего.

## Перевод

**Дорогой Господь, даже владыка райского царства стремится достичь высшей цели жизни — преданного служения. К Тебе же в конечном счете стремятся и те, кто отождествляет себя с Тобой \[ахам̇ брахма̄сми\]. Однако они достигают своей цели ценой огромных усилий, тогда как преданному не составляет никакого труда приблизиться к Твоей Милости.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» сказано: _ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-бхактау_. Это значит, что, только изучая философию «Веданты» или ведические писания, очень трудно достичь высшей цели жизни и попасть в обитель Всевышнего, на Вайкунтхалоку или Голоку Вриндавану. Однако преданные без труда достигают высшей ступени совершенства. Таков смысл слов _ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-бхактау_. В данном стихе Господь Шива подтверждает это. Тем, кто занимается _карма-йогой, гьяна-йогой_ и _дхьяна-йогой,_ очень трудно достичь Господа. Но для _бхакти-йога_ это не составляет никакого труда. В слове _сва̄ра̄джйасйа_ корень _свар_ указывает на Сваргалоку, райскую планету; соответственно, слово _сва̄ра̄джйа_ относится к владыке рая, Индре. Как правило, _карми_ мечтают попасть на райские планеты, но сам царь Индра стремится достичь совершенства в _бхакти-йоге_. Те, кто осознал свою духовную природу как _ахам̇ брахма̄сми_ («Я — Верховный Брахман, неотличный от Абсолютной Истины»), в конечном счете тоже стремятся достичь высшей формы освобождения и попасть на планеты Вайкунтхи или Голоку Вриндавану. В «Бхагавад-гите» (18.55) сказано:

_бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти  
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣  
тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄  
виш́ате тад анантарам_

«Постичь Верховного Господа таким, как Он есть, можно, только занимаясь преданным служением. И тот, кто в процессе преданного служения Господу полностью осознал Его, получает доступ в царство Бога».

Итак, тот, кто хочет попасть в духовный мир, должен постичь Верховную Личность Бога, практикуя _бхакти-йогу_. Просто занимаясь _бхакти-йогой,_ можно до конца постичь Верховного Господа, но тот, кто не постиг Господа, никогда не сможет войти в духовное царство. Такой человек может подняться на райские планеты или осознать себя Брахманом _(ахам̇ брахма̄сми),_ но ни то, ни другое не является вершиной самоосознания. Только тот, кто, занимаясь _бхакти-йогой,_ понял, какое положение занимает Верховная Личность Бога, достигает истинного совершенства.
