+++
draft = false
weight = 4227
title = 'ШБ 4.24.55'
description = 'О мой Господь, получить доступ к чистому преданному служению трудно даже тем, кто уже освободился из материального плена, но удовлетворить Тебя можно, только занимаясь преданным служением. Так станет ли человек, действительно стремящийся к совершенству, помышлять о других методах самоосознания?'
+++

_там̇ дура̄ра̄дхйам а̄ра̄дхйа  
сата̄м апи дура̄пайа̄  
эка̄нта-бхактйа̄ ко ва̄н̃чхет  
па̄да-мӯлам̇ вина̄ бахих̣_

## Пословный перевод

_там_ — Тебе; _дура̄ра̄дхйам_ — которому очень трудно поклоняться; _а̄ра̄дхйа_ — поклоняясь; _сата̄м_ _апи_ — даже самым возвышенным личностям; _дура̄пайа̄_ — очень трудно достичь; _эка̄нта_ — чистым; _бхактйа̄_ — преданным служением; _ках̣_ — какой человек; _ва̄н̃чхет_ — захочет; _па̄да_\-_мӯлам_ — лотосные стопы; _вина̄_ — без; _бахих̣_ — посторонние.

## Перевод

**О мой Господь, получить доступ к чистому преданному служению трудно даже тем, кто уже освободился из материального плена, но удовлетворить Тебя можно, только занимаясь преданным служением. Так станет ли человек, действительно стремящийся к совершенству, помышлять о других методах самоосознания?**

## Комментарий

Словом _сата̄м_ называют трансценденталистов. Трансценденталисты делятся на три категории, а именно на _гьяни, йогов_ и _бхакт_. Из них _бхакты_ считаются самыми достойными для того, чтобы приблизиться к Верховной Личности Бога. В этом стихе подчеркивается, что только люди, чуждые преданному служению, не станут искать лотосных стоп Господа. Глупцы иногда заявляют, что Бога можно постичь любыми методами, будь то _карма- йога, гьяна-йога, дхьяна-йога_ и т.д., но в данном стихе ясно сказано, что обрести милость Господа можно, только занимаясь _бхакти- йогой_. Особенно важным в этом стихе является слово _дура̄ра̄дхйа_. Достичь лотосных стоп Господа с помощью любого другого метода, кроме _бхакти-йоги,_ очень трудно.
