+++
draft = false
weight = 4228
title = 'ШБ 4.24.56'
description = 'Одним движением бровей олицетворение неодолимого времени может мгновенно уничтожить всю вселенную. Но даже грозное время не властно над преданным, который нашел прибежище под сенью Твоих лотосных стоп.'
summary = 'Одним движением бровей олицетворение неодолимого времени может мгновенно уничтожить всю вселенную. Но даже грозное время не властно над преданным, который нашел прибежище под сенью Твоих лотосных стоп.'
+++

_йатра нирвишт̣ам аран̣ам̇  
кр̣та̄нто на̄бхиманйате  
виш́вам̇ видхвам̇сайан вӣрйа  
ш́аурйа-виспхӯрджита-бхрува̄_

## Пословный перевод

_йатра_ — в котором; _нирвишт̣ам_ _аран̣ам_ — полностью предавшаяся душа; _кр̣та_\-_антах̣_ — непобедимое время; _на_ _абхиманйате_ — не нападать; _виш́вам_ — всю вселенную; _видхвам̇сайан_ — уничтожая; _вӣрйа_ — сила; _ш́аурйа_ — власть; _виспхӯрджита_ — одним движением; _бхрува̄_ — бровей.

## Перевод

**Одним движением бровей олицетворение неодолимого времени может мгновенно уничтожить всю вселенную. Но даже грозное время не властно над преданным, который нашел прибежище под сенью Твоих лотосных стоп.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (10.34) сказано, что Господь в облике смерти лишает человека всего, что у него есть. _Мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам:_ «Я — всепожирающая смерть». В облике смерти Господь отбирает у обусловленной души все созданное ею. В материальном мире всему рано или поздно приходит конец. Но, несмотря на все свое могущество, время не может помешать деятельности преданного, который укрылся под сенью лотосных стоп Господа. Безраздельная преданность Господу делает _бхакту_ неподвластным грозному времени. Деятельность _карми_ и _гьяни,_ никак не связанная с преданным служением, приносит только преходящие результаты. Материальному благополучию _карми_ рано или поздно приходит конец, и _гьяни,_ осознавшие безличный Брахман, с течением времени тоже лишаются плодов своего труда.

_а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

_Бхаг., 10.2.32_

Даже _гьяни,_ которые совершают суровые аскезы, чтобы достичь безличного _брахмаджьоти,_ снова падают в материальный мир, так как они не нашли прибежища под сенью лотосных стоп Господа. Что же тогда говорить о _карми?_ Даже те, кто достиг райских планет или сияния безличного Брахмана, не могут быть уверены в том, что они навсегда освободились из материального плена, до тех пор пока они не поднимутся на уровень чистого преданного служения. Но результаты, которых достиг преданный, неподвластны времени. Даже если ему не удалось пройти путь преданного служения до конца, в следующей жизни он начнет с того уровня, которого достиг в этой. _Карми_ и _гьяни_ лишены такой возможности: они теряют все, чего им удалось достичь. _Бхакта_ же никогда не лишается своих приобретений: все достигнутое им остается с ним навсегда. Это подтверждают все ведические писания. _Ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе йога-бхрашт̣о ’бхиджа̄йате_. Тот, кому не удалось дойти до конца по пути _бхакти-йоги,_ в следующей жизни получает возможность родиться в семье чистых преданных или богатых людей. Родившись в такой семье, он имеет все необходимое для того, чтобы продолжать совершенствоваться в преданном служении.

Когда Ямараджа, повелитель смерти, давал наставления своим помощникам, он велел им не трогать преданных Господа. «Выражайте преданным почтение, — сказал он, — но не подходите к ним близко». Таким образом, даже Ямараджа не имеет власти над преданными Господа. Ямараджа является представителем Верховной Личности Бога, и именно он определяет время смерти каждого живого существа, однако преданных он обходит стороной. Олицетворенному времени достаточно моргнуть глазом, чтобы разрушить весь материальный космос, но его власть не распространяется на преданных Господа. Иными словами, служение, которым преданный занимается в этой жизни, не подлежит уничтожению временем. Духовные приобретения неподвластны времени и потому всегда остаются неизменными.
