+++
draft = false
weight = 4229
title = 'ШБ 4.24.57'
description = 'Тот, кому выпала удача даже в течение краткого мига общаться с преданным, утрачивает всякий интерес к плодам кармы и гьяны. Станет ли такой человек добиваться благословений полубогов, на которых распространяются законы рождения и смерти?'
summary = 'Тот, кому выпала удача даже в течение краткого мига общаться с преданным, утрачивает всякий интерес к плодам кармы и гьяны. Станет ли такой человек добиваться благословений полубогов, на которых распространяются законы рождения и смерти?'
+++

_кшан̣а̄рдхена̄пи тулайе  
на сваргам̇ на̄пунар-бхавам  
бхагават-сан̇ги-сан̇гасйа  
мартйа̄на̄м̇ ким ута̄ш́ишах̣_

## Пословный перевод

_кшан̣а_\-_ардхена_ — за полсекунды; _апи_ — даже; _тулайе_ — сравниться; _на_ — никогда не; _сваргам_ — райские планеты; _на_ — ни; _апунах̣_\- _бхавам_ — погруженный в бытие Всевышнего; _бхагават_ — Верховная Личность Бога; _сан̇ги_ — спутник; _сан̇гасйа_ — тот, кто пользуется возможностью общения; _мартйа̄на̄м_ — обусловленной души; _ким_ _ута_ — какие еще; _а̄ш́ишах̣_ — благословения.

## Перевод

**Тот, кому выпала удача даже в течение краткого мига общаться с преданным, утрачивает всякий интерес к плодам кармы и гьяны. Станет ли такой человек добиваться благословений полубогов, на которых распространяются законы рождения и смерти?**

## Комментарий

В этом стихе говорится, что из трех категорий людей — _карми, гьяни_ и _бхакт_ — самыми возвышенными являются преданные Господа. В одной из песен Шрилы Прабодхананды Сарасвати есть такие слова: _каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а- пӯр а̄ка̄ш́а-пушпа̄йате_ (Чайтанья-чандрамрита). _Кайвалйа_ значит «погружение в сияние Верховной Личности Бога», а словом _тридаш́а-пӯр_ называют райские планеты, на которых живут полубоги. Преданный считает слияние с бытием Господа _(кайвалья-сукху),_ подобным аду, так как для него лишиться индивидуальности и погрузиться в сияние Брахмана — все равно что совершить самоубийство. _Бхакта_ всегда стремится сохранить свою индивидуальность, чтобы иметь возможность служить Господу. Даже жизнь на высших планетах представляется ему фантасмагорией. Для преданного эфемерное материальное счастье не имеет никакой ценности. Положение преданного столь возвышенно, что его не привлекают ни _карма,_ ни _гьяна_. Преданному, достигшему трансцендентного уровня, плоды _кармы_ и _гьяны_ кажутся такими ничтожными, что он не проявляет к ним ни малейшего интереса. Для полного счастья преданному достаточно заниматься _бхакти-йогой_. В «Шримад- Бхагаватам» (1.2.6) сказано: _йайа̄тма̄ супрасӣдати_. Чтобы обрести полное удовлетворение, достаточно просто заниматься преданным служением, и эту возможность человек получает в результате общения с преданным. Не получив благословения чистого преданного, невозможно обрести полное удовлетворение и постичь трансцендентную природу Верховной Личности Бога.
