+++
draft = false
weight = 4230
title = 'ШБ 4.24.58'
description = 'Дорогой Господь, Твои лотосные стопы даруют любые блага и уничтожают всю скверну греха в нашем сердце. Поэтому я молю Твою Милость дать мне благословенную возможность общения с Твоими преданными, которые, поклоняясь Твоим лотосным стопам, полностью очистились от материальной скверны и беспредельно милостивы к обусловленным душам. Думаю, что истинным благословением для меня будет Твое позволение общаться с такими преданными.'
summary = 'Дорогой Господь, Твои лотосные стопы даруют любые блага и уничтожают всю скверну греха в нашем сердце. Поэтому я молю Твою Милость дать мне благословенную возможность общения с Твоими преданными, которые, поклоняясь Твоим лотосным стопам, полностью очистились от материальной скверны и беспредельно милостивы к обусловленным душам. Думаю, что истинным благословением для меня будет Твое позволение общаться с такими преданными.'
+++

_атха̄нагха̄н̇гхрес тава кӣрти-тӣртхайор  
антар-бахих̣-сна̄на-видхӯта-па̄пмана̄м  
бхӯтешв анукрош́а-сусаттва-ш́ӣлина̄м̇  
сйа̄т сан̇гамо ’нуграха эша нас тава_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _анагха_\-_ан̇гхрех̣_ — моего Господа, лотосные стопы которого уничтожают все неблагоприятное; _тава_ — Тебя; _кӣрти_ — прославление; _тӣртхайох̣_ — во́ды священной Ганги; _антах̣_ — внутри; _бахих̣_ — и снаружи; _сна̄на_ — совершая омовение; _видхӯта_ — омытый; _па̄пмана̄м_ — оскверненное состояние ума; _бхӯтешу_ — обыкновенным живым существам; _анукрош́а_ — благословение или милость; _су_\-_саттва_ — всецело в благости; _ш́ӣлина̄м_ — тех, кто обладает такими качествами; _сйа̄т_ — да будет; _сан̇гамах̣_ — общение; _ануграхах̣_ — милость; _эшах̣_ — эта; _нах̣_ — нам; _тава_ — Твоя.

## Перевод

**Дорогой Господь, Твои лотосные стопы даруют любые блага и уничтожают всю скверну греха в нашем сердце. Поэтому я молю Твою Милость дать мне благословенную возможность общения с Твоими преданными, которые, поклоняясь Твоим лотосным стопам, полностью очистились от материальной скверны и беспредельно милостивы к обусловленным душам. Думаю, что истинным благословением для меня будет Твое позволение общаться с такими преданными.**

## Комментарий

Воды Ганги славятся своей способностью смывать с человека последствия любых грехов. Иными словами, человек, совершивший омовение в Ганге, избавляется от всей скверны, накопленной им в течение жизни. Воды Ганги обладают этой удивительной способностью потому, что стекают с лотосных стоп Верховной Личности Бога. Подобно этому, те, кто укрылся под сенью лотосных стоп Верховного Господа и неустанно прославляет Его, очищаются от всей материальной скверны. Такие чистые преданные Господа способны оделить милостью обыкновенные обусловленные души. В одной из песен Шрилы Вриндавана даса Тхакура говорится, что преданные Господа Чайтаньи столь могущественны, что каждый из них способен освободить целую вселенную. Иными словами, преданные должны всюду прославлять Господа и спасать обусловленные души, поднимая их на уровень _шуддха-саттвы,_ чистой благости. Употребленное в этом стихе слово _су-саттва_ значит _шуддха-саттва_ — трансцендентный уровень, находящийся выше материальной благости. В этих молитвах Господь Шива на своем примере показывает нам, что самое лучшее для нас — найти прибежище у Господа Вишну и Его преданных, вайшнавов.
