+++
draft = false
weight = 4231
title = 'ШБ 4.24.59'
description = 'Внешняя энергия, которая подобна темному колодцу, не способна ввести в заблуждение преданного, который, служа Господу, полностью очистил свое сердце и снискал благосклонность Бхактидеви. Полностью очистившись от материальной скверны, преданный радостно постигает Твое имя, величие, форму, деяния и прочее.'
summary = 'Внешняя энергия, которая подобна темному колодцу, не способна ввести в заблуждение преданного, который, служа Господу, полностью очистил свое сердце и снискал благосклонность Бхактидеви. Полностью очистившись от материальной скверны, преданный радостно постигает Твое имя, величие, форму, деяния и прочее.'
+++

_на йасйа читтам̇ бахир-артха-вибхрамам̇  
тамо-гуха̄йа̄м̇ ча виш́уддхам а̄виш́ат  
йад-бхакти-йога̄нугр̣хӣтам ан̃джаса̄  
мунир вичашт̣е нану татра те гатим_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _йасйа_ — чье; _читтам_ — сердце; _бахих̣_ — внешний; _артха_ — интерес; _вибхрамам_ — сбитый с толку; _тамах̣_ — тьма; _гуха̄йа̄м_ — в дыру; _ча_ — также; _виш́уддхам_ — очищенный; _а̄виш́ат_ — вошел; _йат_ — того; _бхакти_\-_йога_ — преданное служение; _анугр̣хӣтам_ — пользуясь благосклонностью; _ан̃джаса̄_ — счастливо; _муних̣_ — обладающий знанием; _вичашт̣е_ — видит; _нану_ — однако; _татра_ — там; _те_ — Твои; _гатим_ — деяния.

## Перевод

**Внешняя энергия, которая подобна темному колодцу, не способна ввести в заблуждение преданного, который, служа Господу, полностью очистил свое сердце и снискал благосклонность Бхактидеви. Полностью очистившись от материальной скверны, преданный радостно постигает Твое имя, величие, форму, деяния и прочее.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (3.25.25) сказано:

_сата̄м̇ прасан̇га̄н мама вӣрйа-сам̇видо  
бхаванти хр̣т-карн̣а-раса̄йана̄х̣ катха̄х̣  
тадж-джошан̣а̄д а̄ш́в апаварга-вартмани  
ш́раддха̄ ратир бхактир анукрамишйати_

Просто общаясь с чистыми преданными, человек постигает трансцендентное имя, величие, качества и деяния Верховной Личности Бога. Шри Чайтанья Махапрабху повторял:

_‘са̄дху-сан̇га’, ‘са̄дху-сан̇га’ — сарва-ш́а̄стре кайа  
лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа_

_Ч.-ч., Мадхья, 22.54_

Просто общаясь с чистым преданным, человек чудесным образом обретает сознание Кришны. Общаться с преданным _(садху-санга)_ — значит всегда действовать в сознании Кришны, то есть повторять _мантру_ Харе Кришна и служить Господу. Преданный очищается прежде всего благодаря повторению _мантры_ Харе Кришна, поэтому Шри Чайтанья Махапрабху рекомендовал постоянно повторять эту _мантру_. _Чето-дарпан̣а-ма̄рджанам:_ когда преданный повторяет имена Кришны, зеркало его сердца очищается и он утрачивает интерес ко всему внешнему. У того, кто находится под влиянием внешней энергии Господа, сердце осквернено. А когда сердце осквернено, человек не способен видеть, что все в этом мире связано с Верховной Личностью Бога. _Идам̇ хи виш́вам̇ бхагава̄н иветарах̣_ (Бхаг., 1.5.20). Человек с чистым сердцем видит, что весь материальный космос — не что иное, как Верховная Личность Бога, но тот, чье сердце осквернено, видит все по-другому. Таким образом, благодаря _сат-санге,_ общению с преданными, сердце человека полностью очищается.

Тот, кто чист сердцем, никогда не попадает под влияние внешней энергии, которая заставляет индивидуальную душу стремиться к господству над материальной природой. Ничто не омрачает покой, царящий в чистом сердце преданного, когда он занимается преданным служением, слушая и повторяя святые имена и повествования о Господе, думая о Нем и т.д. Преданное служение включает в себя девять основных видов деятельности. Но, каким бы из них ни занимался преданный, имеющий чистое сердце, он никогда не испытывает беспокойства. Занимаясь _бхакти-йогой,_ необходимо избегать десяти оскорблений святого имени и шестидесяти четырех оскорблений, которые можно нанести в процессе поклонения Божеству. Если преданный неукоснительно следует всем правилам и предписаниям, он доставляет удовольствие Бхактидеви и тогда никакие внешние воздействия не способны нарушить его покой. Преданных иногда называют _муни_. Слово _муни_ означает «мыслитель». Преданный так же склонен к размышлениям, как непреданный — к спекулятивным рассуждениям. В отличие от спекулятивных рассуждений непреданных, мысли преданных всегда чисты. Господа Капилу и Шукадеву Госвами тоже называют _муни,_ а Вьясадеву величают Махамуни. Преданному присваивают титул _муни,_ «мыслителя», если он очистился от материальной скверны и постиг Верховную Личность Бога. Итак, если человек общается с преданными и старается избегать оскорблений при повторении имени Господа и поклонении Божеству, его сердце очищается, и тогда Господь открывает ему Свое трансцендентное имя, форму и деяния.
