+++
draft = false
weight = 4234
title = 'Текст 62'
description = 'Дорогой Господь, Твоя вселенская форма состоит из пяти материальных элементов, чувств, ума, разума, ложного (то есть материального) эго, а также Твоей частичной экспансии, Параматмы, которая руководит всем происходящим. Йоги, не являющиеся преданными, а именно карма-йоги и гьяна-йоги, поклоняются Тебе, занимаясь соответствующей деятельностью. И в Ведах, и в шастрах, которые дополняют Веды, так же как и во всех других священных писаниях, говорится, что только Ты достоин поклонения. С этим согласны все знатоки Вед.'
+++

_крийа̄-кала̄паир идам эва йогинах̣  
ш́раддха̄нвита̄х̣ са̄дху йаджанти сиддхайе  
бхӯтендрийа̄нтах̣-каран̣опалакшитам̇  
веде ча тантре ча та эва ковида̄х̣_

## Пословный перевод

_крийа̄_ — деятельность; _кала̄паих̣_ — методами; _идам_ — эта; _эва_ — несомненно; _йогинах̣_ — трансценденталисты; _ш́раддха̄_\-_анвита̄х̣_ — с верой и убежденностью; _са̄дху_ — должным образом; _йаджанти_ — поклоняются; _сиддхайе_ — чтобы достичь совершенства; _бхӯта_ — материальная энергия; _индрийа_ — чувства; _антах̣_\-_каран̣а_ — сердце; _упалакшитам_ — признаками которого являются; _веде_ — в Ведах; _ча_ — также; _тантре_ — в священных писаниях, дополняющих Веды; _ча_ — также; _те_ — Твоя Милость; _эва_ — несомненно; _ковида̄х̣_ — те, кто сведущ.

## Перевод

**Дорогой Господь, Твоя вселенская форма состоит из пяти материальных элементов, чувств, ума, разума, ложного (то есть материального) эго, а также Твоей частичной экспансии, Параматмы, которая руководит всем происходящим. Йоги, не являющиеся преданными, а именно карма-йоги и гьяна-йоги, поклоняются Тебе, занимаясь соответствующей деятельностью. И в Ведах, и в шастрах, которые дополняют Веды, так же как и во всех других священных писаниях, говорится, что только Ты достоин поклонения. С этим согласны все знатоки Вед.**

## Комментарий

В одном из предыдущих стихов Господь Шива выразил желание увидеть ту форму Господа, которой поклоняются преданные. Наряду с ней есть и другие формы Господа, которые проявлены в материальном мире и которым поклоняются материалисты. К их числу относятся, например, Брахма и прочие полубоги. В третьей главе Второй песни «Шримад-Бхагаватам» сказано, что людям, жаждущим материальных благ, следует поклоняться различным полубогам, однако в заключение «Бхагаватам» дает такой совет:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

_Бхаг., 2.3.10_

Все — и преданные, и _гьяни_ (которых называют _мокша-кама_), и _карми_ (их называют _сарва-кама_) — должны поклоняться Верховной Личности Бога, Вишну. Даже совершая _ягьи_ (_крийа̄-кала̄паих̣,_ как сказано в этом стихе), нужно всегда помнить о том, что полубоги являются слугами Верховного Господа. По-настоящему достоин поклонения только Господь Вишну, Ягьешвара. Таким образом, даже те ведические и тантрические жертвоприношения, которые совершают, поклоняясь полубогам, на самом деле предназначены для Господа Вишну. Поэтому в «Бхагавад-гите» (9.23) сказано:

_йе ’пй анйа-девата̄-бхакта̄  
йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄х̣  
те ’пи ма̄м эва каунтейа  
йаджантй авидхи-пӯрвакам_

«О сын Кунти, все, что человек приносит в жертву другим богам, на самом деле предназначено Мне одному, но те, кто приносит эти жертвы, лишены истинного знания».

Таким образом, люди, приносящие жертвы различным полубогам, тоже поклоняются Верховному Господу, но делают это вопреки правилам и предписаниям. Цель соблюдения всех правил и предписаний _шастр_ — удовлетворить Господа Вишну. Подтверждение этому содержится в «Вишну-пуране» (3.8.9):

_варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄  
пурушен̣а парах̣ пума̄н  
вишн̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄  
на̄нйат тат-тоша-ка̄ран̣ам_

В рассматриваемом же стихе ясно сказано, что если человек, кем бы он ни был — _карми, гьяни_ или _йогом,_ действительно знает Веды и Тантры, то он поклоняется Господу Вишну. Слово _ковида̄х̣_ является очень важным, поскольку указывает на преданных Верховного Господа. Только преданные в точности знают, что Вишну, Верховная Личность Бога, вездесущ. В материальной энергии Он представлен пятью материальными стихиями, умом, разумом и эго. Он также представлен еще одной энергией — живыми существами, поэтому как в духовном, так и в материальном мире нет ничего, кроме проявлений различных энергий Господа. Подводя итог, можно сказать, что Господь один, а все сущее — это Его экспансии. Таков смысл ведического афоризма _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_. Тот, кто знает это, отдает все свои силы поклонению Господу Вишну.
