+++
draft = false
weight = 4235
title = 'Текст 63'
description = 'Дорогой Господь, Ты — единственная Верховная Личность, причина всех причин. До сотворения этого мира Твоя материальная энергия находится в дремлющем состоянии. Когда же эта энергия приводится в движение, начинают действовать три гуны: благость, страсть и невежество, — в результате чего возникает совокупная материальная энергия, состоящая из эго, эфира, воздуха, огня, воды, земли, а также полубогов и святых мудрецов. Так возникает материальный мир.'
+++

_твам эка а̄дйах̣ пурушах̣ супта-ш́актис  
тайа̄ раджах̣-саттва-тамо вибхидйате  
маха̄н ахам̇ кхам̇ маруд агни-ва̄р-дхара̄х̣  
сураршайо бхӯта-ган̣а̄ идам̇ йатах̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Твоя Милость; _эках̣_ — одна; _а̄дйах̣_ — изначальная; _пурушах̣_ — личность; _супта_ — спящая; _ш́актих̣_ — энергия; _тайа̄_ — которой; _раджах̣_ — энергия страсти; _саттва_ — благость; _тамах̣_ — невежество; _вибхидйате_ — делается разнообразной; _маха̄н_ — совокупная материальная энергия; _ахам_ — эгоизм; _кхам_ — эфир; _марут_ — воздух; _агни_ — огонь; _ва̄х̣_ — вода; _дхара̄х̣_ — земля; _сура_\-_р̣шайах̣_ — полубоги и великие мудрецы; _бхӯта_\-_ган̣а̄х̣_ — живые существа; _идам_ — все это; _йатах̣_ — из которого.

## Перевод

**Дорогой Господь, Ты — единственная Верховная Личность, причина всех причин. До сотворения этого мира Твоя материальная энергия находится в дремлющем состоянии. Когда же эта энергия приводится в движение, начинают действовать три гуны: благость, страсть и невежество, — в результате чего возникает совокупная материальная энергия, состоящая из эго, эфира, воздуха, огня, воды, земли, а также полубогов и святых мудрецов. Так возникает материальный мир.**

## Комментарий

Если все творение суть Верховный Господь, Вишну, то почему сведущие трансценденталисты выделяют в нем разные категории, перечисленные в данном стихе? Почему знатоки священных писаний проводят разграничение между материей и духом? Отвечая на эти вопросы, Господь Шива говорит здесь, что дух и материя не являются творением тех или иных философов, они созданы Господом Вишну _(твам эка а̄дйах̣ пурушах̣)_. Духовные и материальные категории возникают по воле Верховной Личности Бога, но те живые существа, которые вечно служат Господу, не видят между ними разницы. Материальный мир существует только для тех, кто хочет подражать Господу и притворяться наслаждающимся. По сути дела, материальный мир — это не что иное, как забвение изначальной Верховной Личности Бога, творца всего сущего. Различие между материей и духом создает спящая энергия Господа, когда Господь хочет предоставить живым существам, которые, подражая Ему, стремятся наслаждаться так же, как Он, соответствующие возможности. Именно для таких живых существ спящая энергия Господа создает материальный мир. Иногда дети, глядя на мать, хотят сами готовить на кухне, и мать дает им игрушечную посуду, чтобы они могли повторять то, что делает она. Точно так же, когда некоторые живые существа хотят подражать Господу, Господь создает для них материальный космос. Таким образом, материальный мир создается Господом, который пользуется для этого Своей материальной энергией. Окидывая материальную энергию взглядом, Господь приводит ее в движение. Вслед за этим начинают действовать три _гуны_ материальной природы и материальная энергия переходит в проявленное состояние, принимая сначала форму _махат-таттвы,_ а затем эго, эфира, воздуха, огня, воды и земли. Создав материальный космос, Господь оплодотворяет его живыми существами: сначала на свет появляется Господь Брахма и семь великих _риши,_ а затем различные полубоги. От полубогов происходят люди, животные, деревья, птицы, звери и т.д. Однако изначальной причиной всего сущего, как сказано в данном стихе, является Верховная Личность Бога: _твам эка а̄дйах̣ пурушах̣_. Подтверждение этому мы находим в «Брахма-самхите» (5.1):

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

Живые существа, покрытые материальной энергией, не способны понять, что источником всего сущего является Верховная Личность Бога, Кришна. Таков смысл афоризма «Веданты»: _джанма̄дй асйа йатах̣_ (Веданта-сутра, 1.1.2). Кришна также подтверждает это в «Бхагавад-гите» (10.8)

_ахам̇ сарвасйа прабхаво  
маттах̣ сарвам̇ правартате  
ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇  
будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣_

«Я — источник всех духовных и материальных миров. Все исходит из Меня. Мудрецы, постигшие эту истину, преданно служат и всем сердцем поклоняются Мне».

Говоря, что все исходит из Него _(ахам̇ сарвасйа прабхавах̣),_ Кришна имеет в виду, что Он является причиной появления на свет даже Господа Брахмы, Господа Шивы, _пуруша-аватар,_ материального космоса и всех живых существ в материальном мире. На самом деле слово _прабхава_ («творение») относится только к материальному миру, так как духовный мир существует вечно и говорить о его сотворении не имеет смысла. В _чатух-шлоке_ «Шримад-Бхагаватам» Господь говорит: _ахам эва̄сам эва̄гре_ — «Я существовал до начала творения» (Бхаг., 2.9.33). В Ведах также сказано: _эко на̄ра̄йан̣а а̄сӣт_ — «До начала творения существовал только Нараяна». То же самое утверждает Шанкарачарья: _на̄ра̄йан̣ах̣ паро ’вйакта̄т_ — «Нараяна трансцендентен к творению» (Гита-бхашья). Все деяния Нараяны духовны, поэтому, когда Нараяна сказал: «Да будет мир», — сотворенный Им мир был всецело духовным. «Материальное» существует только для тех, кто забыл, что изначальной причиной всего сущего является Нараяна.
