+++
draft = false
weight = 4237
title = 'Текст 65'
description = 'Дорогой Господь, никто не может непосредственно убедиться в том, что Ты обладаешь абсолютной властью, однако об этом можно догадаться, наблюдая за тем, что происходит в этом мире. Нетрудно увидеть, что со временем здесь всему приходит конец. Велико могущество времени, и один материальный объект становится причиной гибели другого материального объекта, подобно тому как одно животное пожирает другое. Время развеивает в прах все, подобно тому как ветер разгоняет плывущие по небу облака.'
+++

_са эша лока̄н атичан̣д̣а-вего  
викаршаси твам̇ кхалу ка̄ла-йа̄нах̣  
бхӯта̄ни бхӯтаир анумейа-таттво  
гхана̄валӣр ва̄йур ива̄вишахйах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — то; _эшах̣_ — это; _лока̄н_ — все планетные системы; _ати_ — чрезвычайно; _чан̣д̣а_\-_вегах̣_ — огромная сила; _викаршаси_ — разрушает; _твам_ — Твоя Милость; _кхалу_ — однако; _ка̄ла_\-_йа̄нах̣_ — в назначенный срок; _бхӯта̄ни_ — все живые существа; _бхӯтаих̣_ — другими живыми существами; _анумейа_\-_таттвах̣_ — об Абсолютной Истине можно догадываться; _гхана_\-_а̄валӣх̣_ — облака; _ва̄йух̣_ — воздух; _ива_ — как; _авишахйах̣_ — невыносимый.

## Перевод

**Дорогой Господь, никто не может непосредственно убедиться в том, что Ты обладаешь абсолютной властью, однако об этом можно догадаться, наблюдая за тем, что происходит в этом мире. Нетрудно увидеть, что со временем здесь всему приходит конец. Велико могущество времени, и один материальный объект становится причиной гибели другого материального объекта, подобно тому как одно животное пожирает другое. Время развеивает в прах все, подобно тому как ветер разгоняет плывущие по небу облака.**

## Комментарий

Процессы разрушения протекают в соответствии с законами природы. В материальном мире нет и не может быть ничего вечного, хотя ученые, философы, рабочие и все остальные пытаются создать то, что не будет уничтожено временем. Например, недавно один глупый ученый объявил, что со временем наука сделает человека бессмертным. Другие горе-ученые пытаются создать в своих лабораториях живых существ. Так каждый из них по-своему пытается отрицать существование Верховной Личности Бога и отвергает верховную власть Господа. Но Господь настолько могуществен, что, принимая облик смерти, разрушает все. В «Бхагавад-гите» (10.34) Кришна говорит: _мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам_ — «Я — всепожирающая смерть». Перед атеистами Господь предстает в облике смерти и забирает у них все, что они накопили в материальном мире. Хираньякашипу, отец Прахлады, упрямо отрицал существование Бога и даже пытался убить своего пятилетнего сына за его непоколебимую веру в Господа. Но настал день, когда Господь явился в образе Нрисимхадевы и убил Хираньякашипу на глазах у его сына. В «Шримад-Бхагаватам» (1.13.47) сказано, что в этом мире одно живое существо убивает другое и это вполне естественно: _дживо джӣвасйа джӣванам_ — «одно животное является пищей для другого». Лягушка служит пищей для змеи, змея — для мангуста, а мангуст — еще для кого-нибудь. Так по высшей воле Господа гибнут все живые существа. Мы не можем непосредственно видеть за всем происходящим руку Господа, но можем ощутить Его присутствие, наблюдая, как гибнет все сущее. Мы видим, что ветер разгоняет собравшиеся в небе облака, но не видим, как он это делает, потому что увидеть ветер невозможно. Точно так же, не видя Господа, Верховную Личность, непосредственно, мы можем понять, что Он управляет всеми процессами разрушения. По воле Господа все в материальном мире обречено на гибель, но атеисты не способны понять это.
