+++
draft = false
weight = 4239
title = 'Текст 67'
description = 'Дорогой Господь, каждому образованному человеку известно, что если он не будет поклоняться Тебе, то проживет жизнь впустую. Так может ли он, зная об этом, не поклоняться Твоим лотосным стопам? Даже наш отец и духовный учитель, Господь Брахма, поклонялся Тебе, не ведая сомнений, а четырнадцать Ману брали с него пример.'
+++

_кас тват-пада̄бджам̇ виджаха̄ти пан̣д̣ито  
йас те ’вама̄на-вйайама̄на-кетанах̣  
виш́ан̇кайа̄смад-гурур арчати сма йад  
винопапаттим̇ манаваш́ чатурдаш́а_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто; _тват_ — Твоих; _пада_\-_абджам_ — лотосных стоп; _виджаха̄ти_ — избегает; _пан̣д̣итах̣_ — ученый; _йах̣_ — кто; _те_ — Тебе; _авама̄на_ — осмеивая; _вйайама̄на_ — разрушающееся; _кетанах̣_ — это тело; _виш́ан̇кайа̄_ — без всяких сомнений; _асмат_ — наш; _гурух̣_ — духовный учитель, отец; _арчати_ — поклоняется; _сма_ — в прошлом; _йат_ — то; _вина̄_ — без; _упапаттим_ — волнения; _манавах̣_ — Ману; _чатух̣_\-_даш́а_ — четырнадцать.

## Перевод

**Дорогой Господь, каждому образованному человеку известно, что если он не будет поклоняться Тебе, то проживет жизнь впустую. Так может ли он, зная об этом, не поклоняться Твоим лотосным стопам? Даже наш отец и духовный учитель, Господь Брахма, поклонялся Тебе, не ведая сомнений, а четырнадцать Ману брали с него пример.**

## Комментарий

Слово _пан̣д̣итах̣_ значит «мудрец». Кого же можно считать по-настоящему мудрым? Вот что об этом сказано в «Бхагавад-гите» (7.19):

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ судурлабхах̣_

«Пройдя через множество рождений и смертей, по-настоящему мудрый человек предается Мне, поняв, что Я — причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко».

Таким образом, когда мудрец, проживший множество жизней и предпринявший множество попыток своими силами постичь природу души, становится по-настоящему мудрым, он предается Верховной Личности Бога, Кришне. Такой _махатма,_ мудрец, знает, что Кришна, Ва̄судева, есть все _(ва̄судевах̣ сарвам ити)_. Он сознает, что, если он не будет поклоняться Господу Кришне, то есть не станет Его преданным, его жизнь будет прожита впустую. Шрила Рупа Госвами также говорит, что, достигнув определенного уровня в преданном служении, человек начинает понимать, что ему следует быть сдержанным и терпеливым _(кша̄нтих̣)_ и что он должен постоянно служить Господу, а не тратить время попусту _(авйартха- ка̄латвам)_. Кроме того, ему необходимо избавиться от материальных привязанностей _(вирактих̣)_ и не ожидать материальных почестей в награду за свои труды _(ма̄на-ш́ӯнйата̄)_. Такой преданный должен быть уверен, что Кришна одарит его Своей милостью _(а̄ш́а̄- бандхах̣),_ и всегда стремиться служить Господу с любовью и преданностью _(самуткан̣т̣ха̄)._ По-настоящему мудрый человек всегда горит желанием прославлять Господа, повторяя и слушая Его имена _(на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣),_ а также рассказывать другим о Его трансцендентных качествах _(а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не)_. Кроме того, его должны привлекать места, в которых проходили игры Господа _(прӣтис тад-васати-стхале)_. По этим признакам можно узнать преданного, достигшего высокой ступени духовного развития.

Тот, кто, занимаясь преданным служением, обрел знание и достиг духовного совершенства, никогда не прекращает служить лотосным стопам Господа. Даже Брахма, продолжительность жизни которого поистине огромна (4 320 000 000 земных лет составляют двенадцать часов одного дня Брахмы), боится смерти и потому преданно служит Господу. Все Ману, приходящие на смену друг другу в течение одного дня Брахмы, тоже служат Верховному Господу. За один день Брахмы приходит и уходит четырнадцать Ману. Первый из них — Сваямбхува Ману. Каждый Ману живет семьдесят одну _югу,_ которая длится около 4 320 000 лет. Хотя продолжительность жизни Ману огромна, все они готовят себя к следующей жизни, занимаясь преданным служением Господу. Люди нынешнего века живут всего шестьдесят или восемьдесят лет, и даже этот короткий срок постепенно сокращается. Поэтому для людей еще важнее вступить на путь служения Господу и поклоняться Его лотосным стопам, постоянно повторяя _мантру_ Харе Кришна, как велел Господь Чайтанья Махапрабху.

_тр̣н̣а̄д апи сунӣчена  
тарор ива сахишн̣уна̄  
ама̄нина̄ ма̄надена  
кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣_

_Шикшаштака, 3_

Того, кто занимается преданным служением, нередко окружают завистливые люди; у преданного появляется немало врагов, которые пытаются сокрушить или остановить его. Все это не ново: даже Прахладу Махараджу, который жил в давно минувшие времена и занимался преданным служением Господу, преследовал его отец- демон Хираньякашипу. Атеисты всегда притесняют преданных, поэтому Чайтанья Махапрабху советовал относиться к таким людям с огромной терпимостью. Несмотря на все их происки, преданный должен продолжать повторять _мантру_ Харе Кришна и учить этому других, потому что проповедь и повторение святых имен — это высшее совершенство жизни. Преданный должен сам повторять святые имена и убеждать людей в настоятельной необходимости сделать свою жизнь во всех отношениях совершенной. Именно так нужно заниматься преданным служением Господу, идя по стопам великих _ачарьев_ прошлого — Господа Брахмы и других.
