+++
draft = false
weight = 4240
title = 'ШБ 4.24.68'
description = 'Дорогой Господь, все по-настоящему сведущие люди знают, что Ты — Верховный Брахман и Сверхдуша. Вся вселенная трепещет перед Господом Рудрой, который в конце концов уничтожает ее, но для преданных, обладающих знанием, Ты — цель, достигнув которой можно избавиться от всех страхов.'
summary = 'Дорогой Господь, все по-настоящему сведущие люди знают, что Ты — Верховный Брахман и Сверхдуша. Вся вселенная трепещет перед Господом Рудрой, который в конце концов уничтожает ее, но для преданных, обладающих знанием, Ты — цель, достигнув которой можно избавиться от всех страхов.'
+++

_атха твам аси но брахман  
парама̄тман випаш́чита̄м  
виш́вам̇ рудра-бхайа-дхвастам  
акуташ́чид-бхайа̄ гатих̣_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _твам_ — Ты, мой Господь; _аси_ — есть; _нах̣_ — наш; _брахман_ — о Верховный Брахман; _парама_\-_а̄тман_ — о Сверхдуша; _випаш́чита̄м_ — для ученых и мудрых людей; _виш́вам_ — вся вселенная; _рудра_\-_бхайа_ — трепещущая перед Рудрой; _дхвастам_ — уничтожающим; _акуташ́чит_\-_бхайа̄_ — где нет места страху; _гатих̣_ — обитель.

## Перевод

**Дорогой Господь, все по-настоящему сведущие люди знают, что Ты — Верховный Брахман и Сверхдуша. Вся вселенная трепещет перед Господом Рудрой, который в конце концов уничтожает ее, но для преданных, обладающих знанием, Ты — цель, достигнув которой можно избавиться от всех страхов.**

## Комментарий

Творением, сохранением и уничтожением материального мира ведают три бога: Брахма, Вишну и Шива (Махешвара). В момент смерти материальному телу живого существа приходит конец. И вселенское тело, и его крошечная часть — тело индивидуального живого существа, обречены на гибель. Однако преданные не боятся смерти, так как знают, что, оставив тело, вернутся домой, к Богу _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна)_.

Тот, кто строго следует принципам преданного служения, не ведает страха смерти, поскольку ему обеспечено возвращение домой, к Богу. Но непреданные всегда боятся смерти, потому что не знают, что их ждет после смерти и какое тело они получат в следующей жизни. Очень важным в этом стихе является слово _рудра-бхайа:_ сам Рудра, Господь Шива, говорит о «страхе перед Рудрой». На самом деле существует много (одиннадцать) Рудр, и тот Рудра (Господь Шива), который возносит Верховной Личности Бога эти молитвы, отличен от других Рудр, хотя и обладает таким же могуществом, как и они. Иначе говоря, один Рудра боится другого Рудры, потому что все они участвуют в разрушении материального космоса. Кроме преданных Верховного Господа, все, даже сам Рудра, боятся Рудры. Но преданный не испытывает страха перед Рудрой, так как чувствует себя в полной безопасности, укрывшись под сенью лотосных стоп Господа. В «Бхагавад-гите» (9.31) Шри Кришна говорит: _каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати_ — «О Арджуна, смело заявляй каждому, что Мой чистый преданный никогда не погибнет».
