+++
draft = false
weight = 4241
title = 'ШБ 4.24.69'
description = 'Дорогие царевичи, с чистым сердцем исполняйте возложенные на вас обязанности и повторяйте эту молитву, сосредоточив свой ум на лотосных стопах Господа. Это принесет вам удачу во всем, ибо Господь будет очень доволен вами.'
summary = 'Дорогие царевичи, с чистым сердцем исполняйте возложенные на вас обязанности и повторяйте эту молитву, сосредоточив свой ум на лотосных стопах Господа. Это принесет вам удачу во всем, ибо Господь будет очень доволен вами.'
+++

_идам̇ джапата бхадрам̇ во  
виш́уддха̄ нр̣па-нандана̄х̣  
сва-дхармам анутишт̣ханто  
бхагаватй арпита̄ш́айа̄х̣_

## Пословный перевод

_идам_ — это; _джапата_ — повторяя; _бхадрам_ — все благоприятное; _вах̣_ — все вы; _виш́уддха̄х̣_ — очищенные; _нр̣па_\-_нандана̄х̣_ — сыновья царя; _сва_\-_дхармам_ — предписанные вам обязанности; _анутишт̣хантах̣_ — выполняя; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _арпита_ — отказавшись; _а̄ш́айа̄х̣_ — будучи верными во всех отношениях.

## Перевод

**Дорогие царевичи, с чистым сердцем исполняйте возложенные на вас обязанности и повторяйте эту молитву, сосредоточив свой ум на лотосных стопах Господа. Это принесет вам удачу во всем, ибо Господь будет очень доволен вами.**

## Комментарий

Молитвы Господа Шивы являются авторитетными и очень важными. Даже если человек поглощен выполнением предписанных обязанностей, он может достичь совершенства, просто вознося Верховному Господу молитвы. Истинная цель жизни — стать преданным Господа. Неважно, какое положение занимает человек. Кем бы он ни был — _брахманом, кшатрием, вайшьей, шудрой,_ американцем, англичанином, индийцем, и в какой бы части материального мира ни жил, — он может заниматься преданным служением, просто вознося молитвы Верховной Личности Бога. Харе Кришна _маха-мантра_ — это тоже молитва, потому что любая молитва представляет собой обращение к Верховному Господу по имени и просьбу к Господу оказать нам милость, позволив служить Ему. Произнося Харе Кришна _маха-мантру,_ мы молим: «Дорогой Господь Кришна, дорогой Господь Рама, о энергия Господа, Харе, займите меня, пожалуйста, служением Вам». Служить Господу может любой человек, какое бы положение в обществе он ни занимал; _ахаитукй апратихата̄_ — «Преданному служению не могут помешать никакие материальные препятствия» (Бхаг., 1.2.6). Тот же метод рекомендовал и Господь Чайтанья Махапрабху:

_джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва  
джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м  
стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир  
йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м_

_Бхаг., 10.14.3_

Человек может оставаться на своем месте, то есть продолжать исполнять свои обязанности, и вместе с тем слушать послание Господа в изложении осознавших себя душ. Именно на этом принципе основана деятельность Движения сознания Кришны: мы открываем свои центры по всему миру, чтобы дать каждому возможность услышать послание Господа Кришны и вернуться домой, к Богу.
