+++
draft = false
weight = 4242
title = 'ШБ 4.24.70'
description = 'О сыновья царя, Верховный Господь, Хари, пребывает в сердце каждого живого существа. Он находится и в ваших сердцах. Поэтому всегда прославляйте Господа и непрерывно медитируйте на Него.'
summary = 'О сыновья царя, Верховный Господь, Хари, пребывает в сердце каждого живого существа. Он находится и в ваших сердцах. Поэтому всегда прославляйте Господа и непрерывно медитируйте на Него.'
+++

_там эва̄тма̄нам а̄тма-стхам̇  
сарва-бхӯтешв авастхитам  
пӯджайадхвам̇ гр̣н̣анташ́ ча  
дхйа̄йанташ́ ча̄сакр̣д дхарим_

## Пословный перевод

_там_ — Ему; _эва_ — безусловно; _а̄тма̄нам_ — Верховной Душе; _а̄тма_\- _стхам_ — в ваших сердцах; _сарва_ — все; _бхӯтешу_ — в каждом живом существе; _авастхитам_ — находящийся; _пӯджайадхвам_ — просто поклоняйтесь Ему; _гр̣н̣антах̣_ _ча_ — всегда воспевая; _дхйа̄йантах̣_ _ча_ — всегда медитируя на Него; _асакр̣т_ — непрерывно; _харим_ — Верховную Личность Бога.

## Перевод

**О сыновья царя, Верховный Господь, Хари, пребывает в сердце каждого живого существа. Он находится и в ваших сердцах. Поэтому всегда прославляйте Господа и непрерывно медитируйте на Него.**

## Комментарий

Особенно важным в этом стихе является слово _асакр̣т,_ которое означает не «несколько минут», а «постоянно». Именно этому учит в Своей «Шикшаштаке» Господь Чайтанья Махапрабху: _кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣_ — «Святое имя Господа нужно повторять непрерывно, круглые сутки». Поэтому в Движении сознания Кришны мы просим преданных ежедневно повторять не менее шестнадцати кругов _мантры_ на четках. На самом деле _мантру_ нужно повторять двадцать четыре часа, как Тхакур Харидас, который произносил _мантру_ Харе Кришна триста тысяч раз в день. Ничем другим он просто не занимался. Некоторые из Госвами, например Рагхунатха дас Госвами, тоже повторяли очень много кругов _мантры_ и, кроме того, делали строго определенное число поклонов каждый день. В молитве Шринивасачарьи, обращенной к шести Госвами Вриндавана («Шад-госвами-аштаке»), говорится: _сан̇кхйа̄-пӯрвака-на̄ма-га̄на-натибхих̣ ка̄ла̄васа̄нӣ-кр̣тау_. _Сан̇кхйа- пӯрвака_ значит «придерживаясь определенного числа». Рагхунатха дас Госвами не только каждый день повторял святое имя Господа определенное число раз, но и столько же раз кланялся Господу и вайшнавам.

Ради того, чтобы поклоняться Господу, царевичи готовы были совершать суровые аскезы, поэтому Господь Шива велел им неустанно прославлять Верховного Господа и медитировать на Него. Очень важно, что Господь Шива вознес молитвы Верховной Личности Бога так, как его учил отец, Господь Брахма. И, проповедуя царевичам, он также придерживался принципов _парампары_. Нужно не только самому следовать указаниям духовного учителя, но и передавать это знание своим ученикам.

Большое значение имеют и употребленные здесь слова _а̄тма̄нам а̄тма-стхам̇ сарва-бхӯтешв авастхитам_. Верховная Личность Бога — источник всех живых существ. Живые существа являются неотъемлемыми частицами Господа, поэтому Он — отец всех живых существ. Найти Верховного Господа совсем нетрудно, ибо Он пребывает в сердце каждого живого существа. Из этого стиха явствует, что поклоняться Верховному Господу очень легко, потому что любой человек, где бы и в каких бы условиях он ни находился, всегда может сесть и повторять святые имена Господа. Повторение и слушание этих имен само по себе является медитацией.
