+++
draft = false
weight = 4243
title = 'Текст 71'
description = 'Дорогие царевичи, в своих молитвах я описал йогу повторения святого имени. Каждый из вас должен запечатлеть эту замечательную стотру в своем уме и дать обещание хранить ее, чтобы стать великим мудрецом. Вы должны неукоснительно и благоговейно применять этот метод, храня обет молчания, как это делают великие мудрецы.'
+++

_йога̄деш́ам упа̄са̄дйа  
дха̄райанто муни-врата̄х̣  
сама̄хита-дхийах̣ сарва  
этад абхйасата̄др̣та̄х̣_

## Пословный перевод

_йога_\-_а̄деш́ам_ — это наставление, касающееся _бхакти-йоги_; _упа̄са̄дйа_ — постоянно читая; _дха̄райантах̣_ — и принимая в сердце; _муни_\-_врата̄х̣_ — дайте обет великих мудрецов, обет молчания; _сама̄хита_ — всегда держа ум сосредоточенным; _дхийах̣_ — разумом; _сарве_ — все вы; _этат_ — это; _абхйасата_ — делайте; _а̄др̣та̄х̣_ — с благоговением.

## Перевод

**Дорогие царевичи, в своих молитвах я описал йогу повторения святого имени. Каждый из вас должен запечатлеть эту замечательную стотру в своем уме и дать обещание хранить ее, чтобы стать великим мудрецом. Вы должны неукоснительно и благоговейно применять этот метод, храня обет молчания, как это делают великие мудрецы.**

## Комментарий

Человеку, занимающемуся _хатха-йогой,_ приходится выполнять различные физические упражнения, практиковать _дхьяну, дхарану, асану,_ заниматься медитацией и т.д. Кроме того, он должен сидеть без движения в определенной позе, сосредоточив взгляд на кончике носа. В _хатха-йоге_ столько различных правил и предписаний, что в этот век заниматься ею практически невозможно. Вместе с тем, альтернативная система, _бхакти-йога,_ очень проста и доступна, причем не только людям этого века — даже в те далекие времена, когда Господь Шива наставлял царевичей, сыновей Махараджи Прачинабархишата, он отдал предпочтение именно этой системе _йоги_. _Бхакти-йога_ не является нововведением, потому что еще пять тысяч лет назад Господь Кришна изложил принципы _бхакти-йоги,_ назвав ее самой лучшей системой _йоги_. В «Бхагавад- гите» (6.47) Кришна говорит Арджуне:

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтара̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«Тот, кто обладает непоколебимой верой, всегда выполняет Мои указания и поклоняется Мне, занимаясь трансцендентным любовным служением, теснее всех связан со Мной в _йоге_ и превосходит других трансценденталистов».

Величайшим _йогом_ является тот, кто всегда поглощен мыслями о Кришне и неустанно прославляет Господа. Иными словами, система _бхакти-йоги_ существует с незапамятных времен, и сейчас эту _йогу_ практикуют участники Движения сознания Кришны.

В этой связи особого внимания заслуживает употребленное здесь слово _муни-врата̄х̣:_ те, кто стремится достичь духовного совершенства, должны хранить обет молчания. Хранить молчание — значит говорить только о Кришне _(кришна-катха)_. Этому принципу следовал Махараджа Амбариша:

_са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайор  
вача̄м̇си ваикун̣т̣ха-гун̣а̄нуварн̣ане_

«Царь Амбариша всегда думал о лотосных стопах Господа и говорил только о Нем» (Бхаг., 9.4.19). Мы тоже должны воспользоваться предоставленной нам возможностью и стать великими святыми: единственное, что для этого нужно, — это избегать пустых разговоров с нежелательными людьми. Мы должны либо говорить о Кришне, либо повторять _мантру_ Харе Кришна, не отвлекаясь ни на что другое. Этот обет на санскрите называется _муни-врата_. Наш разум должен стать очень ясным _(сама̄хита-дхийах̣)_ и всегда действовать в сознании Кришны. Слова _этад абхйасата̄др̣та̄х̣_ указывают на то, что человеку, который с благоговением _(а̄др̣та)_ примет эти наставления от духовного учителя и станет неукоснительно следовать им, практика _бхакти-йоги_ покажется очень простой и приятной.
