+++
draft = false
weight = 4244
title = 'ШБ 4.24.72'
description = 'Впервые я услышал эту молитву от Господа Брахмы, владыки всех творцов. Создатели вселенной во главе с Бхригу хотели творить и потому получили соответствующие наставления в этих молитвах.'
summary = 'Впервые я услышал эту молитву от Господа Брахмы, владыки всех творцов. Создатели вселенной во главе с Бхригу хотели творить и потому получили соответствующие наставления в этих молитвах.'
+++

_идам а̄ха пура̄сма̄кам̇  
бхагава̄н виш́васр̣к-патих̣  
бхр̣гв-а̄дӣна̄м а̄тмаджа̄на̄м̇  
сиср̣кшух̣ сам̇сиср̣кшата̄м_

## Пословный перевод

_идам_ — это; _а̄ха_ — сказал; _пура̄_ — прежде; _асма̄кам_ — нам; _бхагава̄н_ — владыка; _виш́ва_\-_ср̣к_ — творцов вселенной; _патих̣_ — повелитель; _бхр̣гу_\-_а̄дӣна̄м_ — великих мудрецов во главе с Бхригу; _а̄тмаджа̄на̄м_ — своих сыновей; _сиср̣кшух̣_ — желающих творить; _сам̇сиср̣кшата̄м_ — отвечающих за творение.

## Перевод

**Впервые я услышал эту молитву от Господа Брахмы, владыки всех творцов. Создатели вселенной во главе с Бхригу хотели творить и потому получили соответствующие наставления в этих молитвах.**

## Комментарий

Господь Вишну создал Господа Брахму, который в свою очередь произвел на свет Господа Шиву и других великих мудрецов во главе с Бхригу Муни. Среди этих мудрецов были Бхригу, Маричи, Атрея, Васиштха и другие. Всем им было поручено заселить вселенную. На заре творения во вселенной было совсем немного живых существ, поэтому Вишну поручил Брахме завершить процесс творения, и тогда Брахма создал тысячи полубогов и великих мудрецов, чтобы они продолжили начатое им дело. Вместе с тем Господь Брахма дал всем своим сыновьям и ученикам наставления в форме молитв, которые здесь повторил Господь Шива. Создавая материальные объекты, люди вовлекаются в материальную деятельность, и, чтобы избежать последствий материальной деятельности, нужно постоянно помнить о своих взаимоотношениях с Верховным Господом, описанных в молитвах Господа Шивы. Это позволит нам сохранять постоянную связь с Верховной Личностью Бога. Тогда, даже занимаясь созидательной деятельностью, мы будем оставаться в сознании Кришны. Такую возможность предоставляет людям Движение сознания Кришны. В материальном мире каждый человек выполняет определенные обязанности, предписываемые _варнашрама-дхармой_. _Брахманы, кшатрии, вайшьи, шудры_ и т.д. заняты исполнением своих обязанностей, но только того, кто помнит о своей главной обязанности — постоянно сохранять связь с Верховной Личностью Бога, во всем ожидает успех. Если человек просто соблюдает правила и предписания _варнашрама-дхармы,_ действуя как _брахман, кшатрий, вайшья_ или _шудра,_ и старается как можно лучше исполнять свои обязанности, но при этом не помнит о своих вечных отношениях с Господом, то все его труды будут напрасными. Об этом говорится в Первой песни «Шримад- Бхагаватам» (1.2.8):

_дхармах̣ сванушт̣хитах̣ пум̇са̄м̇  
вишваксена-катха̄су йах̣  
нотпа̄дайед йади ратим̇  
ш́рама эва хи кевалам_

Иначе говоря, исполнение предписанных обязанностей не является препятствием для развития сознания Кришны. Чтобы культивировать сознание Кришны, достаточно заниматься преданным служением в соответствии с методом _шраванам киртанам,_ то есть слушать повествования о Господе, повторять их и думать о них. При этом человеку вовсе не обязательно отказываться от исполнения своих обязанностей. В «Бхагавад-гите» (18.46) сказано:

_йатах̣ правр̣ттир бхӯта̄на̄м̇  
йена сарвам идам̇ татам  
сва-карман̣а̄ там абхйарчйа  
сиддхим̇ виндати ма̄навах̣_

«Если человек поклоняется вездесущему Господу, источнику всех живых существ, он может продолжать исполнять свои обязанности и, делая это, со временем достичь совершенства».

Таким образом, мы можем продолжать исполнять свои обязанности, и, если при этом мы будем поклоняться Верховной Личности Бога в соответствии с наставлениями Господа Шивы, мы обретем совершенство. _Сванушт̣хитасйа дхармасйа сам̇сиддхир хари-тошан̣ам_ (Бхаг., 1.2.13). Мы не должны пренебрегать своими обязанностями, но, если, исполняя их, мы будем стараться удовлетворить Верховную Личность Бога, наша жизнь станет совершенной.
