+++
draft = false
weight = 4246
title = 'ШБ 4.24.74'
description = 'Если преданный Господа Кришны, ум которого всегда поглощен мыслями о Господе, сосредоточенно и с благоговением произнесет эту стотру [молитву], он немедленно достигнет высшей ступени совершенства.'
summary = 'Если преданный Господа Кришны, ум которого всегда поглощен мыслями о Господе, сосредоточенно и с благоговением произнесет эту стотру [молитву], он немедленно достигнет высшей ступени совершенства.'
+++

_атхедам̇ нитйада̄ йукто  
джапанн авахитах̣ пума̄н  
ачира̄ч чхрейа а̄пноти  
ва̄судева-пара̄йан̣ах̣_

## Пословный перевод

_атха_ — так; _идам_ — это; _нитйада̄_ — регулярно; _йуктах̣_ — с огромным вниманием; _джапан_ — читая молитву; _авахитах̣_ — очень внимательный; _пума̄н_ — человек; _ачира̄т_ — немедленно; _ш́рейах̣_ — благо; _а̄пноти_ — получает; _ва̄судева_\-_пара̄йан̣ах̣_ — преданный Господа Кришны.

## Перевод

**Если преданный Господа Кришны, ум которого всегда поглощен мыслями о Господе, сосредоточенно и с благоговением произнесет эту стотру \[молитву\], он немедленно достигнет высшей ступени совершенства.**

## Комментарий

Достичь совершенства — значит стать преданным Господа Кришны. В Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (1.2.28) сказано: _ва̄судева-пара̄ веда̄ ва̄судева-пара̄ макха̄х̣_. Высшей целью жизни является Ва̄судева, Кришна. Каждый преданный Господа Кришны может достичь совершенства и любых материальных целей, а также обрести освобождение, просто вознося Ему молитвы. Есть много разных молитв, с которыми к Господу Кришне обращались великие мудрецы и великие полубоги, такие, как Господь Брахма и Господь Шива. Господа Кришну называют _ш́ива-вирин̃чи- нутам_ (Бхаг., 11.5.33). _Ш́ива_ — это Господь Шива, а _вирин̃чи_ — Господь Брахма. Оба они возносят молитвы Господу Ва̄судеве, Кришне. Если мы последуем примеру этих великих личностей и станем преданными Господа Кришны, наша жизнь увенчается успехом. К сожалению, людям неизвестен этот секрет. _На те видух̣ сва̄ртха- гатим̇ хи вишн̣ум:_ «Они не знают, что истинный смысл и высшее совершенство жизни заключаются в поклонении Господу Вишну \[Кришне\]» (Бхаг., 7.5.31). Манипулируя внешней энергией, невозможно обрести удовлетворение. До тех пор пока человек не станет преданным Кришны, он будет встречать на своем пути одни неудачи и разочарования. Чтобы спасти от этого живые существа, Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (7.19):

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ судурлабхах̣_

«Пройдя через множество рождений и смертей, по-настоящему мудрый человек предается Мне, поняв, что Я, Ва̄судева, суть всё. Такая великая душа встречается очень редко».

Просто став преданными Ва̄судевы, мы сможем достичь любых целей и исполнить все свои желания.
