+++
draft = false
weight = 4247
title = 'ШБ 4.24.75'
description = 'В материальном мире люди стремятся к достижению разных целей, но величайшим из всех достижений считается знание, потому что пересечь океан неведения можно только на корабле знания. Тому, кто лишен знания, никогда не переправиться через этот океан.'
summary = 'В материальном мире люди стремятся к достижению разных целей, но величайшим из всех достижений считается знание, потому что пересечь океан неведения можно только на корабле знания. Тому, кто лишен знания, никогда не переправиться через этот океан.'
+++

_ш́рейаса̄м иха сарвеша̄м̇  
джн̃а̄нам̇ них̣ш́рейасам̇ парам  
сукхам̇ тарати душпа̄рам̇  
джн̃а̄на-наур вйасана̄рн̣авам_

## Пословный перевод

_ш́рейаса̄м_ — из всех благословений; _иха_ — в этом мире; _сарвеша̄м_ — каждого человека; _джн̃а̄нам_ — знание; _них̣ш́рейасам_ — высшее благо; _парам_ — трансцендентное; _сукхам_ — счастье; _тарати_ — переправляется через; _душпа̄рам_ — непреодолимый; _джн̃а̄на_ — знание; _наух̣_ — корабль; _вйасана_ — опасность; _арн̣авам_ — океан.

## Перевод

**В материальном мире люди стремятся к достижению разных целей, но величайшим из всех достижений считается знание, потому что пересечь океан неведения можно только на корабле знания. Тому, кто лишен знания, никогда не переправиться через этот океан.**

## Комментарий

По сути дела, все страдания живых существ в материальном мире являются результатом их невежества. Очень часто мы видим, как человек по своему невежеству совершает преступление, за которое его затем арестовывают и подвергают наказанию, хотя сам он мог даже не отдавать себе отчета в том, что его поступок предосудителен. Это невежество царит сейчас во всем мире. Люди не подозревают о том, что, вступая в недозволенные половые отношения, убивая ради удовлетворения своего языка животных, принимая одурманивающие средства и играя в азартные игры, они рискуют жизнью. Можно только пожалеть о том, что лидеры человечества ничего не знают о последствиях этих греховных действий. Вместо того чтобы принять срочные меры, они смотрят на все это сквозь пальцы, и таким образом лишь расширяют границы океана неведения.

Полное знание, в противоположность невежеству, является самым большим достижением в материальном мире. Легко видеть, что человек, обладающий знанием, избегает многих опасностей, которые подстерегают его на жизненном пути. В «Бхагавад-гите» (7.19) сказано: _бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате_ — «Тот, кто обрел истинное знание, предается Верховной Личности Бога». _Ва̄судевах сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣:_ «Такая великая душа встречается очень редко».

Члены Общества сознания Кришны исполнены решимости открыть глаза так называемым вождям общества, погрязшим в невежестве, чтобы спасти их от многочисленных опасностей. Самая большая из грозящих нам опасностей — получить тело, относящееся к более низкой, чем человеческая, форме жизни. Получить человеческое тело очень трудно. Это тело дается живому существу для того, чтобы оно могло восстановить свои отношения с Верховной Личностью Бога, Говиндой. Господь Шива говорит здесь, что те, кто будет повторять его молитвы, очень скоро станут преданными Господа Ва̄судевы, что позволит им пересечь океан неведения и достичь цели жизни.
