+++
draft = false
weight = 4248
title = 'Текст 76'
description = 'Заниматься преданным служением Господу, Верховной Личности, и поклоняться Ему очень трудно, но тому, кто произнесет или просто прочтет эту стотру [молитву], сложенную и пропетую мной, будет очень легко добиться благосклонности Верховной Личности Бога.'
+++

_йа имам̇ ш́раддхайа̄ йукто  
мад-гӣтам̇ бхагават-ставам  
адхӣйа̄но дура̄ра̄дхйам̇  
харим а̄ра̄дхайатй асау_

## Пословный перевод

_йах̣_ — всякий; _имам_ — это; _ш́раддхайа̄_ — с великой верой; _йуктах̣_ — с преданностью; _мат_\-_гӣтам_ — песнь, сложенную или пропетую мной; _бхагават_\-_ставам_ — молитву, обращенную к Верховной Личности Бога; _адхӣйа̄нах̣_ — регулярно изучая; _дура̄ра̄дхйам_ — которому очень трудно поклоняться; _харим_ — Господу, Верховной Личности; _а̄ра̄дхайати_ — он, однако, сможет поклоняться Ему; _асау_ — такой человек.

## Перевод

**Заниматься преданным служением Господу, Верховной Личности, и поклоняться Ему очень трудно, но тому, кто произнесет или просто прочтет эту стотру \[молитву\], сложенную и пропетую мной, будет очень легко добиться благосклонности Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Нужно помнить, что Господь Шива — чистый преданный Господа Ва̄судевы. _Ваишн̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣:_ «Из всех вайшнавов величайшим является Господь Шива». Поэтому у Господа Шивы есть своя _сампрадая,_ одна из вайшнавских школ, которая называется Рудра-сампрадаей. В настоящее время цепь ученической преемственности, ведущую начало с Рудры, Господа Шивы, представляют вайшнавы _сампрадаи_ Вишнусвами. Стать преданным Господа Кришны, Ва̄судевы, очень трудно. Чтобы подчеркнуть это, в данном стихе употреблено слово _дура̄ра̄дхйам_. Поклоняться полубогам сравнительно легко, но стать преданным Господа Ва̄судевы, Кришны, далеко не просто. Однако тому, кто по совету Господа Шивы будет придерживаться всех регулирующих принципов и следовать примеру высших авторитетов, не составит труда стать преданным Господа Ва̄судевы. Это также подтверждает Прахлада Махараджа. Кабинетный философ не может посвятить себя преданному служению. Преданное служение — это особая привилегия, которую может получить лишь тот, кто предался чистому преданному. Прахлада Махараджа говорит: _махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхишекам̇ нишкин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват_ — «До тех пор пока человек не примет пыль с лотосных стоп чистого преданного, свободного от материальной скверны, он не сможет встать на путь преданного служения Господу» (Бхаг., 7.5.32).
