+++
draft = false
weight = 4249
title = 'ШБ 4.24.77'
description = 'Все благословения ведут к одной цели — возлюбленному Господу. Повторяя молитву, только что произнесенную мной, человек сможет доставить удовольствие Верховной Личности Бога. Такой преданный, никогда не отклоняющийся от пути преданного служения, может получить от Верховного Господа все, что пожелает.'
summary = 'Все благословения ведут к одной цели — возлюбленному Господу. Повторяя молитву, только что произнесенную мной, человек сможет доставить удовольствие Верховной Личности Бога. Такой преданный, никогда не отклоняющийся от пути преданного служения, может получить от Верховного Господа все, что пожелает.'
+++

_виндате пурушо ’мушма̄д  
йад йад иччхатй асатварам  
мад-гӣта-гӣта̄т супрӣта̄ч  
чхрейаса̄м эка-валлабха̄т_

## Пословный перевод

_виндате_ — получает; _пурушах̣_ — преданный; _амушма̄т_ — от Личности Бога; _йат_ _йат_ — то, что; _иччхати_ — хочет; _асатварам_ — твердо следующий; _мат_\-_гӣта_ — пропетую мной; _гӣта̄т_ — песнь; _су_\- _прӣта̄т_ — от Господа, который очень доволен; _ш́рейаса̄м_ — всех благословений; _эка_ — один; _валлабха̄т_ — от самого дорогого.

## Перевод

**Все благословения ведут к одной цели — возлюбленному Господу. Повторяя молитву, только что произнесенную мной, человек сможет доставить удовольствие Верховной Личности Бога. Такой преданный, никогда не отклоняющийся от пути преданного служения, может получить от Верховного Господа все, что пожелает.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (6.22) сказано: _йам̇ лабдхва̄ ча̄парам̇ ла̄бхам̇ манйате на̄дхикам̇ татах̣_ — тот, кому удалось снискать благосклонность Верховной Личности Бога, больше ничего не желает и ни к чему не стремится. Когда Дхрува Махараджа, совершая аскезы, достиг совершенства и увидел перед собой Верховную Личность Бога, Господь был готов исполнить любое его желание. Но Дхрува сказал, что ему ничего не нужно — он был полностью удовлетворен тем, что имеет возможность видеть Господа. Все наши желания, не связанные со служением Верховному Господу, называются иллюзией, _майей_. Шри Чайтанья Махапрабху говорил: _джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’_ (Ч.-ч., Мадхья, 20.108). Каждое живое существо — вечный слуга Господа, поэтому тот, кто занимается преданным служением Господу, достигает высшей ступени совершенства. Господин может исполнить любые желания своего верного слуги, и соответственно, человеку, занятому трансцендентным любовным служением Господу, не нужно прилагать дополнительные усилия, чтобы осуществить свои желания. Все его желания исполняются просто благодаря тому, что он постоянно занимается любовным служением Господу. Господь Шива объясняет нам, что, просто повторяя произнесенные им молитвы, любой преданный может достичь совершенства.
