+++
draft = false
weight = 4250
title = 'Текст 78'
description = 'Преданный, который ранним утром, смиренно сложив ладони, читает эти молитвы, пропетые Господом Шивой, и дает другим возможность услышать их, непременно освободится от пут кармической деятельности.'
+++

_идам̇ йах̣ калйа уттха̄йа  
пра̄н̃джалих̣ ш́раддхайа̄нвитах̣  
ш́р̣н̣уйа̄ч чхра̄вайен мартйо  
мучйате карма-бандханаих̣_

## Пословный перевод

_идам_ — эту молитву; _йах̣_ — преданный, который; _калйе_ — рано утром; _уттха̄йа_ — встав с постели; _пра̄н̃джалих̣_ — сложив ладони; _ш́раддхайа̄_ — с верой и преданностью; _анвитах̣_ — поглощенный этим; _ш́р̣н̣уйа̄т_ — сам повторяет и слушает; _ш́ра̄вайет_ — и дает другим возможность услышать; _мартйах̣_ — такой человек; _мучйате_ — освобождается; _карма_\-_бандханаих̣_ — от любых последствий кармической деятельности.

## Перевод

**Преданный, который ранним утром, смиренно сложив ладони, читает эти молитвы, пропетые Господом Шивой, и дает другим возможность услышать их, непременно освободится от пут кармической деятельности.**

## Комментарий

Обрести _мукти,_ освобождение, — значит избавиться от всех последствий кармической деятельности. В «Шримад- Бхагаватам» (2.10.6) сказано: _муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам_. _Мукти_ подразумевает, что живое существо прекращает заниматься материальной деятельностью и возвращается в свое изначальное положение _(сварупен̣а вйавастхитих̣)_. В своем нынешнем, обусловленном, состоянии мы связаны по рукам и ногам многочисленными последствиями своей кармической деятельности. _Карма-бандхана_ значит «путы кармической деятельности». Пока ум человека поглощен кармической деятельностью, он будет постоянно строить планы, которые должны сделать его счастливым. В противоположность кармической деятельности, _бхакти-йога_ — это деятельность в соответствии с указаниями высшего авторитета. Тот, кто действует под руководством свыше, не запутывается в сетях кармических последствий. К примеру, Арджуна сражался потому, что этого хотел Верховный Господь, в силу чего он не нес ответственности за исход сражения. Для того, кто занят преданным служением, даже слушание и повторение повествований о Кришне приравнивается к деятельности тела, ума и органов чувств. По сути, слушание и повторение — это тоже деятельность чувств. Тот, кто использует свои органы чувств, чтобы наслаждаться, запутывается в сетях кармической деятельности, но, когда те же органы чувств используются для удовлетворения Господа, они помогают живому существу обрести _бхакти_.
