+++
draft = false
weight = 13865
title = 'ЧЧ Ади 2.103'
description = 'Между этими двумя энергиями находится пограничная энергия, состоящая из несметного числа живых существ. Таковы три основные энергии, и каждая из них проявляется в бесконечном многообразии форм и видов.'
summary = 'Между этими двумя энергиями находится пограничная энергия, состоящая из несметного числа живых существ. Таковы три основные энергии, и каждая из них проявляется в бесконечном многообразии форм и видов.'
+++

_джӣва-ш́акти тат̣астха̄кхйа, на̄хи йа̄ра анта  
мукхйа тина ш́акти, та̄ра вибхеда ананта_

## Пословный перевод

_джӣва_\-_ш́акти_ — энергия живых существ; _тат̣астха_\-_а̄кхйа_ — именуемая пограничной; _на̄хи_ — нет; _йа̄ра_ — которой; _анта_ — конца; _мукхйа_ — основные; _тина_ — три; _ш́акти_ — энергии; _та̄ра_ — их; _вибхеда_ — разновидности; _ананта_ — бесконечные.

## Перевод

**Между этими двумя энергиями находится пограничная энергия, состоящая из несметного числа живых существ. Таковы три основные энергии, и каждая из них проявляется в бесконечном многообразии форм и видов.**

## Комментарий

Внутренняя энергия Господа, _чит-шакти_ или _антаранга-шакти,_ являет многообразие духовного мира Вайкунтхи. Помимо нас, обитателей материального мира, существуют бесчисленные освобожденные души, которые общаются с Личностью Бога в Его различных воплощениях. Внешняя энергия проявляет материальный космос, где обусловленным душам даются все возможности положить конец своему заточению в материальном теле и вернуться к Господу. В «Шветашватара-упанишад» (6.8) говорится:

_на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате  
на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате  
пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате  
сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча_

«Верховный Господь всегда один и только один. Ничто не принуждает Его к действию, и у Него нет материальных чувств. Ему нет равных, ибо Он — величайший из всех. Он обладает многообразными энергиями, которые по-разному именуются и которым нет числа. Они пребывают в Нем и действуют самостоятельно, даруя Ему совершенное знание, силу и возможность для развлечений».
