+++
draft = false
weight = 13775
title = 'ЧЧ Ади 2.12'
description = 'То, что Упанишады называют трансцендентным безличным Брахманом, есть не что иное, как сфера ослепительного сияния все той же Верховной Личности.'
summary = 'То, что Упанишады называют трансцендентным безличным Брахманом, есть не что иное, как сфера ослепительного сияния все той же Верховной Личности.'
+++

_та̄н̇ха̄ра ан̇гера ш́уддха киран̣а-ман̣д̣ала  
упанишат кахе та̄н̇ре брахма сунирмала_

## Пословный перевод

_та̄н̇ха̄ра_ — Его; _ан̇гера_ — тела; _ш́уддха_ — чистых; _киран̣а_ — лучей; _ман̣д̣ала_ — сфера; _упанишат_ — Упанишады; _кахе_ — называют; _та̄н̇ре_ — то; _брахма_ — Брахман; _су_\-_нирмала_ — трансцендентный.

## Перевод

**То, что Упанишады называют трансцендентным безличным Брахманом, есть не что иное, как сфера ослепительного сияния все той же Верховной Личности.**

## Комментарий

О сиянии тела Верховной Личности Бога сказано в трех _мантрах_ «Мундака-упанишад» (2.2.9 – 11). Они гласят:

_хиран̣майе паре кош́е  
вираджам̇ брахма нишкалам  
тач чхубхрам̇ джйотиша̄м̇ джйотис  
тад йад а̄тма-видо видух̣_

_на татра сӯрйо бха̄ти на чандра-та̄ракам̇  
нема̄ видйуто бха̄нти куто ’йам агних̣  
там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇  
тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти_

_брахмаиведам амр̣там̇ пураста̄д брахма  
паш́ча̄д брахма дакшин̣аташ́ чоттарен̣а  
адхаш́ чордхвам̇ ча праср̣там̇ брахмаи-  
ведам̇ виш́вам идам̇ варишт̣хам_

«Духовное царство за пределами материальных оболочек представляет собой бескрайнее сияние Брахмана, свободное от скверны материи. Любой свет трансценденталисты считают проявлением этого ослепительно белого света. В том царстве нет нужды в свете солнца или луны, в электрическом свете или свете огня. Весь свет материального мира — лишь отблеск того высшего сияния. Брахман пребывает везде: спереди и сзади, на севере и на юге, на западе и на востоке, вверху и внизу. Иными словами, изначальное сияние Брахмана пронизывает оба мира — и духовный, и материальный».
