+++
draft = false
weight = 13777
title = 'ЧЧ Ади 2.14'
description = '«Я поклоняюсь Говинде, предвечному всемогущему Господу. Ослепительное сияние Его божественного тела — это безличный Брахман, абсолютный, всеобъемлющий и беспредельный; в нем проявлены мириады вселенных с бесчисленными планетами, хранящими несметные богатства».'
summary = '«Я поклоняюсь Говинде, предвечному всемогущему Господу. Ослепительное сияние Его божественного тела — это безличный Брахман, абсолютный, всеобъемлющий и беспредельный; в нем проявлены мириады вселенных с бесчисленными планетами, хранящими несметные богатства».'
+++

_йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и-  
кот̣ӣшв аш́еша-васудха̄ди-вибхӯти-бхиннам  
тад брахма нишкалам анантам аш́еша-бхӯтам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _прабха̄_ — сияние; _прабхаватах̣_ — превосходящего Своим могуществом всех; _джагат_\-_ан̣д̣а_ — вселенных; _кот̣и_\-_кот̣ӣшу_ — в миллионах и миллионах; _аш́еша_ — бесчисленных; _васудха̄_\-_а̄ди_ — планет и т. д.; _вибхӯти_ — богатств; _бхиннам_ — являющий разнообразие; _тат_ — то; _брахма_ — Брахман; _нишкалам_ — неделимый; _анантам_ — безграничный; _аш́еша_\-_бхӯтам_ — целостный; _говиндам_ — Господа Говинду; _а̄ди_\-_пурушам_ — изначальную личность; _там_ — Его; _ахам_ — я; _бхаджа̄ми_ — почитаю.

## Перевод

**«Я поклоняюсь Говинде, предвечному всемогущему Господу. Ослепительное сияние Его божественного тела — это безличный Брахман, абсолютный, всеобъемлющий и беспредельный; в нем проявлены мириады вселенных с бесчисленными планетами, хранящими несметные богатства».**

## Комментарий

Это стих из «Брахма-самхиты» (5.40). Каждая из бесчисленных вселенных заполнена великим множеством планет, которые различаются своим строением и природными условиями. Источником такого многообразия является Полное Целое — беспредельный, недвойственный Брахман, пребывающий в абсолютном знании. В свою очередь, этот Брахман, или безличное сияние, исходит от трансцендентного тела Говинды, которого почитают предвечной и верховной Личностью Бога.
