+++
draft = false
weight = 13780
title = 'ЧЧ Ади 2.17'
description = '«Нагие святые и санньяси, которые ценой суровых аскез сумели поднять семя до уровня мозга и обрели умиротворение в Брахмане, попадают в обитель, именуемую Брахмалокой».'
summary = '«Нагие святые и санньяси, которые ценой суровых аскез сумели поднять семя до уровня мозга и обрели умиротворение в Брахмане, попадают в обитель, именуемую Брахмалокой».'
+++

_мунайо ва̄та-ва̄сана̄х̣  
ш́раман̣а̄ ӯрддхва-мантхинах̣  
брахма̄кхйам̇ дха̄ма те йа̄нти  
ш́а̄нта̄х̣ саннйа̄сино ’мала̄х̣_

## Пословный перевод

_мунайах̣_ — святые; _ва̄та_\-_ва̄сана̄х̣_ — нагие; _ш́раман̣а̄х̣_ — подвижники; _ӯрддхва_ — поднятое; _мантхинах̣_ — те, чье семя; _брахма_\-_а̄кхйам_ — именуемую Брахмалокой; _дха̄ма_ — в обитель; _те_ — они; _йа̄нти_ — направляются; _ш́а̄нта̄х̣_ — умиротворившиеся в Брахмане; _саннйа̄синах̣_ — отрекшиеся от мира; _амала̄х̣_ — чистые.

## Перевод

**«Нагие святые и санньяси, которые ценой суровых аскез сумели поднять семя до уровня мозга и обрели умиротворение в Брахмане, попадают в обитель, именуемую Брахмалокой».**

## Комментарий

В этом стихе «Шримад-Бхагаватам» (11.6.47) слово _ва̄та-ва̄сана̄х̣_ указывает на подвижников, которые не заботятся ни о чем материальном, включая одежду, и полностью отдают себя на милость природы. Такие мудрецы не покрывают свое тело ни в стужу, ни в зной. Они готовы к любым телесным страданиям, а пропитание добывают, прося подаяние от двери к двери. Они никогда не теряют семени — ни случайно, ни преднамеренно. Благодаря столь строгому воздержанию они способны поднять семя до уровня мозга. Это делает их разум сильным, а память острой. Их ум никогда не возбуждается и не перестает созерцать Абсолютную Истину, и у них никогда не возникает стремления к мирским удовольствиям. Благодаря аскезе и строгому самообузданию такие подвижники достигают промежуточного состояния, трансцендентного к _гунам_ природы, и погружаются в безличный Брахман.
