+++
draft = false
weight = 13781
title = 'ЧЧ Ади 2.18'
description = 'Тот, кого йога-шастры называют Сверхдушой в сердце [а̄тма̄ антар-йа̄мӣ], является полной экспансией личной экспансии Говинды.'
summary = 'Тот, кого йога-шастры называют Сверхдушой в сердце [а̄тма̄ антар-йа̄мӣ], является полной экспансией личной экспансии Говинды.'
+++

_а̄тма̄нтарйа̄мӣ йа̄н̇ре йога-ш́а̄стре кайа  
сеха говиндера ам̇ш́а вибхӯти йе хайа_

## Пословный перевод

_а̄тма̄_ _антарйа̄мӣ_ — Сверхдуша в сердце; _йа̄н̇ре_ — кто; _йога_\-_ш́а̄стре_ — в писаниях по _йоге_; _сеха_ — то; _говиндера_ — Говинды; _ам̇ш́а_ — полная часть; _вибхӯти_ — проявление; _йе_ — которая; _хайа_ — есть.

## Перевод

**Тот, кого йога-шастры называют Сверхдушой в сердце \[а̄тма̄ антар-йа̄мӣ\], является полной экспансией личной экспансии Говинды.**

## Комментарий

Господь, Верховная Личность, по Своей природе исполнен радости. Все Его развлечения, или _лилы,_ целиком духовны. Верховный Господь существует в четвертом измерении, ибо, в отличие от объектов материального мира, ограниченных длиной, шириной и высотой, Его тело, облик и бытие ничем не ограничены. Господь не имеет прямого отношения к тому, что происходит в материальной вселенной. Материальный мир творят Его экспансии, _пуруша-аватары,_ управляющие материальной энергией и всеми обусловленными душами. Постигнув три _пуруша-аватары,_ живое существо в своих познаниях выйдет за рамки двадцати четырех элементов материального мира.

Одной из экспансий Маха-Вишну является Кширодакашайи Вишну, Сверхдуша в каждом живом существе. Господь в образе второго _пуруши,_ Сверхдуши вселенной, известен под именем Гарбходакашайи Вишну. А в качестве творца, или изначальной причины возникновения бесчисленных вселенных, то есть в качестве первого _пуруши,_ возлежащего в Причинном океане, Господь известен как Маха-Вишну. Эти три _пуруши_ управляют всеми процессами, протекающими в материальном мире.

Авторитетные священные писания призывают обусловленную душу восстановить отношения со Сверхдушой. Система _йоги_ позволяет человеку преодолеть влияние материальных стихий, установив отношения с _пурушей,_ имя которому — Параматма. Тому, кто во всех тонкостях постиг процесс сотворения мира, не трудно понять, что Параматма — это полная экспансия Высшего Существа, Шри Кришны.
