+++
draft = false
weight = 13784
title = 'ЧЧ Ади 2.21'
description = '[Дед Бхишма сказал:] «Солнце одно, но разные люди видят его по-разному; точно так же кажется, о Нерожденный, будто в облике Параматмы Ты по-разному присутствуешь в каждом сердце. Однако стоит человеку осознать себя Твоим слугой, как он избавится от подобной двойственности. Поэтому теперь я могу понять Твои вечные образы, памятуя о том, что Параматма — не более чем Твое полное проявление».'
summary = '[Дед Бхишма сказал:] «Солнце одно, но разные люди видят его по-разному; точно так же кажется, о Нерожденный, будто в облике Параматмы Ты по-разному присутствуешь в каждом сердце. Однако стоит человеку осознать себя Твоим слугой, как он избавится от подобной двойственности. Поэтому теперь я могу понять Твои вечные образы, памятуя о том, что Параматма — не более чем Твое полное проявление».'
+++

_там имам ахам аджам̇ ш́арӣра-бха̄джа̄м̇  
хр̣ди хр̣ди дхишт̣хитам а̄тма-калпита̄на̄м  
пратидр̣ш́ам ива наикадха̄ркам экам̇  
самадхигато ’сми видхӯта-бхеда-мохах̣_

## Пословный перевод

_там_ — Его; _имам_ — это; _ахам_ — я; _аджам_ — нерожденного; _ш́арӣра_\-_бха̄джа̄м_ — воплощенных обусловленных душ; _хр̣ди_ _хр̣ди_ — в каждом сердце; _дхишт̣хитам_ — расположенного; _а̄тма_ — собой; _калпита̄на̄м_ — воображаемых; _пратидр̣ш́ам_ — для каждых глаз; _ива_ — как; _на_ _эка_\-_дха̄_ — неодинаково; _аркам_ — солнце; _экам_ — единое; _самадхигатах̣_ — обретший; _асми_ — (я) есть; _видхӯта_ — устранено; _бхеда_\-_мохах̣_ — тот, чье иллюзорное восприятие двойственности.

## Перевод

**\[Дед Бхишма сказал:\] «Солнце одно, но разные люди видят его по-разному; точно так же кажется, о Нерожденный, будто в облике Параматмы Ты по-разному присутствуешь в каждом сердце. Однако стоит человеку осознать себя Твоим слугой, как он избавится от подобной двойственности. Поэтому теперь я могу понять Твои вечные образы, памятуя о том, что Параматма — не более чем Твое полное проявление».**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (1.9.42) произнес Бхишмадева, патриарх династии Куру, когда он возлежал на ложе из стрел, готовясь покинуть этот мир. Вокруг стояли Арджуна, Кришна и другие многочисленные его друзья, почитатели, родственники и мудрецы, а умирающий Бхишма наставлял Юдхиштхиру, рассказывая ему о морали и религии. Но в последний миг Бхишма обратил взор на Кришну и произнес этот стих.

Хотя солнце одно, каждый видит его по-своему. Точно так же существует одно частичное проявление Господа Кришны, которое в образе Параматмы находится в сердце каждого живого существа, и Его воспринимают по-разному. Тот, кто развивает близкие отношения с Господом Кришной, занимаясь вечным служением Ему, осознает, что Сверхдуша — это отраженное в сердцах живых существ частичное проявление Верховной Личности Бога. Бхишма знал, что Сверхдуша — это экспансия Господа Кришны, которого он постиг как высшую, нерожденную и трансцендентную личность.
