+++
draft = false
weight = 13785
title = 'ЧЧ Ади 2.22'
description = 'Именно этот Говинда принял теперь облик Чайтаньи Гошани. Нет более милостивого Господа, который так щедро даровал бы освобождение падшим душам.'
summary = 'Именно этот Говинда принял теперь облик Чайтаньи Гошани. Нет более милостивого Господа, который так щедро даровал бы освобождение падшим душам.'
+++

_сеита говинда са̄кша̄ч чаитанйа госа̄н̃и  
джӣва ниста̄рите аичхе дайа̄лу а̄ра на̄и_

## Пословный перевод

_сеита_ — этот; _говинда_ — Говинда; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _чаитанйа_ — Господь Чайтанья; _госа̄н̃и_ — Гошани; _джӣва_ — падшие живые существа; _ниста̄рите_ — освободить; _аичхе_ — такого; _дайа̄лу_ — милостивого Господа; _а̄ра_ — другого; _на̄и_ — нет.

## Перевод

**Именно этот Говинда принял теперь облик Чайтаньи Гошани. Нет более милостивого Господа, который так щедро даровал бы освобождение падшим душам.**

## Комментарий

Автор описал такие аспекты Говинды, как Брахман и Параматма, и теперь готов доказать, что Господь Говинда и Господь Шри Чайтанья Махапрабху — одна и та же личность. Господь Шри Кришна нисшел в этот бренный мир в облике Своего преданного, чтобы направить на истинный путь падших людей, которые не смогли понять природу Личности Бога, невзирая на наставления, данные Господом в «Бхагавад-гите». В «Гите» Господь Шри Кришна прямо говорит, что Всевышний — личность, что безличный Брахман — это Его сияние, а Параматма — Его частичное проявление. Людям всего мира Шри Кришна советует отбросить все мирские «измы» и следовать по пути, который Он указал. Однако хулители Господа в силу своего невежества превратно истолковали это наставление. И потому Шри Кришна по Своей беспричинной и неисчерпаемой милости явился вновь как Шри Чайтанья Гошани.

Автор «Шри Чайтанья-чаритамриты» неоднократно подчеркивает, что Господь Шри Чайтанья Махапрабху — это Сам Шри Кришна. Господь Чайтанья не относится к числу экспансий Кришны _пракаша_ или _виласа,_ Он — _сваям-рупа,_ Сам Говинда. Помимо ссылок Шрилы Кришнадаса Кавираджи Госвами, в писаниях можно найти великое множество других подтверждений тому, что Господь Чайтанья — Верховный Господь. Приведем некоторые из них:

1\. Из «Чайтанья-упанишад» (5): _гаурах̣ сарва̄тма̄ маха̄-пурушо маха̄тма̄ маха̄-йогӣ три-гун̣а̄тӣтах̣ саттва-рӯпо бхактим̇ локе ка̄ш́йати._ «Господь Гаура — вездесущая Сверхдуша и Верховная Личность Бога — приходит в облике великого святого и могущественного чудотворца, свободного от влияния трех _гун_ природы и олицетворяющего собой духовную деятельность. Господь Гаура распространяет религию преданности по всему миру».

2\. Из «Шветашватара-упанишад» (6.7 и 3.12):

_там ӣш́вара̄н̣а̄м̇ парамам̇ махеш́варам̇  
там̇ девата̄на̄м̇ парамам̇ ча даиватам  
патим̇ патӣна̄м̇ парамам̇ параста̄д  
вида̄ма девам̇ бхуванеш́ам ӣд̣йам_

«О Верховный Господь, Ты — величайший Махешвара, Божество, которому поклоняются все полубоги, и Владыка всех владык. Ты — Господин всех господ, Личность Бога и повелитель всех объектов поклонения».

_маха̄н прабхур ваи пурушах̣  
саттвасйаиша правартаках̣  
сунирмала̄м има̄м̇ пра̄птим  
ӣш́а̄но джйотир авйайах̣_

«Верховная Личность Бога — это Махапрабху, который несет миру божественное просветление. Соприкоснуться с Ним — значит прийти в соприкосновение с нетленным _брахмаджьоти_».

3\. Из «Мундака-упанишад» (3.1.3):

_йада̄ паш́йах̣ паш́йате рукма-варн̣ам̇  
карта̄рам ӣш́ам̇ пурушам̇ брахма-йоним_

«Тот, кто узрит златокожую Личность Бога — Верховного Господа, высшего вершителя всех дел, источник Верховного Брахмана, — непременно обретет освобождение».

4\. Из «Шримад-Бхагаватам» (11.5.33 – 34 и 7.9.38):

_дхйейам̇ сада̄ парибхава-гхнам абхӣшт̣а-дохам̇  
тӣртха̄спадам̇ ш́ива-вирин̃чи-нутам̇ ш́аран̣йам  
бхр̣тйа̄рти-хам̇ пран̣ата-па̄ла-бхава̄бдхи-потам̇  
ванде маха̄-пуруша те чаран̣а̄равиндам_

«Мы в почтении склоняемся к лотосным стопам Господа, которому следует посвятить все свои мысли. Он ограждает Своих преданных от бед и поношений. Он избавляет их от страданий и дарует им все, к чему они стремятся. Ему — обители всех святых мест и прибежищу всех мудрецов — поклоняются Господь Шива и Господь Брахма. Он — корабль, на котором полубоги пересекают океан рождения и смерти».

_тйактва̄ судустйаджа-сурепсита-ра̄джйа-лакшмӣм̇  
дхармишт̣ха а̄рйа-вачаса̄ йад ага̄д аран̣йам  
ма̄йа̄-мр̣гам̇ дайитайепситам анвадха̄вад  
ванде маха̄-пуруша те чаран̣а̄равиндам_

«Мы в почтении склоняемся к лотосным стопам Господа, которому следует посвятить все свои мысли. Он оставил семью и расстался со Своей вечной супругой, перед которой преклоняются даже небожители. Он удалился в лес во имя спасения падших душ, сбитых с толку материальной энергией».

Прахлада сказал:

_иттхам̇ нр̣-тирйаг-р̣ши-дева-джхаша̄вата̄раир  
лока̄н вибха̄вайаси хам̇си джагат-пратӣпа̄н  
дхармам̇ маха̄-пуруша па̄си йуга̄нувр̣ттам̇  
чханнах̣ калау йад абхавас три-йуго ’тха са твам_

«Так, о Господь, воплощаясь в образе человека, животного, великого святого, полубога, рыбы или черепахи, Ты поддерживаешь все планеты вселенной и сокрушаешь основы демонической жизни. Ты хранитель законов религии, установленных для разных эпох. В век Кали, о Махапуруша, Ты иногда приходишь как _чханна-аватара,_ скрытое воплощение. Поэтому Тебя называют Три-югой \[тем, кто приходит только в трех _югах_\]».

5\. Из «Кришна-ямала-тантры»: _пун̣йа-кшетре нава-двӣпе бхавишйа̄ми ш́ачӣ-сутах̣ —_ «Я приду на святую землю Навадвипы и буду известен под именем сына Шачи-деви».

6\. Из «Ваю-пураны»: _калау сан̇кӣртана̄рамбхе бхавишйа̄ми ш́ачӣ-сутах̣ —_ «В век Кали, когда настанет срок начать движение _санкиртаны,_ Я приду как сын Шачи-деви».

7\. Из «Брахма-ямала-тантры»:

_атхава̄хам̇ дхара̄дха̄ме  
бхӯтва̄ мад-бхакта-рӯпа-дхр̣к  
ма̄йа̄йа̄м̇ ча бхавишйа̄ми  
калау сан̇кӣртана̄гаме_

«Иногда Я нисхожу в этот мир в облике преданного. Я появляюсь в Кали-югу как сын Шачи, чтобы положить начало движению _санкиртаны_».

8\. Из «Ананта-самхиты»:

_йа эва бхагава̄н кр̣шн̣о  
ра̄дхика̄-пра̄н̣а-валлабхах̣  
ср̣шт̣йа̄дау са джаган-на̄тхо  
гаура а̄сӣн махеш́вари_

«Верховная Личность, Сам Шри Кришна, дыхание жизни Шримати Радхарани, Господь, повелевающий творением, поддержанием и разрушением вселенной, приходит в этот мир, о Махешвари, в образе Гауры».
