+++
draft = false
weight = 13787
title = 'ЧЧ Ади 2.24'
description = 'Личность Бога — это тот, кого Веды, «Бхагаватам», Упанишады и другие священные писания называют Абсолютным Целым. Ему нет равных.'
summary = 'Личность Бога — это тот, кого Веды, «Бхагаватам», Упанишады и другие священные писания называют Абсолютным Целым. Ему нет равных.'
+++

_веда, бха̄гавата, упанишат, а̄гама  
‘пӯрн̣а-таттва’ йа̄н̇ре кахе, на̄хи йа̄н̇ра сама_

## Пословный перевод

_веда_ — Веды; _бха̄гавата_ — «Шримад-Бхагаватам»; _упанишат_ — Упанишады; _а̄гама_ — другие трансцендентные писания; _пӯрн̣а_\-_таттва_ — полная истина; _йа̄н̇ре_ — о котором; _кахе_ — говорят; _на̄хи_ — нет; _йа̄н̇ра_ — которому; _сама_ — равного.

## Перевод

**Личность Бога — это тот, кого Веды, «Бхагаватам», Упанишады и другие священные писания называют Абсолютным Целым. Ему нет равных.**

## Комментарий

В Ведах есть бессчетное количество высказываний о личностном аспекте Абсолютной Истины. Приведем лишь некоторые из них.

1\. Из «Рик-самхиты» (1.22.20):

_тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇  
сада̄ паш́йанти сӯрайах̣  
дивӣва чакшур а̄татам_

«Вишну, Личность Бога, — это Абсолютная Истина, и полубоги всегда горят желанием созерцать Его лотосные стопы. Подобно богу Солнца, Он пронизывает все сущее лучами Своей энергии. Лишь несовершенному взору Он представляется безличным».

2\. Из «Нараяна-атхарва-шира-упанишад» (1 – 2): _на̄ра̄йан̣а̄д эва самутпадйанте на̄ра̄йа̄н̣а̄т правартанте на̄ра̄йан̣е пралӣйанте. …атха нитйо на̄ра̄йан̣ах. …на̄ра̄йан̣а эведам̇ сарвам̇ йад бхӯтам̇ йач ча бхавйам. …ш́уддхо дева эко на̄ра̄йан̣о на двитӣйо´сти каш́чит._ «Из Нараяны все возникает, Нараяной поддерживается и в Нараяне находит свой конец. Значит, Нараяна вечен. Все, что существует ныне и возникнет в будущем, — суть Нараяна, чистейшее Божество. Есть только Нараяна, и нет ничего, помимо Него».

3\. Из «Нараяна-упанишад» (1.4): _йатах̣ прасӯта̄ джагатах̣ прасӯтӣ —_ «Нараяна — изначальный источник всех вселенных».

4\. Из «Хаяширша-панчаратры»: _парама̄тма̄ харир девах̣ —_ «Хари — это Верховный Господь».

5\. Из «Шримад-Бхагаватам» (11.3.34 – 35):

_на̄ра̄йан̣а̄бхидха̄насйа  
брахман̣ах̣ парама̄тманах̣  
ништ̣ха̄м архатха но вактум̇  
йӯйам̇ хи брахма-виттама̄х̣_

«О лучший из _брахманов,_ поведай нам о положении Нараяны, которого называют также Брахманом и Параматмой».

_стхитй-удбхава-пралайа-хетур ахетур асйа  
йат свапна-джа̄гара-сушуптишу сад бахиш́ ча  
дехендрийа̄су-хр̣дайа̄ни чаранти йена  
сан̃джӣвита̄ни тад авехи парам̇ нарендра_

«О царь, познай того, кто не сотворен, но творит, хранит и разрушает вселенные. Он пребывает в трех состояниях сознания: в бодрствовании, дреме и глубоком сне, — а также за их пределами. Он вселяет жизнь в тело, чувства, дыхание и сердце, и потому они приходят в движение. Знай же, что Он — Всевышний».
