+++
draft = false
weight = 13793
title = 'ЧЧ Ади 2.30'
description = '«О Бог богов, Ты созерцаешь все сущее. Ты — сама жизнь, которой дорожит каждый. Не Ты ли отец мой, Нараяна? „Нараяна“ значит „тот, кто покоится на водах, изошедших из Нары [Гарбходакашайи Вишну]“. Нараяна — Твоя полная экспансия. Все Твои экспансии духовны, абсолютны и не принадлежат к числу творений майи».'
summary = '«О Бог богов, Ты созерцаешь все сущее. Ты — сама жизнь, которой дорожит каждый. Не Ты ли отец мой, Нараяна? „Нараяна“ значит „тот, кто покоится на водах, изошедших из Нары [Гарбходакашайи Вишну]“. Нараяна — Твоя полная экспансия. Все Твои экспансии духовны, абсолютны и не принадлежат к числу творений майи».'
+++

_на̄ра̄йан̣ас твам̇ на хи сарва-дехина̄м  
а̄тма̄сй адхӣш́а̄кхила-лока-са̄кшӣ  
на̄ра̄йан̣о ’н̇гам̇ нара-бхӯ-джала̄йана̄т  
тач ча̄пи сатйам̇ на таваива ма̄йа̄_

## Пословный перевод

_на̄ра̄йан̣ах̣_ — Господь Нараяна; _твам_ — Ты; _на_ — не; _хи_ — воистину; _сарва_ — всех; _дехина̄м_ — воплощенных существ; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _аси_ — (Ты) есть; _адхӣш́а_ — о Господь; _акхила_\-_лока_ — всех миров; _са̄кшӣ_ — свидетель; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — именуемый Нараяной; _ан̇гам_ — полная экспансия; _нара_ — из Нары; _бхӯ_ — рожденного; _джала_ — в воде; _айана̄т_ — из-за местопребывания; _тат_ — то; _ча_ — также; _апи_ — несомненно; _сатйам_ — высшая истина; _на_ — не; _тава_ — Твоя; _эва_ — конечно; _ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия.

## Перевод

**«О Бог богов, Ты созерцаешь все сущее. Ты — сама жизнь, которой дорожит каждый. Не Ты ли отец мой, Нараяна? „Нараяна“ значит „тот, кто покоится на водах, изошедших из Нары \[Гарбходакашайи Вишну\]“. Нараяна — Твоя полная экспансия. Все Твои экспансии духовны, абсолютны и не принадлежат к числу творений майи».**

## Комментарий

Это утверждение, приведенное в «Шримад-Бхагаватам» (10.14.14), сделал Господь Брахма, когда, пораженный мистическим могуществом Господа Кришны, возносил Ему молитвы. Господь Кришна предавался играм, словно обычный пастушок, и Брахма дерзнул проверить, действительно ли это Верховная Личность Бога. Он похитил с пастбища всех друзей Кришны и телят, но, вернувшись, увидел их вновь, потому что Кришна создал их заново. Узрев мистическое могущество Господа Кришны, Брахма признал себя побежденным и вознес Господу молитвы, в которых назвал Его владыкой, созерцающим все сущее, а также Сверхдушой, пребывающей в сердце каждого и являющейся самой большой драгоценностью для всех. Господь Кришна — это тот же Нараяна, отец Брахмы, ибо Брахма возник из тела Гарбходакашайи Вишну, полной экспансии Господа Кришны, возлежащей в океане Гарбха. Маха-Вишну в Причинном океане и Кширодакашайи Вишну, Сверхдуша в каждом сердце, тоже являются трансцендентными экспансиями Высшей Истины.
