+++
draft = false
weight = 13799
title = 'ЧЧ Ади 2.36'
description = '«Все живые существа в материальном и духовном мирах берут начало в Тебе, ибо Ты — Сверхдуша каждого из них».'
summary = '«Все живые существа в материальном и духовном мирах берут начало в Тебе, ибо Ты — Сверхдуша каждого из них».'
+++

_пра̄кр̣та̄пра̄кр̣та-ср̣шт̣йе йата джӣва-рӯпа  
та̄ха̄ра йе а̄тма̄ туми мӯла-сварӯпа_

## Пословный перевод

_пра̄кр̣та_ — материальном; _апра̄кр̣та_ — и духовном; _ср̣шт̣йе_ — в творении; _йата_ — сколько; _джӣва_\-_рӯпа_ — живых существ; _та̄ха̄ра_ — их; _йе_ — который; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _туми_ — Ты; _мӯла_\-_сварӯпа_ — первоисточник.

## Перевод

**«Все живые существа в материальном и духовном мирах берут начало в Тебе, ибо Ты — Сверхдуша каждого из них».**

## Комментарий

Материальный мир возникает как результат взаимодействия трех _гун_ природы. В духовном мире материальных _гун_ не существует, но это не лишает его духовного разнообразия. Духовный мир тоже полон бесчисленных живых существ — вечно освобожденных душ, которые заняты трансцендентным любовным служением Господу Кришне. Обусловленные души, находящиеся в материальной вселенной, подвержены тройственным страданиям и всевозможным бедам. Они вынуждены рождаться в разных телах, ибо навеки отвернулись от трансцендентного преданного служения Шри Кришне.

Господь Санкаршана является источником всех живых существ, поскольку они — порождение Его пограничной энергии. Одни из них обусловлены материальной природой, а другие находятся под покровительством духовной природы. Материальный мир — это обусловленное проявление духовной природы, подобно тому как дым — это обусловленное состояние огня. Дым зависит от огня, но в самом огне нет дыма. Дым мешает людям, а огонь служит им. Дух служения обитателей духовного мира проявляется в пяти видах отношений с Верховным Господом, главным наслаждающимся. В материальном же мире каждый считает лишь себя средоточием всех наслаждений и печалей. Обусловленная душа мнит себя господином всего сущего и пытается наслаждаться иллюзией, однако все ее попытки тщетны, ибо у живого существа нет независимости: оно лишь малая частица энергии Господа Санкаршаны. Все души пребывают во власти Верховного Господа, и потому Его называют Нараяной.
