+++
draft = false
weight = 13800
title = 'ЧЧ Ади 2.37'
description = '«Как земля служит источником и вместилищем всех глиняных сосудов, так и Ты являешься изначальным источником и прибежищем всех живых существ».'
summary = '«Как земля служит источником и вместилищем всех глиняных сосудов, так и Ты являешься изначальным источником и прибежищем всех живых существ».'
+++

_пр̣тхвӣ йаичхе гхат̣а-кулера ка̄ран̣а а̄ш́райа  
джӣвера нида̄на туми, туми сарва̄ш́райа_

## Пословный перевод

_пр̣тхвӣ_ — земля; _йаичхе_ — как; _гхат̣а_ — глиняных горшков; _кулера_ — множества; _ка̄ран̣а_ — причина; _а̄ш́райа_ — вместилище; _джӣвера_ — живых существ; _нида̄на_ — первопричина; _туми_ — Ты; _туми_ — Ты; _сарва_\-_а̄ш́райа_ — всеобщее прибежище.

## Перевод

**«Как земля служит источником и вместилищем всех глиняных сосудов, так и Ты являешься изначальным источником и прибежищем всех живых существ».**

## Комментарий

Земля — источник глины, из которой делают горшки, и, аналогично этому, Высшая Душа — это единственный источник бытия всех индивидуальных живых существ. Верховная Личность Бога, причина всех причин, является также причиной существования индивидуальной души. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (7.10), где Господь говорит: _бӣджам̇ ма̄м̇ сарва-бхӯта̄на̄м_ («Я — семя всего живого»), и в Упанишадах: _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_ («Господь — главное живое существо среди всех вечных живых существ»).

Господь вмещает все космическое проявление: и живую, и неживую природу. Комментируя «Веданта-сутру», сторонники философии _вишиштадвайта-вады_ говорят, что, хотя живое существо обладает телами двух типов — тонким (состоящим из ума, разума и ложного эго) и грубым (состоящим из пяти основных стихий) — и хотя его материальное бытие протекает в трех сферах (грубой, тонкой и духовной), оно тем не менее всегда остается душой. Точно так же Верховная Личность Бога является источником духовных и материальных миров и при этом остается Высшим Духом. И как индивидуальная душа почти тождественна своему грубому и тонкому телу, так и Верховный Господь почти тождествен материальному и духовному мирам. Материальный мир, полный обусловленных душ, которые пытаются господствовать над материей, порожден внешней энергией Верховного Господа, а мир духовный, где обитают лишь совершенные слуги Господа, порожден Его внутренней энергией. Поскольку все живые существа являются малыми искрами Бога, Верховной Личности, Его считают Высшей Душой как материального, так и духовного мира. Вайшнавы, последователи Господа Чайтаньи, придерживаются концепции _ачинтья-бхедабхеда-таттвы,_ согласно которой Верховный Господь, будучи причиной и следствием всего сущего, непостижимым образом и тождествен проявлениям Своей энергии, и отличен от них.
