+++
draft = false
weight = 13768
title = 'ЧЧ Ади 2.5'
description = '«Безличный Брахман, о котором повествуют Упанишады, суть не что иное, как сияние Его тела, а Сверхдуша в сердце каждого — Его полная экспансия. Господь Чайтанья — это Сам Бог, Верховная Личность, Кришна, исполненный шести совершенств. Он — Абсолютная Истина, и нет истины превыше Его или равной Ему».'
summary = '«Безличный Брахман, о котором повествуют Упанишады, суть не что иное, как сияние Его тела, а Сверхдуша в сердце каждого — Его полная экспансия. Господь Чайтанья — это Сам Бог, Верховная Личность, Кришна, исполненный шести совершенств. Он — Абсолютная Истина, и нет истины превыше Его или равной Ему».'
+++

_йад адваитам̇ брахмопанишади тад апй асйа тану-бха̄  
йа а̄тма̄нтарйа̄мӣ пуруша ити со ’сйа̄м̇ш́а-вибхавах̣  
шад̣-аиш́варйаих̣ пӯрн̣о йа иха бхагава̄н са свайам айам̇  
на чаитанйа̄т кр̣шн̣а̄дж джагати пара-таттвам̇ парам иха_

## Пословный перевод

_йат_ — который; _адваитам_ — лишенный двойственности; _брахма_ — безличный Брахман; _упанишади_ — в Упанишадах; _тат_ — тот; _апи_ — поистине; _асйа_ — Его; _тану_\-_бха̄_ — сияние трансцендентного тела; _йах̣_ — который; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _антарйа̄мӣ_ — Господь, пребывающий в сердце; _пурушах̣_ — верховный наслаждающийся; _ити_ — таким образом; _сах̣_ — тот; _асйа_ — Его; _ам̇ш́а_\-_вибхавах̣_ — полная экспансия; _шат̣_\-_аиш́варйаих̣_ — шестью достояниями; _пӯрн̣ах̣_ — исполненный; _йах̣_ — который; _иха_ — здесь; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _сах̣_ — тот; _свайам_ — Сам; _айам_ — этот; _на_ — не; _чаитанйа̄т_ — Господа Чайтаньи; _кр̣шн̣а̄т_ — Господа Кришны; _джагати_ — в мире; _пара_ — высшая; _таттвам_ — истина; _парам_ — иная; _иха_ — здесь.

## Перевод

**«Безличный Брахман, о котором повествуют Упанишады, суть не что иное, как сияние Его тела, а Сверхдуша в сердце каждого — Его полная экспансия. Господь Чайтанья — это Сам Бог, Верховная Личность, Кришна, исполненный шести совершенств. Он — Абсолютная Истина, и нет истины превыше Его или равной Ему».**

## Комментарий

Составители Упанишад превозносят безличный Брахман. Упанишады считаются наиболее возвышенными из всех ведических писаний и предназначены для тех, кто желает освободится от пут материи и потому в поисках просветления приходит к истинному духовному учителю. Приставка _упа-_ в слове _упанишада_ указывает на то, что знание об Абсолютной Истине следует получать от духовного учителя. Тот, кто верит в своего _гуру,_ получит подлинно духовные наставления, и по мере того, как привязанность к мирской жизни в таком человеке будет ослабевать, он будет продвигаться по духовной стезе. Постигая трансцендентную науку Упанишад, человек освобождается из сетей материального мира и, продолжая совершенствоваться в духовной жизни, обретает возможность вознестись в духовное царство Верховной Личности Бога.

Духовное просветление начинается с осознания безличного Брахмана. Это результат постепенного отрицания материального многообразия. Осознание безличного Брахмана представляет собой частичное и весьма отдаленное восприятие Абсолютной Истины, обретаемое с помощью умозрительных рассуждений. Примером такого восприятия служит гора, которая издали кажется туманным облаком. Гора — не облако, но таков результат нашего несовершенного восприятия. Несовершенное или «затуманенное» видение Абсолютной Истины не раскрывает духовного разнообразия. Поэтому оно называется _адвайта-вадой_ — осознанием единства Абсолюта.

Безличное сияние Брахмана — это свет, который исходит от тела Верховного Господа, Шри Кришны. И поскольку Шри Гаурасундара, или Господь Шри Чайтанья Махапрабху, неотличен от Шри Кришны, безличный Брахман — это сияние трансцендентного тела Господа Чайтаньи.

Точно так же Сверхдуша, Параматма, — это полное проявление Чайтаньи Махапрабху. _Антарьями,_ Сверхдуша в сердце каждого, повелевает всеми живыми существами. Подтверждение этому есть в «Бхагавад-гите» (15.15), где Господь Кришна говорит: _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣ах̣ —_ «Я пребываю в сердце каждого». В другом стихе «Гиты» (5.29) также сказано, что Параматма, как экспансия Верховного Господа, властвует над всем сущим: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам._ Кроме того, в «Брахма-самхите» (5.35) говорится: _ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам —_ «Господь пребывает повсюду: в сердце каждого живого существа и в каждом атоме». Так, в образе Сверхдуши, Господь пронизывает Собой все творение.

Помимо этого, Господь Чайтанья в полной мере обладает богатством, могуществом, славой, красотой, знанием и самоотречением, ибо Он — Сам Кришна. Его называют _пурна,_ «полное целое». В облике Шри Чайтаньи Господь предстает идеальным подвижником, а в облике Шри Рамы — идеальным монархом. Господь Чайтанья принял _санньясу,_ отрекся от мира, и идеальным образом следовал высшим религиозным принципам. Ему нет равных среди _санньяси_. Как правило, в Кали-югу принимать _санньясу_ запрещено, но Господь Чайтанья сделал это, поскольку Он совершенен в самоотречении. Ему невозможно подражать, но необходимо по мере сил следовать Его примеру. Тем, кто не способен отречься от мирских удовольствий, _шастры_ строго запрещают принимать _санньясу_. Самоотречение Господа Чайтаньи абсолютно, как абсолютны все Его совершенства. Вот почему Он — высшая Абсолютная Истина.

Размышляя над положением Господа Чайтаньи, можно понять, что Он неотличен от Верховной Личности Бога, Кришны: нет никого выше Его или равного Ему. В «Бхагавад-гите» (7.7) Господь Кришна говорит Арджуне: _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат кин̃чид асти дханан̃джайа, —_ «О завоеватель богатств \[Арджуна\], нет истины выше Меня». Это значит, что нет истины выше Господа Шри Кришны Чайтаньи.

К безличному Брахману стремятся те, кто посвятил себя изучению книг по трансцендентной науке, а к Параматме — те, кто занимается _йогой_. Что же касается постижения Верховной Личности Бога, то оно превосходит осознание и Брахмана, и Параматмы, поскольку знание о Бхагаване является вершиной абсолютного знания.

Личность Бога — совершенный образ _сач-чид-ананды_ (полноты бытия, знания и блаженства). Постигнув _сат,_ безграничное бытие, Полного Целого, человек осознает Брахман, безличную ипостась Господа, а постигнув _чит,_ или безграничную мудрость, Полного Целого, он осознает Параматму — образ, в котором Господь пребывает повсюду в материальном творении. Однако такое частичное понимание Полного Целого не позволяет человеку постичь _ананду —_ безграничное блаженство, без которого знание Абсолютной Истины остается неполным.

Этот стих Кришнадаса Кавираджи созвучен с высказыванием Шрилы Дживы Госвами в его книге «Таттва-сандарбха». В девятом разделе этой книги он пишет, что Абсолютную Истину можно постичь в виде безличного Брахмана. Однако, хотя Брахман духовен, Он представляет собой лишь частичное проявление Абсолюта. Нараяна, повелитель Вайкунтхи, является экспансией Шри Кришны, а Сам Шри Кришна — это Высшая Абсолютная Истина, предмет трансцендентной любви всех живых существ.
