+++
draft = false
weight = 13818
title = 'ЧЧ Ади 2.55'
description = '«Таково величие Всевышнего: оставаясь в пределах материальной природы, Он никогда не попадает под влияние материальных гун. Точно так же влиянию гун природы неподвластны те, кто предался Верховному Господу и сосредоточил на Нем свой разум».'
summary = '«Таково величие Всевышнего: оставаясь в пределах материальной природы, Он никогда не попадает под влияние материальных гун. Точно так же влиянию гун природы неподвластны те, кто предался Верховному Господу и сосредоточил на Нем свой разум».'
+++

_этад ӣш́анам ӣш́асйа  
пракр̣ти-стхо ’пи тад-гун̣аих̣  
на йуджйате сада̄тма-стхаир  
йатха̄ буддхис тад-а̄ш́райа̄_

## Пословный перевод

_этат_ — это; _ӣш́анам_ — могущество; _ӣш́асйа_ — Верховного Господа; _пракр̣ти_\-_стхах̣_ — находящийся в границах материальной природы; _апи_ — хотя; _тат_ — той _(майи)_; _на_ — не; _йуджйате_ — затрагивается; _сада̄_ — всегда; _а̄тма_\-_стхаих̣_ — пребывающими в Его собственной энергии; _йатха̄_ — как; _буддхих̣_ — разум; _тат_ — у Него; _а̄ш́райа̄_ — нашедший прибежище.

## Перевод

**«Таково величие Всевышнего: оставаясь в пределах материальной природы, Он никогда не попадает под влияние материальных гун. Точно так же влиянию гун природы неподвластны те, кто предался Верховному Господу и сосредоточил на Нем свой разум».**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (1.11.38). Те, кто нашел прибежище у лотосных стоп Личности Бога, не отождествляют себя с материальным миром, даже оставаясь в нем. Хотя чистые преданные иногда соприкасаются с материальной природой, они не попадают под влияние трех ее _гун,_ ибо обладают духовным разумом в сознании Кришны. Материальная деятельность не очаровывает таких преданных. Стало быть, Верховный Господь и Его преданные, действующие под Его началом, всегда свободны от скверны мирского бытия.
