+++
draft = false
weight = 13819
title = 'ЧЧ Ади 2.56'
description = '«Ты — высшее прибежище этих трех полных экспансий. Значит, не может быть и тени сомнения, что Ты — изначальный Нараяна».'
summary = '«Ты — высшее прибежище этих трех полных экспансий. Значит, не может быть и тени сомнения, что Ты — изначальный Нараяна».'
+++

_сеи тина джанера туми парама а̄ш́райа  
туми мӯла на̄ра̄йан̣а — итхе ки сам̇ш́айа_

## Пословный перевод

_сеи_ — этих; _тина_ — троих; _джанера_ — полных экспансий; _туми_ — Ты; _парама_ — высшее; _а̄ш́райа_ — прибежище; _туми_ — Ты; _мӯла_ — изначальный; _на̄ра̄йан̣а_ — Нараяна; _итхе_ — в этом; _ки_ — какое; _сам̇ш́айа_ — сомнение.

## Перевод

**«Ты — высшее прибежище этих трех полных экспансий. Значит, не может быть и тени сомнения, что Ты — изначальный Нараяна».**

## Комментарий

Брахма доказал, что Господь Кришна — это Сам Всевышний, источник трех проявлений, именуемых Кширодакашайи Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Каранодакашайи Вишну (Маха-Вишну). Чтобы явить Свои игры, Господь предстает в четырех изначальных проявлениях: Ва̄судевы, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи. Первый _пуруша-аватара,_ Маха-Вишну, который возлежит в Причинном океане и творит совокупную материальную энергию, является экспансией Санкаршаны; второй _пуруша,_ Гарбходакашайи Вишну, является экспансией Прадьюмны, а третий _пуруша,_ Кширодакашайи Вишну, является экспансией Анируддхи. Все они принадлежат к категории проявлений Нараяны, который, в Свою очередь, суть проявление Шри Кришны.
