+++
draft = false
weight = 13769
title = 'ЧЧ Ади 2.6'
description = 'В данном стихе «Безличный Брахман», «Сверхдуша в сердце каждого» и «Личность Бога» — это три темы, каждой из которых соответствует определенная рема*: «сияние», «частичное проявление» и «изначальное проявление».* Тема — высказывание, целью которого служит выяснение неизвестного; рема — высказывание, показывающее нечто новое, относящееся к уже известному. Эти лингвистические термины наиболее полно передают смысл санскритских терминов анува̄да и видхейа. (Прим. редактора.)'
summary = 'В данном стихе «Безличный Брахман», «Сверхдуша в сердце каждого» и «Личность Бога» — это три темы, каждой из которых соответствует определенная рема*: «сияние», «частичное проявление» и «изначальное проявление».* Тема — высказывание, целью которого служит выяснение неизвестного; рема — высказывание, показывающее нечто новое, относящееся к уже известному. Эти лингвистические термины наиболее полно передают смысл санскритских терминов анува̄да и видхейа. (Прим. редактора.)'
+++

_брахма, а̄тма̄, бхагава̄н — анува̄да тина  
ан̇га-прабха̄, ам̇ш́а, сварӯпа — тина видхейа-чихна_

## Пословный перевод

_брахма_ — безличный Брахман; _а̄тма̄_ — Параматма в сердце каждого; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _анува̄да_ — темы; _тина_ — три; _ан̇га_\-_прабха̄_ — сияние тела; _ам̇ш́а_ — частичное проявление; _сва_\-_рӯпа_ — изначальная форма; _тина_ — три; _видхейа_\-_чихна_ — ремы.

## Перевод

**В данном стихе «Безличный Брахман», «Сверхдуша в сердце каждого» и «Личность Бога» — это три темы, каждой из которых соответствует определенная рема\*: «сияние», «частичное проявление» и «изначальное проявление».  
  
\* Тема — высказывание, целью которого служит выяснение неизвестного; рема — высказывание, показывающее нечто новое, относящееся к уже известному. Эти лингвистические термины наиболее полно передают смысл санскритских терминов _анува̄да_ и видхейа. (Прим. редактора.)**
