+++
draft = false
weight = 13830
title = 'ЧЧ Ади 2.67'
description = '«Все эти воплощения Бога суть полные экспансии или экспансии полных экспансий пуруша-аватар. Но Шри Кришна — это Сам Господь, Верховная Личность Бога. В каждую эпоху Он предстает в различных обликах и защищает мир от посягательств врагов Индры».'
summary = '«Все эти воплощения Бога суть полные экспансии или экспансии полных экспансий пуруша-аватар. Но Шри Кришна — это Сам Господь, Верховная Личность Бога. В каждую эпоху Он предстает в различных обликах и защищает мир от посягательств врагов Индры».'
+++

_эте ча̄м̇ш́а-кала̄х̣ пум̇сах̣  
кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам  
индра̄ри-вйа̄кулам̇ локам̇  
мр̣д̣айанти йуге йуге_

## Пословный перевод

_эте_ — эти; _ча_ — также; _ам̇ш́а_ — полные экспансии; _кала̄х̣_ — и частичные экспансии полных экспансий; _ту_ — но; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _свайам_ — Сам; _индра_\-_ари_ — врагов Господа Индры; _вйа̄кулам_ — полному; _локам_ — миру; _мр̣д̣айанти_ — приносят счастье; _йуге_ _йуге_ — в определенный момент каждой эпохи.

## Перевод

**«Все эти воплощения Бога суть полные экспансии или экспансии полных экспансий пуруша-аватар. Но Шри Кришна — это Сам Господь, Верховная Личность Бога. В каждую эпоху Он предстает в различных обликах и защищает мир от посягательств врагов Индры».**

## Комментарий

Это утверждение из «Бхагаватам» (1.3.28) решительно опровергает представление о том, что Шри Кришна — это _аватара_ Вишну или Нараяны. Господь Шри Кришна — изначальная Личность Бога, высшая причина всех причин. Данный стих, несомненно, причисляет к категории Вишну все воплощения Личности Бога, такие как Шри Рама, Нрисимха и Вараха, однако все Они являются либо полными экспансиями, либо экспансиями полных экспансий изначальной Личности Бога, Господа Шри Кришны.
