+++
draft = false
weight = 13849
title = 'ЧЧ Ади 2.86'
description = 'Однако в речах великих мудрецов не может быть ошибок, заблуждений, лжи или несовершенства, вызванного ограниченностью восприятия.'
summary = 'Однако в речах великих мудрецов не может быть ошибок, заблуждений, лжи или несовершенства, вызванного ограниченностью восприятия.'
+++

_бхрама, прама̄да, випра-липса̄, каран̣а̄па̄т̣ава  
а̄рша-виджн̃а-ва̄кйе на̄хи доша эи саба_

## Пословный перевод

_бхрама_ — ошибки; _прама̄да_ — заблуждения; _випра_\-_липса̄_ — обман; _каран̣а_\-_апа̄т̣ава_ — несовершенство чувственного восприятия; _а̄рша_ — авторитетных мудрецов; _виджн̃а_\-_ва̄кйе_ — в мудрой речи; _на̄хи_ — нет; _доша_ — изъянов; _эи_ — этих; _саба_ — всех.

## Перевод

**Однако в речах великих мудрецов не может быть ошибок, заблуждений, лжи или несовершенства, вызванного ограниченностью восприятия.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» перечисляются _аватары_ — полные экспансии _пуруши,_ — среди которых упоминается и Господь Кришна. Однако позже «Бхагаватам» описывает особое положение Господа Кришны как Верховной Личности Бога. То, что Господь Кришна является изначальной Личностью Бога, позволяет говорить о Его абсолютном верховном положении.

Будь Кришна полной экспансией Нараяны, обсуждаемый стих был бы составлен в обратном порядке. Но в речениях освобожденных мудрецов нет изъянов, вызванных ошибками, заблуждениями, ложью или несовершенством восприятия. Поэтому утверждение, что Господь Кришна — Верховная Личность Бога, является истинным. Санскритские стихи «Шримад-Бхагаватам» представляют собой трансцендентный звук. Шрила Вьясадева явил их миру, когда достиг совершенства в самоосознании, и потому эти стихи тоже совершенны: освобожденные души, подобные Вьясадеве, никогда не допускают ошибок в построении фраз. Не признав этого факта, бесполезно изучать богооткровенные писания.

Слово _бхрама_ обозначает ложные представления или ошибки, когда кто-то, например, принимает веревку за змею или створки устрицы за золото. Слово _прама̄да_ означает пренебрежение реальностью или ее непонимание, а _випралипса̄_ — склонность к обману. Слово _каран̣а̄па̄т̣ава_ означает несовершенство материальных органов чувств, чему есть немало примеров. Наши глаза не различают слишком мелких или слишком отдаленных предметов. Человек не видит даже собственных век, которые ближе всего к глазам, а когда он болеет желтухой, все вокруг ему кажется желтым. Наше ухо не ловит звук на большом расстоянии. Что же касается Личности Бога, Его полных экспансий и осознавших себя преданных, то они занимают трансцендентное положение. Это значит, что они свободны от недостатков и потому не впадают в заблуждение.
