+++
draft = false
weight = 13852
title = 'ЧЧ Ади 2.89'
description = 'Свечу, от которой зажглось множество других свечей, я считаю изначальной.'
summary = 'Свечу, от которой зажглось множество других свечей, я считаю изначальной.'
+++

_дӣпа хаите йаичхе баху дӣпера джвалана  
мӯла эка дӣпа та̄ха̄ карийе ган̣ана_

## Пословный перевод

_дӣпа_ — светильника; _хаите_ — от; _йаичхе_ — как; _баху_ — многих; _дӣпера_ — светильников; _джвалана_ — горение; _мӯла_ — изначальный; _эка_ — один; _дӣпа_ — светильник; _та̄ха̄_ — такое; _карийе_ — делаю; _ган̣ана_ — умозаключение.

## Перевод

**Свечу, от которой зажглось множество других свечей, я считаю изначальной.**

## Комментарий

В сорок шестом стихе пятой главы «Брахма-самхиты» все экспансии Абсолютной Личности Бога, принадлежащие к категории _вишну-таттвы,_ сравниваются с одинаковыми светильниками, ибо экспансии Господа не уступают своему источнику ни в каком отношении. От одного горящего светильника можно зажечь бесчисленное множество других, и, хотя все они горят одинаково ярко, светильник, от которого зажглись все остальные, считается изначальным. Аналогичным образом Верховная Личность Бога распространяет Себя в полные экспансии _вишну-таттвы,_ и, хотя все Они одинаково могущественны, изначальная всемогущая Личность Бога считается первоисточником. Эта аналогия объясняет и положение _гуна-аватар,_ таких как Господь Шива и Господь Брахма. Шрила Джива Госвами Госвами говорит: _ш́амбхос ту тамо-’дхишт̣ха̄натва̄т каджджаламайа-сӯкшма-дӣпа-ш́икха̄-стха̄нӣйасйа на татха̄ са̄мйам_ — «Господь Шива, который относится к категории _шамбху-таттвы_ и отвечает за _гуну_ невежества, подобен закопченному светильнику. Такой светильник дает тусклый свет. Точно так же могущество Господа Шивы уступает могуществу _вишну-таттвы_».
