+++
draft = false
weight = 13772
title = 'ЧЧ Ади 2.9'
description = 'Тот, кого «Шримад-Бхагаватам» называет сыном Махараджи Нанды, нисшел на землю в облике Господа Чайтаньи.'
summary = 'Тот, кого «Шримад-Бхагаватам» называет сыном Махараджи Нанды, нисшел на землю в облике Господа Чайтаньи.'
+++

_‘нанда-сута’ бали’ йа̄н̇ре бха̄гавате га̄и  
сеи кр̣шн̣а аватӣрн̣а чаитанйа-госа̄н̃и_

## Пословный перевод

_нанда_\-_сута_ — сын Нанды Махараджи; _бали’_ — как; _йа̄н̇ре_ — кто; _бха̄гавате_ — в «Шримад-Бхагаватам»; _га̄и_ — воспевается; _сеи_ — тот; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _аватӣрн̣а_ — нисшедший; _чаитанйа_\-_госа̄н̃и_ — Господь Чайтанья Махапрабху.

## Перевод

**Тот, кого «Шримад-Бхагаватам» называет сыном Махараджи Нанды, нисшел на землю в облике Господа Чайтаньи.**

## Комментарий

По правилам ораторского искусства, применимым также к литературе, сначала называется тема, а уже за ней следует рема. В ведических писаниях неоднократно говорится о Брахмане, Параматме и Бхагаване, и потому три эти термина широко известны как предметы духовного познания. Однако немногие знают, что безличный Брахман — это сияние божественного тела Шри Чайтаньи Махапрабху. Также немногим известно, что Сверхдуша, или Параматма, — это частичное проявление Господа Чайтаньи, неотличного от Бхагавана. Стало быть, утверждение о том, что Брахман — это сияние Господа Чайтаньи, Параматма — это Его частичная экспансия, а Верховная Личность Бога, Кришна, — это Он Сам, требуется доказать, ссылаясь на авторитетные ведические произведения.

Прежде всего автор собирается обосновать тот факт, что суть Вед — это _вишну-таттва,_ или Абсолютная Истина, неотличная от Вишну, вездесущего Господа. _Вишну-таттва_ проявляется по-разному, и наивысшим Ее проявлением, согласно «Бхагавад-гите» и другим ведическим писаниям, является Господь Кришна. В «Шримад-Бхагаватам» Кришна, Верховная Личность Бога, описывается как Нанда-сута, «сын царя Нанды». Кришнадас Кавираджа Госвами утверждает, что Нанда-сута в облике Господа Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху вновь явился на землю, причем, утверждая это, автор опирается на ведические писания, свидетельствующие о том, что Господь Чайтанья Махапрабху и Господь Кришна неотличны друг от друга. Позже автор докажет эту истину. Если убедиться, что Шри Кришна является первопричиной всех _таттв,_ а именно Брахмана, Параматмы и Бхагавана, и что нет разницы между Ним и Господом Шри Чайтаньей Махапрабху, то совсем нетрудно будет понять, что Шри Чайтанья Махапрабху тоже изначальный источник всех _таттв_. В зависимости от уровня того или иного искателя истины единая Абсолютная Истина раскрывается ему как Брахман, Параматма или Бхагаван.
