+++
draft = false
weight = 13854
title = 'ЧЧ Ади 2.91-92'
description = '«Здесь [в „Шримад-Бхагаватам“] раскрывается десять тем: 1) сотворение материальных стихий, составляющих вселенную; 2) созидательная деятельность Брахмы; 3) поддержание сотворенного мира; 4) особое благоволение Господа к верующим; 5) творческий импульс; 6) обязанности, предписанные тем, кто чтит закон; 7) описание воплощений Господа; 8) конец сотворенного мира; 9) освобождение от тонкого и грубого материального бытия; 10) высшее прибежище, Верховная Личность Бога. Десятая тема вмещает в себя девять предыдущих. Желая выделить ее особо, махаджаны прямо и косвенно изложили девять предыдущих тем в форме молитв и непосредственных толкований».'
summary = '«Здесь [в „Шримад-Бхагаватам“] раскрывается десять тем: 1) сотворение материальных стихий, составляющих вселенную; 2) созидательная деятельность Брахмы; 3) поддержание сотворенного мира; 4) особое благоволение Господа к верующим; 5) творческий импульс; 6) обязанности, предписанные тем, кто чтит закон; 7) описание воплощений Господа; 8) конец сотворенного мира; 9) освобождение от тонкого и грубого материального бытия; 10) высшее прибежище, Верховная Личность Бога. Десятая тема вмещает в себя девять предыдущих. Желая выделить ее особо, махаджаны прямо и косвенно изложили девять предыдущих тем в форме молитв и непосредственных толкований».'
+++

_атра сарго висаргаш́ ча  
стха̄нам̇ пошан̣ам ӯтайах̣  
манвантареш́а̄нукатха̄  
ниродхо муктир а̄ш́райах̣_

_даш́амасйа виш́уддхй-артхам̇  
нава̄на̄м иха лакшан̣ам  
варн̣айанти маха̄тма̄нах̣  
ш́рутена̄ртхена ча̄н̃джаса̄_

## Пословный перевод

_атра_ — здесь (в «Шримад-Бхагаватам»); _саргах̣_ — творение элементов вселенной; _висаргах̣_ — творение, осуществляемое Брахмой; _ча_ — также; _стха̄нам_ — сохранение сотворенного мира; _пошан̣ам_ — благоволение Господа к Своим преданным; _ӯтайах̣_ — побуждение к действию; _ману_\-_антара_ — об обязанностях, предписанных Ману; _ӣш́а_\-_анукатха̄х̣_ — повествование о воплощениях Господа; _ниродхах̣_ — разрушение сотворенного мира; _муктих̣_ — освобождение; _а̄ш́райах̣_ — высшее прибежище, Верховная Личность Бога; _даш́амасйа_ — десятого; _виш́уддхи_\-_артхам_ — для совершенного познания; _нава̄на̄м_ — девяти; _иха_ — здесь; _лакшан̣ам_ — природу; _варн̣айанти_ — излагают; _маха̄тма̄нах̣_ — великие души; _ш́рутена_ — молитвой; _артхена_ — объяснением; _ча_ — также; _ан̃джаса̄_ — прямым.

## Перевод

**«Здесь \[в „Шримад-Бхагаватам“\] раскрывается десять тем: 1) сотворение материальных стихий, составляющих вселенную; 2) созидательная деятельность Брахмы; 3) поддержание сотворенного мира; 4) особое благоволение Господа к верующим; 5) творческий импульс; 6) обязанности, предписанные тем, кто чтит закон; 7) описание воплощений Господа; 8) конец сотворенного мира; 9) освобождение от тонкого и грубого материального бытия; 10) высшее прибежище, Верховная Личность Бога. Десятая тема вмещает в себя девять предыдущих. Желая выделить ее особо, махаджаны прямо и косвенно изложили девять предыдущих тем в форме молитв и непосредственных толкований».**

## Комментарий

В этих стихах (Бхаг., 2.10.1 – 2) перечислены десять тем «Шримад-Бхагаватам». Десятая тема представляет собой суть, а девять предыдущих — ее категории. Каждую из десяти тем можно вкратце описать следующим образом:

1\. _Сарга:_ первичное творение, осуществляемое Господом Вишну; в это время возникают пять грубых материальных стихий, пять объектов чувственного восприятия, десять органов чувств, а также ум, разум, ложное эго и совокупная материальная энергия (вселенская форма).

2\. _Висарга:_ вторичное творение, осуществляемое Брахмой, который создает все подвижные и неподвижные тела во вселенной _(брахманде)_.

3\. _Стхана:_ поддержание сотворенной вселенной, осуществляемое Личностью Бога, Вишну. Вишну исполняет более важную функцию, чем Брахма и Господь Шива, и затмевает их Своим величием, ибо, хотя Брахма творит вселенную, а Господь Шива разрушает ее, Вишну хранит эту вселенную.

4\. _Пошана:_ особая защита и забота, которой Господь окружает Своих преданных. Царь заботится о целом царстве и всех своих подданных, однако членам своей семьи он уделяет особое внимание, и точно так же Личность Бога особо заботится о Своих преданных, безраздельно вручивших себя Ему.

5\. _Ути:_ творческий импульс, или созидательная сила, позволяющая создавать новое, согласно требованиям времени, места и обстоятельств.

6\. _Манв-антара:_ периоды правления Ману, которые обучают людей, стремящихся к совершенству, законам религии. Законы Ману, изложенные в «Ману-самхите», указывают путь к достижению совершенства человеческой жизни.

7\. _Ишанукатха:_ приводимые в писаниях сведения о Личности Бога, Его воплощениях на земле и деяниях Его преданных. Писания, повествующие об этом, особенно важны для достижения успеха в жизни.

8\. _Ниродха:_ сворачивание всех энергий мироздания. Эти энергии исходят из Личности Бога, которая вечно возлежит на водах Причинного океана. Мироздание возникает с Его выдохом и спустя определенный срок исчезает.

9\. _Мукти:_ освобождение обусловленных душ от грубых и тонких оболочек — тела и ума. Освободившись от всех материальных привязанностей, душа отбрасывает тонкое и грубое материальное тело и в своем изначальном, духовном теле достигает духовного мира — Вайкунтхалоки или Кришналоки, — где посвящает себя трансцендентному любовному служению Господу. Душа, которая пребывает в своем изначальном, естественном состоянии, называется освобожденной. Заниматься трансцендентным любовным служением Господу и стать освобожденной душой, _дживан-муктой,_ возможно даже в материальном теле.

10\. _Ашрая:_ Трансцендентное, _суммум бонум,_ из которого исходит все сущее, на котором оно зиждется и в которое погружается после уничтожения. _Ашрая_ — это источник и основа всего сущего. _Ашраю_ называют также Верховным Брахманом (например, в «Веданта-сутре»: _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄, джанма̄дй асйа йатах̣_). «Шримад-Бхагаватам» подчеркивает природу Верховного Брахмана как _ашраи. Ашрая_ — это Кришна, и потому в жизни нет более важного занятия, чем изучать науку о Кришне.

«Шримад-Бхагаватам» провозглашает Шри Кришну прибежищем всех проявлений, поскольку Господь Кришна, Верховная Личность Бога, является источником и высшей целью всего сущего.

Здесь важно определить два понятия — _ашрая_ (прибежище) и _ашрита_ (нуждающийся в прибежище). _Ашрита_ — это то, что зависит от изначального принципа — _ашраи_. Девять категорий, описанных в первых девяти песнях «Шримад-Бхагаватам», от творения до освобождения, включая _пуруша-аватары,_ воплощения, пограничную энергию (живые существа) и внешнюю энергию (материальный мир), — все это _ашрита_. Однако молитвы, содержащиеся в «Шримад-Бхагаватам», обращены к _ашрая-таттве,_ Верховной Личности Бога, Шри Кришне. Великие души, поведавшие «Бхагаватам», с большим искусством описали первые девять категорий, сделав это как прямо, так и косвенно — с помощью историй. Их целью было дать читателю всеобъемлющее представление о Шри Кришне — Абсолютной Трансцендентной Истине, ибо все мироздание, как духовное, так и материальное, покоится в теле Шри Кришны.
