+++
draft = false
weight = 13859
title = 'ЧЧ Ади 2.97'
description = 'Личность Бога Шри Кришна наслаждается в шести первичных экспансиях. Две из них называются прабхава и вайбхава.'
summary = 'Личность Бога Шри Кришна наслаждается в шести первичных экспансиях. Две из них называются прабхава и вайбхава.'
+++

_кр̣шн̣ера сварӯпера хайа шад̣-видха вила̄са  
пра̄бхава-ваибхава-рӯпе дви-видха прака̄ш́а_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _сва_\-_рӯпера_ — образа; _хайа_ — есть; _шат̣_\-_видха_ — шесть видов; _вила̄са_ — игровые образы; _пра̄бхава_\-_ваибхава_\-_рӯпе_ — делящихся на _прабхаву_ и _вайбхаву_; _прака̄ш́а_ — проявлений.

## Перевод

**Личность Бога Шри Кришна наслаждается в шести первичных экспансиях. Две из них называются прабхава и вайбхава.**

## Комментарий

Автор «Чайтанья-чаритамриты» приступает к непосредственному описанию Личности Бога, Шри Кришны, во всем безграничном многообразии Его личностных проявлений. Изначально Господь предстает в проявлениях двух категорий: _прабхава_ и _вайбхава_. Проявления _прабхава_ обладают равным Ему могуществом, а _вайбхава_ — только частью этого могущества. Проявления _прабхава_ раскрывают силу Господа, а проявления _вайбхава_ — Его другие достоинства. Могущественные проявления _прабхава_ бывают вечными и временными. Мохини, Хамса и Шукла приходят только на время и в определенную эпоху. К другим проявлениям _прабхава,_ о которых мало что известно материалистам, относятся Дханвантари, Ришабха, Вьяса, Даттатрея и Капила. К _вайбхава-пракашам_ относятся Курма, Матсья, Нара-Нараяна, Вараха, Хаягрива, Пришнигарбха, Баладева, Ягья, Вибху, Сатьясена, Хари, Вайкунтха, Аджита, Вамана, Сарвабхаума, Ришабха, Вишваксена, Дхармасету, Судхама, Йогешвара и Брихадбхану.
