+++
draft = false
weight = 18853
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.13'
description = '«„Мой Господь, нектар Твоих слов и речей, прославляющих Твои деяния, дарует жизнь тем, кто мучится в материальном мире. Эти рассказы, избавляющие от последствий любых грехов, передаются из уст в уста великими святыми. Любой, кто слушает их, обретает удачу. Исполненные духовной силы, повествования эти распространяются по всему свету. И те, кто несет другим послание Бога, безусловно, самые милосердные из людей, заботящиеся о благе всего мира“».'
summary = '«„Мой Господь, нектар Твоих слов и речей, прославляющих Твои деяния, дарует жизнь тем, кто мучится в материальном мире. Эти рассказы, избавляющие от последствий любых грехов, передаются из уст в уста великими святыми. Любой, кто слушает их, обретает удачу. Исполненные духовной силы, повествования эти распространяются по всему свету. И те, кто несет другим послание Бога, безусловно, самые милосердные из людей, заботящиеся о благе всего мира“».'
+++

_тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇  
кавибхир ӣд̣итам̇ калмаша̄пахам  
ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад-а̄татам̇  
бхуви гр̣н̣анти йе бхӯрида̄ джана̄х̣_

## Пословный перевод

_тава_ — Твоих; _катха̄_\-_амр̣там_ — нектар слов; _тапта_\-_джӣванам_ — сама жизнь тех, кто страдает в материальном мире; _кавибхих̣_ — достойнейшими; _ӣд̣итам_ — высказанный; _калмаша_\-_апахам_ — избавляющий от последствий любых грехов; _ш́раван̣а_\-_ман̇галам_ — несущий духовное благо всем, кто его слышит; _ш́рӣ_\-_мат_ — исполненный духовной силы; _а̄татам_ — распространяющийся по всему свету; _бхуви_ — в материальном мире; _гр̣н̣анти_ — воспевают и распространяют; _йе_ — которые; _бхӯри_\-_да̄х̣_ — самые милосердные; _джана̄х̣_ — люди.

## Перевод

**«„Мой Господь, нектар Твоих слов и речей, прославляющих Твои деяния, дарует жизнь тем, кто мучится в материальном мире. Эти рассказы, избавляющие от последствий любых грехов, передаются из уст в уста великими святыми. Любой, кто слушает их, обретает удачу. Исполненные духовной силы, повествования эти распространяются по всему свету. И те, кто несет другим послание Бога, безусловно, самые милосердные из людей, заботящиеся о благе всего мира“».**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.31.9).
