+++
draft = false
weight = 18972
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.133'
description = 'Они связали слуг Джаганнатхи, заковали их в кандалы и бросили к лотосным стопам богини процветания. Слуг Джаганнатхи арестовали, словно каких-то разбойников, у которых отбирают все имущество.'
summary = 'Они связали слуг Джаганнатхи, заковали их в кандалы и бросили к лотосным стопам богини процветания. Слуг Джаганнатхи арестовали, словно каких-то разбойников, у которых отбирают все имущество.'
+++

_ба̄ндхийа̄ а̄нийа̄ па̄д̣е лакшмӣра чаран̣е  
чоре йена дан̣д̣а кари’ лайа на̄на̄-дхане_

## Пословный перевод

_ба̄ндхийа̄_ — связав; _а̄нийа̄_ — приведя; _па̄д̣е_ — бросили их; _лакшмӣра_ _чаран̣е_ — к лотосным стопам богини процветания; _чоре_ — разбойников; _йена_ — как; _дан̣д̣а_ _кари’_ — наказав; _лайа_ — отбирают; _на̄на̄_\-_дхане_ — все имущество.

## Перевод

**Они связали слуг Джаганнатхи, заковали их в кандалы и бросили к лотосным стопам богини процветания. Слуг Джаганнатхи арестовали, словно каких-то разбойников, у которых отбирают все имущество.**

## Комментарий

Собираясь на праздник колесниц, Господь Джаганнатха обещает богине процветания вернуться на следующий день, но не возвращается. Богиня процветания ждет еще два или три дня, а потом у нее возникает ощущение, что ее супруг забыл о ней. Естественно, это приводит ее в ярость. Пышно украсив себя и свою свиту, она выходит из храма и направляется к главным воротам. Затем служанки богини процветания берут под стражу всех главных слуг Господа Джаганнатхи, приводят их к ней и бросают к ее лотосным стопам.
