+++
draft = false
weight = 18978
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.139'
description = '«Однако богиня процветания проявляет гордыню совсем иначе. Она предстает перед супругом во всем своем великолепии и даже нападает на Него со своими воинами».'
summary = '«Однако богиня процветания проявляет гордыню совсем иначе. Она предстает перед супругом во всем своем великолепии и даже нападает на Него со своими воинами».'
+++

_ин̇хо ниджа-сампатти саба пракат̣а карийа̄  
прийера упара йа̄йа саинйа са̄джа̄н̃а̄_

## Пословный перевод

_ин̇хо_ — это; _ниджа_\-_сампатти_ — свое великолепие; _саба_ — всё; _пракат̣а_ _карийа̄_ — проявив; _прийера_ _упара_ — против своего любимого супруга; _йа̄йа_ — выступает; _саинйа_ _са̄джа̄н̃а̄_ — со своими воинами.

## Перевод

**«Однако богиня процветания проявляет гордыню совсем иначе. Она предстает перед супругом во всем своем великолепии и даже нападает на Него со своими воинами».**

## Комментарий

Став свидетелем столь дерзкого поведения богини процветания, Сварупа Дамодара Госвами решил напомнить Шри Чайтанье Махапрабху о непревзойденном величии любви _гопи_ к Кришне. Он сказал: «Мой Господь, мне еще не доводилось видеть, чтобы кто-то вел себя, как богиня процветания. Бывает, что любимая жена начинает гордиться своим положением, а потом, если муж не уделяет ей должного внимания, впадает в отчаяние. Тогда она перестает следить за своей внешностью и надевает грязную одежду. Сидя с понурым видом на земле, она чертит на ней линии ногтями. Мы слышали, что так проявлялась эгоистичная гордыня Сатьябхамы и _гопи_ Вриндавана, однако богиня процветания ведет себя в Джаганнатха-Пури совсем иначе. Она очень рассержена на своего мужа и нападает на Него во всем своем великолепии».
