+++
draft = false
weight = 18997
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.158'
description = '«„Господь Шри Кришна, Абсолютная Истина, наслаждался танцем раса каждой ночью осенней поры. Танец этот проходил в лучах лунного света и был исполнен трансцендентного блаженства. Шри Кришна произносил поэтические слова, окружив Себя женщинами, которых неодолимо влекло к Нему“».'
summary = '«„Господь Шри Кришна, Абсолютная Истина, наслаждался танцем раса каждой ночью осенней поры. Танец этот проходил в лучах лунного света и был исполнен трансцендентного блаженства. Шри Кришна произносил поэтические слова, окружив Себя женщинами, которых неодолимо влекло к Нему“».'
+++

_эвам̇ ш́аш́ан̇ка̄м̇ш́у-вира̄джита̄ ниш́а̄х̣  
са сатйа-ка̄мо ’нурата̄бала̄-ган̣ах̣  
сишева а̄тманй аваруддха-сауратах̣  
сарва̄х̣ ш́арат-ка̄вйа-катха̄-раса̄ш́райа̄х̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _ш́аш́ан̇ка_\-_ам̇ш́у_ — в лучах лунного света; _вира̄джита̄х̣_ — великолепные; _ниш́а̄х̣_ — ночи; _сах̣_ — Он; _сатйа_\-_ка̄мах̣_ — Абсолютная Истина; _анурата_ — к кому испытывают влечение; _абала̄_\-_ган̣ах̣_ — женщины; _сишева_ — проводил; _а̄тмани_ — в Себе; _аваруддха_\-_сауратах̣_ — тот, трансцендентное страстное желание которого обуздано; _сарва̄х̣_ — все; _ш́арат_ — об осени; _ка̄вйа_ — поэтических; _катха̄_ — слов; _раса_\-_а̄ш́райа̄х̣_ — исполненные трансцендентной _расы._.

## Перевод

**«„Господь Шри Кришна, Абсолютная Истина, наслаждался танцем раса каждой ночью осенней поры. Танец этот проходил в лучах лунного света и был исполнен трансцендентного блаженства. Шри Кришна произносил поэтические слова, окружив Себя женщинами, которых неодолимо влекло к Нему“».**

## Комментарий

Этот стих представляет собой цитату из «Шримад-Бхагаватам» (10.33.25). Все _гопи —_ чистые души. Не следует думать, что тела _гопи_ и Кришны материальны. Их обитель, Вриндавана-дхама, тоже духовна, как и всё в ней — дни и ночи, деревья, цветы, вода и прочее. Во всем этом нет и следа материальной скверны. Кришну — Верховного Брахмана и Сверхдушу — не может привлечь ничто материальное. Его развлечения с _гопи_ полностью духовны и протекают в духовном мире, не имея ничего общего с миром материальным. Любовные желания Кришны и все Его отношения с _гопи_ принадлежат к духовной сфере. Прежде чем даже помыслить о том, чтобы наслаждаться рассказами об играх Кришны и _гопи,_ необходимо понять природу духа. Пребывающий на материальном уровне должен сначала очиститься, следуя регулирующим принципам. Лишь тогда можно пытаться понять Кришну и _гопи._ Эту беседу о взаимоотношениях Кришны и _гопи_ ведут Шри Чайтанья Махапрабху и Сварупа Дамодара Госвами, так что обсуждаемая ими тема не может считаться мирской или эротической. Будучи _санньяси,_ Шри Чайтанья Махапрабху придерживался в общении с женщинами очень строгих правил. Если бы _гопи_ не пребывали на духовном уровне, Шри Чайтанья Махапрабху никогда бы не стал говорить о них со Сварупой Дамодарой Госвами. Таким образом, эти описания не имеют абсолютно никакого отношения к материальной деятельности.
