+++
draft = false
weight = 18856
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.16'
description = 'Как могущественна милость Шри Чайтаньи Махапрабху! Даже не спросив царя ни о чем, Господь сделал так, что все его желания исполнились.'
summary = 'Как могущественна милость Шри Чайтаньи Махапрабху! Даже не спросив царя ни о чем, Господь сделал так, что все его желания исполнились.'
+++

_эи декха, — чаитанйера кр̣па̄-маха̄бала  
та̄ра анусандха̄на вина̄ кара̄йа сапхала_

## Пословный перевод

_эи_ — на эту; _декха_ — посмотрите; _чаитанйера_ — Шри Чайтаньи Махапрабху; _кр̣па̄_\-_маха̄_\-_бала_ — могущественную милость; _та̄ра_ _анусандха̄на_ — расспрашивания о нем; _вина̄_ — без; _кара̄йа_ — делает; _са_\-_пхала_ — успешным.

## Перевод

**Как могущественна милость Шри Чайтаньи Махапрабху! Даже не спросив царя ни о чем, Господь сделал так, что все его желания исполнились.**

## Комментарий

Милость Шри Чайтаньи Махапрабху обладает такой силой, что может сойти на нас сама. Если мы служим Кришне с любовью, наши усилия никогда не будут напрасны. Они пополнят наш «духовный счет» и в должный срок принесут свои плоды. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (2.40):

_неха̄бхикрама-на̄ш́о ’сти  
пратйава̄йо на видйате  
св-алпам апй асйа дхармасйа  
тра̄йате махато бхайа̄т_

«Тот, кто встал на этот путь, ничего не теряет, и ни одно его усилие не пропадает даром. Даже незначительное продвижение по этому пути оградит человека от величайшей опасности».

Шри Чайтанья Махапрабху даровал в этот век всем обусловленным душам самый действенный метод преданного служения — _санкиртану,_ совместное пение святого имени Господа, и любой, кто воспользуется этим методом, по милости Шри Чайтаньи Махапрабху сразу же достигнет трансцендентного уровня. Как рекомендует «Шримад-Бхагаватам» (11.5.32), _йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи су-медхасах̣._

Тот, кто хочет обрести сознание Кришны, должен снискать милость Шри Чайтаньи Махапрабху, тогда его преданное служение быстро приведет к успеху. Так произошло в случае царя Пратапарудры. Преданному нужно обратить на себя внимание Шри Чайтаньи Махапрабху, и даже самое скромное, но искреннее служение убедит Господа, что такой преданный действительно заслуживает возвращения домой, к Богу. Махарадже Пратапарудре вначале не удавалось встретиться со Шри Чайтаньей Махапрабху, но стоило Господу Чайтанье увидеть, что царь служит Господу Джаганнатхе, смиренно подметая дорогу, и милость Господа тут же пролилась на него. Когда Махараджа Пратапарудра, переодетый простым вайшнавом, стал прислуживать Господу, Господь даже не спросил, кто тот такой. Он просто сжалился над ним и обнял его.

Как отмечает Кришнадас Кавираджа Госвами, милость, которой Господь одарил Махараджу Пратапарудру, беспримерна, на что указывают слова _декха_ («только посмотрите») и _чаитанйера кр̣па̄-маха̄бала_ («как могущественна милость Шри Чайтаньи Махапрабху»). Это подтверждает Шрила Прабодхананда Сарасвати: _йат-ка̄рун̣йа-кат̣а̄кша-ваибхава-вата̄м_ (Чайтанья-чандрамрита, 5). Даже крупица милости Шри Чайтаньи Махапрабху даст огромный толчок духовному развитию человека. Поэтому для расширения движения сознания Кришны необходима милость Шри Чайтаньи Махапрабху. Рупа Госвами, ощутив на себе милосердие и великодушие Шри Чайтаньи Махапрабху, сказал:

_намо маха̄-вада̄нйа̄йа  
кр̣шн̣а-према-прада̄йа те  
кр̣шн̣а̄йа кр̣шн̣а-чаитанйа-  
на̄мне гаура-твише намах̣_

«Я в почтении склоняюсь перед Верховным Господом Шри Кришной Чайтаньей, который милостивее всех остальных _аватар_ и даже Самого Кришны, ибо щедро дарует всем то, чего никто и никогда еще не давал, — чистую любовь к Кришне». Шрила Лочана дас Тхакур тоже поет: _парама карун̣а, пахун̇ дуи джана, нита̄и-гаурачандра —_ «Двое братьев, Нитай и Гаура, так добры, что никто не сравнится с Ними». Похожие слова есть в песне Шрилы Нароттамы даса Тхакура:

_враджендра-нандана йеи,  
  
ш́ачӣ-сута хаила сеи,  
балара̄ма ха-ила нита̄и,  
дӣна-хӣна йата чхила,  
  
хари-на̄ме уддха̄рила,  
та̄’ра са̄кшӣ джага̄и-ма̄дха̄и_

«Чтобы проповедью святого имени спасти в этот век всех грешников, Господь Кришна и Господь Баларама приняли образ Шри Чайтаньи Махапрабху и Нитьянанды Прабху. Доказательство Их успеха — Джагай и Мадхай».

Шри Чайтаньи Махапрабху приходит для того, чтобы спасти всех падших душ в Кали-югу. И преданные Кришны должны упорно добиваться благосклонности Шри Чайтаньи Махапрабху, чтобы удостоиться возвращения домой, к Богу.
