+++
draft = false
weight = 19012
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.173'
description = '«Тогда в Ней пробуждаются признаки экстаза кила-кинчита. Сначала возникает вызванное экстатической любовью ликование, которое является главной причиной этих признаков».'
summary = '«Тогда в Ней пробуждаются признаки экстаза кила-кинчита. Сначала возникает вызванное экстатической любовью ликование, которое является главной причиной этих признаков».'
+++

_эи-саба стха̄не ‘кила-кин̃чита’ удгама  
пратхаме ‘харша’ сан̃ча̄рӣ — мӯла ка̄ран̣а_

## Пословный перевод

_эи_\-_саба_ _стха̄не_ — в таких местах; _кила_\-_кин̃чита_ — признаков экстаза, именуемого _кила-кинчитой_; _пратхаме_ — вначале; _харша_ — ликование; _сан̃ча̄рӣ_ — экстатических эмоций; _мӯла_ _ка̄ран̣а_ — главная причина.

## Перевод

**«Тогда в Ней пробуждаются признаки экстаза кила-кинчита. Сначала возникает вызванное экстатической любовью ликование, которое является главной причиной этих признаков».**

## Комментарий

Когда бы Шримати Радхарани ни вышла из дома, Она всегда нарядно одета и выглядит привлекательно. Как женщина Она приковывает к Себе внимание Кришны. Поэтому, когда Шри Кришна видит, как красиво одета Радхарани, у Него появляется желание дотронуться до Нее. Тогда Господь под каким-нибудь предлогом преграждает Ей путь к переправе через реку или не дает рвать цветы. Так развлекаются Шримати Радхарани и Шри Кришна. Будучи пастушкой, Шримати Радхарани часто носит молоко в кувшине. Иногда Она отправляется продавать его на другой берег Ямуны. Чтобы переправиться через реку, нужно заплатить лодочнику, и место, где тот берет плату, носит название _да̄на-гха̄т̣и._ Господь Шри Кришна останавливает Радхарани со словами: «Сначала заплати пошлину, тогда Я разрешу Тебе пройти». Это называется _да̄на-кели-лӣла̄._ Похожая ситуация складывается, когда Шримати Радхарани хочет сорвать цветок, — Шри Кришна, объявив Себя владельцем сада, останавливает Ее. Эта игра носит название _кила-кин̃чита._ Такое поведение Кришны повергает Радхарани в смущение, и тогда Она проявляет телесные признаки любовного экстаза, именуемого _кила-кинчита-бхавой._ Эти признаки описаны в следующем стихе, взятом из «Уджвала-ниламани» (Анубхава-пракарана, 39) Шрилы Рупы Госвами.
