+++
draft = false
weight = 18858
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.18'
description = 'Царь ответил: «Господь мой, я самый покорный слуга Твоих слуг. Я хочу лишь одного: чтобы Ты признал меня слугой Твоих слуг».'
summary = 'Царь ответил: «Господь мой, я самый покорный слуга Твоих слуг. Я хочу лишь одного: чтобы Ты признал меня слугой Твоих слуг».'
+++

_ра̄джа̄ кахе, — а̄ми тома̄ра да̄сера ануда̄са  
бхр̣тйера бхр̣тйа кара, — эи мора а̄ш́а_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _кахе_ — царь сказал; _а̄ми_ — я; _тома̄ра_ — Твой; _да̄сера_ _ануда̄са_ — послушнейший слуга Твоих слуг; _бхр̣тйера_ _бхр̣тйа_ — слугой слуг; _кара_ — сделай (меня); _эи_ — это; _мора_ _а̄ш́а_ — мое желание.

## Перевод

**Царь ответил: «Господь мой, я самый покорный слуга Твоих слуг. Я хочу лишь одного: чтобы Ты признал меня слугой Твоих слуг».**

## Комментарий

Высшее достижение преданного заключается в том, чтобы стать слугой слуг Господа. Никому не следует стремиться служить Господу непосредственно. Это не очень удачная идея. Когда Нрисимхадева предложил Махарадже Прахладе исполнить любое его желание, Прахлада отказался от всех материальных благословений и взмолился о том, чтобы стать слугой слуг Господа. А когда казначей полубогов Кувера решил благословить Махараджу Дхруву, Дхрува мог выбрать несметные материальные богатства, но вместо этого попросил благословить его, чтобы он просто мог служить слугам Господа. Кхолавеча Шридхара был очень беден, однако, когда Шри Чайтанья Махапрабху пожелал благословить его, тот тоже попросил у Господа позволения оставаться слугой слуг Господа. Из этого можно сделать вывод, что быть слугой слуг Верховной Личности Бога — это самое большое благословение, к какому только можно стремиться.
