+++
draft = false
weight = 19019
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.180'
description = '«Пусть же на всех нас снизойдет благодать от созерцания Шримати Радхарани, охваченной экстазом кила-кинчита, который подобен букету цветов. Когда Шри Кришна преградил Радхарани путь к дана-гхати, Она рассмеялась в сердце. Глаза Ее засверкали, и на них навернулись слезы. От слез Ее глаза покраснели и излучали восторг любви к Кришне. Когда же Ее слезы перестали течь, Она стала еще прекраснее».'
summary = '«Пусть же на всех нас снизойдет благодать от созерцания Шримати Радхарани, охваченной экстазом кила-кинчита, который подобен букету цветов. Когда Шри Кришна преградил Радхарани путь к дана-гхати, Она рассмеялась в сердце. Глаза Ее засверкали, и на них навернулись слезы. От слез Ее глаза покраснели и излучали восторг любви к Кришне. Когда же Ее слезы перестали течь, Она стала еще прекраснее».'
+++

_антах̣ смератайоджджвала̄ джала-кан̣а-вйа̄кӣрн̣а-пакшма̄н̇кура̄  
кин̃чит па̄т̣алита̄н̃чала̄ расикатотсикта̄ пурах̣ кун̃чатӣ  
руддха̄йа̄х̣ патхи ма̄дхавена мадхура-вйа̄бхугна-тороттара̄  
ра̄дха̄йа̄х̣ кила-кин̃чита-ставакинӣ др̣шт̣их̣ ш́рийам̇ вах̣ крийа̄т_

## Пословный перевод

_антах̣_ — внутренне, или скрыто; _смератайа̄_ _уджджвала̄_ — озаренные мягкой улыбкой; _джала_\-_кан̣а_ — от капель воды; _вйа̄кӣрн̣а_ — густыми; _пакшма_\-_ан̇кура̄_ — обрамленные ресницами; _кин̃чит_ — немного; _па̄т̣алита_\-_ан̃чала̄_ — слегка покрасневшие в уголках; _расиката̄_\-_утсикта̄_ — поглощенные созерцанием лукавства Господа; _пурах̣_ — спереди; _кун̃чатӣ_ — прикрытые; _руддха̄йа̄х̣_ — остановленной; _патхи_ — на дороге; _ма̄дхавена_ — Кришной; _мадхура_ — сладостно; _вйа̄бхугна_ — изящно очерченные; _тора̄_\-_уттара̄_ — глаза; _ра̄дха̄йа̄х̣_ — Шримати Радхарани; _кила_\-_кин̃чита_ — от признаков экстаза, называемого _кила-кинчитой_; _др̣шт̣их̣_ — взгляд; _ш́рийам_ — благодать; _вах̣_ — всем вам; _крийа̄т_ — пусть принесет.

## Перевод

**«Пусть же на всех нас снизойдет благодать от созерцания Шримати Радхарани, охваченной экстазом кила-кинчита, который подобен букету цветов. Когда Шри Кришна преградил Радхарани путь к дана-гхати, Она рассмеялась в сердце. Глаза Ее засверкали, и на них навернулись слезы. От слез Ее глаза покраснели и излучали восторг любви к Кришне. Когда же Ее слезы перестали течь, Она стала еще прекраснее».**
