+++
draft = false
weight = 19020
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.181'
description = '«От слез глаза Шримати Радхарани заалели, словно восток на заре. Губы Ее зашевелились от восторга и охватившей Ее страсти, брови изогнулись и на подобном лотосу лице заиграла легкая улыбка. Видя эти эмоции на лице у Радхарани, Господь Шри Кришна стал в миллионы раз счастливее, чем когда обнимал Ее. Поистине, счастье Господа Шри Кришны никак нельзя назвать материальным».'
summary = '«От слез глаза Шримати Радхарани заалели, словно восток на заре. Губы Ее зашевелились от восторга и охватившей Ее страсти, брови изогнулись и на подобном лотосу лице заиграла легкая улыбка. Видя эти эмоции на лице у Радхарани, Господь Шри Кришна стал в миллионы раз счастливее, чем когда обнимал Ее. Поистине, счастье Господа Шри Кришны никак нельзя назвать материальным».'
+++

_ба̄шпа-вйа̄кулита̄рун̣а̄н̃чала-чалан-нетрам̇ расолла̄ситам̇  
хелолла̄са-чала̄дхарам̇ кут̣илита-бхрӯ-йугмам удйат-смитам  
ра̄дха̄йа̄х̣ кила-кин̃чита̄н̃читам асау вӣкшйа̄нанам̇ сан̇гама̄д  
а̄нандам̇ там ава̄па кот̣и-гун̣итам̇ йо ’бхӯн на гӣр-гочарах̣_

## Пословный перевод

_ба̄шпа_ — от слез; _вйа̄кулита_ — возбужденными; _арун̣а_\-_ан̃чала_ — с алым оттенком; _чалан_ — мечущимися; _нетрам_ — глазами; _раса_\-_улла̄ситам_ — по причине возбуждения трансцендентными _расами_; _чала_\-_адхарам_ — губы в движении; _кут̣илита_ — изогнутых; _бхрӯ_\-_йугмам_ — бровей; _удйат_ — пробуждающейся; _смитам_ — улыбкой; _ра̄дха̄йа̄х̣_ — Шримати Радхарани; _кила_\-_кин̃чита_ — признаки экстаза _кила-кинчита_; _асау_ — Он (Кришна); _вӣкшйа_ — узрев; _а̄нанам_ — лик; _сан̇гама̄т_ — чем даже от объятий; _а̄нандам_ — счастье; _там_ — такое; _ава̄па_ — обрел; _кот̣и_\-_гун̣итам_ — в миллионы раз больше; _йах̣_ — которое; _абхӯт_ — стало; _на_ — не; _гӣх̣_\-_гочарах̣_ — поддающееся описанию.

## Перевод

**«От слез глаза Шримати Радхарани заалели, словно восток на заре. Губы Ее зашевелились от восторга и охватившей Ее страсти, брови изогнулись и на подобном лотосу лице заиграла легкая улыбка. Видя эти эмоции на лице у Радхарани, Господь Шри Кришна стал в миллионы раз счастливее, чем когда обнимал Ее. Поистине, счастье Господа Шри Кришны никак нельзя назвать материальным».**

## Комментарий

Это цитата из «Говинда-лиламриты» (9.18).
