+++
draft = false
weight = 19033
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.194'
description = '«Когда Шримати Радхарани, стремясь еще больше разжечь любовь Шри Кришны, украсила Себя лалита-аланкарой, Ее шея, колени и талия очаровательно изогнулись. Так проявилась застенчивость Радхарани и Ее напускное желание избежать Кришны. Движения Ее бровей могли поспорить даже с могущественным луком бога любви. Так, чтобы доставить радость возлюбленному, Она украсила Свое тело украшениями под названием лалита-аланкара».'
summary = '«Когда Шримати Радхарани, стремясь еще больше разжечь любовь Шри Кришны, украсила Себя лалита-аланкарой, Ее шея, колени и талия очаровательно изогнулись. Так проявилась застенчивость Радхарани и Ее напускное желание избежать Кришны. Движения Ее бровей могли поспорить даже с могущественным луком бога любви. Так, чтобы доставить радость возлюбленному, Она украсила Свое тело украшениями под названием лалита-аланкара».'
+++

_хрийа̄ тирйаг-грӣва̄-чаран̣а-кат̣и-бхан̇гӣ-сумадхура̄  
чалач-чиллӣ-валлӣ-далита-ратина̄тхорджита-дханух̣  
прийа-премолла̄солласита-лалита̄ла̄лита-танух̣  
прийа-прӣтйаи са̄сӣд удита-лалита̄лан̇кр̣ти-йута̄_

## Пословный перевод

_хрийа̄_ — Своей застенчивостью; _тирйак_ — встав поперек; _грӣва̄_ — шеи; _чаран̣а_ — колен; _кат̣и_ — талии; _бхан̇гӣ_ — изгибом; _су_\-_мадхура̄_ — сладостнейшая; _чалат_\-_чиллӣ_ — движений бровей; _валлӣ_ — лианами; _далита_ — покорен; _рати_\-_на̄тха_ — бога любви; _ӯрджита_ — могущественный; _дханух̣_ — лук; _прийа_\-_према_\-_улла̄са_ — любовью возлюбленного; _улласита_ — воодушевленная; _лалита_ — настроением, которое называется _лалита_; _прийа_\-_прӣтйаи_ — ради удовольствия возлюбленного; _са̄_ — Шримати Радхарани; _а̄сӣт_ — была; _удита_ — пробужденной; _лалита_\-_алан̇кр̣ти_\-_йута̄_ — украшена _лалита-аланкарой._.

## Перевод

**«Когда Шримати Радхарани, стремясь еще больше разжечь любовь Шри Кришны, украсила Себя лалита-аланкарой, Ее шея, колени и талия очаровательно изогнулись. Так проявилась застенчивость Радхарани и Ее напускное желание избежать Кришны. Движения Ее бровей могли поспорить даже с могущественным луком бога любви. Так, чтобы доставить радость возлюбленному, Она украсила Свое тело украшениями под названием лалита-аланкара».**

## Комментарий

Этот стих вошел в «Говинда-лиламриту» (9.14).
