+++
draft = false
weight = 19066
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.227'
description = '«„Девушки Вриндавана, гопи, — это верховные богини процветания. А наслаждается всем во Вриндаване Верховная Личность Бога, Кришна. Все деревья там — это деревья желаний, а земля состоит из трансцендентного философского камня. Вода там словно нектар, каждое слово — это песня, каждый шаг — танец, а флейта — неизменная спутница Кришны. Все там пронизано сиянием трансцендентного блаженства. Поэтому Вриндавана-дхама — единственная обитель безоблачного счастья“».'
summary = '«„Девушки Вриндавана, гопи, — это верховные богини процветания. А наслаждается всем во Вриндаване Верховная Личность Бога, Кришна. Все деревья там — это деревья желаний, а земля состоит из трансцендентного философского камня. Вода там словно нектар, каждое слово — это песня, каждый шаг — танец, а флейта — неизменная спутница Кришны. Все там пронизано сиянием трансцендентного блаженства. Поэтому Вриндавана-дхама — единственная обитель безоблачного счастья“».'
+++

_ш́рийах̣ ка̄нта̄х̣ ка̄нтах̣ парама-пурушах̣ калпа-тараво  
друма̄ бхӯмиш́ чинта̄ман̣и-ган̣а-майӣ тойам амр̣там  
катха̄ га̄нам̇ на̄т̣йам̇ гаманам апи вам̇ш́ӣ прийа-сакхӣ  
чид-а̄нандам̇ джйотих̣ парам апи тад а̄сва̄дйам апи ча_

## Пословный перевод

_ш́рийах̣_ — богини процветания; _ка̄нта̄х̣_ — девушки; _ка̄нтах̣_ — наслаждающийся; _парама_\-_пурушах̣_ — Верховная Личность Бога; _калпа_\-_таравах̣_ — деревья желаний; _друма̄х̣_ — все деревья; _бхӯмих̣_ — земля; _чинта̄ман̣и_\-_ган̣а_\-_майӣ_ — состоит из трансцендентного философского камня; _тойам_ — вода; _амр̣там_ — нектар; _катха̄_ — речь; _га̄нам_ — песня; _на̄т̣йам_ — танец; _гаманам_ — походка; _апи_ — также; _вам̇ш́ӣ_ — флейта; _прийа_\-_сакхӣ_ — неизменная спутница; _чит_\-_а̄нандам_ — трансцендентного блаженства; _джйотих̣_ — сияние; _парам_ — высшее; _апи_ — также; _тат_ — то; _а̄сва̄дйам_ — воспринимаемое повсюду; _апи_ _ча_ — также.

## Перевод

**«„Девушки Вриндавана, гопи, — это верховные богини процветания. А наслаждается всем во Вриндаване Верховная Личность Бога, Кришна. Все деревья там — это деревья желаний, а земля состоит из трансцендентного философского камня. Вода там словно нектар, каждое слово — это песня, каждый шаг — танец, а флейта — неизменная спутница Кришны. Все там пронизано сиянием трансцендентного блаженства. Поэтому Вриндавана-дхама — единственная обитель безоблачного счастья“».**

## Комментарий

Это цитата из «Брахма-самхиты» (5.56).
