+++
draft = false
weight = 19067
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.228'
description = '«„Ножные браслеты девушек Враджабхуми сделаны из камня чинтамани. Деревья там исполняют любые желания и дают цветы, которыми гопи украшают себя. Есть там и коровы [камадхену], исполняющие желания и дающие безграничное количество молока. Эти коровы составляют богатство Вриндавана. Так проявляется его исполненное блаженства великолепие“».'
summary = '«„Ножные браслеты девушек Враджабхуми сделаны из камня чинтамани. Деревья там исполняют любые желания и дают цветы, которыми гопи украшают себя. Есть там и коровы [камадхену], исполняющие желания и дающие безграничное количество молока. Эти коровы составляют богатство Вриндавана. Так проявляется его исполненное блаженства великолепие“».'
+++

_чинта̄ман̣иш́ чаран̣а-бхӯшан̣ам ан̇гана̄на̄м̇  
ш́р̣н̇га̄ра-пушпа-таравас таравах̣ сура̄н̣а̄м  
вр̣нда̄ване враджа-дханам̇ нану ка̄ма-дхену-  
вр̣нда̄ни чети сукха-синдхур ахо вибхӯтих̣_

## Пословный перевод

_чинта̄ман̣их̣_ — трансцендентный философский камень; _чаран̣а_ — лотосных стоп; _бхӯшан̣ам_ — украшение; _ан̇гана̄на̄м_ — всех девушек Вриндавана; _ш́р̣н̇га̄ра_ — для украшения; _пушпа_\-_таравах̣_ — цветущие деревья; _таравах̣_ _сура̄н̣а̄м_ — деревья полубогов (деревья желаний); _вр̣нда̄ване_ — во Вриндаване; _враджа_\-_дханам_ — особое достояние обитателей Вриндавана; _нану_ — безусловно; _ка̄ма_\-_дхену_ — коровы _камадхену,_ дающие неограниченное количество молока; _вр̣нда̄ни_ — группы; _ча_ — и; _ити_ — таким образом; _сукха_\-_синдхух̣_ — океан счастья; _ахо_ — о, сколько; _вибхӯтих̣_ — великолепия.

## Перевод

**«„Ножные браслеты девушек Враджабхуми сделаны из камня чинтамани. Деревья там исполняют любые желания и дают цветы, которыми гопи украшают себя. Есть там и коровы \[камадхену\], исполняющие желания и дающие безграничное количество молока. Эти коровы составляют богатство Вриндавана. Так проявляется его исполненное блаженства великолепие“».**

## Комментарий

Этот стих Билвамангалы Тхакура процитирован в «Бхакти-расамрита-синдху» (2.1.173).
