+++
draft = false
weight = 18876
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.36'
description = 'От одного вида яств, которые принял Господь Джаганнатха, Шри Чайтанья Махапрабху испытал полное удовлетворение.'
summary = 'От одного вида яств, которые принял Господь Джаганнатха, Шри Чайтанья Махапрабху испытал полное удовлетворение.'
+++

_эи-мата джаганна̄тха карена бходжана  
эи сукхе маха̄прабхура джуд̣а̄йа найана_

## Пословный перевод

_эи_\-_мата_ — таким образом; _джаганна̄тха_ — Господь Джаганнатха; _карена_ _бходжана_ — принимает пищу; _эи_ _сукхе_ — блаженством от этого (созерцания); _маха̄прабхура_ — Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _джуд̣а̄йа_ — наполнились; _найана_ — очи.

## Перевод

**От одного вида яств, которые принял Господь Джаганнатха, Шри Чайтанья Махапрабху испытал полное удовлетворение.**

## Комментарий

Следуя примеру Шри Чайтаньи Махапрабху, вайшнавы должны довольствоваться простым созерцанием разнообразных блюд, предложенных Божеству Джаганнатхи или Радхи-Кришны. У настоящего вайшнава не возникает желания самому насладиться этими блюдами. Напротив, он находит удовлетворение в том, что смотрит, как их предлагают Божеству. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет в «Гурв-аштаке»:

_чатур-видха-ш́рӣ-бхагават-праса̄да-  
сва̄дв-анна-тр̣пта̄н хари-бхакта-сан̇гха̄н  
кр̣тваива тр̣птим̇ бхаджатах̣ садаива  
ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам_

«Духовный учитель предлагает Кришне чудесную пищу четырех видов (имеется в виду пища, которую лижут, жуют, сосут и пьют). И когда духовный учитель видит, что преданные, вкусив _бхагават-прасада,_ полностью довольны, он радуется. В глубоком почтении я склоняюсь к лотосным стопам духовного учителя».

Долг духовного учителя — занимать своих учеников приготовлением изысканных яств для Божества. После того как эти яства поднесли Господу, их раздают преданным как _прасад._ Это доставляет удовольствие духовному учителю, хотя сам он не нуждается в таком разнообразном _прасаде_ и не ест его. Созерцая приготовление и раздачу _прасада,_ духовный учитель сам воодушевляется на преданное служение.
