+++
draft = false
weight = 18885
title = 'ЧЧ Мадхйа 14.45'
description = 'Наблюдая за тем, как нищие едят прасад, Шри Чайтанья Махапрабху восклицал «Харибол!», призывая их повторять святое имя.'
summary = 'Наблюдая за тем, как нищие едят прасад, Шри Чайтанья Махапрабху восклицал «Харибол!», призывая их повторять святое имя.'
+++

_ка̄н̇га̄лера бходжана-ран̇га декхе гаурахари  
‘хари-бола’ бали’ та̄ре упадеш́а кари_

## Пословный перевод

_ка̄н̇га̄лера_ — нищих; _бходжана_\-_ран̇га_ — трапезу; _декхе_ — наблюдает; _гаурахари_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _хари_\-_бола_ _бали’_ — восклицая «Харибол»; _та̄ре_ — их; _упадеш́а_ _кари_ — наставляет.

## Перевод

**Наблюдая за тем, как нищие едят прасад, Шри Чайтанья Махапрабху восклицал «Харибол!», призывая их повторять святое имя.**

## Комментарий

В одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура есть такие слова:

_мичхе ма̄йа̄ра ваш́е,  
  
йа̄ччха бхесе’,  
кха̄ччха ха̄буд̣убу, бха̄и  
джӣва кр̣шн̣а-да̄са,  
  
э виш́ва̄са,  
ка’рле та’ а̄ра дух̣кха на̄и_

«Люди, почему вас носят волны океана неведения? Если вы без промедления призна́ете Господа Шри Кришну своим вечным повелителем, волны иллюзии не смогут одолеть вас. Тогда все ваши страдания исчезнут без следа». Кришна управляет материальным миром посредством трех _гун_ материальной природы, поэтому существует три уровня бытия: высший, средний и низший. Но на каком бы из них мы ни находились, нас носят волны материальной природы. И не имеет значения, богаты мы, принадлежим к среднему классу или бедны. Пока мы находимся во власти трех _гун_ материальной природы, нам приходится иметь дело с подобным делением.

Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху призывал нищих, принимая _прасад,_ восклицать «Харибол!» Повторять святое имя — значит считать себя вечным слугой Кришны. Это единственный выход для каждого, какое бы положение в обществе он ни занимал. От проклятия _майи_ страдают все, поэтому самое лучшее — узнать, как можно вырваться из ее объятий. В «Бхагавад-гите» (14.26) Кришна объясняет, как это сделать:

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью отдает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана».

Чтобы освободиться из плена _майи_ и подняться на духовный уровень, необходимо посвятить себя преданному служению Господу. Преданное служение начинается со _ш́раван̣ам̇ кӣртанам,_ и Шри Чайтанья Махапрабху призывал нищих повторять _маха-мантру_ Харе Кришна, чтобы помочь им достичь духовного уровня. На этом уровне нет деления на богачей, представителей среднего класса и бедняков.
