+++
draft = false
weight = 5725
title = 'ШБ 6.14.10'
description = 'О царь Парикшит, некогда в провинции Шурасена жил царь по имени Читракету, который правил всем миром. В его правление земля давала все необходимое для жизни.'
+++

_а̄сӣд ра̄джа̄ са̄рвабхаумах̣  
ш́ӯрасенешу ваи нр̣па  
читракетур ити кхйа̄то  
йасйа̄сӣт ка̄мадхун̇ махӣ_

## Пословный перевод

_а̄сӣт_ — был; _ра̄джа̄_ — царь; _са̄рва_\-_бхаумах̣_ — властелин всего мира; _ш́ӯрасенешу_ — в стране под названием Шурасена; _ваи_ — именно; _нр̣па_ — о царь; _читракетух̣_ — Читракету; _ити_ — так; _кхйа̄тах̣_ — называемый; _йасйа_ — которого; _а̄сӣт_ — была; _ка̄ма_\-_дхук_ — снабжающая всем необходимым; _махӣ_ — земля.

## Перевод

**О царь Парикшит, некогда в провинции Шурасена жил царь по имени Читракету, который правил всем миром. В его правление земля давала все необходимое для жизни.**

## Комментарий

Здесь важно отметить, что во время правления царя Читракету земля удовлетворяла все жизненные потребности людей. В «Ишопанишад» (мантра 1) говорится:

_ӣш́а̄ва̄сйам идам̇ сарвам̇  
йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат  
тена тйактена бхун̃джӣтха̄  
ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам_

«Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит». Кришна, верховный владыка, сотворил материальный мир совершенным и изобильным. Господь заботится о потребностях каждого живого существа. Все необходимое для жизни родит земля, которую поэтому называют кормилицей. При хорошем правителе она щедро обеспечивает людей своими дарами, а дурное правление приводит к нужде. На это указывает слово _ка̄мадхук._ В другом стихе «Шримад-Бхагаватам» (1.10.4) говорится: _ка̄мам̇ ваварша парджанйах̣ сарва-ка̄ма-дугха̄ махӣ —_ «В правление Махараджи Юдхиштхиры облака обильно орошали землю дождями, и земля полностью удовлетворяла все потребности людей». Мы на собственном опыте знаем, что, в зависимости от количества осадков, один год выдается урожайным, а другой — голодным. Мы не можем регулировать плодородие земли, поскольку полная власть над ней принадлежит Верховной Личности Бога. Только по воле Господа земля приносит либо щедрые, либо скудные плоды. Если благочестивый царь правит страной в соответствии с наставлениями _шастр,_ то дожди будут сами собой регулярно орошать землю, и подданные не будут ни в чем знать нужды. В таком обществе не будет эксплуатации людей, поскольку все будут жить в достатке. Спекуляция, махинации и прочие преступные проявления сами себя изживут. Глава государства не сможет сделать своих подданных счастливыми до тех пор, пока не разовьет в себе духовных качеств. Правитель должен брать пример с Махараджи Юдхиштхиры, Махараджи Парикшита или Рамачандры. Только тогда все его подданные будут по-настоящему счастливы.
