+++
draft = false
weight = 5727
title = 'Текст 12'
description = 'Читракету, супруг миллионов жен, был красив собой, щедр, молод. Он был знатного рода, учен, богат и могуществен. Но, несмотря на все его достоинства, царь не знал покоя, ибо у него не было сына.'
+++

_рӯпауда̄рйа-вайо-джанма  
видйаиш́варйа-ш́рийа̄дибхих̣  
сампаннасйа гун̣аих̣ сарваиш́  
чинта̄ бандхйа̄-патер абхӯт_

## Пословный перевод

_рӯпа_ — красотой; _ауда̄рйа_ — великодушием; _вайах̣_ — молодостью; _джанма_ — знатным происхождением; _видйа̄_ — ученостью; _аиш́варйа_ — властью; _ш́рийа_\-_а̄дибхих̣_ — богатством и прочим; _сампаннасйа_ — наделенного; _гун̣аих̣_ — достоинствами; _сарваих̣_ — всеми; _чинта̄_ — тревога; _бандхйа̄_\-_патех̣_ — супруга многих бесплодных жен (Читракету); _абхӯт_ — была.

## Перевод

**Читракету, супруг миллионов жен, был красив собой, щедр, молод. Он был знатного рода, учен, богат и могуществен. Но, несмотря на все его достоинства, царь не знал покоя, ибо у него не было сына.**

## Комментарий

Судя по всему, царь сначала взял себе одну жену, но она не смогла родить ему ребенка. Тогда он женился во второй, затем в третий, четвертый раз и так далее, но все его жены оказались бесплодными. Несмотря на все свои материальные достояния — знатность, богатство, образованность и красоту _(джанмаиш́варйа-ш́рута-ш́рӣ),_ — царь был очень несчастлив: хотя у него было много жен, у него так и не было сына. Его горе вполне понятно. Без детей жизнь и жены _грихастхи_ лишены смысла. По словам Чанакьи Пандита, если у семейного человека нет сына, то его дом не лучше пустыни: _путра-хӣнам̇ гр̣хам̇ ш́ӯнйам._ Конечно, царю Читракету было сложно с этим смириться, и потому он завел себе столько жен. Многоженство позволяется в первую очередь _кшатриям,_ и царь не преминул воспользоваться этим правом. Но все было тщетно — он так и не дождался отпрыска.
