+++
draft = false
weight = 5732
title = 'ШБ 6.14.17'
description = 'Великий мудрец Ангира сказал: О царь, надеюсь, что твое тело, ум, твоя родня и челядь благополучны и счастливы. Живое существо ощущает счастье только тогда, когда семь природных элементов, среди которых оно обитает [совокупная материальная энергия, эго и пять объектов удовлетворения чувств], находятся в полном равновесии. Без них жизнь на земле невозможна. Власть царя также покоится на семи опорах [наставнике (свами или гуру), советниках, царстве, крепости, казне, царском законе и соратниках].'
summary = 'Великий мудрец Ангира сказал: О царь, надеюсь, что твое тело, ум, твоя родня и челядь благополучны и счастливы. Живое существо ощущает счастье только тогда, когда семь природных элементов, среди которых оно обитает [совокупная материальная энергия, эго и пять объектов удовлетворения чувств], находятся в полном равновесии. Без них жизнь на земле невозможна. Власть царя также покоится на семи опорах [наставнике (свами или гуру), советниках, царстве, крепости, казне, царском законе и соратниках].'
+++

_ан̇гира̄ ува̄ча  
апи те ’на̄майам̇ свасти  
пракр̣тӣна̄м̇ татха̄тманах̣  
йатха̄ пракр̣тибхир гуптах̣  
пума̄н ра̄джа̄ ча саптабхих̣_

## Пословный перевод

_ан̇гира̄х̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Ангира сказал; _апи_ — ли; _те_ — твое; _ана̄майам_ — здоровье; _свасти_ — благополучно; _пракр̣тӣна̄м_ — принадлежностей царской власти (царского окружения и атрибутов власти); _татха̄_ — а также; _а̄тманах̣_ — твоего тела, ума и души; _йатха̄_ — как; _пракр̣тибхих̣_ — элементами материальной природы; _гуптах̣_ — защищено; _пума̄н_ — живое существо; _ра̄джа̄_ — о царь; _ча_ — также; _саптабхих̣_ — семью.

## Перевод

**Великий мудрец Ангира сказал: О царь, надеюсь, что твое тело, ум, твоя родня и челядь благополучны и счастливы. Живое существо ощущает счастье только тогда, когда семь природных элементов, среди которых оно обитает \[совокупная материальная энергия, эго и пять объектов удовлетворения чувств\], находятся в полном равновесии. Без них жизнь на земле невозможна. Власть царя также покоится на семи опорах \[наставнике (свами или гуру), советниках, царстве, крепости, казне, царском законе и соратниках\].**

## Комментарий

Шридхара Свами в своем комментарии к «Бхагаватам» приводит следующую цитату:

_сва̄мй-ама̄тйау джанапада̄  
дурга-дравин̣а-сан̃чайа̄х̣  
дан̣д̣о митрам̇ ча тасйаита̄х̣  
сапта-пракр̣тайо мата̄х̣_

Царь не может жить в одиночестве. Прежде всего, у него должен быть духовный учитель или наставник. Помимо этого, у царя должны быть министры, царство, крепость, казна, система правопорядка, друзья и союзники. Ничто не может помешать счастью царя, если он уделяет должное внимание состоянию этих семи опор его власти. Живое существо (душа) напоминает царя: по словам «Бхагавад-гиты» _(дехино ’смин йатха̄ дехе),_ его окружают материальные оболочки, состоящие из совокупной материи _(махат- таттвы),_ эго и _панча-тан-матры_ — пяти объектов чувств. Когда все эти семь оболочек пребывают в равновесном, здоровом состоянии, живое существо испытывает радость.  
  
Обычно царь счастлив, если его окружение благополучно. Подобно этому, в «Бхагавад-гите» объясняется: _дехино ’смин йатха̄ дехе_ — душа покрыта _махат-таттвой,_ эго и _панча-тан-матрами,_ пятью объектами наслаждения. Когда все семь оболочек в порядке, живое существо чувствует удовлетворение. Обычно, когда подданные послушны царю и спокойны, царь счастлив. Поэтому великий мудрец Ангира Риши осведомился не только о личном здоровье и благополучии царя, но также о состоянии семи опор его власти. Когда мы, к примеру, говорим своему другу: «Как дела?», — нас интересует не только его личное состояние, но и благополучие его семьи, состояние его бизнеса, а также его помощников или подчиненных. Только тогда, когда он сам, его семья, его бизнес и его помощники благополучны во всех отношениях, он может по- настоящему радоваться жизни.
