+++
draft = false
weight = 5744
title = 'ШБ 6.14.29'
description = 'Затем мудрец сказал царю: «О великий царь, вскоре у тебя родится сын, который принесет тебе и радость, и горе». Произнеся эти слова, мудрец ушел, не дожидаясь ответа Читракету.'
summary = 'Затем мудрец сказал царю: «О великий царь, вскоре у тебя родится сын, который принесет тебе и радость, и горе». Произнеся эти слова, мудрец ушел, не дожидаясь ответа Читракету.'
+++

_атха̄ха нр̣патим̇ ра̄джан  
бхавитаикас тава̄тмаджах̣  
харша-ш́ока-прадас тубхйам  
ити брахма-суто йайау_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _а̄ха_ — сказал; _нр̣патим_ — царю; _ра̄джан_ — о царь Читракету; _бхавита̄_ — будет; _эках̣_ — один; _тава_ — твой; _а̄тмаджах̣_ — сын; _харша_\-_ш́ока_ — радость и горе; _прадах̣_ — дающий; _тубхйам_ — тебе; _ити_ — так; _брахма_\-_сутах̣_ — сын Господа Брахмы (Ангира Риши); _йайау_ — удалился.

## Перевод

**Затем мудрец сказал царю: «О великий царь, вскоре у тебя родится сын, который принесет тебе и радость, и горе». Произнеся эти слова, мудрец ушел, не дожидаясь ответа Читракету.**

## Комментарий

_Харша_ значит «радость», а _ш́ока_ — «горе». Услышав, что у него родится сын, царь был вне себя от счастья. На радостях он не успел до конца вникнуть в сказанное Ангирой. Царь истолковал слова мудреца так, что предстоящее рождение сына, несомненно, принесет радость, но, как единственный царский наследник, мальчик слишком возгордится богатством и властью и перестанет слушаться отца. Но эти мысли не могли омрачить счастье царя, который думал: «Наконец-то у меня родится сын! Ничего страшного, если он будет не очень послушным». Бенгальская пословица гласит, что лучше иметь слепого дядю, чем никакого. Царь придерживался той же точки зрения, полагая, что лучше уж иметь непослушного сына, чем не иметь вовсе.  
  
По этому поводу великий мудрец Чанакья Пандит говорит:

_ко ’ртхах̣ путрен̣а джа̄тена  
йо на видва̄н на дха̄рмиках̣  
ка̄н̣ена чакшуша̄ ким̇ ва̄  
чакшух̣ пӣд̣аива кевалам_

«Какой толк в сыне, если он не знает священных писаний или не предан Господу? Такой сын подобен ослепшему больному глазу, который только причиняет боль». И все же материальный мир настолько оскверняет сознание, что каждому хочется иметь своего сына, пусть даже бестолкового. История с царем Читракету — наглядное тому доказательство.
