+++
draft = false
weight = 5719
title = 'ШБ 6.14.4'
description = 'О лучший из брахманов, Шукадева Госвами! Из всех подчиняющихся законам религии лишь единицы желают навсегда покинуть материальный мир. Из многих тысяч имеющих такое желание едва ли один обретает подлинную свободу, отказавшись от привязанностей к обществу, друзьям и близким, к стране, дому, жене и детям. Но и среди многих тысяч таких сумевших обрести освобождение только редким счастливцам удается постичь его истинный смысл.'
summary = 'О лучший из брахманов, Шукадева Госвами! Из всех подчиняющихся законам религии лишь единицы желают навсегда покинуть материальный мир. Из многих тысяч имеющих такое желание едва ли один обретает подлинную свободу, отказавшись от привязанностей к обществу, друзьям и близким, к стране, дому, жене и детям. Но и среди многих тысяч таких сумевших обрести освобождение только редким счастливцам удается постичь его истинный смысл.'
+++

_пра̄йо мумукшавас теша̄м̇  
кечанаива двиджоттама  
мумукшӯн̣а̄м̇ сахасрешу  
каш́чин мучйета сидхйати_

## Пословный перевод

_пра̄йах̣_ — как правило; _мумукшавах̣_ — стремящиеся к освобождению; _теша̄м_ — среди них; _кечана_ — некоторые; _эва_ — действительно; _двиджа_\-_уттама_ — о лучший из _брахманов_; _сахасрешу_ — среди тысяч; _каш́чит_ — кто-то; _мучйета_ — может освободиться; _сидхйати_ — обретает совершенство.

## Перевод

**О лучший из брахманов, Шукадева Госвами! Из всех подчиняющихся законам религии лишь единицы желают навсегда покинуть материальный мир. Из многих тысяч имеющих такое желание едва ли один обретает подлинную свободу, отказавшись от привязанностей к обществу, друзьям и близким, к стране, дому, жене и детям. Но и среди многих тысяч таких сумевших обрести освобождение только редким счастливцам удается постичь его истинный смысл.**

## Комментарий

Существует четыре категории людей: _карми, гьяни, йоги_ и _бхакты._ В этом стихе речь идет прежде всего о _карми_ и _гьяни. Карми_ ищут счастья в материальном мире, сменяя свои тела одно за другим. На какой бы планете они ни родились, их привлекают только телесные удовольствия. Однако, когда такой человек становятся _гьяни,_ его начинает привлекать освобождение от оков материи. И только очень немногим из таких людей удается действительно обрести освобождение еще при жизни. Такие люди разрывают связи с обществом, друзьями и родственниками, страной, семьей, женой и детьми. Но и среди множества тех, кто таким образом достиг _ванапрастхи,_ лишь единицам удается осознать важность _санньясы,_ полного отречения от мира.
