+++
draft = false
weight = 5720
title = 'Текст 5'
description = 'О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны [Кришны]. Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало.'
+++

_мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇  
на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣  
судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄  
кот̣ишв апи маха̄-муне_

## Пословный перевод

_мукта̄на̄м_ — из освободившихся еще при жизни (среди тех, кто не привязан к телесным удовольствиям, даруемым обществом, дружбой и любовью); _апи_ — даже; _сиддха̄на̄м_ — из совершенных (осознавших тщетность телесных удовольствий); _на̄ра̄йан̣а_\-_пара̄йан̣ах̣_ — осознавший Нараяну Всевышним; _су_\-_дурлабхах̣_ — редчайший; _праш́а̄нта_ — полностью умиротворенный; _а̄тма̄_ — тот, чей ум; _кот̣ишу_ — среди мириад\*; _апи_ — даже; _маха̄_\-_муне_ — о великий мудрец.  
  
\* _Коти_ значит десять миллионов. Во множественном числе это слово означает «мириады».

## Перевод

**О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны \[Кришны\]. Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало.**

## Комментарий

.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет этот стих следующим образом. Одного стремления к освобождению _(мукти)_ еще недостаточно — надо действительно освободиться. Человек, постигший всю тщетность мирского образа жизни, обретает высшее знание и принимает уклад _ванапрастхи,_ то есть отказывается от привязанности к семье, жене и детям. Но ему еще предстоит подняться на уровень _санньясы,_ истинного отречения от мира, чтобы больше никогда не поддаваться соблазнам мирской жизни. Стремиться к освобождению — еще не значит быть освобожденным. Освобождение получают немногие. Многие принимают _санньясу_ в надежде на освобождение, но по слабости своей снова привязываются к женщинам, материальной деятельности, мирской благотворительности и тому подобному.

_Гьяни, йогов_ и _карми,_ лишенных _бхакти,_ называют оскорбителями. По мнению Шри Чайтаньи Махапрабху, каждого, кто повсюду видит только иллюзию _(майю),_ а не Кришну, следует считать _апарадхи,_ оскорбителями: _ма̄йа̄ва̄дӣ кр̣шн̣е апара̄дхӣ._ Хотя _майявади,_ имперсоналисты, наносят оскорбления лотосным стопам Кришны, их, тем не менее, можно причислить к _сиддхам,_ познавшим свою духовную природу. Они ближе к духовному совершенству, так как, по крайней мере, обладают некоторым представлением о духовном бытии. Став преданным Господа Нараяны _(нараяна-параяной),_ такой имперсоналист превосходит всех тех, кто просто получил освобождение или достиг совершенства _(дживан- мукт),_ поскольку для этого требуется более развитый разум.

Есть две категории _гьяни._ Одни предрасположены к преданному служению, другие — к постижению безличного Брахмана. Имперсоналисты прилагают огромные усилия в своих поисках истины, но не добиваются сколько-нибудь ощутимых результатов, поэтому их старания сравниваются с обмолачиванием рисовой мякины _(стхӯла-туша̄вагха̄тинах̣)._ Те, кто относятся к категории _гьяни_ и чья _гьяна_ смешана с _бхакти,_ в свою очередь, делятся на две категории: одни почитают образ Верховной Личности Бога, который они считают иллюзорным, а другие знают, что форма Господа _(сач-чид-ананда-виграха)_ реальна и духовна. Преданные-_майявади_ поклоняются Нараяне или Вишну, считая, что Господь Вишну воплощается в облике, созданном _майей,_ и что на самом деле Высшая Истина безлична. Но чистый преданный никогда не считает облик Господа Вишну материальным: он твердо знает, что высшее проявление Абсолютной Истины — это Верховная Личность. Только такой преданный обладает истинным знанием. Он никогда не ставит своей целью слияние с безличным сиянием Брахмана. В «Шримад- Бхагаватам» (10.2.32) говорится:

_йе ’нйе ’равинда̄кша вимукта-ма̄нинас  
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣  
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

«О Господь, разум тех, кто мнит себя освобожденным, но не предан Тебе, осквернен. И даже если им удается ценой суровой аскезы и покаяний получить высшее освобождение, их неминуемо ожидает возвращение к материальному существованию, поскольку они не нашли прибежища у Твоих лотосных стоп». О том же свидетельствует и «Бхагавад-гита» (9.11), в которой Господь говорит:

_аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄  
ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам  
парам̇ бха̄вам аджа̄нанто  
мама бхӯта-махеш́варам_

«Глупцы смеются надо Мной, когда Я прихожу в материальный мир в облике человека. Им неведома Моя духовная природа верховного повелителя всего сущего». Видя, что Кришна поступает в точности как человек, негодяи _(мудхи)_ поносят трансцендентный образ Господа, ничего не зная о _парам̇ бха̄вам,_ Его духовном облике и деяниях. Судьба таких глупцов описана в «Бхагавад-гите» (9.12):

_могха̄ш́а̄ могха-карма̄н̣о  
могха-джн̃а̄на̄ вичетасах̣  
ра̄кшасӣм а̄сурӣм̇ чаива  
пракр̣тим̇ мохинӣм̇ ш́рита̄х̣_

«Заблудшие и сбитые с толку, они придерживаются демонических, безбожных взглядов, и потому их надежды на освобождение никогда не сбываются, а все их попытки преуспеть и обрести знание постигает крах». Такие люди не знают, что тело Кришны нематериально. Между телом и душой Кришны нет никакой разницы, но глупцы хулят Кришну, считая Его обычным человеком. Им трудно понять, как Кришна, который похож на обычного человека, может быть источником всего сущего _(говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми)._ Таких людей называют _могха̄ш́а̄х̣,_ неудачниками. Никаким их надеждам не суждено сбыться. Даже если они делают вид, что занимаются преданным служением, они остаются _могха̄ш́а̄х̣,_ потому что в глубине сердца хотят раствориться в сиянии Брахмана.

Тех, кто рассчитывает при помощи преданного служения попасть на райские планеты, тоже постигнет неудача, поскольку преданное служение приносит другие результаты. Но, поскольку они занимаются преданным служением, у них все-таки есть шанс очиститься. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.17) сказано:

_ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣  
пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣  
хр̣дй антах̣-стхо хй абхадра̄н̣и  
видхуноти сухр̣т сата̄м_

«Шри Кришна, Личность Бога, Параматма (Сверхдуша) в сердце каждого и благодетель подлинных преданных, очищает от стремления к мирским удовольствиям сердце того преданного, что испытывает счастье, слушая рассказы о Нем, которые делают добродетельным каждого, кто правильно их слушает и пересказывает».

Чтобы стать чистым преданным, нужно полностью избавиться от скверны в сердце. Именно поэтому в данном стихе употреблено слово _судурлабхах̣,_ «редчайший». Найти чистого преданного непросто не то что среди сотен и тысяч, но даже среди многих миллионов полностью освобожденных душ. На это в данном стихе указывают слова _кот̣ишв апи,_ «даже среди мириад». В этой связи Шрила Мадхвачарья цитирует «Тантра-бхагавату»:

_нава-кот̣йас ту дева̄на̄м  
р̣шайах̣ сапта-кот̣айах̣  
на̄ра̄йан̣а̄йана̄х̣ сарве  
йе кечит тат-пара̄йан̣а̄х̣_

«Среди девяноста миллионов полубогов и семидесяти миллионов мудрецов, именуемых _нараянаянами,_ преданными Господа Нараяны, лишь единицы могут по праву называться _нараяна-параянами,_ чистыми преданными».

_на̄ра̄йан̣а̄йана̄ дева̄  
р̣шй-а̄дйа̄с тат-пара̄йан̣а̄х̣  
брахма̄дйа̄х̣ кечанаива сйух̣  
сиддхо йогйа-сукхам̇ лабхан_

Различие между _сиддхами_ и _нараяна-параянами_ состоит в том, что _сиддхи_ практикуют различные виды мистической _йоги,_ а _нараяна-параяны_ служат Господу.
