+++
draft = false
weight = 5765
title = 'ШБ 6.14.50-51'
description = 'Когда царь Читракету узнал о внезапной смерти сына, он почти ослеп от горя. Скорбь по любимому сыну сжигала его, как пожар, и, направляясь к умершему мальчику, он постоянно спотыкался и падал. Окруженный советниками и учеными брахманами, Читракету приблизился к телу сына и замертво пал у его ног. Его волосы и одежды пришли в беспорядок. Когда царь, тяжело дыша, с застывшими в глазах слезами, стал приходить в себя, он не мог вымолвить ни слова из-за душивших его рыданий.'
summary = 'Когда царь Читракету узнал о внезапной смерти сына, он почти ослеп от горя. Скорбь по любимому сыну сжигала его, как пожар, и, направляясь к умершему мальчику, он постоянно спотыкался и падал. Окруженный советниками и учеными брахманами, Читракету приблизился к телу сына и замертво пал у его ног. Его волосы и одежды пришли в беспорядок. Когда царь, тяжело дыша, с застывшими в глазах слезами, стал приходить в себя, он не мог вымолвить ни слова из-за душивших его рыданий.'
+++

_ш́рутва̄ мр̣там̇ путрам алакшита̄нтакам̇  
винашт̣а-др̣шт̣их̣ прапатан скхалан патхи  
снеха̄нубандхаидхитайа̄ ш́уча̄ бхр̣ш́ам̇  
вимӯрччхито ’нупракр̣тир двиджаир вр̣тах̣_

_папа̄та ба̄ласйа са па̄да-мӯле  
мр̣тасйа висраста-ш́ироруха̄мбарах̣  
дӣргхам̇ ш́васан ба̄шпа-калопародхато  
нируддха-кан̣т̣хо на ш́аш́а̄ка бха̄шитум_

## Пословный перевод

_ш́рутва̄_ — услышав; _мр̣там_ — мертв; _путрам_ — сын; _алакшита_\- _антакам_ — умерший по неизвестной причине; _винашт̣а_\-_др̣шт̣их̣_ — тот, у кого помутнен взор; _прапатан_ — падающий; _скхалан_ — спотыкающийся; _патхи_ — на пути; _снеха_\-_анубандха_ — из-за привязанности; _эдхитайа̄_ — усилившимся; _ш́уча̄_ — горем; _бхр̣ш́ам_ — чрезвычайно; _вимӯрччхитах̣_ — теряющий сознание; _анупракр̣тих̣_ — советниками и другими чиновниками; _двиджаих̣_ — учеными _брахманами_; _папа̄та_ — упал; _ба̄ласйа_ — мальчика; _сах̣_ — он (царь); _па̄да_\-_мӯле_ — у ног; _мр̣тасйа_ — мертвого; _висраста_ — пришедшие в беспорядок; _ш́ироруха_ — и волосы; _амбарах̣_ — тот, у которого одежда; _дӣргхам_ — тяжело; _ш́васан_ — дышащий; _ба̄шпа_\-_кала̄_\- _упародхатах̣_ — из-за судорог, вызванных рыданиями; _нируддха_\-_кан̣т̣хах̣_ — тот, у которого сдавлено горло; _на_ — не; _ш́аш́а̄ка_ — мог; _бха̄шитум_ — говорить.

## Перевод

**Когда царь Читракету узнал о внезапной смерти сына, он почти ослеп от горя. Скорбь по любимому сыну сжигала его, как пожар, и, направляясь к умершему мальчику, он постоянно спотыкался и падал. Окруженный советниками и учеными брахманами, Читракету приблизился к телу сына и замертво пал у его ног. Его волосы и одежды пришли в беспорядок. Когда царь, тяжело дыша, с застывшими в глазах слезами, стал приходить в себя, он не мог вымолвить ни слова из-за душивших его рыданий.**
