+++
draft = false
weight = 5768
title = 'ШБ 6.14.54'
description = 'О провидение, о Создатель, Ты ничего не смыслишь в своем деле. Заставляя отца созерцать смерть сына, Ты действуешь вопреки Своим же законам. Нарушая их, Ты превращаешься в безжалостного, жестокого врага всего живого.'
+++

_ахо видха̄тас твам атӣва ба̄лиш́о  
йас тв а̄тма-ср̣шт̣й-апратирӯпам ӣхасе  
паре ну джӣватй апарасйа йа̄ мр̣тир  
випарйайаш́ чет твам аси дхрувах̣ парах̣_

## Пословный перевод

_ахо_ — увы; _видха̄тах̣_ — о провидение; _твам_ — ты; _атӣва_ — очень; _ба̄лиш́ах̣_ — несмышленое; _йах̣_ — которое; _ту_ — поистине; _а̄тма_\-_ср̣шт̣и_ — тобою же установленного; _апратирӯпам_ — к противоположному; _ӣхасе_ — стремишься; _паре_ — при отце или старшем; _ну_ — ведь; _джӣвати_ — живущем; _апарасйа_ — младшего; _йа̄_ — которая; _мр̣тих̣_ — смерть; _випарйайах̣_ — противоречие; _чет_ — если; _твам_ — ты; _аси_ — есть; _дхрувах̣_ — настоящий; _парах̣_ — враг.

## Перевод

**О провидение, о Создатель, Ты ничего не смыслишь в своем деле. Заставляя отца созерцать смерть сына, Ты действуешь вопреки Своим же законам. Нарушая их, Ты превращаешься в безжалостного, жестокого врага всего живого.**

## Комментарий

Такими проклятиями обусловленная душа осыпает верховного творца всякий раз, когда сталкивается с превратностями судьбы. Иногда мы виним Бога за то, что Он несправедливо делает одних счастливыми, а других несчастными. В этом стихе царица возлагает на верховное провидение ответственность за гибель своего сына. По законам природы вначале должен умереть отец, и лишь после него — сын. Если провидение по своей прихоти меняет эти законы, это значит, что оно жестоко и безжалостно к своему же творению. Но на самом деле ничего не смыслит в законах мироздания не Творец, а обусловленная душа. Ей не известно, как действуют тонкие законы природы, в соответствии с которыми каждый получает плоды своих поступков, и по невежеству она винит во всем Верховную Личность Бога.
