+++
draft = false
weight = 5769
title = 'ШБ 6.14.55'
description = 'О Господь, Ты, конечно же, можешь возразить, что нет такого закона, по которому сын обязательно должен рождаться при жизни отца, а отец должен умирать на руках у сына, поскольку рождение и смерть каждого определяются лишь его собственной кармой. Но если законы кармы действительно так строги, что им под силу управлять даже рождением и смертью, зачем тогда нужен верховный повелитель, Бог? На это Ты скажешь, что материальная энергия не может действовать сама по себе, без вмешательства повелителя. Однако, если карма разлучает родителей с ребенком, тем самым разрывая созданные Тобой же узы любви между ними, не легче ли нам вообще перестать заботиться о наших детях и просто бросить их на произвол судьбы? Лишив нас привязанности к ребенку, побуждающей нас заботиться о нем, Ты лишний раз доказываешь Свою недальновидность и слепоту! '
summary = 'О Господь, Ты, конечно же, можешь возразить, что нет такого закона, по которому сын обязательно должен рождаться при жизни отца, а отец должен умирать на руках у сына, поскольку рождение и смерть каждого определяются лишь его собственной кармой. Но если законы кармы действительно так строги, что им под силу управлять даже рождением и смертью, зачем тогда нужен верховный повелитель, Бог? На это Ты скажешь, что материальная энергия не может действовать сама по себе, без вмешательства повелителя. Однако, если карма разлучает родителей с ребенком, тем самым разрывая созданные Тобой же узы любви между ними, не легче ли нам вообще перестать заботиться о наших детях и просто бросить их на произвол судьбы? Лишив нас привязанности к ребенку, побуждающей нас заботиться о нем, Ты лишний раз доказываешь Свою недальновидность и слепоту! '
+++

_на хи крамаш́ чед иха мр̣тйу-джанманох̣  
ш́арӣрин̣а̄м асту тад а̄тма-кармабхих̣  
йах̣ снеха-па̄ш́о ниджа-сарга-вр̣ддхайе  
свайам̇ кр̣тас те там имам̇ вивр̣ш́часи_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — поистине; _крамах̣_ — последовательность во времени; _чет_ — если; _иха_ — здесь (в материальном мире); _мр̣тйу_ — смерти; _джанманох̣_ — и рождения; _ш́арӣрин̣а̄м_ — обусловленных душ, воплощенных в материальных телах; _асту_ — да будет; _тат_ — то; _а̄тма_\-_кармабхих̣_ — последствиями своей _кармы_ (корыстной деятельности); _йах̣_ — которые; _снеха_\-_па̄ш́ах̣_ — узы любви; _ниджа_\-_сарга_ — собственного творения; _вр̣ддхайе_ — для укрепления; _свайам_ — Сам; _кр̣тах̣_ — сотворенные; _те_ — Тобой; _там_ — то; _имам_ — это; _вивр̣ш́часи_ — разрубаешь.

## Перевод

**О Господь, Ты, конечно же, можешь возразить, что нет такого закона, по которому сын обязательно должен рождаться при жизни отца, а отец должен умирать на руках у сына, поскольку рождение и смерть каждого определяются лишь его собственной кармой. Но если законы кармы действительно так строги, что им под силу управлять даже рождением и смертью, зачем тогда нужен верховный повелитель, Бог? На это Ты скажешь, что материальная энергия не может действовать сама по себе, без вмешательства повелителя. Однако, если карма разлучает родителей с ребенком, тем самым разрывая созданные Тобой же узы любви между ними, не легче ли нам вообще перестать заботиться о наших детях и просто бросить их на произвол судьбы? Лишив нас привязанности к ребенку, побуждающей нас заботиться о нем, Ты лишний раз доказываешь Свою недальновидность и слепоту!**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» говорится: _карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м,_ — тот, кто обратился к сознанию Кришны, преданному служению, освобождается от последствий _кармы_. В данном стихе роль _кармы_ рассматривается с позиций философии _карма-мимамсы,_ согласно которой каждый вынужден поступать в соответствии со своей _кармой,_ а верховный повелитель обязан давать каждому ее плоды. Однако обычной обусловленной душе не дано понять тонкие законы _кармы,_ приводимые в действие Всевышним. Поэтому Кришна говорит, что тот, кому удается понять природу Кришны и Его власти над всем сущим, осуществляемой посредством тонких законов, по Его милости немедленно обретает освобождение. О том же говорится и в «Брахма-самхите» _(карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м)._ Нужно полностью положиться на верховную волю Господа и без колебаний посвятить себя преданному служению. Только так мы сможем обрести счастье как в этой жизни, так и в следующей.
