+++
draft = false
weight = 5770
title = 'ШБ 6.14.56'
description = 'Мальчик мой, не покидай свою несчастную беспомощную мать. Только погляди, как убивается твой отец. Без тебя мы беспомощны, ибо нас ждут мучения в темнейших районах ада. Ты — наша единственная надежда на спасение от адских мук. Умоляю тебя, не уходи от нас с безжалостным Ямой! '
summary = 'Мальчик мой, не покидай свою несчастную беспомощную мать. Только погляди, как убивается твой отец. Без тебя мы беспомощны, ибо нас ждут мучения в темнейших районах ада. Ты — наша единственная надежда на спасение от адских мук. Умоляю тебя, не уходи от нас с безжалостным Ямой! '
+++

_твам̇ та̄та на̄рхаси ча ма̄м̇ кр̣пан̣а̄м ана̄тха̄м̇  
тйактум̇ вичакшва питарам̇ тава ш́ока-таптам  
ан̃джас тарема бхавата̄праджа-дустарам̇ йад  
дхва̄нтам̇ на йа̄хй акарун̣ена йамена дӯрам_

## Пословный перевод

_твам_ — ты; _та̄та_ — сынок; _на_ — не; _архаси_ — должен; _ча_ — и; _ма̄м_ — меня; _кр̣пан̣а̄м_ — несчастную; _ана̄тха̄м_ — беззащитную; _тйактум_ — покидать; _вичакшва_ — посмотри; _питарам_ — на отца; _тава_ — твоего; _ш́ока_\-_таптам_ — убитого горем; _ан̃джах̣_ — легко; _тарема_ — можем пересечь; _бхавата̄_ — с тобой; _апраджа_\-_дустарам_ — непреодолимое без сына; _йат_ — которое; _дхва̄нтам_ — царство мрака; _на_ _йа̄хи_ — не уходи; _акарун̣ена_ — с безжалостным; _йамена_ — Ямараджей; _дӯрам_ — далеко.

## Перевод

**Мальчик мой, не покидай свою несчастную беспомощную мать. Только погляди, как убивается твой отец. Без тебя мы беспомощны, ибо нас ждут мучения в темнейших районах ада. Ты — наша единственная надежда на спасение от адских мук. Умоляю тебя, не уходи от нас с безжалостным Ямой!**

## Комментарий

Согласно наставлениям Вед, мужчина должен вступить в брак, чтобы произвести на свет сына, потому что только сын может спасти отца от наказания бога смерти Ямараджи. Человек, не имеющий сына, который мог бы совершать подношения _питам,_ или предкам, обречен после смерти страдать в царстве Ямараджи. Царь Читракету был в отчаянии от мысли о том, что теперь, когда их сына унес Ямараджа, ему самому снова стали грозить адские муки. Однако тонкие законы _кармы_ действуют только на материалистов-_карми,_ тот же, кто стал преданным Господа, полностью выходит из-под их влияния.
