+++
draft = false
weight = 6974
title = 'ШБ 8.10.10-12'
description = 'О царь, были воины, оседлавшие грифов, орлов, цапель, ястребов и бхас. Некоторые восседали на рыбах тимингилах, способных проглотить большого кита, на шарабхах, буйволах, носорогах, домашних и диких коровах, на быках и арунах. Другие сражались, оседлав шакалов, больших крыс, ящеров, кроликов, козлов, черных оленей, лебедей и вепрей. Так, верхом на животных, обитающих в воде, на суше и в небе, в том числе и тех, что обладают уродливыми телами, обе армии пошли одна на другую, и между ними завязалась битва.'
summary = 'О царь, были воины, оседлавшие грифов, орлов, цапель, ястребов и бхас. Некоторые восседали на рыбах тимингилах, способных проглотить большого кита, на шарабхах, буйволах, носорогах, домашних и диких коровах, на быках и арунах. Другие сражались, оседлав шакалов, больших крыс, ящеров, кроликов, козлов, черных оленей, лебедей и вепрей. Так, верхом на животных, обитающих в воде, на суше и в небе, в том числе и тех, что обладают уродливыми телами, обе армии пошли одна на другую, и между ними завязалась битва.'
+++

_гр̣дхраих̣ кан̇каир бакаир анйе  
ш́йена-бха̄саис тимин̇гилаих̣  
ш́арабхаир махишаих̣ кхад̣гаир  
го-вр̣шаир гавайа̄рун̣аих̣_

_ш́ива̄бхир а̄кхубхих̣ кечит  
кр̣кала̄саих̣ ш́аш́аир нараих̣  
бастаир эке кр̣шн̣а-са̄раир  
хам̇саир анйе ча сӯкараих̣_

_анйе джала-стхала-кхагаих̣  
саттваир викр̣та-виграхаих̣  
сенайор убхайо ра̄джан  
вивиш́ус те ’грато ’гратах̣_

## Пословный перевод

_гр̣дхраих̣_ — на грифах; _кан̇каих̣_ — на орлах; _бакаих̣_ — на цаплях; _анйе_ — другие; _ш́йена_ — на коршунах; _бха̄саих̣_ — на _бхасах_; _ш́арабхаих̣_ — на _шарабхах_; _кхад̣гаих̣_ — на носорогах; _го_ — на коровах; _вр̣шаих̣_ — на быках; _гавайа_\-_арун̣аих̣_ — на _гаваях_ и _арунах_; _а̄кхубхих̣_ — на больших крысах; _кечит_ — некоторые; _кр̣кала̄саих̣_ — на больших ящерицах; _ш́аш́аих̣_ — на больших зайцах; _нараих̣_ — на людях; _бастаих̣_ — на козлах; _эке_ — один; _кр̣шн̣а_\-_са̄раих̣_ — на черных оленях; _хам̇саих̣_ — на лебедях; _анйе_ — другие; _ча_ — и; _сӯкараих̣_ — на кабанах; _анйе_ — другие; _джала_\-_стхала_\-_кхагаих̣_ — на обитающих в воде, на суше и в небе; _саттваих̣_ — существах; _викр̣та_ — видоизменены; _виграхаих̣_ — тех, чьи тела; _сенайох̣_ — армий; _убхайох̣_ — обеих; _ра̄джан_ — о царь; _вивиш́ух̣_ — сошлись; _те_ — они; _агратах̣_ _агратах̣_ — в непосредственной близости.

## Перевод

**О царь, были воины, оседлавшие грифов, орлов, цапель, ястребов и бхас. Некоторые восседали на рыбах тимингилах, способных проглотить большого кита, на шарабхах, буйволах, носорогах, домашних и диких коровах, на быках и арунах. Другие сражались, оседлав шакалов, больших крыс, ящеров, кроликов, козлов, черных оленей, лебедей и вепрей. Так, верхом на животных, обитающих в воде, на суше и в небе, в том числе и тех, что обладают уродливыми телами, обе армии пошли одна на другую, и между ними завязалась битва.**
