+++
draft = false
weight = 6975
title = 'Текст 13-15'
description = 'О царь, о потомок Махараджи Панду! В обеих армиях — полубогов и демонов — было множество балдахинов, разноцветных флагов и зонтов с ручками, украшенными драгоценными камнями и жемчугом. Это зрелище дополняли всевозможные веера и опахала из павлиньих перьев. Одежды воинов развевались на ветру, а сами воины были прекрасны. Их щиты, украшения и обнаженные острые мечи блистали в лучах яркого солнца. Поэтому обе армии были похожи на два океана, кишащие обитателями вод.'
+++

_читра-дхваджа-пат̣аи ра̄джанн  
а̄тапатраих̣ сита̄малаих̣  
маха̄-дханаир ваджра-дан̣д̣аир  
вйаджанаир ба̄рха-ча̄мараих̣_

## Пословный перевод

_читра_\-_дхваджа_\-_пат̣аих̣_ — с пестро разукрашенными флагами и балдахинами; _ра̄джан_ — о царь; _а̄тапатраих̣_ — с зонтиками от солнца; _сита_\-_амалаих̣_ — белыми и чистыми; _маха̄_\-_дханаих̣_ — драгоценными; _ваджра_\-_дан̣д̣аих̣_ — с ручками, инкрустированными драгоценными камнями и жемчугом; _вйаджанаих̣_ — с веерами; _ба̄рха_\- _ча̄мараих̣_ — с веерами из перьев павлина; _ва̄та_\-_уддхӯта_ — с развевающимися на ветру; _уттара_\-_ушн̣ӣшаих̣_ — верхними и нижними одеждами; _арчирбхих̣_ — сиянием; _варма_\-_бхӯшан̣аих̣_ — с щитами и различными украшениями; _спхурадбхих̣_ — блистающими; _виш́адаих̣_ — с острым; _ш́астраих̣_ — оружием; _сутара̄м_ — чрезвычайно; _сӯрйа_\-_раш́мибхих̣_ — с сиянием солнечных лучей; _дева_\-_да̄нава_\-_вӣра̄н̣а̄м_ — героев, полубогов и демонов; _дхваджинйау_ — (два войска) несущие флаги; _па̄н̣д̣у_\-_нандана_ — о потомок Махараджи Панду; _реджатух̣_ — выглядели; _вӣра_\-_ма̄ла̄бхих̣_ — с шеренгами воинов; _йа̄даса̄м_ — обитателей вод; _ива_ — как; _са̄гарау_ — в океане.

## Перевод

**О царь, о потомок Махараджи Панду! В обеих армиях — полубогов и демонов — было множество балдахинов, разноцветных флагов и зонтов с ручками, украшенными драгоценными камнями и жемчугом. Это зрелище дополняли всевозможные веера и опахала из павлиньих перьев. Одежды воинов развевались на ветру, а сами воины были прекрасны. Их щиты, украшения и обнаженные острые мечи блистали в лучах яркого солнца. Поэтому обе армии были похожи на два океана, кишащие обитателями вод.**
