+++
draft = false
weight = 6976
title = 'Текст 16-18'
description = 'В этом бою самый прославленный из героев — Махараджа Бали, сын Вирочаны, — восседал на чудесном воздушном корабле Вайхаяса. Этот богато украшенный летучий корабль, о царь, был создан демоном Майей и снабжен всеми видами оружия для любой битвы. Корабль этот невозможно ни описать, ни представить. Порой он был видим, а порой скрывался от взора. Махараджа Бали, который восседал в нем под защитным зонтом в окружении военачальников и полководцев и которого слуги обмахивали лучшими чамарами, был подобен вечерней луне, озаряющей своим сиянием все вокруг. '
+++

_ваирочано балих̣ сан̇кхйе  
со ’сура̄н̣а̄м̇ чамӯ-патих̣  
йа̄нам̇ ваиха̄йасам̇ на̄ма  
ка̄ма-гам̇ майа-нирмитам_

## Пословный перевод

_ваирочанах̣_ — сын Вирочаны; _балих̣_ — Махараджа Бали; _сан̇кхйе_ — в сражении; _сах̣_ — он; _асура̄н̣а̄м_ — демонов; _чамӯ_\-_патих̣_ — главнокомандующий; _йа̄нам_ — на воздушный корабль; _ваиха̄йасам_ — Вайхаяса; _на̄ма_ — называемый; _ка̄ма_\-_гам_ — движущийся по желанию (того, кто им управляет); _майа_\-_нирмитам_ — сделанный демоном Майей; _сарва_ — всем; _са̄н̇гра̄мика_\-_упетам_ — снабженный разнообразным оружием для битвы с самым разным врагом; _сарва_\- _а̄ш́чарйа_\-_майам_ — удивительный во всех отношениях; _прабхо_ — о царь; _апратаркйам_ — немыслимый; _анирдеш́йам_ — неописуемый; _др̣ш́йама̄нам_ — видимый; _адарш́анам_ — иногда невидимый; _а̄стхитах̣_ — сев; _тат_ — на тот; _вима̄на_\-_агрйам_ — замечательный корабль; _сарва_ — всеми; _анӣка_\-_адхипаих̣_ — военачальниками и воинами; _вр̣тах̣_ — сопровождаемый; _ба̄ла_\-_вйаджана_\-_чхатра_\-_агрйаих̣_ — с прекрасно украшенными зонтиками и лучшими чамарами; _редже_ — сиял; _чандрах̣_ — луна; _ива_ — как; _удайе_ — на восходе вечером.

## Перевод

**В этом бою самый прославленный из героев — Махараджа Бали, сын Вирочаны, — восседал на чудесном воздушном корабле Вайхаяса. Этот богато украшенный летучий корабль, о царь, был создан демоном Майей и снабжен всеми видами оружия для любой битвы. Корабль этот невозможно ни описать, ни представить. Порой он был видим, а порой скрывался от взора. Махараджа Бали, который восседал в нем под защитным зонтом в окружении военачальников и полководцев и которого слуги обмахивали лучшими чамарами, был подобен вечерней луне, озаряющей своим сиянием все вокруг.**
