+++
draft = false
weight = 6984
title = 'ШБ 8.10.32-34'
description = 'О Махараджа Парикшит, о победитель врагов (Ариндама), Господь Шива бился с Джамбхой, а Вибхавасу — с Махишасурой, Илвала и его брат Ватапи вступили в бой с сыновьями Господа Брахмы. Дурмарша бился с Камадевой, демон Уткала — с полубогинями Матриками. Брихаспати сражался с Шукрачарьей, а Шанайшчара (Сатурн) — с Наракасурой. Маруты бились с Ниватакавачей, Васу — с демонами Калакеями, полубоги Вишведевы — с демонами Пауломами, а Рудры вступили в бой с охваченными яростью демонами Кродхавашами.'
summary = 'О Махараджа Парикшит, о победитель врагов (Ариндама), Господь Шива бился с Джамбхой, а Вибхавасу — с Махишасурой, Илвала и его брат Ватапи вступили в бой с сыновьями Господа Брахмы. Дурмарша бился с Камадевой, демон Уткала — с полубогинями Матриками. Брихаспати сражался с Шукрачарьей, а Шанайшчара (Сатурн) — с Наракасурой. Маруты бились с Ниватакавачей, Васу — с демонами Калакеями, полубоги Вишведевы — с демонами Пауломами, а Рудры вступили в бой с охваченными яростью демонами Кродхавашами.'
+++

_вр̣ша̄капис ту джамбхена  
махишен̣а вибха̄васух̣  
илвалах̣ саха ва̄та̄пир  
брахма-путраир ариндама_

_ка̄мадевена дурмарша  
уткало ма̄тр̣бхих̣ саха  
бр̣хаспатиш́ чош́анаса̄  
наракен̣а ш́анаиш́чарах̣_

_маруто нива̄такавачаих̣  
ка̄лейаир васаво ’мара̄х̣  
виш́ведева̄с ту пауломаи  
рудра̄х̣ кродхаваш́аих̣ саха_

## Пословный перевод

_вр̣ша̄капих̣_ — Господь Шива; _ту_ — же; _джамбхена_ — с Джамбхой; _махишен̣а_ — с Махишасурой; _вибха̄васух̣_ — бог огня; _илвалах̣_ — демон Илвала; _саха_ _ва̄та̄пих̣_ — со своим братом Витапи; _брахма_\- _путраих̣_ — сыны Брахмы, такие как Васиштха; _арим_\-_дама_ — о царь Парикшит, победитель врагов; _ка̄мадевена_ — с Камадевой; _дурмаршах̣_ — Дурмарша; _уткалах̣_ — демон Уткала; _ма̄тр̣бхих̣_ _саха_ — с полубогинями, такими как Матрика; _бр̣хаспатих̣_ — полубог Брихаспати; _ча_ — и; _уш́анаса̄_ — с Шукрачарьей; _наракен̣а_ — с демоном Наракой; _ш́анаиш́чарах̣_ — полубог Шани (Сатурн); _марутах̣_ — полубоги воздуха; _нива̄такавачаих̣_ — с демоном Ниватакавачей; _ка̄лейаих̣_ — с Калакеями; _васавах̣_ _амара̄х̣_ — Васу; _виш́ведева̄х̣_ — полубоги Вишвадевы; _ту_ — же; _пауломаих̣_ — с Пауломами; _рудра̄х̣_ — одиннадцать Рудр; _кродхаваш́аих̣_ _саха_ — с демонами Кродхавашами.

## Перевод

**О Махараджа Парикшит, о победитель врагов (Ариндама), Господь Шива бился с Джамбхой, а Вибхавасу — с Махишасурой, Илвала и его брат Ватапи вступили в бой с сыновьями Господа Брахмы. Дурмарша бился с Камадевой, демон Уткала — с полубогинями Матриками. Брихаспати сражался с Шукрачарьей, а Шанайшчара (Сатурн) — с Наракасурой. Маруты бились с Ниватакавачей, Васу — с демонами Калакеями, полубоги Вишведевы — с демонами Пауломами, а Рудры вступили в бой с охваченными яростью демонами Кродхавашами.**
