+++
draft = false
weight = 6988
title = 'ШБ 8.10.38'
description = 'Тучи пыли, поднятые ногами сражавшихся демонов и полубогов и колесами колесниц, вихрем вздымались в небо и застилали все пространство вплоть до самого солнца. Но, когда вслед за пылью в воздухе оказались бесчисленные брызги крови, тучи пыли не смогли больше висеть в небе.'
+++

_теша̄м̇ пада̄гха̄та-ратха̄н̇га-чӯрн̣ита̄д  
а̄йодхана̄д улбан̣а уттхитас тада̄  
рен̣ур диш́ах̣ кхам̇ дйуман̣им̇ ча чха̄дайан  
нйавартата̄ср̣к-срутибхих̣ париплута̄т_

## Пословный перевод

_теша̄м_ — их (всех, кто был на поле боя); _пада̄гха̄та_ — топотом ног демонов и полубогов; _ратха_\-_ан̇га_ — колесами колесниц; _чӯрн̣ита̄т_ — взбитая; _а̄йодхана̄т_ — с поля битвы; _улбан̣ах̣_ — густая; _уттхитах̣_ — поднятая; _тада̄_ — тогда; _рен̣ух̣_ — пыль; _диш́ах̣_ — со всех сторон; _кхам_ — пространство; _дйуман̣им_ — небо вплоть до солнца; _ча_ — и; _чха̄дайан_ — покрывающая; _нйавартата_ — осело; _аср̣к_ — крови; _срутибхих̣_ — каплями; _париплута̄т_ — с (омытого).

## Перевод

**Тучи пыли, поднятые ногами сражавшихся демонов и полубогов и колесами колесниц, вихрем вздымались в небо и застилали все пространство вплоть до самого солнца. Но, когда вслед за пылью в воздухе оказались бесчисленные брызги крови, тучи пыли не смогли больше висеть в небе.**

## Комментарий

Облако пыли покрыло весь горизонт, но когда капли крови брызнули вверх, достигнув солнца, облако пыли больше не могло парить в небе. Здесь следует отметить, что, хотя утверждается, что кровь достигла солнца, не говорится, что она достигла Луны. Очевидно, поэтому, как сказано в другом месте "Шримад-Бхагаватам", ближайшей к земле планетой является солнце, а не луна. Мы уже обсуждали этот момент во многих местах. Сначала солнце, затем Луна, затем Марс, Юпитер и так далее. Предполагается, что солнце находится на высоте 93 000 000 миль над поверхностью земли, а из "Шримад-Бхагаватам" мы узнаем, что луна находится на высоте 1 600 000 миль над солнцем. Следовательно, расстояние между землей и Луной составляло бы около 95 000 000 миль. Итак, если бы космическая капсула летела со скоростью 18 000 миль в час, как бы она смогла достичь Луны за четыре дня? При такой скорости полет на Луну занял бы по меньшей мере семь месяцев. Следовательно, то, что космическая капсула, отправляющаяся на экскурсию по Луне, достигла Луны за четыре дня, невозможно.
