+++
draft = false
weight = 7007
title = 'ШБ 8.10.57'
description = 'Затем Верховный Господь убил двух могучих демонов Мали и Сумали: Он отсек им головы чакрой. Тогда еще один демон, по имени Мальяван, напал на Господа. Рыча, словно лев, он поднял свою острую палицу и набросился на Гаруду, царя пернатых, которые рождаются из яиц. Но Верховный Господь, изначальная Личность, Своей чакрой отсек голову и этому врагу.'
summary = 'Затем Верховный Господь убил двух могучих демонов Мали и Сумали: Он отсек им головы чакрой. Тогда еще один демон, по имени Мальяван, напал на Господа. Рыча, словно лев, он поднял свою острую палицу и набросился на Гаруду, царя пернатых, которые рождаются из яиц. Но Верховный Господь, изначальная Личность, Своей чакрой отсек голову и этому врагу.'
+++

_ма̄лӣ сума̄лй атибалау йудхи петатур йач-  
чакрен̣а кр̣тта-ш́ираса̄в атха ма̄лйава̄м̇с там  
а̄хатйа тигма-гадайа̄ханад ан̣д̣аджендрам̇  
та̄вач чхиро ’ччхинад арер надато ’рин̣а̄дйах̣_

## Пословный перевод

_ма̄лӣ_ _сума̄лӣ_ — два демона по имени Мали и Сумали; _ати_\- _балау_ — могучие; _йудхи_ — в бою; _петатух̣_ — пали; _йат_\-_чакрен̣а_ — диском которого; _кр̣тта_\-_ш́ирасау_ — те, у кого отсечены головы; _атха_ — затем; _ма̄лйава̄н_ — Мальяван; _там_ — на Него (Верховную Личность Бога); _а̄хатйа_ — напав; _тигма_\-_гадайа̄_ — с острой палицей; _аханат_ — напал; _ан̣д̣а_\-_джа_\-_индрам_ — на Гаруду, царя птиц, тех, кто рожден из яйца; _та̄ват_ — тогда; _ш́ирах̣_ — головы; _аччхинат_ — отсек; _арех̣_ — врага; _надатах̣_ — рычащего, как лев; _арин̣а̄_ — диском; _а̄дйах̣_ — изначальный (Верховный Господь).

## Перевод

**Затем Верховный Господь убил двух могучих демонов Мали и Сумали: Он отсек им головы чакрой. Тогда еще один демон, по имени Мальяван, напал на Господа. Рыча, словно лев, он поднял свою острую палицу и набросился на Гаруду, царя пернатых, которые рождаются из яиц. Но Верховный Господь, изначальная Личность, Своей чакрой отсек голову и этому врагу.**

## Комментарий

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к десятой главе Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Битва полубогов с демонами»._
