+++
draft = false
weight = 556
title = 'БГ 17.1'
description = 'Арджуна спросил: О Кришна, каково положение тех, кто не следует предписаниям шастр, но выдумывает собственные способы поклонения? Под влиянием какой гуны — благости, страсти или невежества — они находятся?'
summary = 'Арджуна спросил: О Кришна, каково положение тех, кто не следует предписаниям шастр, но выдумывает собственные способы поклонения? Под влиянием какой гуны — благости, страсти или невежества — они находятся?'
+++

_арджуна ува̄ча  
йе ш́а̄стра-видхим утср̣джйа  
йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄х̣  
теша̄м̇ ништ̣ха̄ ту ка̄ кр̣шн̣а  
саттвам а̄хо раджас тамах̣_

## Пословный перевод

_арджунах̣_ _ува̄ча_ — Арджуна сказал; _йе_ — которые; _ш́а̄стра_\-_видхим_ — предписания _шастр_; _йаджанте_ — поклоняются; _ш́раддхайа̄_ — твердой верой; _анвита̄х̣_ — наделенные; _теша̄м_ — их; _ништ̣ха̄_ — вера; _ту_ — но; _ка̄_ — какова; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _саттвам_ — благость; _а̄хо_ — или же; _раджах̣_ — страсть; _тамах̣_ — невежество.

## Перевод

**Арджуна спросил: О Кришна, каково положение тех, кто не следует предписаниям _шастр,_ но выдумывает собственные способы поклонения? Под влиянием какой _гуны —_ благости, страсти или невежества — они находятся?**

## Комментарий

В тридцать девятом стихе четвертой главы говорилось, что человек, обладающий верой, постепенно обретает знание, мир в сердце и процветание. В шестнадцатой главе был сделан вывод, что человек, не следующий предписаниям _шастр_, является _асуром_, демоном, а тех, кто неукоснительно выполняет указания священных писаний, называют _девами_, или праведными людьми. Резонно спросить: каково положение того, кто с верой следует правилам, не установленным в _шастрах_? Арджуна просит Кришну развеять его сомнения. Если люди возносят до уровня Бога одного из себе подобных и поклоняются ему с верой и преданностью, к какой _гуне_ — благости, страсти или невежества — относится это поклонение? Смогут ли они таким образом достичь совершенства? Смогут ли они обрести истинное знание и подняться на высшую ступень совершенства? Увенчаются ли успехом усилия тех, кто не следует правилам и предписаниям _шастр_, но в то же время верит во что-то и поклоняется богам, полубогам или людям? Это вопросы, которые Арджуна задает здесь Кришне.
