+++
draft = false
weight = 569
title = 'БГ 17.15'
description = 'Аскеза речи состоит в том, чтобы говорить слова правдивые, приятные, направленные на благо других и не вызывающие беспокойств, а также регулярно изучать ведические писания.'
summary = 'Аскеза речи состоит в том, чтобы говорить слова правдивые, приятные, направленные на благо других и не вызывающие беспокойств, а также регулярно изучать ведические писания.'
+++

_анудвега-карам̇ ва̄кйам̇  
сатйам̇ прийа-хитам̇ ча йат  
сва̄дхйа̄йа̄бхйасанам̇ чаива  
ва̄н̇-майам̇ тапа учйате_

## Пословный перевод

_анудвега_\-_карам_ — не вызывающая беспокойства; _ва̄кйам_ — речь; _сатйам_ — правдивая; _прийа_ — для радости; _хитам_ — благоприятная; _ча_ — также; _йат_ — которая; _сва̄дхйа̄йа_ — изучением Вед; _абхйасанам_ — занятия; _ча_ — также; _эва_ — непременно; _ва̄к_\-_майам_ — относящаяся к речи; _тапах̣_ — аскеза; _учйате_ — называется.

## Перевод

**Аскеза речи состоит в том, чтобы говорить слова правдивые, приятные, направленные на благо других и не вызывающие беспокойств, а также регулярно изучать ведические писания.**

## Комментарий

Своими словами нельзя причинять беспокойства другим. Разумеется, учитель, разговаривая с учениками и обучая их, должен говорить правду, но, обращаясь к другим, тем, кто не являются его учениками, он должен говорить так, чтобы своими словами не вызывать в их умах беспокойство. В этом состоит аскеза речи. Кроме того, мы не должны говорить о пустяках. Те, кто занимается духовной практикой, говорят лишь то, что подкреплено авторитетом священных писаний. Чтобы подтвердить сказанное, нужно всегда цитировать писания. Вместе с тем наша речь должна ласкать слух. Используя таким образом свою речь, человек сам получает высшее благо и возвышает других. В нашем распоряжении огромное количество ведических произведений, и их нужно изучать. Все это составляет аскезу для речи.
