+++
draft = false
weight = 560
title = 'Текст 17.5-6'
description = 'Тех, кто совершает суровую аскезу, не рекомендованную в священных писаниях, делая это из гордости или эгоизма, тех, кем движут вожделение и привязанность, кто по глупости истязает свое материальное тело и находящуюся в нем Сверхдушу, называют демонами.'
+++

_аш́а̄стра-вихитам̇ гхорам̇  
тапйанте йе тапо джана̄х̣  
дамбха̄хан̇ка̄ра-сам̇йукта̄х̣  
ка̄ма-ра̄га-бала̄нвита̄х̣_

## Пословный перевод

_аш́а̄стра_ — тем, о чем не сказано в писаниях; _вихитам_ — установленную; _гхорам_ — вредную для других; _тапйанте_ — совершают; _йе_ — которые; _тапах̣_ — аскезу; _джана̄х̣_ — люди; _дамбха_ — из гордости; _ахан̇ка̄ра_ — и эгоизма; _сам̇йукта̄х̣_ — вовлеченные; _ка̄ма_ — вожделением; _ра̄га_ — и привязанностью; _бала_ — силой; _анвита̄х̣_ — наделенные; _каршайантах̣_ — истязающие; _ш́арӣра_\-_стхам_ — находящихся в теле; _бхӯта_\-_гра̄мам_ — совокупность материальных элементов; _ачетасах̣_ — обладающие ущербным разумом; _ма̄м_ — Меня; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _антах̣_ — внутри; _ш́арӣра_\-_стхам_ — находящегося в теле; _та̄н_ — тех; _виддхи_ — знай; _а̄сура_\-_ниш́чайа̄н_ — демонов.

## Перевод

**Тех, кто совершает суровую аскезу, не рекомендованную в священных писаниях, делая это из гордости или эгоизма, тех, кем движут вожделение и привязанность, кто по глупости истязает свое материальное тело и находящуюся в нем Сверхдушу, называют демонами.**

## Комментарий

Есть люди, которые совершают аскезу, не рекомендованную в священных писаниях. Например, писания не призывают отказываться от пищи ради достижения политических или других внешних целей. Писания рекомендуют поститься во имя духовного совершенствования, а не для достижения политических или социальных целей. Согласно «Бхагавад-гите», те, кто совершает подобную аскезу, относятся к категории демонических людей. Их действия противоречат предписаниям _шастр_ и никому не приносят блага. В действительности такими людьми движет гордость, ложный эгоизм, вожделение и привязанность к материальным удовольствиям. Такое самоистязание не только причиняет вред телу, состоящему из материальных элементов, но и доставляет беспокойство находящейся в нем Верховной Личности Бога. Политические голодовки, безусловно, причиняют много беспокойств окружающим. В Ведах ничего не говорится о таких методах. Люди с демоническим складом ума думают, что подобными методами они вынудят противника уступить их требованиям, но порой такие голодовки заканчиваются смертельным исходом. Господь не одобряет подобные действия и называет тех, кто прибегает к таким методам, демонами. Действуя таким образом, они оскорбляют Верховную Личность Бога, ибо нарушают указания ведических писаний. Людей, действующих таким образом, нельзя назвать вполне нормальными. В связи с этим особого внимания заслуживает слово _ачетасах̣_. Здравомыслящие люди должны следовать предписаниям Вед. Но люди не вполне здравомыслящие пренебрегают ими и сами придумывают для себя обеты и покаяния. Необходимо всегда помнить об участи людей с демоническим складом ума, описанной в предыдущей главе. Господь помещает их в утробы демонических женщин. В результате они жизнь за жизнью вынуждены оставаться демонами, лишенными знания о своих отношениях с Верховной Личностью Бога. Однако, если таким людям посчастливится встретить на своем пути духовного учителя, который поведет их дорогой ведической мудрости, они смогут избавиться от своих заблуждений и в конце концов достичь высшей цели.
