+++
draft = false
weight = 561
title = 'Текст 17.7'
description = 'Даже пища, которую предпочитают разные люди, делится на три вида в соответствии с тремя гунами материальной природы. То же самое относится к жертвоприношениям, аскезе и благотворительной деятельности. Сейчас услышь от Меня о различиях между ними.'
+++

_а̄ха̄рас тв апи сарвасйа  
три-видхо бхавати прийах̣  
йаджн̃ас тапас татха̄ да̄нам̇  
теша̄м̇ бхедам имам̇ ш́р̣н̣у_

## Пословный перевод

_а̄ха̄рах̣_ — пища; _ту_ — же; _апи_ — также; _сарвасйа_ — каждого; _три_\-_видхах̣_ — включающая три вида; _бхавати_ — является; _прийах̣_ — приятная; _йаджн̃ах̣_ — жертвоприношение; _тапах̣_ — аскеза; _татха̄_ — также; _да̄нам_ — благотворительная деятельность; _теша̄м_ — их; _бхедам_ — различие; _имам_ — то; _ш́р̣н̣у_ — слушай.

## Перевод

**Даже пища, которую предпочитают разные люди, делится на три вида в соответствии с тремя _гунами_ материальной природы. То же самое относится к жертвоприношениям, аскезе и благотворительной деятельности. Сейчас услышь от Меня о различиях между ними.**

## Комментарий

_Гуны_ материальной природы определяют различия в пище людей, в их жертвоприношениях, аскезе, которую они совершают, и благотворительной деятельности. Далеко не все формы жертвоприношений, аскезы и т. д. равноценны. Тот, кто способен анализировать и определять, к каким _гунам_ природы относятся различные поступки, является мудрым человеком. Те же, для кого все жертвоприношения, любая пища и благотворительность едины, лишены способности различать, и потому их называют глупцами. Есть проповедники, которые заявляют, что человек может делать все, что угодно, и при этом достичь совершенства. Однако эти глупые пастыри действуют вопреки указаниям священных писаний. Они придумывают собственные пути духовного развития и вводят в заблуждение простых людей.
