+++
draft = false
weight = 22602
title = 'ЧЧ Антйа 4.103'
description = '«Ты одновременно исполняешь оба долга в отношении святого имени — своим поведением и своей проповедью. Поэтому ты — духовный наставник всего мира. Поистине, ты величайший преданный в мире».'
summary = '«Ты одновременно исполняешь оба долга в отношении святого имени — своим поведением и своей проповедью. Поэтому ты — духовный наставник всего мира. Поистине, ты величайший преданный в мире».'
+++

_‘а̄ча̄ра’, ‘прача̄ра’, — на̄мера караха ‘дуи’ ка̄рйа  
туми — сарва-гуру, туми джагатера а̄рйа_

## Пословный перевод

_а̄ча̄ра_ _прача̄ра_ — хорошее поведение и проповедь; _на̄мера_ — святого имени; _караха_ — выполняешь; _дуи_ — два; _ка̄рйа_ — вида деятельности; _туми_ — ты; _сарва_\-_гуру_ — духовный учитель всех; _туми_ — ты; _джагатера_ _а̄рйа_ — величайший преданный в мире.

## Перевод

**«Ты одновременно исполняешь оба долга в отношении святого имени — своим поведением и своей проповедью. Поэтому ты — духовный наставник всего мира. Поистине, ты величайший преданный в мире».**

## Комментарий

Здесь Санатана Госвами очень ясно описывает, кого следует считать духовным учителем всего мира. Он говорит о двух качествах, которыми должен обладать такой человек: он должен строго соблюдать заповеди писаний и в то же время проповедовать. Тот, кто живет таким образом, является истинным духовным учителем. Харидас Тхакур был идеальным духовным наставником, поскольку он каждый день неукоснительно повторял святое имя на четках определенное число раз. Он повторял святое имя Господа триста тысяч раз в день. Подобно этому, участники Движения сознания Кришны повторяют минимум шестнадцать кругов _маха-мантры_ на четках, что не составляет особого труда. В то же время они должны проповедовать учение Чайтаньи Махапрабху, основываясь на «Бхагавад-гите как она есть». Тот, кто делает это, достоин быть духовным учителем всего мира.
