+++
draft = false
weight = 22640
title = 'ЧЧ Антйа 4.144'
description = 'Санатана Госвами ответил: «Ты дал мне очень хороший совет. Я обязательно вернусь туда, ибо Сам Господь мне наказал там жить».'
summary = 'Санатана Госвами ответил: «Ты дал мне очень хороший совет. Я обязательно вернусь туда, ибо Сам Господь мне наказал там жить».'
+++

_сана̄тана кахе, — “бха̄ла каила̄ упадеш́а  
та̄ха̄н̇ йа̄ба, сеи мора, ‘прабху-датта деш́а’ ”_

## Пословный перевод

_сана̄тана_ _кахе_ — Санатана Госвами ответил; _бха̄ла_ _каила̄_ _упадеш́а_ — ты дал хороший совет; _та̄ха̄н̇_ _йа̄ба_ — пойду туда; _сеи_ — то; _мора_ — мое; _прабху_\-_датта_ — данное Господом; _деш́а_ — место жительства.

## Перевод

**Санатана Госвами ответил: «Ты дал мне очень хороший совет. Я обязательно вернусь туда, ибо Сам Господь мне наказал там жить».**

## Комментарий

В этом стихе следует обратить внимание на слова _прабху-датта деш́а._ Религия преданности, которую проповедовал Шри Чайтанья Махапрабху, призывает всех не сидеть на одном месте, а распространять учение преданности по всему миру. Господь отослал Санатану Госвами и Рупу Госвами во Вриндаван, чтобы они разыскали и восстановили святые места. Из этого места учение _бхакти_ должно распространиться повсюду. Поэтому Господь велел Санатане Госвами и Рупе Госвами поселиться во Вриндаване. Точно так же все последователи учения преданности, которое проповедовал Шри Чайтанья Махапрабху, должны принять волю духовного учителя и распространять повсюду Движение сознания Кришны. Последователи Господа Чайтаньи должны поселиться в разных уголках мира, считая эти страны _прабху-датта дешей_ — местами, данными им духовным учителем или Самим Господом Кришной. Духовный учитель является представителем Господа Кришны. Исполнять указания духовного учителя — все равно что исполнять указания Кришны или Шри Чайтаньи Махапрабху. Шри Чайтанья Махапрабху хотел распространить учение _бхакти_ по всему миру _(пр̣тхивӣте а̄чхе йата нагара̄ди гра̄ма)._ Поэтому преданные, которые принадлежат к школе сознания Кришны, должны отправляться в разные части мира и проповедовать, как велит им духовный учитель. Это доставит удовольствие Шри Чайтанье Махапрабху.
