+++
draft = false
weight = 22669
title = 'ЧЧ Антйа 4.173'
description = '«На самом деле твое тело полностью духовно. В нем нет ничего материального, хотя сам ты считаешь свое тело состоящим из материи».'
summary = '«На самом деле твое тело полностью духовно. В нем нет ничего материального, хотя сам ты считаешь свое тело состоящим из материи».'
+++

_апра̄кр̣та-деха тома̄ра ‘пра̄кр̣та’ кабху найа  
татха̄пи тома̄ра та̄те пра̄кр̣та-буддхи хайа_

## Пословный перевод

_апра̄кр̣та_ — трансцендентное; _деха_ — тело; _тома̄ра_ — твое; _пра̄кр̣та_ — материальное; _кабху_ _найа_ — никогда; _татха̄пи_ — тем не менее; _тома̄ра_ — твое; _та̄те_ — о нем; _пра̄кр̣та_\-_буддхи_ — представление как о материальном; _хайа_ — есть.

## Перевод

**«На самом деле твое тело полностью духовно. В нем нет ничего материального, хотя сам ты считаешь свое тело состоящим из материи».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, почему тело человека, полностью занятого служением Господу, преображается из материального в духовное. Он пишет: «Чистый преданный, занятый служением Господу Кришне, не стремится услаждать свои чувства и никогда ничего не использует с этой целью. Единственное, чего он желает, — это приносить счастье Верховной Личности Бога, Кришне. Во всем, что он делает, им движет экстатическая любовь к Кришне. _Карми_ считают свое материальное тело инструментом для материальных наслаждений и потому трудятся не покладая рук. Однако у преданного нет подобных желаний. Забывая о своем теле и соображениях, связанных с телом, преданный всегда поглощен служением Господу. Тело _карми_ именуется материальным, потому что такие люди полностью погружены в материальную деятельность и всегда стремятся наслаждаться материальными удобствами, но тело преданного, который не покладая рук трудится ради удовлетворения Кришны, полностью посвятив себя преданному служению, необходимо считать духовным. В отличие от _карми,_ которых интересуют только чувственные удовольствия, преданные трудятся ради удовлетворения Верховного Господа. Поэтому тот, кто не может отличить преданность от обыкновенной _кармы,_ может по ошибке считать тело чистого преданного материальным. Но знающий человек никогда не допустит подобной ошибки. Непреданные, приравнивающие преданное служение к обычной материальной деятельности, оскорбляют трансцендентное святое имя Господа. Чистый преданный знает, что тело преданного, будучи всегда духовным, предназначено только для служения Господу.

Преданный, находящийся на высшем уровне преданного служения, всегда смиренно думает, что ничего не делает для Бога. Он считает, что у него нет никакой преданности и что его тело материально. С другой стороны, так называемые _сахаджии_ глупо полагают, что их материальные тела стали духовными. Это лишает их возможности общения с чистыми преданными, и потому они не могут вести себя, как подобает вайшнавам. Шрила Бхактивинода Тхакур, который видел все эти пороки _сахаджий,_ в одной из песен, вошедших в книгу «Кальяна-калпатару», пишет следующее:

_а̄ми та’ ваишн̣ава,  
  
э-буддхи ха-иле,  
ама̄нӣ на̄ хаба а̄ми  
пратишт̣ха̄ш́а̄ а̄си’,  
  
хр̣дайа дӯшибе,  
ха-иба нирайа-га̄мӣ  
нидже ш́решт̣ха джа̄ни’,  
  
уччхишт̣а̄ди-да̄не,  
хабе абхима̄на бха̄ра  
та̄и ш́ишйа тава,  
  
тха̄кийа̄ сарвада̄,  
на̄ ла-иба пӯджа̄ ка̄ра_

«Если я возомнил себя вайшнавом, я стану требовать почтения от других. А когда стремление к славе и почету осквернит мое сердце, то я отправлюсь в ад. Раздавая другим остатки своей пищи, я стану считать себя лучше других, сгибаясь под бременем гордыни. Поэтому, всегда оставаясь твоим смиренным учеником, я не стану принимать почести ни от кого». В связи с этим Шрила Кришнадас Кавираджа Госвами пишет (Антья, 20.28):

_премера свабха̄ва — йа̄ха̄н̇ премера самбандха  
сеи ма̄не, — ‘кр̣шн̣е мора на̄хи према-гандха’_

«Тот преданный, которого связывают с Богом узы любви, никогда не считает себя преданным и думает, что у него нет даже капли любви к Кришне».
