+++
draft = false
weight = 22672
title = 'ЧЧ Антйа 4.176'
description = '«В материальном мире все понятия о плохом и хорошем являются лишь плодом воображения. Поэтому, говоря: „Это плохо, а это хорошо“, мы просто заблуждаемся».'
summary = '«В материальном мире все понятия о плохом и хорошем являются лишь плодом воображения. Поэтому, говоря: „Это плохо, а это хорошо“, мы просто заблуждаемся».'
+++

_‘дваите’ бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба — ‘манодхарма’  
‘эи бха̄ла, эи манда’, — эи саба ‘бхрама’_

## Пословный перевод

_дваите_ — в материальном мире; _бхадра_\-_абхадра_\-_джн̃а̄на_ — понятие о плохом и хорошем; _саба_ — все; _манах̣_\-_дхарма_ — измышления; _эи_ _бха̄ла_ — это хорошее; _эи_ _манда_ — это плохое; _эи_ — это; _саба_ — всё; _бхрама_ — заблуждение.

## Перевод

**«В материальном мире все понятия о плохом и хорошем являются лишь плодом воображения. Поэтому, говоря: „Это плохо, а это хорошо“, мы просто заблуждаемся».**

## Комментарий

Кришна, Верховная Личность Бога, является Абсолютной Истиной, вечно вмещающей в Себя различные энергии. Тот, кто поглощен иллюзорной энергией Кришны и не понимает Кришну, не способен разобраться, что хорошо для него, а что плохо. Понятия о хорошем и плохом — это плод нашего воображения или просто измышления. У того, кто забыл о том, что он вечный слуга Кришны, возникает желание наслаждаться материальным миром, строя всевозможные планы. В этот момент одни перспективы начинают казаться ему хорошими, а другие — плохими. В действительности же и то и другое одинаково иллюзорно.
