+++
draft = false
weight = 22674
title = 'ЧЧ Антйа 4.178'
description = '„Человека, который овладел истинным знанием и, применяя его на практике, обрел полное удовлетворение, считают осознавшим свое „я“ и называют йогом, или мистиком. Такой человек находится на духовном уровне и всегда остается невозмутимым. Он не видит различия между булыжником, галькой и золотом“.'
summary = '„Человека, который овладел истинным знанием и, применяя его на практике, обрел полное удовлетворение, считают осознавшим свое „я“ и называют йогом, или мистиком. Такой человек находится на духовном уровне и всегда остается невозмутимым. Он не видит различия между булыжником, галькой и золотом“.'
+++

_джн̃а̄на-виджн̃а̄на-тр̣пта̄тма̄  
кӯт̣а-стхо виджитендрийах̣  
йукта итй учйате йогӣ  
сама-лошт̣ра̄ш́ма-ка̄н̃чанах̣_

## Пословный перевод

_джн̃а̄на_ — благодаря знанию; _виджн̃а̄на_ — а также духовному опыту; _тр̣пта_ — удовлетворенное; _а̄тма̄_ — живое существо; _кӯт̣а_\-_стхах̣_ — достигшее вершины (самоосознания); _виджита_ — _индрийах̣_ — тот, чьи чувства обузданы; _йуктах̣_ — готовое осознать свое истинное «я»; _ити_ — таким образом; _учйате_ — говорится; _йогӣ_ — _йог_\-мистик; _сама_ — одинаково (относящийся); _лошт̣ра_ — к гальке; _аш́ма_ — к камню; _ка̄н̃чанах̣_ — к золоту.

## Перевод

**„Человека, который овладел истинным знанием и, применяя его на практике, обрел полное удовлетворение, считают осознавшим свое „я“ и называют йогом, или мистиком. Такой человек находится на духовном уровне и всегда остается невозмутимым. Он не видит различия между булыжником, галькой и золотом“.**

## Комментарий

Это также цитата из «Бхагавад-гиты» (6.8).
