+++
draft = false
weight = 22675
title = 'ЧЧ Антйа 4.179'
description = '«Поскольку Я отрекся от мира, Моя обязанность — не делать различий и одинаково относиться ко всему в этом мире. В Моем восприятии сандаловая паста и грязь должны находиться на одном уровне».'
summary = '«Поскольку Я отрекся от мира, Моя обязанность — не делать различий и одинаково относиться ко всему в этом мире. В Моем восприятии сандаловая паста и грязь должны находиться на одном уровне».'
+++

_а̄ми та’ — саннйа̄сӣ, а̄ма̄ра ‘сама-др̣шт̣и’ дхарма  
чандана-пан̇кете а̄ма̄ра джн̃а̄на хайа ‘сама’_

## Пословный перевод

_а̄ми_ — Я; _та’_ — ведь; _саннйа̄сӣ_ — тот, кто отрекся от мира; _а̄ма̄ра_ — Мое; _сама_\-_др̣шт̣и_ — одинаковое отношение ко всему; _дхарма_ — обязанность; _чандана_\-_пан̇кете_ — сандаловой пасты и грязи; _а̄ма̄ра_ — Мое; _джн̃а̄на_ — понимание; _хайа_ — есть; _сама_ — одинаковое.

## Перевод

**«Поскольку Я отрекся от мира, Моя обязанность — не делать различий и одинаково относиться ко всему в этом мире. В Моем восприятии сандаловая паста и грязь должны находиться на одном уровне».**

## Комментарий

Обязанность _санньяси,_ человека, отрекшегося от мира, — быть всегда невозмутимым и беспристрастным. Это также входит в обязанности любого ученого человека или вайшнава. Вайшнав, _санньяси_ или ученый человек не воспринимает материальный мир серьезно. Иными словами, он не придает значения ничему материальному. Он не испытывает желания использовать сандаловую пасту для своего удовольствия; подобно этому, чувственные потребности не заставляют его испытывать отвращение к грязи. _Санньяси,_ вайшнав или просто ученый человек не испытывают приязни или неприязни ни к чему материальному. Настоящий преданный не имеет желания наслаждаться одним или отвергать другое. Единственная его обязанность — принимать все, что помогает развивать сознание Кришны. Вайшнаву следует быть безразличным к материальным наслаждениям и отречению от мира и всегда стремиться к духовной жизни в служении Богу.
