+++
draft = false
weight = 22687
title = 'ЧЧ Антйа 4.191'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Тело преданного никогда не бывает материальным. Оно трансцендентно и исполнено духовного блаженства».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Тело преданного никогда не бывает материальным. Оно трансцендентно и исполнено духовного блаженства».'
+++

_прабху кахе, — “ваишн̣ава-деха ‘пра̄кр̣та’ кабху найа  
‘апра̄кр̣та’ деха бхактера ‘чид-а̄нанда-майа’_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Шри Чайтанья Махапрабху сказал; _ваишн̣ава_ _деха_ — тело вайшнава; _пра̄кр̣та_ — материальное; _кабху_ _найа_ — никогда не; _апра̄кр̣та_ — трансцендентное; _деха_ — тело; _бхактера_ — преданного; _чит_\-_а̄нанда_\-_майа_ — исполненное трансцендентного блаженства.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Тело преданного никогда не бывает материальным. Оно трансцендентно и исполнено духовного блаженства».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху убеждает здесь Харидаса Тхакура и Санатану Госвами в том, что на преданного, который посвятил свою жизнь служению Господу, не распространяются материальные представления. Благодаря тому что он непрерывно служит Господу, его тело трансцендентно и исполнено духовного блаженства. Никогда не следует считать его тело материальным, подобно тому как никогда не следует считать тело Божества в храме каменным или деревянным. Божество — это Сам Верховный Господь. В этом не может быть никаких сомнений. Поэтому в «Падма-пуране» говорится: _арчйе вишн̣ау ш́ила̄-дхӣр гурушу нара-матир ваишн̣аве джа̄ти-буддхих̣… йасйа ва̄ на̄ракӣ сах̣ —_ «Тот, кто считает Божество, которому поклоняются в храме, камнем или куском дерева, кто считает духовного учителя обычным человеком и кто думает, что тело вайшнава, полностью посвятившего себя служению Господу, подвластно _гунам_ материальной природы, живет в аду».
