+++
draft = false
weight = 22690
title = 'ЧЧ Антйа 4.194'
description = '„Живое существо, обреченное рождаться и умирать в этом мире, обретает бессмертие, как только оставляет всякую материальную деятельность, посвящает свою жизнь исполнению Моей воли и действует под Моим руководством. Таким образом оно получает право наслаждаться трансцендентным блаженством от любовных отношений со Мной“.'
summary = '„Живое существо, обреченное рождаться и умирать в этом мире, обретает бессмертие, как только оставляет всякую материальную деятельность, посвящает свою жизнь исполнению Моей воли и действует под Моим руководством. Таким образом оно получает право наслаждаться трансцендентным блаженством от любовных отношений со Мной“.'
+++

_мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄  
ниведита̄тма̄ вичикӣршито ме  
тада̄мр̣татвам̇ пратипадйама̄но  
майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи_

## Пословный перевод

_мартйах̣_ — подверженное смерти и рождению живое существо; _йада̄_ — когда; _тйакта_ — прекращена; _самаста_ — вся; _карма̄х̣_ — то, чья кармическая деятельность; _ниведита_\-_а̄тма̄_ — полностью предавшаяся душа; _вичикӣршитах̣_ — направляемая в соответствии с желанием; _ме_ — Мной; _тада̄_ — тогда; _амр̣татвам_ — бессмертие; _пратипадйама̄нах̣_ — обретающее; _майа̄_ — со Мной; _а̄тма_\-_бхӯйа̄йа_ — для приобщения к той же природе; _ча_ — также; _калпате_ — заслуживает; _ваи_ — поистине.

## Перевод

**„Живое существо, обреченное рождаться и умирать в этом мире, обретает бессмертие, как только оставляет всякую материальную деятельность, посвящает свою жизнь исполнению Моей воли и действует под Моим руководством. Таким образом оно получает право наслаждаться трансцендентным блаженством от любовных отношений со Мной“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (11.29.34). В момент инициации преданный отказывается ото всех материальных представлений о жизни. И поскольку между ним и Верховной Личностью Бога устанавливается связь, он поднимается на трансцендентный уровень. Достигнув знания и духовного уровня, он полностью погружается в служение духовному телу Кришны. Когда преданный таким образом освобождается от связи с материальным, его тело немедленно становится духовным и Кришна принимает его служение. Однако от человека, который придерживается материальных представлений о жизни, Кришна ничего не примет. Когда у преданного пропадает всякое желание материальных чувственных наслаждений, он в своем духовном теле начинает служить Господу, ибо его духовное сознание пробудилось. Это пробуждение духовного сознания одухотворяет его тело и делает пригодным для служения Господу. _Карми_ могут посчитать тело преданного материальным, но в действительности это не так, поскольку преданному чужда сама идея материальных наслаждений. Тот, кто считает тело чистого преданного материальным, становится оскорбителем, ибо это есть _вайшнава-апарадха_. В связи с этим можно обратиться к «Брихад-Бхагаватамрите» (1.3.45 и 2.3.139) Санатаны Госвами.
