+++
draft = false
weight = 22693
title = 'ЧЧ Антйа 4.197'
description = '«Санатана Госвами — это один из спутников Кришны. От его тела не может исходить дурной запах. В первый же день я обнял его и ощутил аромат чатухсамы [смеси сандаловой пасты, камфары, агуру и мускуса]».'
summary = '«Санатана Госвами — это один из спутников Кришны. От его тела не может исходить дурной запах. В первый же день я обнял его и ощутил аромат чатухсамы [смеси сандаловой пасты, камфары, агуру и мускуса]».'
+++

_па̄ришада-деха эи, на̄ хайа дургандха  
пратхама дивасе па̄илун̇ чатух̣сама-гандха”_

## Пословный перевод

_па̄ришада_\-_деха_ — тело спутника Кришны; _эи_ — это; _на̄_ _хайа_ — не есть; _дургандха_ — дурно пахнущее; _пратхама_ _дивасе_ — в первый день; _па̄илун̇_ — Я почувствовал; _чатух̣сама_\-_гандха_ — аромат _чатухсамы_ — смеси сандаловой пасты, камфары, _агуру_ и мускуса.

## Перевод

**«Санатана Госвами — это один из спутников Кришны. От его тела не может исходить дурной запах. В первый же день я обнял его и ощутил аромат чатухсамы \[смеси сандаловой пасты, камфары, агуру и мускуса\]».**

## Комментарий

Приближенный Господа — это тот, чье тело полностью погружено в служение Господу. Материалист увидел бы, что тело Санатаны Госвами покрыто зудящими нарывами, источавшими гной и отвратительный запах. Однако Шри Чайтанья Махапрабху сказал, что его тело источало удивительный аромат, напоминавший аромат смеси сандаловой пасты, камфары, мускуса и _агуру_. В «Гаруда-пуране» приводится рецепт этой смеси, именуемой _чатухсама:_

_кастӯрика̄йа̄ двау бха̄гау  
чатва̄раш́ чанданасйа ту  
кун̇кумасйа трайаш́ чаиках̣  
ш́аш́инах̣ сйа̄т чатух̣-самам_

«Если смешать две части мускуса, четыре части сандаловой пасты, три части _агуру_ или шафрана и одну часть камфары, то получится _чатухсама_». _Чатухсама_ обладает очень приятным запахом. Эта смесь также упомянута в «Хари-бхакти-виласе» (виласа 6).
