+++
draft = false
weight = 22718
title = 'ЧЧ Антйа 4.222'
description = 'Шрила Санатана Госвами также написал много других книг. Кто способен перечислить их все? Главная цель этих книг — показать нам, как полюбить Мадана-Мохана и Говиндаджи.'
summary = 'Шрила Санатана Госвами также написал много других книг. Кто способен перечислить их все? Главная цель этих книг — показать нам, как полюбить Мадана-Мохана и Говиндаджи.'
+++

_а̄ра йата грантха каила̄, та̄ха̄ ке каре ган̣ана  
‘мадана-гопа̄ла-говиндера сева̄’-прака̄ш́ана_

## Пословный перевод

_а̄ра_ _йата_ — сколько других; _грантха_ — книг; _каила̄_ — составил; _та̄ха̄_ — то; _ке_ _каре_ _ган̣ана_ — кто перечислит; _мадана_\-_гопа̄ла_ — Божеству Мадана-Мохана; _говиндера_ — Божеству Шри Говинды; _сева̄_ — служения; _прака̄ш́ана_ — объяснение.

## Перевод

**Шрила Санатана Госвами также написал много других книг. Кто способен перечислить их все? Главная цель этих книг — показать нам, как полюбить Мадана-Мохана и Говиндаджи.**

## Комментарий

В «Бхакти-ратнакаре» перечислены следующие книги Санатаны Госвами: 1) «Брихад-Бхагаватамрита», 2) «Хари-бхакти-виласа» и комментарий к ней под названием «Диг-даршини», 3) «Лила-става» и 4) комментарий к Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» под названием «Вайшнава-тошани». Санатана Госвами написал большое число книг, и все они объясняют, как следует служить главным Божествам Вриндавана — Говинде и Мадана-Гопале. Позже во Вриндаване были установлены также другие Божества, что сделало это место еще более важным.
