+++
draft = false
weight = 22562
title = 'ЧЧ Антйа 4.63'
description = '„О лотосоокий, великие души, такие как Господь Шива, мечтают искупаться в пыли с Твоих лотосных стоп и так избавиться от невежества. Если мне не удастся снискать Твою милость, я стану совершать суровую аскезу и, обессилев, расстанусь с жизнью. Предаваясь аскезе в течение сотен последующих жизней, я, быть может, обрету наконец Твою милость“.'
summary = '„О лотосоокий, великие души, такие как Господь Шива, мечтают искупаться в пыли с Твоих лотосных стоп и так избавиться от невежества. Если мне не удастся снискать Твою милость, я стану совершать суровую аскезу и, обессилев, расстанусь с жизнью. Предаваясь аскезе в течение сотен последующих жизней, я, быть может, обрету наконец Твою милость“.'
+++

_йасйа̄н̇гхри-пан̇каджа-раджах̣-снапанам̇ маха̄нто  
ва̄н̃чхантй ума̄-патир ива̄тма-тамо-’пахатйаи  
йархй амбуджа̄кша на лабхейа бхават-праса̄дам̇  
джахйа̄м асӯн врата-кр̣ш́а̄н ш́ата-джанмабхих̣ сйа̄т_

## Пословный перевод

_йасйа_ — чьих; _ан̇гхри_ — стоп; _пан̇каджа_ — лотоса; _раджах̣_ — пылью; _снапанам_ — омовения; _маха̄нтах̣_ — великие души; _ва̄н̃чханти_ — жаждут; _ума̄_\-_патих̣_ — Господь Шива; _ива_ — как; _а̄тма_ — их собственное; _тамах̣_ — невежество; _апахатйаи_ — чтобы уничтожить; _йархи_ — когда; _амбуджа_\-_акша_ — о лотосоокий; _на_ _лабхейа_ — я не смогу обрести; _бхават_ — Твою; _праса̄дам_ — милость; _джахйа̄м_ — я оставлю; _асӯн_ — свой жизненный воздух; _врата_ — от суровых обетов; _кр̣ш́а̄н_ — ослабевшая; _ш́ата_ — через сотни; _джанмабхих̣_ — жизней; _сйа̄т_ — это случится.

## Перевод

**„О лотосоокий, великие души, такие как Господь Шива, мечтают искупаться в пыли с Твоих лотосных стоп и так избавиться от невежества. Если мне не удастся снискать Твою милость, я стану совершать суровую аскезу и, обессилев, расстанусь с жизнью. Предаваясь аскезе в течение сотен последующих жизней, я, быть может, обрету наконец Твою милость“.**

## Комментарий

Этот стих произносит Рукминидеви в «Шримад-Бхагаватам» (10.52.43). Рукминидеви, дочь царя Бхишмаки, услышала о трансцендентных качествах Кришны и решила, что Он станет ее мужем. К несчастью, ее старший брат Рукми недолюбливал Кришну и потому хотел отдать ее в жены Шишупале. Весть об этом очень опечалила Рукмини, и она написала Кришне тайное письмо, которое принес Ему и зачитал посланный ею _брахман_. Это один из стихов ее письма.
