+++
draft = false
weight = 22563
title = 'ЧЧ Антйа 4.64'
description = '„Дорогой Кришна, пожалуйста, пролей нектар Своих поцелуев на пламя желания, пылающее в наших сердцах, и потуши этот пожар, который Ты Сам разжег Своими веселыми взглядами и чарующей мелодией Своих речей. О друг, если же Ты не сделаешь этого, огонь разлуки с Тобой испепелит наши тела и, полностью сосредоточившись на Тебе, мы все равно достигнем обители Твоих лотосных стоп“.'
summary = '„Дорогой Кришна, пожалуйста, пролей нектар Своих поцелуев на пламя желания, пылающее в наших сердцах, и потуши этот пожар, который Ты Сам разжег Своими веселыми взглядами и чарующей мелодией Своих речей. О друг, если же Ты не сделаешь этого, огонь разлуки с Тобой испепелит наши тела и, полностью сосредоточившись на Тебе, мы все равно достигнем обители Твоих лотосных стоп“.'
+++

_син̃ча̄н̇га нас твад-адхара̄мр̣та-пӯракен̣а  
ха̄са̄валока-кала-гӣта-джа-хр̣ч-чхайа̄гним  
но чед вайам̇ вирахаджа̄гнй-упайукта-деха̄  
дхйа̄нена йа̄ма падайох̣ падавӣм̇ сакхе те_

## Пословный перевод

_син̃ча_ — пожалуйста, пролей; _ан̇га_ — наш дорогой Кришна; _нах̣_ — наш; _тват_ — Твоих; _адхара_ — губ; _амр̣та_ — нектара; _пӯракен̣а_ — потоком; _ха̄са_ — улыбающимися; _авалока_ — Твоими взглядами; _кала_ — мелодичными; _гӣта_ — речами; _джа_ — вызванный; _хр̣т_ — _ш́айа_ — в сердцах; _агним_ — пожар; _на_ _у_ _чет_ — если не; _вайам_ — мы; _вираха_ — от разлуки; _джа_ — рожденный; _агни_ — в огонь; _упайукта_ — поместив; _деха̄х̣_ — свои тела; _дхйа̄нена_ — медитацией; _йа̄ма_ — мы пойдем; _падайох̣_ — стоп; _падавӣм_ — к месту; _сакхе_ — о друг; _те_ — Твоих.

## Перевод

**„Дорогой Кришна, пожалуйста, пролей нектар Своих поцелуев на пламя желания, пылающее в наших сердцах, и потуши этот пожар, который Ты Сам разжег Своими веселыми взглядами и чарующей мелодией Своих речей. О друг, если же Ты не сделаешь этого, огонь разлуки с Тобой испепелит наши тела и, полностью сосредоточившись на Тебе, мы все равно достигнем обители Твоих лотосных стоп“.**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 10.29.35) произносят _гопи,_ которых лунной ночью привлекли звуки флейты Кришны. Все они, как безумные, примчались к Кришне, но Кришна, чтобы усилить их экстатическую любовь, стал читать им нравоучения и призывать вернуться домой. Однако _гопи_ пропустили мимо ушей все эти поучения. Они хотели поцелуев Кришны, так как их сердца пылали огнем желания танцевать с Ним.
