+++
draft = false
weight = 22569
title = 'ЧЧ Антйа 4.70'
description = '«Из всех методов преданного служения наилучшими являются девять, ибо они обладают огромной силой и могут привести человека к Кришне и даровать экстатическую любовь к Кришне».'
summary = '«Из всех методов преданного служения наилучшими являются девять, ибо они обладают огромной силой и могут привести человека к Кришне и даровать экстатическую любовь к Кришне».'
+++

_бхаджанера мадхйе ш́решт̣ха нава-видха̄ бхакти  
‘кр̣шн̣а-према’, ‘кр̣шн̣а’ дите дхаре маха̄-ш́акти_

## Пословный перевод

_бхаджанера_ _мадхйе_ — в преданном служении; _ш́решт̣ха_ — наилучшие; _нава_\-_видха̄_ _бхакти_ — девять предписанных методов преданного служения; _кр̣шн̣а_\-_према_ — экстатическую любовь к Кришне; _кр̣шн̣а_ — и Кришну; _дите_ — дать; _дхаре_ — имеет; _маха̄_\-_ш́акти_ — великую силу.

## Перевод

**«Из всех методов преданного служения наилучшими являются девять, ибо они обладают огромной силой и могут привести человека к Кришне и даровать экстатическую любовь к Кришне».**

## Комментарий

Девять видов преданного служения перечислены в «Шримад-Бхагаватам» (7.5.23):

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣  
смаран̣ам̇ па̄да-севанам  
арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇  
сакхйам а̄тма-ниведанам_

К этим девяти методам относятся слушание, повторение, памятование о Кришне, служение Его лотосным стопам, поклонение в храме, молитвы, принятие на себя обязанностей слуги, дружба с Кришной и полное предание Кришне. Эти девять методов преданного служения позволяют обрести Кришну и экстатическую любовь к Нему. В начале преданным служением занимаются, руководствуясь регулирующими принципами, но постепенно, по мере того как преданное служение становится природой человека, он достигает высочайшего духовного уровня — экстатической любви к Кришне. Кришна — высшая цель жизни. Чтобы обрести лотосные стопы Кришны, нет необходимости рождаться в знатной семье _брахманов;_ с другой стороны, низкое происхождение не мешает человеку приблизиться к лотосным стопам Кришны. В «Шримад-Бхагаватам» (3.33.7) Девахути говорит Капиладеве:

_ахо бата ш́ва-пачо ’то гарӣйа̄н  
йадж-джихва̄гре вартате на̄ма тубхйам  
тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄  
брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те_

«О мой Господь, славен даже тот человек, который родился в низкой семье собакоедов, если он всегда повторяет святое имя Господа. Такой человек уже совершил все виды аскезы и покаяния, все ведические жертвоприношения, омылся во всех священных реках и изучил все ведические писания. Благодаря этому он достиг очень высокого положения». Кунтидеви тоже говорит Господу Кришне:

_джанмаиш́варйа-ш́рута-ш́рӣбхир  
эдхама̄на-мадах̣ пума̄н  
наива̄рхатй абхидха̄тум̇ ваи  
тва̄м акин̃чана-гочарам_

«Человек, который гордится своим происхождением, богатством, знанием и красотой, не способен достичь Твоих лотосных стоп. Ты доступен только смиренным и кротким» (Бхаг., 1.8.26).
