+++
draft = false
weight = 22570
title = 'ЧЧ Антйа 4.71'
description = '"Из девяти способов преданного служения самым важным является постоянное повторение святого имени Господа. Если избегать десяти видов оскорблений, человек с легкостью добьётся самого ценного - обретет любовь к Богу".'
summary = '"Из девяти способов преданного служения самым важным является постоянное повторение святого имени Господа. Если избегать десяти видов оскорблений, человек с легкостью добьётся самого ценного - обретет любовь к Богу".'
+++

та̄ра мадхйе сарва-ш́реш̣т̣ха на̄ма-сан̇кӣртана  
нирапара̄дхе на̄ма лаиле па̄йа према-дхана

## Пословный перевод

_та̄ра_ _мадхйе_ — из девяти видов преданного служения; _сарва_\-_ш́реш̣т̣ха_ — всего важнее; _на̄ма_\-_сан̇кӣртана_ — повторение святого имени Господа; _на̄ма_ _лаиле_ — если повторяет святое имя; _па̄йа_ — обретает; _према_\-_дхана_ — самое большое богатство — экстатическую любовь к Кришне.

## Перевод

**"Из девяти способов преданного служения самым важным является постоянное повторение святого имени Господа. Если избегать десяти видов оскорблений, человек с легкостью добьётся самого ценного - обретет любовь к Богу".**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами Прабху, в своей "Бхакти-сандарбхе"(270), дает следующие указания:

_ийам̇ ча кӣртана̄кхйа̄ бхактир бхагавато дравйа-джа̄ти-гуна-крийа̄бхир дӣна-джанаика-виш̣айа̄пара-каруна̄-майӣти ш́рути-пура̄на̄ди-виш́рутих. ата эва калау свабха̄вата эва̄ти-дӣнеш̣у локеш̣у а̄вирбхӯйа та̄н ана̄йа̄сенаива тат-тад-йуга-гата-маха̄-са̄дхана̄на̄м сарвам эва пхалам дада̄на̄ са̄ кр̣та̄ртхайати. йата эва тайаива калау бхагавато виш́еш̣аташ́ ча сантош̣о бхавати._

«Воспевание Святого Имени является главным средством достижения любви к Богу. Это воспевание или преданное служение, не зависит от атрибутов, и от рождения в хорошей семье. Лишь смирение и кротость, только они привлекают внимание Кришны. Таков вывод всех Вед. Поэтому, в этот век Кали, тот кто обладает смирением и кротостью, с легкостью может достичь лотосных стоп Кришны. В этом заключён смысл всех грандиозных жертвоприношений и аскез, потому что развив экстатическую любовь к Богу, человек достигает полного совершенства жизни. Поэтому всё, что человек делает в преданном служении, должно сопровождаться воспеванием святого имени Господа».  
  
Воспевание святого имени Кришны - Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, получило высокую оценку в "Намаштаке" Шрилы Рупы Госвами (стих 1):

никхила-ш́рути-маули-ратна-ма̄ла̄  
дйути-нӣра̄джита-па̄да-пан̇каджа̄нта  
айи мукта-кулаир упа̄сйама̄нам̇  
паритас тва̄м̇ хари-на̄ма сам̇ш́райа̄ми

«О, Хари-нама! Кончикам пальцев Твоих лотосных стоп, своим лучистым сиянием постоянно поклоняются Упанишады, искрящиеся строками алмазов в короне всех Вед. Ты, кому вечно поклоняются освобождённые души, Нарада и Шукадева. О, Хари-нама! Я всецело принимаю у Тебя прибежище».

Шрила Санатана Госвами тоже оценил воспевание святого имени в своей "Брихад-бхагаватамрите" (Глава 1, стих 9):

джайати джайати намананда-рупам мурарер  
вирамита-ниджа-дхарма-дхйана-пуджади-йатнам  
катхам апи сакрид аттам мукти-дам пранинам йат  
парамам амритам экам дживанам бхушанам ме

«Вся слава, вся слава радующему всех святому имени Шри Кришны, которое освобождает преданного от всех ритуалов, медитации и поклонения. Так или иначе, хотя бы один раз произнесённое живым существом, святое имя дарует ему освобождение. Святое имя Кришны, это высшая сладость. Это моя жизнь и моё единственное сокровище».

В "Шримад-Бхагаватам" (2.1.11) Шукадева Госвами говорит:

__этан нирвидйама̄на̄на̄м  
иччхата̄м акуто-бхайам  
йогина̄м̇ нр̣па нирн̣ӣтам̇  
харер на̄ма̄нукӣртанам__

"О царь, постоянное воспевание святого имени Господа и следование путем великих авторитетов без сомнений и страха, это путь к успеху для всех. Для тех, кто свободен от материальных желаний, кто желает наслаждаться материей и тех, кто наделен трансцендентным знанием".

В "Шримад-Бхагаватам" (6.3.22) Ямараджа говорит:

__эта̄ва̄н эва локе ’смин  
пум̇са̄м̇ дхармах̣ парах̣ смр̣тах̣  
бхакти-його бхагавати  
тан-на̄ма-грахан̣а̄дибхих̣__

«Практика преданного служения, начинающаяся с повторения святого имени Господа, является высшей религиозной обязанностью каждого человека».

И в "Шикшаштаке" (3), Шри Чайтанья Махапрабху говорит:

__тр̣н̣а̄д апи сунӣчена тарор ива сахишн̣уна̄  
ама̄нина̄ ма̄надена кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣__

«Следует повторять святое имя Господа в смиренном состоянии ума, считая себя ниже соломы, валяющейся на улице. Нужно стать терпеливее дерева, освободиться от чувства ложной гордости и с готовностью предлагать всем своё почтение. В таком состоянии ума нужно постоянно повторять святое имя Господа». Что касается десяти оскорблений в повторении святого имени, они подробно рассмотрены в Ади-лиле, Глава 8, стих 24.
