+++
draft = false
weight = 22580
title = 'ЧЧ Антйа 4.81'
description = '«Матхура-Вриндаван — это очень дорогая Моему сердцу обитель. Я хочу многое сделать в том месте ради проповеди сознания Кришны».'
summary = '«Матхура-Вриндаван — это очень дорогая Моему сердцу обитель. Я хочу многое сделать в том месте ради проповеди сознания Кришны».'
+++

_ниджа-прийа-стха̄на мора — матхура̄-вр̣нда̄вана  
та̄ха̄н̇ эта дхарма ча̄хи карите прача̄ран̣а_

## Пословный перевод

_ниджа_ — свое; _прийа_\-_стха̄на_ — дорогое для Меня место; _мора_ — Мое; _матхура̄_\-_вр̣нда̄вана_ — Матхура и Вриндаван; _та̄ха̄н̇_ — там; _эта_ — столько; _дхарма_ — деятельности; _ча̄хи_ — хочу; _карите_ _прача̄ран̣а_ — проповедовать.

## Перевод

**«Матхура-Вриндаван — это очень дорогая Моему сердцу обитель. Я хочу многое сделать в том месте ради проповеди сознания Кришны».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху имел большие планы на Шрилу Санатану Госвами. С его помощью Он хотел утвердить разные аспекты теологии сознания Кришны. Прежде всего Санатана Госвами написал книгу под названием «Брихад-Бхагаватамрита». Смысл этой книги в том, чтобы научить людей, как стать преданными, как заниматься преданным служением и обрести любовь к Кришне. Затем он написал «Хари-бхакти-виласу», в которой собрал из разных авторитетных писаний наставления о том, как должен вести себя вайшнав. Только благодаря усилиям Шри Санатаны Госвами были найдены все забытые святые места во Вриндаване. Он установил Мадана-Мохана — первое Божество во Вриндаване, а своим поведением учил, как должен жить человек, отрекшийся от мира и целиком посвятивший себя служению Господу. Своим примером он учил людей тому, как жить и заниматься преданным служением во Вриндаване. Главной миссией Шри Чайтаньи Махапрабху была проповедь сознания Кришны. Матхура и Вриндаван — это святые места, связанные с Господом Кришной. Вот почему эти два места были особенно дороги Шри Чайтанье Махапрабху, и Он хотел с помощью Санатаны Госвами возродить их былую славу.
