+++
draft = false
weight = 2083
title = 'ШБ 3.8.1'
description = 'Обращаясь к Видуре, великий мудрец Майтрея Муни сказал: Потомки царя Пуру достойны служить чистым преданным, так как все они являются преданными Личности Бога. Ты тоже принадлежишь к этому роду, и замечательно то, что благодаря тебе трансцендентные игры Господа все время наполняются новым содержанием.'
summary = 'Обращаясь к Видуре, великий мудрец Майтрея Муни сказал: Потомки царя Пуру достойны служить чистым преданным, так как все они являются преданными Личности Бога. Ты тоже принадлежишь к этому роду, и замечательно то, что благодаря тебе трансцендентные игры Господа все время наполняются новым содержанием.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
сат-севанӣйо бата пӯру-вам̇ш́о  
йал лока-па̄ло бхагават-прадха̄нах̣  
бабхӯвитхеха̄джита-кӣрти-ма̄ла̄м̇  
паде паде нӯтанайасй абхӣкшн̣ам_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Шри Майтрея Муни сказал; _сат_\-_севанӣйах̣_ — достойны служить чистым преданным; _бата_ — конечно же; _пӯру_\-_вам̇ш́ах̣_ — потомки царя Пуру; _йат_ — поскольку; _лока_\-_па̄лах̣_ — цари являются; _бхагават_\-_прадха̄нах̣_ — беззаветные преданные Личности Бога; _бабхӯвитха_ — ты тоже принадлежишь; _иха_ — в этом; _аджита_ — непобедимый Господь; _кӣрти_\-_ма̄ла̄м_ — последовательность трансцендентных действий; _паде_ _паде_ — шаг за шагом; _нӯтанайаси_ — наполняются новым содержанием; _абхӣкшн̣ам_ — всегда.

## Перевод

**Обращаясь к Видуре, великий мудрец Майтрея Муни сказал: Потомки царя Пуру достойны служить чистым преданным, так как все они являются преданными Личности Бога. Ты тоже принадлежишь к этому роду, и замечательно то, что благодаря тебе трансцендентные игры Господа все время наполняются новым содержанием.**

## Комментарий

Великий мудрец Майтрея поблагодарил Видуру и выразил ему свое почтение, упомянув, к какому славному роду он принадлежит. Род Пуру славился тем, что дал миру много преданных Личности Бога. Помыслы всех представителей этого рода были направлены не на безличный Брахман или локализованную Параматму, но сосредоточены на Бхагаване, Личности Бога, поэтому все они были достойны служить Господу и Его чистым преданным. Следуя традициям своего рода, Видура всюду проповедовал неувядаемую славу Господа. Поэтому Майтрея был счастлив находиться в обществе такого замечательного человека, как Видура. Он знал, что общение с подобной личностью приносит истинное благо, ибо благодаря ему в человеке пробуждается желание служить Господу.
