+++
draft = false
weight = 2094
title = 'ШБ 3.8.12'
description = 'Господь лежал так в течение четырех тысяч юг, покоясь в Своей внутренней энергии, и по Его внешней энергии казалось, будто Он спит, погруженный в воды потопа. Когда живые существа, побуждаемые ка̄ла-ш́акти, стали появляться на свет, чтобы продолжить свою кармическую деятельность, Он увидел, что Его трансцендентное тело приобрело синеватый оттенок.'
+++

_чатур-йуга̄на̄м̇ ча сахасрам апсу  
свапан свайодӣритайа̄ сва-ш́актйа̄  
ка̄ла̄кхйайа̄са̄дита-карма-тантро  
лока̄н апӣта̄н дадр̣ш́е сва-дехе_

## Пословный перевод

_чатух̣_ — четырех; _йуга̄на̄м_ — эпох; _ча_ — также; _сахасрам_ — тысячу; _апсу_ — в водах; _свапан_ — видя сны; _свайа̄_ — со Своей внутренней энергией; _удӣритайа̄_ — чтобы развивать дальше; _сва_\-_ш́актйа̄_ — Свою энергию; _ка̄ла_\-_а̄кхйайа̄_ — которую называют _калой_; _а̄са̄дита_ — действуя так; _карма_\-_тантрах̣_ — кармической деятельностью; _лока̄н_ — все живые существа; _апӣта̄н_ — синеватый; _дадр̣ш́е_ — увидел, что; _сва_\-_дехе_ — Его тело.

## Перевод

**Господь лежал так в течение четырех тысяч юг, покоясь в Своей внутренней энергии, и по Его внешней энергии казалось, будто Он спит, погруженный в воды потопа. Когда живые существа, побуждаемые ка̄ла-ш́акти, стали появляться на свет, чтобы продолжить свою кармическую деятельность, Он увидел, что Его трансцендентное тело приобрело синеватый оттенок.**

## Комментарий

В «Вишну-пуране» энергию _ка̄ла-ш́акти_ называют _авидьей_. Действие _ка̄ла-ш́акти_ проявляется в том, что она заставляет живые существа, находящиеся в материальном мире, работать ради наслаждения плодами своего труда. Тех, кто трудится ради наслаждения плодами своей деятельности, «Бхагавад-гита» называет _мудхами,_ глупцами. Эти глупцы трудятся не жалея сил и времени только ради того, чтобы, оставаясь в вечном рабстве, получить те или иные преходящие блага. Человек очень гордится собой и прожитой им жизнью, если ему удается оставить детям большое состояние, и ради достижения этой призрачной цели готов совершить любые грехи, не понимая того, что эти грехи будут вечно держать его в кандалах материального рабства. Оскверненное сознание живых существ и накопленные ими материальные грехи придавали совокупности живых существ синеватый оттенок. Желание трудиться ради наслаждения плодами своего труда, о котором здесь идет речь, возникает у живого существа под влиянием внешней энергии Господа, которую называют _калой_.
