+++
draft = false
weight = 2097
title = 'Текст 15'
description = 'Господь Вишну в образе Сверхдуши Сам вошел во вселенский лотос и вложил в него все гуны материальной природы. После этого в лотосе родился тот, кто олицетворяет собой ведическую мудрость и кого мы называем саморожденным.'
+++

_тал лока-падмам̇ са у эва вишн̣ух̣  
пра̄вӣвиш́ат сарва-гун̣а̄вабха̄сам  
тасмин свайам̇ ведамайо видха̄та̄  
свайамбхувам̇ йам̇ сма ваданти со ’бхӯт_

## Пословный перевод

_тат_ — в тот; _лока_ — вселенский; _падмам_ — цветок лотоса; _сах̣_ — Он; _у_ — несомненно; _эва_ — действительно; _вишн̣ух̣_ — Господь; _пра̄вӣвиш́ат_ — вошел; _сарва_ — все; _гун̣а_\-_авабха̄сам_ — источник всех _гун_ природы; _тасмин_ — в котором; _свайам_ — сам; _веда_\-_майах̣_ — олицетворение ведической мудрости; _видха̄та̄_ — повелитель вселенной; _свайам_\-_бхувам_ — саморожденный; _йам_ — которого; _сма_ — в прошлом; _ваданти_ — так говорят; _сах̣_ — он; _абхӯт_ — породил.

## Перевод

**Господь Вишну в образе Сверхдуши Сам вошел во вселенский лотос и вложил в него все гуны материальной природы. После этого в лотосе родился тот, кто олицетворяет собой ведическую мудрость и кого мы называем саморожденным.**

## Комментарий

Цветок лотоса, о котором здесь идет речь, — это вселенская _вират-рупа,_ или гигантская форма Господа, существующая в материальном мире. Когда творение разрушается, вселенская форма входит во чрево Господа Вишну, чтобы снова появиться на свет в новом цикле творения. Причиной этого является Гарбходакашайи Вишну, который входит в каждую из вселенных. В _вират-рупе_ сосредоточена совокупная кармическая деятельность всех живых существ, обусловленных материальной природой. Первым из них на свет появляется Брахма, повелитель вселенной, который рождается в цветке вселенского лотоса. У него, первого живого существа, в отличие от всех остальных, нет материального отца, и потому его называют _свайамбхӯ,_ что значит «саморожденный». Когда творение разрушается, Брахма погружается в сон вместе с Нараяной, а когда начинается новый цикл творения, он рождается вновь, как описано выше. Из этого описания можно вынести представление о трех понятиях — грубой _вират-рупе,_ тонком Хираньягарбхе и материальной созидательной силе, Брахме.
