+++
draft = false
weight = 2100
title = 'ШБ 3.8.18'
description = 'Пребывая в неведении, Господь Брахма размышлял: Кто я, восседающий на этом лотосе? Откуда он растет? Там, внизу, обязательно должно быть нечто такое, откуда вырос этот лотос, и оно, судя по всему, находится под водой.'
+++

_ка эша йо ’са̄в ахам абджа-пр̣шт̣ха  
этат куто ва̄бджам ананйад апсу  
асти хй адхаста̄д иха кин̃чанаитад  
адхишт̣хитам̇ йатра сата̄ ну бха̄вйам_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто; _эшах̣_ — это; _йах̣_ _асау_ _ахам_ — я такой; _абджа_\-_пр̣шт̣хе_ — на венчике лотоса; _этат_ — этого; _кутах̣_ — откуда; _ва̄_ — или; _абджам_ — цветок лотоса; _ананйат_ — иначе; _апсу_ — в воде; _асти_ — находится; _хи_ — обязательно; _адхаста̄т_ — снизу; _иха_ — в этом; _кин̃чана_ — нечто; _этат_ — это; _адхишт̣хитам_ — расположено; _йатра_ — где; _сата̄_ — само собой; _ну_ — или нет; _бха̄вйам_ — должно быть.

## Перевод

**Пребывая в неведении, Господь Брахма размышлял: Кто я, восседающий на этом лотосе? Откуда он растет? Там, внизу, обязательно должно быть нечто такое, откуда вырос этот лотос, и оно, судя по всему, находится под водой.**

## Комментарий

Причина возникновения материального космоса, о которой на заре творения размышлял Брахма, и по сию пору остается предметом размышлений для ученых и философов. Наиболее разумные люди стремятся выяснить причину своего появления на свет и причину возникновения всего материального космоса — высшую причину всего сущего. Если в поисках ответа на свой вопрос они совершают аскезы и проявляют упорство, то их попытки неизменно увенчиваются успехом.
