+++
draft = false
weight = 2084
title = 'ШБ 3.8.2'
description = 'Позволь же мне приступить к изложению «Бхагавата-пураны», которую Сам Господь, Верховная Личность Бога, поведал великим мудрецам, заботясь о благе тех, кто ради крох чувственных удовольствий обрек себя на жестокие страдания.'
+++

_со ’хам̇ нр̣н̣а̄м̇ кшулла-сукха̄йа дух̣кхам̇  
махад гата̄на̄м̇ вирама̄йа тасйа  
правартайе бха̄гаватам̇ пура̄н̣ам̇  
йад а̄ха са̄кша̄д бхагава̄н р̣шибхйах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — то; _ахам_ — я; _нр̣н̣а̄м_ — человека; _кшулла_ — ничтожного; _сукха̄йа_ — ради счастья; _дух̣кхам_ — страданий; _махат_ — великих; _гата̄на̄м_ — вошел в; _вирама̄йа_ — чтобы облегчить; _тасйа_ — его; _правартайе_ — в начале; _бха̄гаватам_ — «Шримад-Бхагаватам»; _пура̄н̣ам_ — дополнение к Ведам; _йат_ — которое; _а̄ха_ — поведал; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _р̣шибхйах̣_ — мудрецам.

## Перевод

**Позволь же мне приступить к изложению «Бхагавата-пураны», которую Сам Господь, Верховная Личность Бога, поведал великим мудрецам, заботясь о благе тех, кто ради крох чувственных удовольствий обрек себя на жестокие страдания.**

## Комментарий

Майтрея решил приступить к изложению «Шримад-Бхагаватам», так как это произведение было создано и традиционно передавалось по цепи ученической преемственности с единственной целью — разрешить все проблемы человеческого общества. Только очень удачливый человек получает возможность услышать «Шримад-Бхагаватам» от чистых преданных Господа. Околдованные материальной энергией, живые существа взваливают на свои плечи бремя многочисленных трудностей только ради того, чтобы насладиться жалкими крохами материального счастья. Они занимаются кармической деятельностью, не ведая о том, какие последствия их ожидают. По глупости отождествляя себя со своим телом, они держатся за свои ложные привязанности, которым нет числа. Им кажется, что вещи и люди, которые их окружают, будут с ними всегда. Эти нелепые представления настолько укоренились в сознании живого существа, что жизнь за жизнью оно терпит нескончаемые страдания, не в силах выйти из-под власти внешней энергии Господа. Но тот, кому посчастливится так или иначе соприкоснуться с книгой «Бхагаватам» или встретить преданного _бхагавату,_ который постиг смысл «Бхагаватам», может выпутаться из сетей материального существования. Поэтому Майтрея Муни, движимый состраданием ко всем людям, обреченным на муки в этом мире, решил прежде всего рассказать «Шримад-Бхагаватам».
