+++
draft = false
weight = 2103
title = 'ШБ 3.8.21'
description = 'Так и не сумев достичь желанной цели, он прекратил свои поиски и вернулся на цветок лотоса. Там, управляя дыханием и отрешившись от всего материального, он сосредоточил свой ум на Верховном Господе.'
summary = 'Так и не сумев достичь желанной цели, он прекратил свои поиски и вернулся на цветок лотоса. Там, управляя дыханием и отрешившись от всего материального, он сосредоточил свой ум на Верховном Господе.'
+++

_тато нивр̣тто ’пратилабдха-ка̄мах̣  
сва-дхишн̣йам а̄са̄дйа пунах̣ са девах̣  
ш́анаир джита-ш́ва̄са-нивр̣тта-читто  
нйашӣдад а̄рӯд̣ха-сама̄дхи-йогах̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — тогда; _нивр̣ттах̣_ — прекратил попытки; _апратилабдха_\-_ка̄мах̣_ — не сумев достичь желанной цели; _сва_\-_дхишн̣йам_ — свое место; _а̄са̄дйа_ — занял; _пунах̣_ — снова; _сах̣_ — он; _девах̣_ — полубог; _ш́анаих̣_ — незамедлительно; _джита_\-_ш́ва̄са_ — управляя дыханием; _нивр̣тта_ — отвлек; _читтах̣_ — разум; _нйашӣдат_ — сел; _а̄рӯд̣ха_ — неотступно; _сама̄дхи_\-_йогах̣_ — медитируя на Господа.

## Перевод

**Так и не сумев достичь желанной цели, он прекратил свои поиски и вернулся на цветок лотоса. Там, управляя дыханием и отрешившись от всего материального, он сосредоточил свой ум на Верховном Господе.**

## Комментарий

Чтобы достичь _сама̄дхи,_ человек должен сосредоточить ум на высшей причине всего сущего, даже если не знает какую природу — личностную, безличную или локализованную — имеет эта причина. Медитация на Всевышнего, безусловно, является одной из форм преданного служения. Отказ от попыток постичь Господа с помощью собственных чувств и медитация на высшую причину свидетельствуют о смирении человека, которое, в свою очередь, является верным признаком преданного служения. Таким образом, преданным служением Господу должен заниматься каждый, кто хочет постичь высшую причину своего существования.
