+++
draft = false
weight = 2104
title = 'Текст 22'
description = 'Когда по прошествии ста лет его медитация достигла цели, Брахма обрел необходимое знание и увидел в своем сердце Всевышнего, которого до этого ему никак не удавалось увидеть, несмотря на все его усилия.'
+++

_ка̄лена со ’джах̣ пуруша̄йуша̄бхи-  
правр̣тта-йогена вирӯд̣ха-бодхах̣  
свайам̇ тад антар-хр̣дайе ’вабха̄там  
апаш́йата̄паш́йата йан на пӯрвам_

## Пословный перевод

_ка̄лена_ — в назначенный срок; _сах̣_ — он; _аджах̣_ — саморожденный Брахма; _пуруша_\-_а̄йуша̄_ — продолжительностью жизни; _абхиправр̣тта_ — занимаясь; _йогена_ — медитацией; _вирӯд̣ха_ — обрел; _бодхах̣_ — разум; _свайам_ — естественным образом; _тат_ _антах̣_\-_хр̣дайе_ — в сердце; _авабха̄там_ — проявившуюся; _апаш́йата_ — увидел; _апаш́йата_ — видел; _йат_ — которую; _на_ — не; _пӯрвам_ — ранее.

## Перевод

**Когда по прошествии ста лет его медитация достигла цели, Брахма обрел необходимое знание и увидел в своем сердце Всевышнего, которого до этого ему никак не удавалось увидеть, несмотря на все его усилия.**

## Комментарий

Увидеть Верховного Господа можно только с помощью преданного служения, никакие умственные усилия не помогут нам в этом. Возраст Брахмы исчисляется в годах _дивья,_ отличающихся от солнечных лет, которыми измеряется жизнь людей. Продолжительность года _дивья_ указана в «Бхагавад-гите» (8.17): _сахасра-йуга-парйантам ахар йад брахман̣о видух̣_. За один день Брахмы на Земле проходит тысяча циклов из четырех _юг_ (каждый цикл длится 4.320.000 лет). По этой системе летосчисления медитация Брахмы продолжалась сто лет. Закончив медитировать, Брахма постиг высшую причину всех причин и создал «Брахма-самхиту», признанную и одобренную Господом Чайтаньей, в которой говорится: _говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_. Чтобы получить возможность служить Господу или постичь Его истинную природу, необходимо снискать милость Господа.
