+++
draft = false
weight = 2106
title = 'ШБ 3.8.24'
description = 'Великолепие трансцендентного тела Господа затмевало красоту коралловой горы. По вечерам коралловая гора облачается в чудесный наряд, сотканный из закатного неба. Однако красота этого наряда померкла перед великолепием желтых одежд Господа. Коралловую гору венчает золотой пик, но усыпанный самоцветами шлем на голове Господа затмевал даже его блеск. Тело горы украшено гирляндами водопадов, трав и цветов, но и их красота поблекла перед великолепием гигантского тела Господа, Его рук и ног, убранных драгоценными каменьями, жемчугами, листьями туласи и гирляндами из цветов.'
summary = 'Великолепие трансцендентного тела Господа затмевало красоту коралловой горы. По вечерам коралловая гора облачается в чудесный наряд, сотканный из закатного неба. Однако красота этого наряда померкла перед великолепием желтых одежд Господа. Коралловую гору венчает золотой пик, но усыпанный самоцветами шлем на голове Господа затмевал даже его блеск. Тело горы украшено гирляндами водопадов, трав и цветов, но и их красота поблекла перед великолепием гигантского тела Господа, Его рук и ног, убранных драгоценными каменьями, жемчугами, листьями туласи и гирляндами из цветов.'
+++

_прекша̄м̇ кшипантам̇ харитопала̄дрех̣  
сандхйа̄бхра-нӣвер уру-рукма-мӯрдхнах̣  
ратнодадха̄раушадхи-сауманасйа  
вана-сраджо вен̣у-бхуджа̄н̇гхрипа̄н̇гхрех̣_

## Пословный перевод

_прекша̄м_ — панораму; _кшипантам_ — затмевая; _харита_ — зеленый; _упала_ — цвета коралла; _адрех̣_ — горы; _сандхйа̄_\-_абра_\-_нӣвех̣_ — одеяния закатного неба; _уру_ — огромный; _рукма_ — золотой; _мӯрдхнах̣_ — на вершине; _ратна_ — драгоценные камни; _удадха̄ра_ — водопады; _аушадхи_ — травы; _сауманасйа_ — пейзажа; _вана_\-_сраджах̣_ — гирлянды из цветов; _вен̣у_ — облачение; _бхуджа_ — руки; _ан̇гхрипа_ — деревья; _ан̇гхрех̣_ — ноги.

## Перевод

**Великолепие трансцендентного тела Господа затмевало красоту коралловой горы. По вечерам коралловая гора облачается в чудесный наряд, сотканный из закатного неба. Однако красота этого наряда померкла перед великолепием желтых одежд Господа. Коралловую гору венчает золотой пик, но усыпанный самоцветами шлем на голове Господа затмевал даже его блеск. Тело горы украшено гирляндами водопадов, трав и цветов, но и их красота поблекла перед великолепием гигантского тела Господа, Его рук и ног, убранных драгоценными каменьями, жемчугами, листьями туласи и гирляндами из цветов.**

## Комментарий

Картины природы, так часто поражающие наше воображение, — всего лишь искаженное отражение трансцендентного тела Господа, поэтому человек, которого покорила красота Господа, становится равнодушным к великолепию материальной природы, хотя и не умаляет ее красоты. В «Бхагавад-гите» (2.59) говорится, что тот, кого привлекает _парам,_ то есть Всевышний, утрачивает всякий интерес к вещам более низкого порядка.
