+++
draft = false
weight = 2108
title = 'ШБ 3.8.26'
description = 'Господь слегка приподнял Свои лотосные стопы, показывая их Брахме. Лотосные стопы Господа — источник всех благ, которые приносит преданное служение, свободное от материальной скверны. Господь дарует эти блага тем, кто поклоняется Ему с чистой преданностью. Трансцендентное сияние, исходившее от луноподобных ногтей на пальцах Его рук и ног, напоминало лепестки только что распустившегося цветка.'
summary = 'Господь слегка приподнял Свои лотосные стопы, показывая их Брахме. Лотосные стопы Господа — источник всех благ, которые приносит преданное служение, свободное от материальной скверны. Господь дарует эти блага тем, кто поклоняется Ему с чистой преданностью. Трансцендентное сияние, исходившее от луноподобных ногтей на пальцах Его рук и ног, напоминало лепестки только что распустившегося цветка.'
+++

_пум̇са̄м̇ сва-ка̄ма̄йа вивикта-ма̄ргаир  
абхйарчата̄м̇ ка̄ма-дугха̄н̇гхри-падмам  
прадарш́айантам̇ кр̣пайа̄ накхенду-  
майӯкха-бхинна̄н̇гули-ча̄ру-патрам_

## Пословный перевод

_пум̇са̄м_ — человека; _сва_\-_ка̄ма̄йа_ — выполняя желание; _вивикта_\-_ма̄ргаих̣_ — в процессе преданного служения; _абхйарчата̄м_ — поклоняются; _ка̄ма_\-_дугха_\-_ан̇гхри_\-_падмам_ — лотосные стопы Господа, дарующие все блага; _прадарш́айантам_ — показывая их; _кр̣пайа̄_ — по беспричинной милости; _накха_ — ногти; _инду_ — луноподобные; _майӯкха_ — лучи; _бхинна_ — разделенные; _ан̇гули_ — пальцы; _ча̄ру_\-_патрам_ — несказанно прекрасные.

## Перевод

**Господь слегка приподнял Свои лотосные стопы, показывая их Брахме. Лотосные стопы Господа — источник всех благ, которые приносит преданное служение, свободное от материальной скверны. Господь дарует эти блага тем, кто поклоняется Ему с чистой преданностью. Трансцендентное сияние, исходившее от луноподобных ногтей на пальцах Его рук и ног, напоминало лепестки только что распустившегося цветка.**

## Комментарий

Господь исполняет желания всех живых существ, даруя каждому то, чего он желает. Чистые преданные хотят обрести трансцендентное служение Господу, которое неотлично от Него Самого. Таким образом, Господь является единственным объектом желаний чистых преданных, а преданное служение — безупречным методом, позволяющим снискать Его милость. В «Бхакти-расамрита-синдху» (1.1.11) Шрила Рупа Госвами говорит, что чистое преданное служение должно быть _джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там,_ то есть чистое преданное служение не должно иметь никаких примесей спекулятивной философии и кармической деятельности. Такое служение способно принести чистому преданному высшее благо — возможность непосредственно общаться с Верховной Личностью Бога, Господом Кришной. Согласно «Гопала-тапани-упанишад», Господь явил взору Брахмы лишь один из многих тысяч лепестков Своих лотосных стоп. _Бра̄хман̣о ’са̄в анаваратам̇ ме дхйа̄тах̣ стутах̣ пара̄рдха̄нте со ’будхйата гопа-веш́о ме пураста̄т а̄вирбабхӯва_. Проведя несколько миллионов лет в медитации, Господь Брахма увидел трансцендентную форму Господа в образе Шри Кришны, облаченного в одежды мальчика-пастушка, о чем он говорит в знаменитой молитве из «Брахма-самхиты»: _говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_.
