+++
draft = false
weight = 2109
title = 'Текст 27'
description = 'Он с благодарностью принял служение Своих преданных и чарующей улыбкой развеял все их печали. Украшенный серьгами лик Господа был озарен сиянием, исходившим от Его уст, а линии бровей и носа были безупречны; все это делало Его лицо неотразимо прекрасным.'
+++

_мукхена лока̄рти-хара-смитена  
париспхурат-кун̣д̣ала-ман̣д̣итена  
ш́он̣а̄йитена̄дхара-бимба-бха̄са̄  
пратйархайантам̇ сунасена субхрва̄_

## Пословный перевод

_мукхена_ — выражением лица; _лока_\-_а̄рти_\-_хара_ — тот, кто уничтожает страдания преданных; _смитена_ — улыбкой; _париспхурат_ — сияющими; _кун̣д̣ала_ — серьгами; _ман̣д̣итена_ — украшенный; _ш́он̣а̄йитена_ — принимая; _адхара_ — Его губ; _бимба_ — отражение; _бха̄са̄_ — лучи; _пратйархайантам_ — отвечая взаимностью; _су_\-_насена_ — красивый нос; _су_\-_бхрва̄_ — красивые брови.

## Перевод

**Он с благодарностью принял служение Своих преданных и чарующей улыбкой развеял все их печали. Украшенный серьгами лик Господа был озарен сиянием, исходившим от Его уст, а линии бровей и носа были безупречны; все это делало Его лицо неотразимо прекрасным.**

## Комментарий

Преданное служение вызывает у Господа чувство глубокой благодарности. Есть много разных форм духовной деятельности, которой занимаются многочисленные трансценденталисты, но преданное служение занимает среди них особое место. Преданные ничего не просят у Господа в награду за свое служение. Даже когда Господь предлагает им самый великий дар — освобождение, — преданные отвергают его. Таким образом, Господь как бы оказывается в долгу у преданных, и единственное, что Ему остается, — это попытаться отблагодарить их за служение Своей вечно чарующей улыбкой. Озаренный улыбкой лик Господа приносит преданным бесконечное наслаждение и окрыляет их. А когда Господь видит, как радуются Его преданные, Он испытывает от этого еще большее удовольствие. Так Господь и Его преданные все время состязаются между собой, стараясь услужить друг другу и выразить друг другу свою признательность.
