+++
draft = false
weight = 2111
title = 'ШБ 3.8.29'
description = 'Подобно сандаловому дереву, ветви которого усыпаны благоухающими цветами, Господь был украшен жемчугами и самоцветами. Он был деревом, которое само питает себя, Владыкой всех существ во вселенной. И, подобно тому как ветви сандалового дерева обвивает множество змей, тело Господа покрывали капюшоны Ананты.'
+++

_пара̄рдхйа-кейӯра-ман̣и-правека-  
парйаста-дордан̣д̣а-сахасра-ш́а̄кхам  
авйакта-мӯлам̇ бхувана̄н̇гхрипендрам  
ахӣндра-бхогаир адхивӣта-валш́ам_

## Пословный перевод

_пара̄рдхйа_ — необыкновенной ценности; _кейӯра_ — украшения; _ман̣и_\-_правека_ — драгоценные камни; _парйаста_ — распространяющий; _дордан̣д̣а_ — руки; _сахасра_\-_ш́а̄кхам_ — с тысячами ветвей; _авйакта_\-_мӯлам_ — самодостаточный; _бхувана_ — вселенский; _ан̇гхрипа_ — деревья; _индрам_ — Господь; _ахи_\-_индра_ — Анантадева; _бхогаих̣_ — головы; _адхивӣта_ — окруженные; _валш́ам_ — плечи.

## Перевод

**Подобно сандаловому дереву, ветви которого усыпаны благоухающими цветами, Господь был украшен жемчугами и самоцветами. Он был деревом, которое само питает себя, Владыкой всех существ во вселенной. И, подобно тому как ветви сандалового дерева обвивает множество змей, тело Господа покрывали капюшоны Ананты.**

## Комментарий

В данном стихе особенно важным является слово _авйакта-мӯлам_. Корни дерева обычно скрыты от наших глаз, однако если говорить о Господе, то Он является собственным корнем, поскольку не опирается ни на кого, кроме Себя Самого. Веды называют Господа _сва̄ш́райа̄ш́райа,_ имея в виду, что Он является собственной опорой, и другой опоры у Него нет. Следовательно, слово _авйакта_ приложимо только к Верховному Господу и ни к кому другому.
