+++
draft = false
weight = 2112
title = 'ШБ 3.8.30'
description = 'Возвышающийся подобно огромной горе, Господь служит прибежищем для всех движущихся и неподвижных живых существ. Он — друг змей, ибо Его близким другом является Господь Ананта. Господь, над которым вздымались тысячи голов Ананта-наги, увенчанных золотыми шлемами, был подобен горе с тысячами золотых пиков. Как горы порою усыпаны драгоценными камнями, так и Его трансцендентное тело с головы до ног было усыпано драгоценностями, и как горы иногда погружаются в морскую пучину, так и Господь время от времени скрывается в водах потопа.'
summary = 'Возвышающийся подобно огромной горе, Господь служит прибежищем для всех движущихся и неподвижных живых существ. Он — друг змей, ибо Его близким другом является Господь Ананта. Господь, над которым вздымались тысячи голов Ананта-наги, увенчанных золотыми шлемами, был подобен горе с тысячами золотых пиков. Как горы порою усыпаны драгоценными камнями, так и Его трансцендентное тело с головы до ног было усыпано драгоценностями, и как горы иногда погружаются в морскую пучину, так и Господь время от времени скрывается в водах потопа.'
+++

_чара̄чарауко бхагаван-махӣдхрам  
ахӣндра-бандхум̇ салилопагӯд̣хам  
кирӣт̣а-са̄хасра-хиран̣йа-ш́р̣н̇гам  
а̄вирбхават каустубха-ратна-гарбхам_

## Пословный перевод

_чара_ — движущиеся животные; _ачара_ — неподвижные деревья; _оках̣_ — место или расположение; _бхагават_ — Личность Бога; _махӣдхрам_ — гора; _ахи_\-_индра_ — Шри Анантадева; _бандхум_ — друг; _салила_ — воды; _упагӯд̣хам_ — погруженный; _кирӣт̣а_ — шлема; _са̄хасра_ — тысячи; _хиран̣йа_ — золотые; _ш́р̣н̇гам_ — вершины; _а̄вирбхават_ — проявленный; _каустубха_ — драгоценный камень Каустубха; _ратна_\-_гарбхам_ — океан.

## Перевод

**Возвышающийся подобно огромной горе, Господь служит прибежищем для всех движущихся и неподвижных живых существ. Он — друг змей, ибо Его близким другом является Господь Ананта. Господь, над которым вздымались тысячи голов Ананта-наги, увенчанных золотыми шлемами, был подобен горе с тысячами золотых пиков. Как горы порою усыпаны драгоценными камнями, так и Его трансцендентное тело с головы до ног было усыпано драгоценностями, и как горы иногда погружаются в морскую пучину, так и Господь время от времени скрывается в водах потопа.**
