+++
draft = false
weight = 2087
title = 'Текст 5'
description = 'Мудрецы спустились с высших планет на дно вселенной по водам Ганги, и потому волосы у них на голове были влажными. Они дотронулись до лотосных стоп Господа, которым поклоняются и приносят жертвы дочери царя змей, желающие найти себе хорошего мужа.'
+++

_свардхунй-уда̄рдраих̣ сва-джат̣а̄-кала̄паир  
упаспр̣ш́анташ́ чаран̣опадха̄нам  
падмам̇ йад арчантй ахи-ра̄джа-канйа̄х̣  
са-према на̄на̄-балибхир вара̄ртха̄х̣_

## Пословный перевод

_свардхунӣ_\-_уда_ — водой Ганги; _а̄рдраих̣_ — были влажными; _сва_\-_джат̣а̄_ — пучки волос; _кала̄паих̣_ — на голове; _упаспр̣ш́антах̣_ — коснувшись таким образом; _чаран̣а_\-_упадха̄нам_ — прибежища Его стоп; _падмам_ — лотосного прибежища; _йат_ — того, кому; _арчанти_ — поклоняются; _ахи_\-_ра̄джа_ — царя змей; _канйа̄х̣_ — дочери; _са_\-_према_ — с великой преданностью; _на̄на̄_ — всевозможные; _балибхих̣_ — атрибуты; _вара_\-_артха̄х̣_ — чтобы выйти замуж.

## Перевод

**Мудрецы спустились с высших планет на дно вселенной по водам Ганги, и потому волосы у них на голове были влажными. Они дотронулись до лотосных стоп Господа, которым поклоняются и приносят жертвы дочери царя змей, желающие найти себе хорошего мужа.**

## Комментарий

Ганга вытекает из лотосных стоп Самого Вишну и несет свои воды через всю вселенную — от высших и до низших планет. Мудрецы спустились с Сатьялоки по течению Ганги, воспользовавшись способом передвижения, основанном на возможностях мистической _йоги_. Даже если протяженность реки достигает многих тысяч километров, совершенный _йог_ может мгновенно перенестись по ее течению из одного места в другое, погрузившись в ее воды. Ганга — единственная небесная река, которая протекает через всю вселенную, и великие мудрецы пользуются этой священной рекой, чтобы путешествовать по вселенной. Здесь говорится, что их волосы были влажными, это свидетельствует о том, что они намочили их в водах реки, вытекающей из лотосных стоп Вишну (Ганги). Каждый, кто смачивает свою голову водой из Ганги, вне всяких сомнений, прикасается к лотосным стопам Самого Господа и избавляется от всех последствий своих греховных поступков. Тот, кто, совершив омовение в Ганге и таким образом смыв с себя все грехи, старается больше не грешить, непременно получит освобождение. Если же человек снова начинает грешить, его омовение в Ганге ничуть не лучше купания слона, который тщательно моется в реке, но стоит ему выйти на берег, как он осыпает себя пылью и снова становится грязным.
