+++
draft = false
weight = 2089
title = 'ШБ 3.8.7'
description = 'Затем Господь Санкаршана изложил суть «Шримад-Бхагаватам» великому мудрецу Санат-кумару, который к тому времени уже дал обет отречения от мира. В свою очередь Санат-кумар пересказал «Шримад-Бхагаватам», услышанный им от Санкаршаны, отвечая на вопросы Санкхьяяны Муни.'
summary = 'Затем Господь Санкаршана изложил суть «Шримад-Бхагаватам» великому мудрецу Санат-кумару, который к тому времени уже дал обет отречения от мира. В свою очередь Санат-кумар пересказал «Шримад-Бхагаватам», услышанный им от Санкаршаны, отвечая на вопросы Санкхьяяны Муни.'
+++

_проктам̇ килаитад бхагаваттамена  
нивр̣тти-дхарма̄бхирата̄йа тена  
санат-кума̄ра̄йа са ча̄ха пр̣шт̣ах̣  
са̄н̇кхйа̄йана̄йа̄н̇га дхр̣та-врата̄йа_

## Пословный перевод

_проктам_ — был изложен; _кила_ — несомненно; _этат_ — этот; _бхагаваттамена_ — Господом Санкаршаной; _нивр̣тти_ — отречение; _дхарма_\-_абхирата̄йа_ — тому, кто дал этот религиозный обет; _тена_ — Им; _санат_\-_кума̄ра̄йа_ — Санат-кумару; _сах̣_ — он; _ча_ — также; _а̄ха_ — поведал; _пр̣шт̣ах̣_ — когда его спросил; _са̄н̇кхйа̄йана̄йа_ — великому мудрецу Санкхьяяне; _ан̇га_ — дорогой Видура; _дхр̣та_\-_врата̄йа_ — тому, кто дал подобный обет.

## Перевод

**Затем Господь Санкаршана изложил суть «Шримад-Бхагаватам» великому мудрецу Санат-кумару, который к тому времени уже дал обет отречения от мира. В свою очередь Санат-кумар пересказал «Шримад-Бхагаватам», услышанный им от Санкаршаны, отвечая на вопросы Санкхьяяны Муни.**

## Комментарий

Так действует система _парампары_. Хотя Санат- кумар, знаменитый великий святой Кумар, к тому времени уже достиг совершенства, он все же выслушал послание «Шримад-Бхагаватам» от Господа Санкаршаны. А затем, отвечая на вопросы Санкхьяяны Риши, пересказал ему то, что услышал от Господа Санкаршаны. Иначе говоря, проповедовать может только тот, кто слушает истинных авторитетов. Таким образом, слушание и повторение являются самыми важными из девяти процессов, составляющих преданное служение. Тот, кто не умеет как следует слушать, не сможет проповедовать ведическое знание.
