+++
draft = false
weight = 2091
title = 'Текст 9'
description = 'Великий мудрец Парашара, упомянутый выше, по совету великого мудреца Пуластьи поведал лучшую из Пуран [«Бхагаватам»] мне, а теперь, сын мой, я расскажу то, что услышал от Парашары тебе, ибо ты во всем следуешь мне с верой и преданностью.'
+++

_прова̄ча махйам̇ са дайа̄лур укто  
муних̣ пуластйена пура̄н̣ам а̄дйам  
со ’хам̇ таваитат катхайа̄ми ватса  
ш́раддха̄лаве нитйам ануврата̄йа_

## Пословный перевод

_прова̄ча_ — поведал; _махйам_ — мне; _сах̣_ — он; _дайа̄лух̣_ — великодушный; _уктах̣_ — упомянутый ранее; _муних̣_ — мудрец; _пуластйена_ — мудрецом Пуластьей; _пура̄н̣ам_ _а̄дйам_ — лучшую из Пуран; _сах̣_ _ахам_ — я тоже; _тава_ — тебе; _этат_ — это; _катхайа̄ми_ — расскажу; _ватса_ — дорогой сын; _ш́раддха̄лаве_ — тому, кто верен; _нитйам_ — всегда; _ануврата̄йа_ — тому, кто является последователем.

## Перевод

**Великий мудрец Парашара, упомянутый выше, по совету великого мудреца Пуластьи поведал лучшую из Пуран \[«Бхагаватам»\] мне, а теперь, сын мой, я расскажу то, что услышал от Парашары тебе, ибо ты во всем следуешь мне с верой и преданностью.**

## Комментарий

Великий мудрец по имени Пуластья является прародителем всех демонов. Однажды Парашара задумал совершить жертвоприношение, в огне которого должны были сгореть все демоны на свете, поскольку один из них убил и съел его отца. Великий мудрец Васиштха Муни, придя на место жертвоприношения, попросил Парашару отказаться от этой жестокой затеи. Учитывая положение и авторитет мудреца Васиштхи, Парашара не смог отвергнуть его просьбу. Когда Парашара остановил жертвоприношение, отец демонов Пуластья, восхищенный его брахманическими качествами, дал ему благословение, согласно которому в будущем он должен был стать великим рассказчиком Пуран — ведических писаний, дополняющих Веды. Пуластья был восхищен поступком Парашары, потому что тот с присущим _брахманам_ великодушием простил демонов. В огне жертвоприношения Парашара мог уничтожить всех демонов, но он подумал: «Демоны пожирают других существ, людей и животных, потому что такова их природа, однако это еще не повод для того, чтобы поступаться присущей _брахманам_ снисходительностью». Став великим сказителем Пуран, Парашара прежде всего поведал миру лучшую из Пуран, какой является «Шримад-Бхагаватам». Майтрея Муни намеревался рассказать «Бхагаватам» в том виде, в каком услышал его от Парашары, и нашел в лице Видуры, который отличался преданностью и неукоснительно следовал всем указаниям старших, достойного слушателя. Таким образом, «Шримад-Бхагаватам» передавался изустно по цепи ученической преемственности с незапамятных времен, задолго до Вьясадевы. Так называемые историки утверждают, что Пураны были созданы всего несколько столетий назад, однако на самом деле Пураны существуют с незапамятных времен и были сложены задолго до того времени, которым их датируют историки-материалисты и спекулятивные мыслители.
