+++
draft = false
weight = 1685
title = 'Текст 1'
description = 'Царь Парикшит спросил Шукадеву Госвами: Каким образом Нарада Муни, слушать которого такая же удача, как слушать Господа Брахму, описал трансцендентные качества Господа, не имеющего материальных качеств, и кто были его слушатели?'
+++

_ра̄джова̄ча  
брахман̣а̄ чодито брахман  
гун̣а̄кхйа̄не ’гун̣асйа ча  
йасмаи йасмаи йатха̄ пра̄ха  
на̄радо дева-дарш́анах̣_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ — царь; _ува̄ча_ — спросил; _брахман̣а̄_ — от Господа Брахмы; _чодитах̣_ — получив наставления; _брахман_ — о ученый _брахман_ (Шукадева Госвами); _гун̣а_\-_а̄кхйа̄не_ — в описании трансцендентных качеств; _агун̣асйа_ — Господа, не имеющего материальных качеств; _ча_ — и; _йасмаи_ _йасмаи_ — кому именно; _йатха̄_ — так же, как; _пра̄ха_ — объяснял; _на̄радах̣_ — Нарада Муни; _дева_\-_дарш́анах̣_ — слушать которого то же, что слушать кого-либо из полубогов.

## Перевод

**Царь Парикшит спросил Шукадеву Госвами: Каким образом Нарада Муни, слушать которого такая же удача, как слушать Господа Брахму, описал трансцендентные качества Господа, не имеющего материальных качеств, и кто были его слушатели?**

## Комментарий

Непосредственным учителем Деварши Нарады был Брахмаджи, которого наставлял Сам Верховный Господь, поэтому наставления, которые Нарада дает своим многочисленным ученикам, практически не отличны от наставлений Верховного Господа. Таков путь постижения ведического знания. Оно исходит от Господа и распространяется в мире, передаваясь по цепи ученической преемственности. Но еще никто и никогда не получил ведическое знание от спекулятивных философов. Итак, где бы ни появился Нарада Муни, он действует как уполномоченный представитель Господа, и потому его появление равносильно явлению Самого Верховного Господа. Аналогично этому, цепь ученической преемственности считается истинной, если трансцендентные указания передаются по ней без искажений, а критерий истинности духовных учителей таков: наставления авторитетов, стоящих в цепи ученической преемственности, не должны отличаться от изначальных наставлений Господа Своему преданному. О том, как Нарада Муни распространял трансцендентное знание о Господе, будет рассказано в последующих песнях.

Кроме того, мы узнаем, что Господь существовал до материального творения, а следовательно, Его трансцендентное имя, качества и т. д. не имеют отношения ни к каким материальным качествам. Поэтому, когда Господа называют _агуной,_ то есть не имеющим качеств, это не значит, что их у Него вообще нет. В данном случае имеется в виду, что у Него отсутствуют материальные качества, то есть качества благости, страсти и невежества, присущие обусловленным душам. Он трансцендентен к любым материальным представлениям и потому Его называют _агуной_.
