+++
draft = false
weight = 1695
title = 'ШБ 2.8.11'
description = 'О ученый брахман, ранее говорилось, что все планеты вселенной вместе с их повелителями расположены в различных частях гигантского тела вират-пуруши. Мне также доводилось слышать, что различные планетные системы якобы покоятся в гигантском теле вират-пуруши. Где же они находятся на самом деле? Будь добр, объясни мне это.'
summary = 'О ученый брахман, ранее говорилось, что все планеты вселенной вместе с их повелителями расположены в различных частях гигантского тела вират-пуруши. Мне также доводилось слышать, что различные планетные системы якобы покоятся в гигантском теле вират-пуруши. Где же они находятся на самом деле? Будь добр, объясни мне это.'
+++

_пуруша̄вайаваир лока̄х̣  
сапа̄ла̄х̣ пӯрва-калпита̄х̣  
локаир амушйа̄вайава̄х̣  
са-па̄лаир ити ш́уш́рума_

## Пословный перевод

_пуруша_ — вселенская форма Господа _(вират-пурушах)_; _лока̄х̣_ — планетная система; _са_\- _па̄ла̄х̣_ — со своими правителями; _пӯрва_ — ранее; _калпита̄х̣_ — обсуждалось; _локаих̣_ — различными планетными системами; _амушйа_ — Его; _авайава̄х̣_ — различные части тела; _са_\-_па̄лаих̣_ — с правителями; _ити_ — таким образом; _ш́уш́рума_ — я слышал.

## Перевод

**О ученый брахман, ранее говорилось, что все планеты вселенной вместе с их повелителями расположены в различных частях гигантского тела вират-пуруши. Мне также доводилось слышать, что различные планетные системы якобы покоятся в гигантском теле вират-пуруши. Где же они находятся на самом деле? Будь добр, объясни мне это.**
