+++
draft = false
weight = 1696
title = 'ШБ 2.8.12'
description = 'Расскажи и о том, сколько времени проходит между созиданием и уничтожением вселенной и как долго существуют промежуточные творения. Поведай также о природе времени, раскрывающегося в понятиях прошлого, настоящего и будущего. Объясни мне, какова продолжительность жизни полубогов, людей и других живых существ на разных планетах вселенной и чем она определяется.'
summary = 'Расскажи и о том, сколько времени проходит между созиданием и уничтожением вселенной и как долго существуют промежуточные творения. Поведай также о природе времени, раскрывающегося в понятиях прошлого, настоящего и будущего. Объясни мне, какова продолжительность жизни полубогов, людей и других живых существ на разных планетах вселенной и чем она определяется.'
+++

_йа̄ва̄н калпо викалпо ва̄  
йатха̄ ка̄ло ’нумӣйате  
бхӯта-бхавйа-бхавач-чхабда  
а̄йур-ма̄нам̇ ча йат сатах̣_

## Пословный перевод

_йа̄ва̄н_ — каков; _калпах̣_ — отрезок времени между творением и уничтожением; _викалпах̣_ — вторичное творение и уничтожение; _ва̄_ — либо; _йатха̄_ — как также; _ка̄лах̣_ — время; _анумӣйате_ — измеряется; _бхӯта_ — прошлое; _бхавйа_ — будущее; _бхават_ — настоящее; _ш́абдах̣_ — звук; _а̄йух̣_ — продолжительность жизни; _ма̄нам_ — измерение; _ча_ — также; _йат_ — которая; _сатах̣_ — живых существ на всех планетах.

## Перевод

**Расскажи и о том, сколько времени проходит между созиданием и уничтожением вселенной и как долго существуют промежуточные творения. Поведай также о природе времени, раскрывающегося в понятиях прошлого, настоящего и будущего. Объясни мне, какова продолжительность жизни полубогов, людей и других живых существ на разных планетах вселенной и чем она определяется.**

## Комментарий

Прошлое, настоящее и будущее — различные аспекты времени, понятия, определяющие продолжительность существования данной вселенной и всего, что в ней находится, включая разнообразных живых существ, обитающих на разных планетах.
