+++
draft = false
weight = 1698
title = 'Текст 14'
description = 'Будь добр, объясни еще, каким образом последствия действий, совершенных под влиянием различных гун материальной природы, накапливаются и воздействуют на имеющее желания живое существо, то возвышая его до положения полубогов, то низвергая в самые низшие формы жизни. Какие закономерности управляют этим процессом?'
+++

_йасмин карма-сама̄ва̄йо  
йатха̄ йенопагр̣хйате  
гун̣а̄на̄м̇ гун̣ина̄м̇ чаива  
парин̣а̄мам абхӣпсата̄м_

## Пословный перевод

_йасмин_ — в котором; _карма_ — действий; _сама̄ва̄йах̣_ — накопление; _йатха̄_ — до какой степени; _йена_ — которыми; _упагр̣хйате_ — охватывается; _гун̣а̄на̄м_ — различными _гунами_ материальной природы; _гун̣ина̄м_ — живых существ; _ча_ — также; _эва_ — несомненно; _парин̣а̄мам_ — последствие; _абхӣпсата̄м_ — желаний.

## Перевод

**Будь добр, объясни еще, каким образом последствия действий, совершенных под влиянием различных гун материальной природы, накапливаются и воздействуют на имеющее желания живое существо, то возвышая его до положения полубогов, то низвергая в самые низшие формы жизни. Какие закономерности управляют этим процессом?**

## Комментарий

Любые действия, совершенные под влиянием _гун_ материальной природы, приводят к тому, что все их последствия, какими бы они ни были — незначительными или огромными, — накапливаются, и из них складывается суммарный результат любой кармы (деятельности). Каким образом накапливаются последствия нашей деятельности, какие механизмы этим управляют и каковы масштабы последствий каждого действия — вот вопросы, которые Махараджа Парикшит задал великому брахману Шукадеве Госвами.

На высшие планеты — в обитель небожителей — нельзя попасть с помощью космических кораблей (на что рассчитывают неискушенные ученые). Достичь их можно, только совершая поступки в _гуне_ благости.

Даже на той планете, где мы сейчас живем, существуют ограничения на въезд иностранцев в страны с высоким уровнем жизни. К примеру, американское правительство строго ограничивает въезд в страну людей из менее развитых стран. Причина этого в том, что жители Америки не желают делить свое благополучие с иностранцами, не являющимися полноправными гражданами этой страны. Такой же образ мыслей присущ и обитателям других планет, где живут существа с более развитым интеллектом. Условия жизни на высших планетах определяются _гуной_ благости, поэтому тот, кто хочет попасть на такие планеты, как Луна, Солнце или Венера, должен тщательно подготовиться к этому, совершая действия исключительно в _гуне_ благости.

Махараджа Парикшит спрашивает о том, какой запас деятельности в _гуне_ благости необходим для того, чтобы перенестись с этой планеты на планеты высших сфер вселенной.

Даже здесь, на этой планете, невозможно достичь высокого общественного положения, не имея соответствующих заслуг перед обществом. Кресло верховного судьи нельзя занять силой. Для этого необходимо обладать определенной квалификацией. Точно так же, на высшие планетные системы может попасть только тот, кто в этой жизни накопил определенный запас благочестивой деятельности. Никакие электронные приспособления не помогут попасть на высшие планеты тем, чьи привычки определяются _гунами_ страсти и невежества.

Как сказано в «Бхагавад-гите» (9.25), люди, готовящиеся вознестись на райские планеты, поднимутся туда; те, кто стремится на Питрилоки, попадут на них; те, кто хочет улучшить условия своей жизни на Земле, получат эту возможность, как достигнут своей цели и те, кто готовится вернуться домой, к Богу. Различные действия, совершенные в _гуне_ благости, и их последствия можно, как правило, разделить на четыре категории: благочестивая деятельность, сочетающаяся с преданным служением; философское познание мира в сочетании с преданным служением; развитие мистических сил в сочетании с преданным служением; и, наконец, преданное служение, не смешанное ни с какими другими видами благочестивой деятельности. Такое беспримесное преданное служение трансцендентно и носит название _пара бхакти_. Только оно способно привести человека в духовное царство, обитель Бога. Это трансцендентное царство — не миф, оно так же реально, как Луна. Но чтобы постичь царство Бога и Самого Бога, необходимо обладать трансцендентными качествами.
