+++
draft = false
weight = 1699
title = 'Текст 15'
description = 'О лучший из брахманов, расскажи мне также, как были созданы небесные тела во вселенной, как возникли четыре стороны света, небо, планеты, звезды, горы, реки, моря, острова и разнообразные живые существа, населяющие их.'
+++

_бхӯ-па̄та̄ла-какуб-вйома  
граха-накшатра-бхӯбхр̣та̄м  
сарит-самудра-двӣпа̄на̄м̇  
самбхаваш́ чаитад-окаса̄м_

## Пословный перевод

_бхӯ_\-_па̄та̄ла_ — областей под землей; _какуп_ — четырех сторон света; _вйома_ — неба; _граха_ — планет; _накшатра_ — звезд; _бхӯбхр̣та̄м_ — гор; _сарит_ — рек; _самудра_ — моря; _двӣпа̄на̄м_ — островов; _самбхавах̣_ — появление; _ча_ — также; _этат_ — их; _окаса̄м_ — обитателей.

## Перевод

**О лучший из брахманов, расскажи мне также, как были созданы небесные тела во вселенной, как возникли четыре стороны света, небо, планеты, звезды, горы, реки, моря, острова и разнообразные живые существа, населяющие их.**

## Комментарий

Живые существа, обитающие в разных областях вселенной, находятся в разных условиях и не похожи друг на друга. Обитатели суши отличаются от тех, кто живет в воде и в небе. Точно так же отличаются друг от друга обитатели различных небесных планет и звезд. По законам Господа в природе нет необитаемых мест, но фауна и флора каждого места уникальны. Даже в человеческом обществе обитатели джунглей или пустыни отличаются от жителей городов и деревень. Различия между ними обусловлены влиянием разных _гун_ материальной природы. Такой порядок, установленный законами природы, далеко не случаен. За ним стоит великий замысел. Махараджа Парикшит просит великого мудреца Шукадеву Госвами объяснить ему это, опираясь на сведения из авторитетных источников.
