+++
draft = false
weight = 1701
title = 'ШБ 2.8.17'
description = 'Расскажи, пожалуйста, о различных эпохах, сменяющих друг друга за время существования мироздания, и о том, какова продолжительность каждой из них. Поведай мне также о деяниях воплощений Господа, приходящих в разные эпохи.'
summary = 'Расскажи, пожалуйста, о различных эпохах, сменяющих друг друга за время существования мироздания, и о том, какова продолжительность каждой из них. Поведай мне также о деяниях воплощений Господа, приходящих в разные эпохи.'
+++

_йуга̄ни йуга-ма̄нам̇ ча  
дхармо йаш́ ча йуге йуге  
авата̄ра̄нучаритам̇  
йад а̄ш́чарйатамам̇ харех̣_

## Пословный перевод

_йуга̄ни_ — разные эпохи; _йуга_\-_ма̄нам_ — продолжительность каждой эпохи; _ча_ — а также; _дхармах̣_ — определенные предписанные обязанности; _йах̣_ _ча_ — и какое; _йуге_ _йуге_ — в каждую _югу,_ или определенную эпоху; _авата̄ра_ — воплощение; _анучаритам_ — и деяния воплощения; _йат_ — какие; _а̄ш́чарйатамам_ — поразительные деяния; _харех̣_ — Верховного Господа.

## Перевод

**Расскажи, пожалуйста, о различных эпохах, сменяющих друг друга за время существования мироздания, и о том, какова продолжительность каждой из них. Поведай мне также о деяниях воплощений Господа, приходящих в разные эпохи.**

## Комментарий

Господь Кришна — изначальная Личность Бога, а все воплощения Верховного Господа, хотя и не отличаются от Него, являются вторичными и исходят из Всевышнего. Махараджа Парикшит просит великого ученого-мудреца Шукадеву Госвами рассказать ему о деяниях различных воплощений Господа, чтобы таким образом, по описаниям, содержащимся в авторитетных _шастрах,_ можно было распознать воплощение Господа. Махараджа Парикшит не хотел уподобляться невежественным людям, которые, поддавшись сентиментам, готовы кого угодно принять за воплощение Господа. Он хотел узнать, как определить воплощение Господа на основании признаков, упомянутых в ведических писаниях и подтвержденных таким _ачарьей,_ как Шукадева Госвами. Господь нисходит посредством Своей внутренней энергии, не подчиняясь законам материальной природы, поэтому Его деяния также необыкновенны. Все деяния Господа описаны в _шастрах,_ и необходимо понять, что эти деяния, находясь на абсолютном уровне, тождественны Самому Господу. Поэтому слушать рассказы о деяниях Господа — то же самое, что непосредственно общаться с Ним. А общаться с Господом — значит очищаться от материальной скверны. Мы уже обсуждали этот вопрос в предыдущем томе.
