+++
draft = false
weight = 1706
title = 'ШБ 2.8.22'
description = 'Расскажи о том, как создаются живые существа, погруженные до этого в тело Господа, и откуда появляются в мире безбожники. Поведай также и о том, каково положение необусловленных живых существ.'
summary = 'Расскажи о том, как создаются живые существа, погруженные до этого в тело Господа, и откуда появляются в мире безбожники. Поведай также и о том, каково положение необусловленных живых существ.'
+++

_йо ва̄нуш́а̄йина̄м̇ саргах̣  
па̄шан̣д̣асйа ча самбхавах̣  
а̄тмано бандха-мокшау ча  
вйавастха̄нам̇ сва-рӯпатах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — всех тех; _ва̄_ — либо; _ануш́а̄йина̄м_ — погруженных в тело Господа; _саргах̣_ — творение; _па̄шан̣д̣асйа_ — безбожников; _ча_ — и; _самбхавах̣_ — появление; _а̄тманах̣_ — живых существ; _бандха_ — обусловленных; _мокшау_ — освобожденных; _ча_ — также; _вйавастха̄нам_ — находящихся; _сва_\-_рӯпатах̣_ — в необусловленном состоянии.

## Перевод

**Расскажи о том, как создаются живые существа, погруженные до этого в тело Господа, и откуда появляются в мире безбожники. Поведай также и о том, каково положение необусловленных живых существ.**

## Комментарий

Преданный, стремящийся постичь истину, должен спрашивать у духовного учителя и о том, каким образом погруженные в тело Господа живые существа снова возвращаются в материальный мир в процессе его создания. Живые существа делятся на два класса: вечно свободные (необусловленные) и вечно обусловленные живые существа. Среди вечно обусловленных живых существ есть верующие и безбожники. Верующие, в свою очередь, делятся на преданных и философов-эмпириков. Философы-эмпирики стремятся погрузиться в бытие Господа, слиться с Ним, а преданные хотят сохранить свою индивидуальность и постоянно служить Господу. Преданные, не успевшие очиститься полностью, и философы-эмпирики в следующем цикле творения вновь рождаются в материальном мире и ведут обусловленное существование, чтобы продолжить процесс очищения. Впоследствии, достигая совершенства в преданном служении Господу, эти обусловленные души получают освобождение. Махараджа Парикшит задал эти вопросы истинному духовному учителю, чтобы постичь все тонкости науки о Боге.
