+++
draft = false
weight = 1707
title = 'ШБ 2.8.23'
description = 'Независимая Личность Бога, Верховный Господь, наслаждается Своими играми с помощью Своей внутренней энергии. Во время уничтожения вселенной Он отдает их в распоряжение внешней энергии, а Сам лишь взирает на происходящее.'
+++

_йатха̄тма-тантро бхагава̄н  
викрӣд̣атй а̄тма-ма̄йайа̄  
виср̣джйа ва̄ йатха̄ ма̄йа̄м  
уда̄сте са̄кшивад вибхух̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _а̄тма_\-_тантрах̣_ — независимый; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _викрӣд̣ати_ — наслаждается Своими играми; _а̄тма_\-_ма̄йайа̄_ — с помощью Своей внутренней энергии; _виср̣джйа_ — отдавая; _ва̄_ — а также; _йатха̄_ — по Своему желанию; _ма̄йа̄м_ — внешнюю энергию; _уда̄сте_ — пребывает; _са̄кшиват_ — как свидетель; _вибхух̣_ — всемогущий.

## Перевод

**Независимая Личность Бога, Верховный Господь, наслаждается Своими играми с помощью Своей внутренней энергии. Во время уничтожения вселенной Он отдает их в распоряжение внешней энергии, а Сам лишь взирает на происходящее.**

## Комментарий

Поскольку Господь Шри Кришна — Верховная Личность Бога и источник всех прочих воплощений, Он — единственная независимая личность. Он наслаждается Своими играми, творя эту вселенную, а затем, во время уничтожения вселенной, отдает сотворенное Им в распоряжение внешней энергии. Только с помощью Своей внутренней энергии Он убивает демоницу Путану, не переставая при этом наслаждаться играми на коленях у матери Яшоды. А когда Он хочет оставить этот мир, то устраивает игры, в которых погибают члены Его семьи (Яду-кулы), но Сам при этом остается ко всему безучастным. Он взирает на все происходящее в творении, но не имеет к этому ни малейшего отношения. Он абсолютно независим. Махараджа Парикшит хочет получить более ясное представление об этом, потому что чистый преданный должен в совершенстве знать науку о Боге.
