+++
draft = false
weight = 1708
title = 'Текст 24'
description = 'О великий мудрец, представитель Господа, удовлетвори, пожалуйста, мой интерес и ответь на те вопросы, с которыми я обратился к тебе, а также на те, которые я еще не успел задать за все то время, пока вопрошаю тебя. Расскажи мне обо всем этом, ибо я — полностью предавшаяся Тебе душа.'
+++

_сарвам этач ча бхагаван  
пр̣ччхато ме ’нупӯрваш́ах̣  
таттвато ’рхасй уда̄хартум̇  
прапанна̄йа маха̄-муне_

## Пословный перевод

_сарвам_ — все эти; _этат_ — вопросы; _ча_ — а также те, что я не сумел задать; _бхагаван_ — о великий мудрец; _пр̣ччхатах̣_ — пытливого; _ме_ — меня; _анупӯрваш́ах̣_ — с самого начала; _таттватах̣_ — в соответствии с истиной; _архаси_ — милостиво объясни; _уда̄хартум_ — если позволишь узнать; _прапанна̄йа_ — тому, кто предался; _маха̄_\- _муне_ — о великий мудрец.

## Перевод

**О великий мудрец, представитель Господа, удовлетвори, пожалуйста, мой интерес и ответь на те вопросы, с которыми я обратился к тебе, а также на те, которые я еще не успел задать за все то время, пока вопрошаю тебя. Расскажи мне обо всем этом, ибо я — полностью предавшаяся Тебе душа.**

## Комментарий

Духовный учитель всегда готов поделиться своими знаниями с учеником, особенно если видит, что ученик любознателен. Пытливость — одно из главных условий прогресса в преданном служении. Махараджа Парикшит — идеальный ученик, потому что в полной мере наделен этим качеством. Тот, кто не достаточно сильно интересуется наукой самоосознания, не должен принимать духовного учителя, только чтобы изображать из себя ученика. Махараджу Парикшита интересует не только то, о чем он уже спросил, ему хочется знать и то, о чем он не смог спросить. Спросить духовного учителя обо всем невозможно, но истинный духовный учитель, заботясь о благе своего ученика, способен дать ему все необходимые знания.
