+++
draft = false
weight = 1710
title = 'ШБ 2.8.26'
description = 'О ученый брахман, несмотря на то что я соблюдаю полный пост, силы мои не иссякают, ибо я пью нектар послания непогрешимой Личности Бога, текущий рекой из океана твоих речей.'
summary = 'О ученый брахман, несмотря на то что я соблюдаю полный пост, силы мои не иссякают, ибо я пью нектар послания непогрешимой Личности Бога, текущий рекой из океана твоих речей.'
+++

_на ме ’савах̣ пара̄йанти  
брахманн анаш́ана̄д амӣ  
пибато ’чйута-пӣйӯшам  
тад ва̄кйа-абдхи-виних̣ср̣там_

## Пословный перевод

_на_ — нисколько; _ме_ — моя; _асавах̣_ — жизнь; _пара̄йанти_ — истощается; _брахман_ — о ученый _брахман_; _анаш́ана̄т_ _амӣ_ — из-за поста; _пибатах̣_ — так как я пью; _ачйута_ — Непогрешимого; _пӣйӯшам_ — нектар; _тат_ — твоего; _ва̄кйа_\-_абдхи_ — из океана речей; _виних̣ср̣там_ — текущий.

## Перевод

**О ученый брахман, несмотря на то что я соблюдаю полный пост, силы мои не иссякают, ибо я пью нектар послания непогрешимой Личности Бога, текущий рекой из океана твоих речей.**

## Комментарий

Цепь ученической преемственности, начинающаяся с Брахмы, Нарады, Вьясы и Шукадевы Госвами, коренным образом отличается от всех прочих. Изучение философий, которые передаются по _парампарам_ (цепям ученической преемственности), основанным другими мудрецами, — пустая трата времени, так как в их учениях нет _ачьюта-катхи,_ послания непогрешимого Господа. Спекулятивные философы могут весьма логично и аргументированно обосновывать свои теории, но их доводы нельзя назвать непогрешимыми, поскольку их может опровергнуть тот, кто лучше владеет логикой. Махараджу Парикшита не интересовали отвлеченные рассуждения чьего-то беспокойного ума, он хотел слышать рассказы о Господе, так как нектарные повествования о Господе из уст Шукадевы Госвами придавали ему сил и он не чувствовал никакой слабости, несмотря на то что в ожидании неотвратимой смерти полностью отказался от воды и пищи.

Некоторым людям нравится слушать спекулятивных философов, но долго этого не выдерживает никто. Их плоские рассуждения очень быстро утомляют слушателя. Все эти бессмысленные спекулятивные построения еще никому не принесли удовлетворения. А послание Господа можно слушать бесконечно, особенно из уст такой личности, как Шукадева Госвами. Оно не утомляет даже уставших людей.

В некоторых изданиях «Шримад-Бхагаватам» последняя строка этого стиха звучит иначе: _анйатра купита̄д двиджа̄т._ Это значит, что царя преследовала мысль о неминуемой смерти от укуса змеи. Змею также называют дваждырожденной, и ее гнев сравнивают с проклятием неразумного мальчика-_брахмана._ Однако, вдохновленный посланием Господа, Махараджа Парикшит полностью избавился от страха смерти. Того, кто поглощен _ачьюта-катхой,_ уже ничто не испугает в этом мире.
