+++
draft = false
weight = 1711
title = 'ШБ 2.8.27'
description = 'Сута Госвами сказал: Шукадева Госвами, которого Махараджа Парикшит попросил рассказать преданным о Господе Шри Кришне, остался очень доволен этим.'
+++

_сӯта ува̄ча  
са упа̄мантрито ра̄джн̃а̄  
катха̄йа̄м ити сат-патех̣  
брахмара̄то бхр̣ш́ам̇ прӣто  
вишн̣ура̄тена сам̇сади_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Шрила Сута Госвами сказал; _сах̣_ — он (Шукадева Госвами); _упа̄мантритах̣_ — услышав эти вопросы; _ра̄джн̃а̄_ — царя; _катха̄йа̄м_ — на темы; _ити_ — таким образом; _сат_\-_патех̣_ — высочайшей истины; _брахма_\-_ра̄тах̣_ — Шукадева Госвами; _бхр̣ш́ам_ — очень сильно; _прӣтах̣_ — удовлетворенный; _вишн̣у_\-_ра̄тена_ — Махараджей Парикшитом; _сам̇сади_ — при встрече.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Шукадева Госвами, которого Махараджа Парикшит попросил рассказать преданным о Господе Шри Кришне, остался очень доволен этим.**

## Комментарий

Обсуждать «Шримад-Бхагаватам» имеют право только преданные Господа. Как «Бхагавад-гиту» по праву обсуждали Господь Кришна и Арджуна (то есть Господь и Его преданный), так и «Шримад-Бхагаватам», предназначенный для тех, кто уже изучил «Бхагавад-гиту», имеют право обсуждать только знатоки Вед и преданные, подобные Шукадеве Госвами и Махарадже Парикшиту. Иначе невозможно ощутить истинный вкус этого нектара. Шукадева Госвами остался доволен Махараджей Парикшитом, так как того нисколько не утомили рассказы о Господе, более того, в нем все сильнее разгоралось желание слушать их. Недалекие интерпретаторы с увлечением берутся толковать «Бхагавад- гиту» и «Шримад-Бхагаватам», но все их труды — напрасная трата времени, потому что эти книги недоступны их пониманию. Любые попытки непреданных объяснить смысл этих двух самых сокровенных ведических писаний заранее обречены на неудачу, поэтому Шанкарачарья даже не пытался комментировать «Шримад-Бхагаватам». В своих комментариях к «Бхагавад-гите» Шрипада Шанкарачарья признает Господа Кришну Верховной Личностью Бога, однако в целом его комментарии остаются комментариями имперсоналиста. Сознавая свое положение, он не стал комментировать «Шримад-Бхагаватам».

Шрила Шукадева Госвами находился под защитой Господа Кришны (см. «Брахма-вайварта-пурану»), поэтому его называют Брахмаратой, а Шримана Парикшита Махараджу защищал Вишну, и потому его называют Вишнуратой. Являясь преданными Господа, они всегда находятся под Его защитой. В связи с этим становится ясно, что Вишнурата должен был выслушать «Шримад-Бхагаватам» от Брахмараты, а не от кого-то другого, потому что все остальные искажают трансцендентное знание и только отнимают у своих слушателей драгоценное время.
