+++
draft = false
weight = 1712
title = 'ШБ 2.8.28'
description = 'Отвечая на вопросы Махараджи Парикшита, он прежде всего сказал, что впервые наука о Личности Бога была поведана Брахме, первому живому существу, которому открыл ее Сам Господь. «Шримад-Бхагаватам» — это писание, дополняющее Веды, и оно находится в строгом соответствии с ними.'
summary = 'Отвечая на вопросы Махараджи Парикшита, он прежде всего сказал, что впервые наука о Личности Бога была поведана Брахме, первому живому существу, которому открыл ее Сам Господь. «Шримад-Бхагаватам» — это писание, дополняющее Веды, и оно находится в строгом соответствии с ними.'
+++

_пра̄ха бха̄гаватам̇ на̄ма  
пура̄н̣ам̇ брахма-саммитам  
брахман̣е бхагават-проктам̇  
брахма-калпа упа̄гате_

## Пословный перевод

_пра̄ха_ — он сказал; _бха̄гаватам_ — наука о Личности Бога; _на̄ма_ — по имени; _пура̄н̣ам_ — дополнение Вед; _брахма_\-_саммитам_ — в полном соответствии с Ведами; _брахман̣е_ — Господу Брахме; _бхагават_\- _проктам_ — поведана Личностью Бога; _брахма_\-_калпе_ — в эпоху, в которую Брахма впервые родился; _упа̄гате_ — в самом начале.

## Перевод

**Отвечая на вопросы Махараджи Парикшита, он прежде всего сказал, что впервые наука о Личности Бога была поведана Брахме, первому живому существу, которому открыл ее Сам Господь. «Шримад-Бхагаватам» — это писание, дополняющее Веды, и оно находится в строгом соответствии с ними.**

## Комментарий

«Шримад-Бхагаватам» — это наука о Личности Бога. Имперсоналисты, не зная этой великой науки, постоянно пытаются представить личностный аспект Господа в ложном свете, но «Шримад-Бхагаватам» находится в строгом соответствии с Ведами и научным знанием о Личности Бога. Чтобы постичь эту науку, необходимо принять покровительство представителя Шри Шукадевы и следовать по стопам Махараджи Парикшита, избегая глупых попыток по-своему толковать ее, что является тяжким оскорблением лотосных стоп Господа. Сомнительные толкования непреданных практически лишили людей возможности понять истинный смысл «Шримад-Бхагаватам». Серьезный ученик должен всегда помнить об этом, если вообще хочет постичь науку о Боге.
