+++
draft = false
weight = 1688
title = 'ШБ 2.8.4'
description = 'В сердцах тех, кто постоянно слушает «Шримад-Бхагаватам» и старается понять то, о чем в нем идет речь, очень скоро проявится Личность Бога Шри Кришна.'
+++

_ш́р̣н̣ватах̣ ш́раддхайа̄ нитйам̇  
гр̣н̣аташ́ ча сва-чешт̣итам  
ка̄лена на̄тидӣргхен̣а  
бхагава̄н виш́ате хр̣ди_

## Пословный перевод

_ш́р̣н̣ватах̣_ — тех, кто слушает; _ш́раддхайа̄_ — с убежденностью; _нитйам_ — регулярно, всегда; _гр̣н̣атах̣_ — усваивая содержание; _ча_ — также; _сва_\-_чешт̣итам_ — со старанием; _ка̄лена_ — в течение времени; _на_ — не; _ати_\-_дӣргхен̣а_ — очень продолжительного; _бхагава̄н_ — Личность Бога, Шри Кришна; _виш́ате_ — проявляется; _хр̣ди_ — в сердце.

## Перевод

**В сердцах тех, кто постоянно слушает «Шримад-Бхагаватам» и старается понять то, о чем в нем идет речь, очень скоро проявится Личность Бога Шри Кришна.**

## Комментарий

Псевдопреданные, то есть преданные-материалисты, горят желанием увидеть Господа лично, не обладая необходимыми для этого качествами. Такие третьесортные преданные должны понять раз и навсегда, что до тех пор, пока у человека остаются материальные привязанности, он не сможет увидеть Господа. Способность видеть Господа — это не такая дешевая вещь, чтобы профессиональный чтец «Бхагаватам» мог наградить ею псевдопреданного-материалиста. Профессионалы никому не могут дать трансцендентного ви́дения, поскольку не достигли освобождения сами и не заинтересованы в освобождении своих слушателей. Ими движет лишь желание сохранить свой материальный статус, семейные привязанности и заработать на своем искусстве побольше денег. Махарадже Парикшиту оставалось жить не более семи дней, однако другим он советует слушать «Шримад-Бхагаватам» постоянно, _нитьям,_ с усердием и преданностью. Это даст человеку возможность в скором времени увидеть Господа Шри Кришну в своем сердце.

И все же псевдопреданные думают, что они могут увидеть Господа, не утруждая себя регулярным слушанием «Шримад-Бхагаватам» и не отказываясь от корыстных материальных желаний. Им кажется, что для этого достаточно одной их прихоти. Однако это не тот способ, который рекомендуют авторитеты, в частности Махараджа Парикшит, выслушавший весь «Шримад-Бхагаватам» и получивший все благо, которое может принести человеку слушание этого великого произведения.
