+++
draft = false
weight = 1692
title = 'Текст 8'
description = 'Если Верховная Личность Бога, из живота которого вырастает стебель лотоса, обладает гигантским телом, соответствующим Его мощи и размерам, то чем Его тело отличается от тел обыкновенных живых существ?'
+++

_а̄сӣд йад-удара̄т падмам̇  
лока-сам̇стхана-лакшан̣ам  
йа̄ва̄н айам̇ ваи пуруша  
ийатта̄вайаваих̣ пр̣тхак  
та̄ва̄н аса̄в ити проктах̣  
сам̇стха̄вайавава̄н ива_

## Пословный перевод

_а̄сӣт_ — как вырос; _йат_\-_удара̄т_ — из живота которого; _падмам_ — цветок лотоса; _лока_ — мироздания; _сам̇стха̄на_ — расположением; _лакшан̣ам_ — владеющий; _йа̄ва̄н_ — как будто; _айам_ — этот; _ваи_ — несомненно; _пурушах̣_ — Верховная Личность Бога; _ийатта̄_ — мера; _авайаваих̣_ — воплощениями; _пр̣тхак_ — разными; _та̄ва̄н_ — так; _асау_ — тот; _ити_ _проктах̣_ — так сказано; _сам̇стха̄_ — положение; _авайавава̄н_ — воплощение; _ива_ — подобное.

## Перевод

**Если Верховная Личность Бога, из живота которого вырастает стебель лотоса, обладает гигантским телом, соответствующим Его мощи и размерам, то чем Его тело отличается от тел обыкновенных живых существ?**

## Комментарий

Нужно отметить, какие глубокие вопросы задает своему духовному учителю Махараджа Парикшит, стремясь получить научное представление о трансцендентном теле Господа. До этого мы уже не раз говорили о том, что Господь принимает гигантскую форму, когда, скажем, воплощается в образе Каранодакашайи Вишну, из пор на коже которого выходят бесчисленные вселенные. Из тела Гарбходакашайи Вишну вырастает стебель лотоса, в котором умещаются все планеты вселенной, а из цветка, венчающего этот стебель, появляется Господь Брахма. Ради сотворения материального мира Верховный Господь, несомненно, принимает гигантскую форму, напоминая этим живые существа, которые получают большие или маленькие тела в зависимости от своих потребностей. Например, слону в соответствии с его потребностями дается огромное тело, а муравью — крошечное. Аналогично этому, когда Личность Бога воплощается в теле гигантских размеров, чтобы вместить в Себя все вселенные или планеты одной вселенной, принцип остается тем же — размеры Его тела определяются необходимостью. Таким образом, величина тела не является критерием, по которому Господа можно отличить от обыкновенного живого существа. Ответ на поставленный вопрос нужно искать в особых функциях тела Господа, которые отличают Его тело от тел обыкновенных живых существ.
