+++
draft = false
weight = 1693
title = 'ШБ 2.8.9'
description = 'Брахма, который появился на свет не из материального чрева, а из цветка лотоса, выросшего из пупа Господа, — творец всех существ, имеющих материальное происхождение. И увидеть образ Господа Брахма смог только по Его милости.'
summary = 'Брахма, который появился на свет не из материального чрева, а из цветка лотоса, выросшего из пупа Господа, — творец всех существ, имеющих материальное происхождение. И увидеть образ Господа Брахма смог только по Его милости.'
+++

_аджах̣ ср̣джати бхӯта̄ни  
бхӯта̄тма̄ йад-ануграха̄т  
дадр̣ш́е йена тад-рӯпам̇  
на̄бхи-падма-самудбхавах̣_

## Пословный перевод

_аджах̣_ — не родившийся из материального чрева; _ср̣джати_ — создает; _бхӯта̄ни_ — всех, кто имеет материальное происхождение; _бхӯта_\-_а̄тма̄_ — имеющий материальное тело; _йат_ — чьей; _ануграха̄т_ — по милости; _дадр̣ш́е_ — мог видеть; _йена_ — кем; _тат_\-_рӯпам_ — Его форму тела; _на̄бхи_ — из пупка; _падма_ — на цветке лотоса; _самудбхавах̣_ — рожденный.

## Перевод

**Брахма, который появился на свет не из материального чрева, а из цветка лотоса, выросшего из пупа Господа, — творец всех существ, имеющих материальное происхождение. И увидеть образ Господа Брахма смог только по Его милости.**

## Комментарий

Первое живое существо, Брахму, называют _аджах̣,_ потому что он родился не из чрева матери, имеющей материальное происхождение. Он появился прямо из цветка лотоса, который является продолжением тела Господа. Поэтому не совсем ясно, существует ли качественная разница между телом Господа и телом Брахмы. Это также необходимо понять. Но одно можно сказать с уверенностью: Брахма полностью зависел от милости Господа, потому что, появившись на свет, смог сотворить живые существа только по Его милости и только по Его милости смог увидеть образ Господа. Есть ли качественное различие между телом Брахмы и увиденным им образом Господа, — очень сложный вопрос, и Махараджа Парикшит хочет, чтобы Шрила Шукадева Госвами дал на него ясный ответ.
