+++
draft = false
weight = 5339
title = 'ШБ 6.3.1'
description = 'Царь Парикшит сказал: Мой господин, все в этом мире подвластны Ямарадже: он судит всех существ сообразно их грехам или праведности. Но на этот раз его приговор был оспорен. Что же сказал он своим слугам, когда узнал, что они потерпели поражение от вишнудутов и не смогли пленить Аджамилу?'
summary = 'Царь Парикшит сказал: Мой господин, все в этом мире подвластны Ямарадже: он судит всех существ сообразно их грехам или праведности. Но на этот раз его приговор был оспорен. Что же сказал он своим слугам, когда узнал, что они потерпели поражение от вишнудутов и не смогли пленить Аджамилу?'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
ниш́амйа девах̣ сва-бхат̣опаварн̣итам̇  
пратйа̄ха ким̇ та̄н апи дхармара̄джах̣  
эвам̇ хата̄джн̃о вихата̄н мура̄рер  
наидеш́икаир йасйа ваш́е джано ’йам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь сказал; _ниш́амйа_ — выслушав; _девах̣_ — Господь Ямараджа; _сва_\-_бхат̣а_ — своих слуг; _упаварн̣итам_ — рассказ; _пратйа̄ха_ — ответил; _ким_ — что; _та̄н_ — им; _апи_ — также; _дхарма_\-_ра̄джах̣_ — Ямараджа, повелитель смерти, определяющий, что есть грех, а что благочестие; _эвам_ — так; _хата_\-_а̄джн̃ах̣_ — чей приказ не был выполнен; _вихата̄н_ — поверженных; _мура̄рех̣_ _наидеш́икаих̣_ — слугами Мурари, Кришны; _йасйа_ — которого; _ваш́е_ — под властью; _джанах̣_ _айам_ — все человечество.

## Перевод

**Царь Парикшит сказал: Мой господин, все в этом мире подвластны Ямарадже: он судит всех существ сообразно их грехам или праведности. Но на этот раз его приговор был оспорен. Что же сказал он своим слугам, когда узнал, что они потерпели поражение от вишнудутов и не смогли пленить Аджамилу?**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в этой связи замечает, что, хотя доводы ямадутов вполне соответствовали Ведам, в споре победили вишнудуты. Это подтвердит сам Ямараджа.
