+++
draft = false
weight = 5348
title = 'ШБ 6.3.10'
description = 'Эти четверо небожителей явились, как только грешный Аджамила произнес имя «Нараяна». Они сказали Аджамиле, что теперь ему нечего бояться. О владыка, мы желаем услышать о них из твоих уст. Если считаешь, что мы способны проникнуть в смысл твоих слов, будь милостив, объясни нам, кто они такие.'
summary = 'Эти четверо небожителей явились, как только грешный Аджамила произнес имя «Нараяна». Они сказали Аджамиле, что теперь ему нечего бояться. О владыка, мы желаем услышать о них из твоих уст. Если считаешь, что мы способны проникнуть в смысл твоих слов, будь милостив, объясни нам, кто они такие.'
+++

_та̄м̇с те ведитум иччха̄мо  
йади но манйасе кшамам  
на̄ра̄йан̣етй абхихите  
ма̄ бхаир итй а̄йайур друтам_

## Пословный перевод

_та̄н_ — о них; _те_ — от тебя; _ведитум_ — узнать; _иччха̄мах̣_ — желаем; _йади_ — если; _нах̣_ — нам; _манйасе_ — считаешь; _кшамам_ — уместно; _на̄ра̄йан̣а_ — Нараяна; _ити_ — так; _абхихите_ — когда было произнесено; _ма̄_ — не; _бхаих̣_ — бойся; _ити_ — так; _а̄йайух̣_ — явились; _друтам_ — очень скоро.

## Перевод

**Эти четверо небожителей явились, как только грешный Аджамила произнес имя «Нараяна». Они сказали Аджамиле, что теперь ему нечего бояться. О владыка, мы желаем услышать о них из твоих уст. Если считаешь, что мы способны проникнуть в смысл твоих слов, будь милостив, объясни нам, кто они такие.**

## Комментарий

Слуги Ямараджи негодовали на вишнудутов, от которых потерпели столь унизительное поражение. Они хотели привести их к Ямарадже и, если возможно, наказать. Иначе они готовы были покончить с собой. Но, прежде чем действовать, ямадуты все-таки решили больше узнать о вишнудутах и потому обратились к всеведущему Ямарадже.
