+++
draft = false
weight = 5350
title = 'Текст 12'
description = 'Ямараджа сказал: О мои верные слуги, вы думаете, что я — Всевышний, но на самом деле это не так. Есть один верховный властелин, который превосходит и меня, и Индру, и Чандру и всех прочих полубогов. Брахма, творец мироздания, Вишну, хранитель сотворенного мира, и Шива, разрушающий этот мир, — все они лишь частичные воплощения Верховного Господа. Он — продольная и поперечная нить ткани мироздания. Весь мир послушен Ему, так же как бык послушен хозяину, который ведет его за продетую в нос веревку.'
+++

_йама ува̄ча  
паро мад-анйо джагатас тастхушаш́ ча  
отам̇ протам̇ пат̣авад йатра виш́вам  
йад-ам̇ш́ато ’сйа стхити-джанма-на̄ш́а̄  
насй отавад йасйа ваш́е ча локах̣_

## Пословный перевод

_йамах̣_ _ува̄ча_ — Ямараджа сказал; _парах̣_ — выше; _мат_ — меня; _анйах̣_ — иной; _джагатах̣_ — всего движущегося; _тастхушах̣_ — недвижимого; _ча_ — и; _отам_ — поперек; _протам_ — вдоль; _пат̣ават_ — как ткань; _йатра_ — где; _виш́вам_ — мироздание; _йат_ — которого; _ам̇ш́атах̣_ — от воплощения в виде частей; _асйа_ — этой (вселенной); _стхити_ — сохранение; _джанма_ — сотворение; _на̄ш́а̄х̣_ — уничтожение; _наси_ — в носу; _ота_\-_ват_ — как веревка; _йасйа_ — которого; _ваш́е_ — во власти; _ча_ — и; _локах̣_ — творение.

## Перевод

**Ямараджа сказал: О мои верные слуги, вы думаете, что я — Всевышний, но на самом деле это не так. Есть один верховный властелин, который превосходит и меня, и Индру, и Чандру и всех прочих полубогов. Брахма, творец мироздания, Вишну, хранитель сотворенного мира, и Шива, разрушающий этот мир, — все они лишь частичные воплощения Верховного Господа. Он — продольная и поперечная нить ткани мироздания. Весь мир послушен Ему, так же как бык послушен хозяину, который ведет его за продетую в нос веревку.**

## Комментарий

Подручные Ямараджи заподозрили, что есть кто-то, кому подчиняется даже их господин. И Ямараджа тут же подтвердил их догадку, сказав: «Да, над всем сущим стоит один верховный владыка». Ямарадже подвластна только часть движущихся существ, а именно люди, тогда как над животными у него нет власти. Причина в том, что только людям присуще понятие добра и зла. Но даже среди людей Ямарадже подвластны не все, а только грешники. Поэтому, хотя Ямараджа и обладает властью, его ведомству подчиняется лишь ограниченное число живых существ. Есть другие полубоги, которые возглавляют другие ведомства в мироздании, но над всеми ими стоит верховный повелитель — Кришна: _ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда-виграхах̣._ Кришна — Верховный повелитель всего сущего. В сравнении с Ним полубоги, управляющие вселенной, ничтожны. В «Бхагавад-гите» (7.7) Кришна говорит: _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат кин̃чид асти дханан̃джайа_ — «О Дхананджая \[Арджуна\], нет никого превыше Меня». Вот почему Ямараджа поспешил рассеять сомнения своих помощников, подтвердив, что над всеми в этом мире есть один верховный властелин.

Шрила Мадхвачарья поясняет, что слова _отам̇ протам_ указывают на причину всех причин. Верховный Господь — поперечная и продольная нить ткани мироздания. Это подтверждается в одном из стихов «Сканда-пураны»:

_йатха̄ кантха̄-пат̣а̄х̣ сӯтра  
ота̄х̣ прота̄ш́ ча са стхита̄х̣  
эвам̇ вишн̣а̄в идам̇ виш́вам  
отам̇ протам̇ ча сам̇стхитам_

«Как две нити, продольная и поперечная, сплетаясь, образуют ткань, так и Господь Вишну пронизывает вдоль и поперек весь проявленный мир».
