+++
draft = false
weight = 5351
title = 'Текст 13'
description = 'Как погонщик продевает в ноздри быков веревки, так и Верховный Господь связывает людей веревками Своих слов. Его слова — это предписания Вед, определяющие имена и обязанности сословий общества [брахманов, кшатриев, вайшьев, шудр]. И все представители этих сословий, в страхе, почитают Господа, поднося Ему плоды своих трудов.'
+++

_йо на̄мабхир ва̄чи джанам̇ ниджа̄йа̄м̇  
бадхна̄ти тантрйа̄м ива да̄мабхир га̄х̣  
йасмаи балим̇ та име на̄ма-карма-  
нибандха-баддха̄ш́ чакита̄ ваханти_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _на̄мабхих̣_ — именами; _ва̄чи_ — к языку Вед; _джанам_ — человечество; _ниджа̄йа̄м_ — изошедшему из Него; _бадхна̄ти_ — привязывает; _тантрйа̄м_ — к веревке; _ива_ — как; _да̄мабхих̣_ — веревками; _га̄х̣_ — быков; _йасмаи_ — которому; _балим_ — по́дать; _те_ — они; _име_ — эти; _на̄ма_\-_карма_ — с разными именами и занятиями; _нибандха_ — долгом; _баддха̄х̣_ — связанные; _чакита̄х̣_ — боящиеся; _ваханти_ — несут.

## Перевод

**Как погонщик продевает в ноздри быков веревки, так и Верховный Господь связывает людей веревками Своих слов. Его слова — это предписания Вед, определяющие имена и обязанности сословий общества \[брахманов, кшатриев, вайшьев, шудр\]. И все представители этих сословий, в страхе, почитают Господа, поднося Ему плоды своих трудов.**

## Комментарий

Каждый обитатель материального мира, кем бы он ни был, всегда остается зависимым. И человек, и полубог, и животное, и дерево — все подвластны законам природы. Но самой природой повелевает Верховная Личность Бога. Кришна говорит об этом в «Бхагавад-гите» (9.10): _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам_ — «Под Моим надзором материальная природа порождает все движущиеся и неподвижные существа». За всем происходящим в материальном мире стоит Кришна, который управляет природным механизмом.

В отличие от прочих существ, живое существо, родившееся в теле человека, попадает под власть ведических предписаний, предназначенных для различных _варн_ и _ашрамов._ Веды обязывают человека действовать в соответствии с его положением в системе _варн_ и _ашрамов,_ иначе ему не избежать наказания Ямараджи. Тот, кто следует Ведам, должен постепенно возвыситься и стать _брахманом,_ наиболее разумным среди людей, а потом подняться еще выше и стать вайшнавом. Вот истинная цель человеческой жизни. Для того чтобы духовно совершенствоваться, _брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры_ должны поклоняться Господу, поднося Ему плоды своего труда _(све све карман̣й абхиратах̣ сам̇сиддхим̇ лабхате нарах̣)_. Разделение на _варны_ и _ашрамы_ необходимо для того, чтобы члены общества могли жить в мире и согласии и как следует исполнять свои обязанности, но при этом каждый должен поклоняться вездесущему Господу _(йена сарвам идам̇ татам)_. Верховный Господь пронизывает мироздание во всех направлениях _(отам̇ протам),_ поэтому тот, кто, следуя Ведам, по мере своих способностей поклоняется Господу, достигнет высшей цели жизни. Об этом уже говорилось в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (2.13):

_атах̣ пумбхир двиджа-ш́решт̣ха̄  
варн̣а̄ш́рама-вибха̄гаш́ах̣  
сванушт̣хитасйа дхармасйа  
сам̇сиддхир хари-тошан̣ам_

«Поэтому, о лучший из дваждырожденных, высшее совершенство, которого человек может достичь, выполняя обязанности, соответствующие его сословию и укладу жизни, — это заслужить благосклонность Господа Хари». В обществе _варнашрамы_ у каждого есть все возможности достичь совершенства и получить право вернуться домой, к Богу, ибо назначение каждой _варны_ и каждого _ашрама_ — удовлетворить Верховного Господа. Сделать это можно, следуя указаниям истинного духовного учителя. Тот, кто действует таким образом, непременно достигнет высшей цели жизни. Всевышнему поклоняются все, но только одни делают это прямо, а другие — косвенно. Первые обретут освобождение очень скоро, вторые — намного позже.

В этом стихе примечательны слова _на̄мабхир ва̄чи_. В обществе _варнашрамы_ люди носят разные имена: _брахман, кшатрий, вайшья, шудра, брахмачари, грихастха, ванапрастха_ или _санньяси_. Для каждой _варны_ и каждого _ашрама_ Веды дают определенные предписания _(ва̄к)_. Следуя этим предписаниям, люди должны выполнять возложенные на них обязанности и выражать почтение Верховной Личности Бога.
