+++
draft = false
weight = 5352
title = 'ШБ 6.3.14-15'
description = 'Я (царь Ямараджа), владыка рая Индра, Ниррити, Варуна, бог Луны Чандра, Агни, Господь Шива, Павана, Господь Брахма, бог Солнца Сурья, Вишвасу, восемь Васу, садхьи, Маруты, Рудры, сиддхи, мудрец Маричи и другие великие риши, что хранят порядок во вселенной, а также лучшие из полубогов во главе с Брихаспати и великие мудрецы во главе с Бхригу — все мы, несомненно, свободны от влияния низших гун природы — гун страсти и невежества. Но даже мы, пребывающие в благости, не способны постичь деяния Всевышнего. Что же тогда говорить о других, о тех, кто околдован иллюзией и только строит догадки о Боге?'
+++

_ахам̇ махендро нирр̣тих̣ прачета̄х̣  
сомо ’гнир ӣш́ах̣ павано вирин̃чих̣  
а̄дитйа-виш́ве васаво ’тха са̄дхйа̄  
маруд-ган̣а̄ рудра-ган̣а̄х̣ сасиддха̄х̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — я (Ямараджа); _махендрах̣_ — Индра, владыка небес; _нирр̣тих̣_ — Ниррити; _прачета̄х̣_ — Варуна, повелитель вод; _сомах̣_ — Луна; _агних̣_ — огонь; _ӣш́ах̣_ — Господь Шива; _паванах̣_ — повелитель воздуха; _вирин̃чих̣_ — Господь Брахма; _а̄дитйа_ — Солнце; _виш́ве_ — Вишвасу; _васавах̣_ — восемь Васу; _атха_ — также; _са̄дхйа̄х̣_ — полубоги; _марут_\-_ган̣а̄х̣_ — повелители ветров; _рудра_\-_ган̣а̄х̣_ — ипостаси Господа Шивы; _са_\-_сиддха̄х̣_ — а также обитатели Сиддхалоки; _анйе_ — другие; _ча_ — и; _йе_ — которые; _виш́ва_\-_ср̣джах̣_ — Маричи и другие творцы мирового порядка; _амара_\-_ӣш́а̄х̣_ — полубоги во главе с Брихаспати; _бхр̣гу_\-_а̄дайах̣_ — великие мудрецы во главе с Бхригу; _аспр̣шт̣а_ — неоскверненные; _раджах̣_\-_тамаска̄х̣_ — низшими _гунами_ материальной природы _(раджо-_ и _тамо-гуной)_; _ӣхитам_ — деяние; _на_ _видух̣_ — не ведают; _спр̣шт̣а_\-_ма̄йа̄х̣_ — околдованные иллюзорной энергией; _саттва_\-_прадха̄на̄х̣_ — те, в ком преобладает _гуна_ благости; _апи_ — хотя; _ким_ — что; _татах̣_ — тогда; _анйе_ — другие.

## Перевод

**Я (царь Ямараджа), владыка рая Индра, Ниррити, Варуна, бог Луны Чандра, Агни, Господь Шива, Павана, Господь Брахма, бог Солнца Сурья, Вишвасу, восемь Васу, садхьи, Маруты, Рудры, сиддхи, мудрец Маричи и другие великие риши, что хранят порядок во вселенной, а также лучшие из полубогов во главе с Брихаспати и великие мудрецы во главе с Бхригу — все мы, несомненно, свободны от влияния низших гун природы — гун страсти и невежества. Но даже мы, пребывающие в благости, не способны постичь деяния Всевышнего. Что же тогда говорить о других, о тех, кто околдован иллюзией и только строит догадки о Боге?**

## Комментарий

Люди и другие обитатели материального мира находятся во власти трех _гун_ природы. Те, на кого влияют низшие _гуны_ — страсть и невежество, вообще не способны познать Бога. Проникнуть в тайну Его деяний не могут даже те, кто пребывает в благости, как полубоги и великие _риши,_ названные в этих стихах. В «Бхагавад-гите» (14.26) сказано, что выше всех _гун_ природы поднимается лишь тот, кто посвятил себя преданному служению Господу. Поэтому Господь говорит, что познать Его дано только _бхактам_ — тем, кто утвердился в преданном служении и неподвластен материальным _гунам (бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти)_. В Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (9.16) Бхишмадева говорит Махарадже Юдхиштхире:

_на хй асйа кархичид ра̄джан  
пума̄н веда видхитситам  
йад виджиджн̃а̄сайа̄ йукта̄  
мухйанти кавайо ’пи хи_

«О царь, никому не постичь замыслов Господа \[Шри Кришны\]. Они остаются загадкой даже для великих философов, которые изо всех сил стараются проникнуть в их тайну». Бога нельзя познать путем умозрительных рассуждений: так человек только зайдет в тупик _(мухйанти)_. Это подтверждает и Сам Господь:

_манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу  
каш́чид йатати сиддхайе  
йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇  
каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣_  
  
_Б.-г., 7.3_

Из многих тысяч людей едва ли один стремится к совершенству. Но даже из тех, кто достиг совершенства и стал _сиддхой,_ постичь Кришну может только тот, кто обратился к _бхакти,_ преданному служению.
