+++
draft = false
weight = 5353
title = 'Текст 16'
description = 'Как другие части тела не видят глаз, так и живые существа не видят Верховного Господа, который в облике Сверхдуши пребывает в их сердцах. Ни чувства, ни ум, ни жизненный воздух, ни разум, скрытый в сердце, ни речь не помогут им узнать истину о Всевышнем.'
+++

_йам̇ ваи на гобхир манаса̄субхир ва̄  
хр̣да̄ гира̄ ва̄су-бхр̣то вичакшате  
а̄тма̄нам антар-хр̣ди сантам а̄тмана̄м̇  
чакшур йатхаива̄кр̣тайас татах̣ парам_

## Пословный перевод

_йам_ — которого; _ваи_ — поистине; _на_ — не; _гобхих̣_ — чувствами; _манаса̄_ — умом; _асубхих̣_ — дыханием жизни; _ва̄_ — или; _хр̣да̄_ — мыслью; _гира̄_ — речью; _ва̄_ — или; _асу_\-_бхр̣тах̣_ — живые существа; _вичакшате_ — созерцают или познают; _а̄тма̄нам_ — Сверхдушу; _антах̣_\-_хр̣ди_ — в глубинах сердца; _сантам_ — существующую; _а̄тмана̄м_ — существ; _чакшух̣_ — глаз; _йатха̄_ — как; _эва_ — же; _а̄кр̣тайах̣_ — разные части тела; _татах̣_ — тех; _парам_ — находящийся выше.

## Перевод

**Как другие части тела не видят глаз, так и живые существа не видят Верховного Господа, который в облике Сверхдуши пребывает в их сердцах. Ни чувства, ни ум, ни жизненный воздух, ни разум, скрытый в сердце, ни речь не помогут им узнать истину о Всевышнем.**

## Комментарий

Ни один из органов тела не способен увидеть глаза, но глаза видят другие части тела и направляют их. Глаза видят, куда идти, — и ноги идут, глаза видят, что брать, — и руки берут. Подобным же образом каждое живое существо действует, направляемое Сверхдушой, которая пребывает в его сердце. Господь подтверждает это в «Бхагавад-гите» (15.15): _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча —_ «Я нахожусь в сердце каждого живого существа, наделяя его и памятью, и знанием, и способностью забывать». В другом стихе «Бхагавад- гиты» тоже говорится, что Господь в облике Сверхдуши пребывает в сердце каждого: _ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати_. Без позволения Сверхдуши мы и шагу не сможем ступить. Сверхдуша ни на миг не оставляет нас, но, сколько бы мы ни напрягали наши органы чувств, нам не удастся узнать, как Она действует и как выглядит. Понять наше положение помогает аналогия, приведенная в данном стихе. Если бы ноги видели, они ходили бы и без помощи глаз, однако это невозможно. Точно так же наши органы чувств не позволяют заглянуть в сердце и увидеть Сверхдушу, но Она, несомненно, пребывает там, и без Ее руководства нам не обойтись.
