+++
draft = false
weight = 5354
title = 'ШБ 6.3.17'
description = 'Верховный Господь самодостаточен и полностью независим. Ему подвластно все и вся, даже иллюзорная энергия. Он обладает неповторимым обликом, качествами и нравом, и Его возвышенные слуги, вайшнавы, почти столь же прекрасны, добродетельны и благонравны, как Сам Господь. Они наделены теми же божественными качествами, что и Он, и, полностью независимые, путешествуют по всей вселенной.'
summary = 'Верховный Господь самодостаточен и полностью независим. Ему подвластно все и вся, даже иллюзорная энергия. Он обладает неповторимым обликом, качествами и нравом, и Его возвышенные слуги, вайшнавы, почти столь же прекрасны, добродетельны и благонравны, как Сам Господь. Они наделены теми же божественными качествами, что и Он, и, полностью независимые, путешествуют по всей вселенной.'
+++

_тасйа̄тма-тантрасйа харер адхӣш́итух̣  
парасйа ма̄йа̄дхипатер маха̄тманах̣  
пра̄йен̣а дӯта̄ иха ваи манохара̄ш́  
чаранти тад-рӯпа-гун̣а-свабха̄ва̄х̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его; _а̄тма_\-_тантрасйа_ — самодостаточного и ни от кого не зависящего; _харех̣_ — Верховного Господа; _адхӣш́итух̣_ — владыки всего сущего; _парасйа_ — трансцендентного; _ма̄йа̄_\-_адхипатех̣_ — повелителя иллюзорной энергии; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — Высшей Души; _пра̄йен̣а_ — обычно; _дӯта̄х̣_ — посланцы; _иха_ — в этом мире; _ваи_ — поистине; _манохара̄х̣_ — прекрасные (внешностью и поступками); _чаранти_ — странствуют; _тат_ — Его; _рӯпа_ — облик; _гун̣а_ — достоинства; _свабха̄ва̄х̣_ — тот, чей нрав.

## Перевод

**Верховный Господь самодостаточен и полностью независим. Ему подвластно все и вся, даже иллюзорная энергия. Он обладает неповторимым обликом, качествами и нравом, и Его возвышенные слуги, вайшнавы, почти столь же прекрасны, добродетельны и благонравны, как Сам Господь. Они наделены теми же божественными качествами, что и Он, и, полностью независимые, путешествуют по всей вселенной.**

## Комментарий

Ямараджа поведал своим слугам о Верховной Личности Бога, повелителе мироздания, но те больше хотели услышать о вишнудутах, от которых потерпели поражение в споре за Аджамилу. И Ямараджа рассказал им, что вишнудуты обликом, своими божественными качествами и нравом подобны Верховному Господу. Другими словами, вишнудуты, или вайшнавы, почти ни в чем не уступают Всевышнему. Ямараджа предупредил своих слуг, что вишнудуты столь же могущественны, как и Сам Господь Вишну. А поскольку Вишну превосходит Ямараджу, то и вишнудуты превосходят ямадутов. Ямадутам нельзя прикасаться к тем, кто находится под защитой вишнудутов.
