+++
draft = false
weight = 5355
title = 'Текст 18'
description = 'Посланников Господа Вишну почитают даже полубоги. Вишнудуты, как и Господь, удивительно прекрасны, и редко кто может их видеть. Они оберегают преданных Господа от врагов и завистников, от стихийных бедствий и даже от меня.'
+++

_бхӯта̄ни вишн̣ох̣ сура-пӯджита̄ни  
дурдарш́а-лин̇га̄ни маха̄дбхута̄ни  
ракшанти тад-бхактиматах̣ паребхйо  
матташ́ ча мартйа̄н атха сарваташ́ ча_

## Пословный перевод

_бхӯта̄ни_ — живые существа или слуги; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _сура_\-_пӯджита̄ни_ — почитаемые богами; _дурдарш́а_\-_лин̇га̄ни_ — чей образ нелегко увидеть; _маха̄_\-_адбхута̄ни_ — удивительные; _ракшанти_ — защищают; _тат_\-_бхакти_\-_матах̣_ — преданных Верховного Господа; _паребхйах̣_ — от врагов; _маттах̣_ — от меня (Ямараджи) и моих слуг; _ча_ — и; _мартйа̄н_ — людей; _атха_ — так; _сарватах̣_ — от всего; _ча_ — также.

## Перевод

**Посланников Господа Вишну почитают даже полубоги. Вишнудуты, как и Господь, удивительно прекрасны, и редко кто может их видеть. Они оберегают преданных Господа от врагов и завистников, от стихийных бедствий и даже от меня.**

## Комментарий

Ямараджа так подробно рассказывает о достоинствах вишнудутов затем, чтобы его слуги не таили на них злобы. Он предупреждает ямадутов, что вишнудуты, перед которыми в почтении склоняются даже полубоги, всегда готовы защитить преданных Господа от врагов, от стихийных бедствий и прочих опасностей, подстерегающих всех в материальном мире. Иногда члены Общества сознания Кришны, в страхе перед новой мировой войной, спрашивают меня, что с ними будет, если она начнется. Они должны быть уверены: что бы ни случилось, вишнудуты или Сам Верховный Господь защитят их, как обещано в «Бхагавад-гите» _(каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати)._ Материальный мир таит опасности для всех, но не для преданных. Об этом говорится в «Шримад-Бхагаватам»: _падам̇ падам̇ йад випада̄м̇ на теша̄м_. В материальном мире опасности подстерегают на каждом шагу, но они минуют тех, кто безраздельно предался лотосным стопам Господа. Чистые преданные Господа Вишну могут быть уверены в покровительстве Господа и, пока находятся в этом мире, должны отдавать все силы преданному служению. Пусть же они проповедуют религию Шри Чайтаньи Махапрабху и Господа Кришны, ширя Движение сознания Кришны.
