+++
draft = false
weight = 5357
title = 'ШБ 6.3.20-21'
description = 'Истинный закон религии знают Господь Брахма, Бхагаван Нарада, Господь Шива, четверо Кумаров, Господь Капила [сын Девахути], Сваямбхува Ману, Махараджа Прахлада, Махараджа Джанака, патриарх Бхишма, Махараджа Бали, Шукадева Госвами и я. О слуги мои, этот священный закон, бхагавата-дхарма, побуждает предаться Всевышнему и любить Его. Этот закон неподвластен скверне гун природы. Он сокровен, и его нелегко понять обычным людям, но тот, кому посчастливится проникнуть в его смысл, тотчас обретает освобождение и затем возвращается домой, к Богу.'
summary = 'Истинный закон религии знают Господь Брахма, Бхагаван Нарада, Господь Шива, четверо Кумаров, Господь Капила [сын Девахути], Сваямбхува Ману, Махараджа Прахлада, Махараджа Джанака, патриарх Бхишма, Махараджа Бали, Шукадева Госвами и я. О слуги мои, этот священный закон, бхагавата-дхарма, побуждает предаться Всевышнему и любить Его. Этот закон неподвластен скверне гун природы. Он сокровен, и его нелегко понять обычным людям, но тот, кому посчастливится проникнуть в его смысл, тотчас обретает освобождение и затем возвращается домой, к Богу.'
+++

_свайамбхӯр на̄радах̣ ш́амбхух̣  
кума̄рах̣ капило манух̣  
прахла̄до джанако бхӣшмо  
балир ваийа̄сакир вайам_

## Пословный перевод

_свайамбхӯх̣_ — Господь Брахма; _на̄радах̣_ — великий святой Нарада; _ш́амбхух̣_ — Господь Шива; _кума̄рах̣_ — четверо Кумаров; _капилах̣_ — Господь Капила; _манух̣_ — Сваямбхува Ману; _прахла̄дах̣_ — Махараджа Прахлада; _джанаках̣_ — Махараджа Джанака; _бхӣшмах̣_ — Бхишма; _балих̣_ — Махараджа Бали; _ваийа̄саких̣_ — Шукадева, сын Вьясадевы; _вайам_ — мы; _два̄даш́а_ — двенадцать; _эте_ — эти; _виджа̄нӣмах̣_ — знаем; _дхармам_ — закон истинной религии; _бха̄гаватам_ — который учит любить Верховную Личность Бога; _бхат̣а̄х̣_ — о слуги мои; _гухйам_ — сокровенный; _виш́уддхам_ — трансцендентный, не оскверненный _гунами_; _йам_ — который; _джн̃а̄тва̄_ — постигнув; _амр̣там_ — бессмертие; _аш́нуте_ — вкушает.

## Перевод

**Истинный закон религии знают Господь Брахма, Бхагаван Нарада, Господь Шива, четверо Кумаров, Господь Капила \[сын Девахути\], Сваямбхува Ману, Махараджа Прахлада, Махараджа Джанака, патриарх Бхишма, Махараджа Бали, Шукадева Госвами и я. О слуги мои, этот священный закон, бхагавата-дхарма, побуждает предаться Всевышнему и любить Его. Этот закон неподвластен скверне гун природы. Он сокровен, и его нелегко понять обычным людям, но тот, кому посчастливится проникнуть в его смысл, тотчас обретает освобождение и затем возвращается домой, к Богу.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Господь Кришна провозглашает _бхагавата-дхарму_ самой сокровенной религией _(сарва-гухйатамам, гухйа̄д гухйатарам)_. Он говорит Арджуне: «Я открываю тебе самую сокровенную религию, ибо ты — Мой дорогой друг». _Сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа:_ «Оставь все прочие обязанности и предайся Мне». Может возникнуть вопрос: какая польза в законе, который понятен лишь избранным? Однако из слов Ямараджи явствует, что понять этот закон не трудно, если следовать _парампаре,_ восходящей к Господу Брахме, Господу Шиве, четырем Кумарам и другим признанным наставникам. Есть четыре цепи духовных учителей: одна берет начало от Господа Брахмы и называется Брахма-сампрадаей, другая (Рудра-сампрадая) — от Господа Шивы (Шамбху), третья (Шри-сампрадая) — от богини процветания, Лакшми, и четвертая (Кумара-сампрадая) — от Кумаров.  
  
Тот, кто хочет познать самую сокровенную религию, должен найти прибежище в одной из этих _сампрадай_. В «Падма-пуране» сказано: _сампрада̄йа-вихӣна̄ йе мантра̄с те нишпхала̄ мата̄х̣_ — _мантра_ и духовное посвящение бесполезны, если не получены от представителя одной их этих четырех _сампрадай_. В наше время появилось много _апа-сампрадай,_ то есть ложных _сампрадай,_ которые не подкреплены авторитетом Господа Брахмы, Господа Шивы, Кумаров или Лакшми. Эти так называемые _сампрадаи_ лишь обманывают людей. В _шастрах_ сказано, что тот, кто получит посвящение в такой _сампрадае,_ никогда не узнает истинных законов религии и только напрасно потеряет время.
