+++
draft = false
weight = 5358
title = 'ШБ 6.3.22'
description = 'Высший закон религии обязывает человека к преданному служению, которое начинается с повторения святого имени Господа.'
summary = 'Высший закон религии обязывает человека к преданному служению, которое начинается с повторения святого имени Господа.'
+++

_эта̄ва̄н эва локе ’смин  
пум̇са̄м̇ дхармах̣ парах̣ смр̣тах̣  
бхакти-його бхагавати  
тан-на̄ма-грахан̣а̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_эта̄ва̄н_ — настолько велик; _эва_ — воистину; _локе_ _асмин_ — в материальном мире; _пум̇са̄м_ — живых существ; _дхармах̣_ — закон религии; _парах̣_ — трансцендентный; _смр̣тах̣_ — признанный; _бхакти_\- _йогах̣_ — преданное служение; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога (не полубогам); _тат_ — Его; _на̄ма_ — святого имени; _грахан̣а_\- _а̄дибхих̣_ — начинающееся с произнесения.

## Перевод

**Высший закон религии обязывает человека к преданному служению, которое начинается с повторения святого имени Господа.**

## Комментарий

Как было сказано в предыдущем стихе, истинная религия — это _бхагавата-дхарма_. Основы этой религии изложены здесь, в «Шримад-Бхагаватам», а также в «Бхагавад-гите», которую следует изучать до «Бхагаватам». Каковы же заповеди истинной религии? Прежде всего из «Бхагаватам» мы узнаём: _дхармах̣ проджджхита-каитаво ’тра_ — «Здесь \[в „Шримад-Бхагаватам“\] нет места лжерелигии». Все, о чем рассказывается в этом священном писании, прямо связано с Верховной Личностью Бога. Далее «Бхагаватам» гласит: _са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокшадже_ — высшая религия та, что учит любить Всевышнего, которого не постичь с помощью эмпирических методов познания. Первая заповедь этой религии — _тан-на̄ма-грахан̣а_ — повторять святое имя Господа _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам)._ Тому, кто поет святое имя и самозабвенно танцует, со временем открывается облик Господа, Его игры и божественные качества. Так можно полностью осознать величие Бога. Постичь Господа, понять, как Он нисходит в этот мир, как Он рождается здесь и как действует, вполне возможно, но для этого необходимо служить Ему с любовью и преданностью. Как сказано в «Бхагавад-гите», преданного служения вполне достаточно, чтобы в совершенстве постичь Всевышнего _(бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти)_. И тот, кому посчастливится постичь Господа, больше не родится в материальном мире _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити)_. Покинув материальное тело, он вернется домой, к Богу. Это и есть высшее совершенство. В «Бхагавад-гите» (8.15) Кришна говорит:

_ма̄м упетйа пунар джанма  
дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам  
на̄пнуванти маха̄тма̄нах̣  
сам̇сиддхим̇ парама̄м̇ гата̄х̣_

«Достигнув Моей обители, великие души, _йоги_\-преданные, никогда больше не вернутся в этот бренный, полный страданий мир, ибо они достигли высшего совершенства».
