+++
draft = false
weight = 5359
title = 'Текст 23'
description = 'О слуги мои, вы для меня как сыновья. Только посмотрите, как возвышенно имя Господа! Отъявленный грешник Аджамила произнес его, взывая к сыну и не подозревая о том, что произносит святое имя. Но святое имя напомнило ему о Господе Нараяне, и он был освобожден из пут смерти.'
+++

_на̄мочча̄ран̣а-ма̄ха̄тмйам̇  
харех̣ паш́йата путрака̄х̣  
аджа̄мило ’пи йенаива  
мр̣тйу-па̄ш́а̄д амучйата_

## Пословный перевод

_на̄ма_ — святого имени; _учча̄ран̣а_ — повторения; _ма̄ха̄тмйам_ — величие; _харех̣_ — Верховного Господа; _паш́йата_ — посмотрите; _путрака̄х̣_ — о слуги, о мои сыновья; _аджа̄милах̣_ _апи_ — даже Аджамила (закоренелый грешник); _йена_ — которым; _эва_ — поистине; _мр̣тйу_\-_па̄ш́а̄т_ — из петли смерти; _амучйата_ — был освобожден.

## Перевод

**О слуги мои, вы для меня как сыновья. Только посмотрите, как возвышенно имя Господа! Отъявленный грешник Аджамила произнес его, взывая к сыну и не подозревая о том, что произносит святое имя. Но святое имя напомнило ему о Господе Нараяне, и он был освобожден из пут смерти.**

## Комментарий

Чтобы убедиться в том, сколь благотворно повторение _мантры_ Харе Кришна, не надо проводить специальных исследований. История Аджамилы — наглядное свидетельство того, какой силой обладает святое имя и какого возвышенного положения достигает тот, кто его постоянно произносит. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху говорил:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

В век Кали нельзя обрести освобождение, исполняя ведические обряды — так они сложны. Поэтому все _шастры_ и все _ачарьи_ советуют в этот век повторять святое имя Господа.
