+++
draft = false
weight = 5360
title = 'ШБ 6.3.24'
description = 'Знайте же, что тот, кто повторяет имя Господа и воспевает Его добродетели и деяния, без труда избавляется от последствий всех своих грехов. Это единственно верный путь искупления грехов. Имя Господа, произнесенное без оскорблений, дарует освобождение даже тому, кто произносит его невнятно. Аджамила был законченным грешником, но когда, лежа на смертном одре, он произнес святое имя, это освободило его от материального рабства, ибо он вспомнил имя Нараяны, хотя и звал сына.'
+++

_эта̄вата̄лам агха-нирхаран̣а̄йа пум̇са̄м̇  
сан̇кӣртанам̇ бхагавато гун̣а-карма-на̄мна̄м  
викруш́йа путрам агхава̄н йад аджа̄мило ’пи  
на̄ра̄йан̣ети мрийама̄н̣а ийа̄йа муктим_

## Пословный перевод

_эта̄вата̄_ — этим; _алам_ — вполне достаточно; _агха_\-_нирхаран̣а̄йа_ — для очищения от грехов; _пум̇са̄м_ — людей; _сан̇кӣртанам_ — совместное прославление; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _гун̣а_ — трансцендентных качеств; _карма_\-_на̄мна̄м_ — Его имен, Его деяний и игр; _викруш́йа_ — воззвав без оскорблений; _путрам_ — к сыну; _агхава̄н_ — грешник; _йат_ — поскольку; _аджа̄милах̣_ _апи_ — даже Аджамила; _на̄ра̄йан̣а_ — имя Господа Нараяны; _ити_ — так; _мрийама̄н̣ах̣_ — умирающий; _ийа̄йа_ — пришел; _муктим_ — к освобождению.

## Перевод

**Знайте же, что тот, кто повторяет имя Господа и воспевает Его добродетели и деяния, без труда избавляется от последствий всех своих грехов. Это единственно верный путь искупления грехов. Имя Господа, произнесенное без оскорблений, дарует освобождение даже тому, кто произносит его невнятно. Аджамила был законченным грешником, но когда, лежа на смертном одре, он произнес святое имя, это освободило его от материального рабства, ибо он вспомнил имя Нараяны, хотя и звал сына.**

## Комментарий

Правоту слов Ямараджи подтвердил Харидас Тхакур, когда однажды в доме отца Рагхунатхи даса Госвами доказал собравшимся, что даже тот, кто повторяет святое имя не совсем чисто, сможет освободиться от материального рабства. _Смарта-брахманы_ и _майявади_ не верят в это, но слова Харидаса Тхакура находят подтверждение во многих стихах «Шримад-Бхагаватам».

Например, в комментарии к этому стиху Шридхара Свами приводит такие строки:

_са̄йам̇ пра̄тар гр̣н̣ан бхактйа̄  
дух̣кха-гра̄ма̄д вимучйате_

«Кто утром и вечером с великой преданностью повторяет святое имя Господа, тот избавится от всех страданий». Он приводит и другой стих, где сказано, что освобождение непременно придет к тому, кто изо дня в день с благоговением слушает звуки имени Господа _(анудинам идам а̄дарен̣а ш́р̣н̣ван)_. А вот еще одна цитата:

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ дхйа̄нам̇  
харер адбхута-карман̣ах̣  
джанма-карма-гун̣а̄на̄м̇ ча  
тад-артхе ’кхила-чешт̣итам_

«Без устали слушайте и повествуйте о чудесных деяниях Господа, всегда размышляйте о них и старайтесь ублаготворить Господа» (Бхаг. 11.3.27).

Шридхара Свами приводит и такие строки из Пуран: _па̄па-кшайаш́ ча бхавати смарата̄м̇ там ахар-ниш́ам_ — «Тот, кто днем и ночью _(ахар-ниш́ам)_ помнит о лотосных стопах Господа, очистится от всех грехов». Он также цитирует «Шримад-Бхагаватам» (6.3.31):

_тасма̄т сан̇кӣртанам̇ вишн̣ор  
джаган-ман̇галам ам̇хаса̄м  
махата̄м апи кауравйа  
виддхй аика̄нтика-нишкр̣там_

Все эти цитаты свидетельствуют об одном: кто всегда говорит и слушает о священных деяниях, имени, славе и облике Господа, обретает освобождение. В этом стихе замечательно сказано: _эта̄вата̄лам агха-нирхаран̣а̄йа пум̇са̄м_ — «Достаточно произнести имя Господа, чтобы сбросить с себя бремя всех грехов».

Слово _алам_ здесь означает «вполне достаточно». Это слово многозначно. В «Амара-коше», самом известном санскритском словаре, слову _алам_ соответствуют значения «украшение», «достаточность», «сила» и «ограничение» _(алам̇ бхӯшан̣а-парйа̄пти-ш́акти-ва̄ран̣а-ва̄чакам)_. В этом стихе «Шримад-Бхагаватам» слово _алам_ указывает на то, что для искупления грехов достаточно повторять имя Господа и что нет никакой нужды в других средствах. Это справедливо, даже если человек произносит святое имя несовершенным образом.

Освобождение Аджамилы лучше всего свидетельствует о могуществе святого имени. Когда Аджамила произносил имя Нараяны, он думал не о Верховном Господе, а о своем сыне. К тому же он вовсе не был чист — он прослыл отъявленным грешником. Известно также, что в момент смерти тело перестает повиноваться его владельцу, поэтому Аджамила, конечно, не мог произносить слова разборчиво. И все же святое имя освободило его от грехов. Если даже такой грешник, как Аджамила, обрел освобождение, то разве не обретут его те, кто не столь порочен? Отсюда можно заключить, что каждый должен дать обет регулярно повторять святое имя Господа — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе — и неукоснительно исполнять этот обет. Тогда Кришна по Своей милости непременно освободит нас из пут _майи_.

Нас не должно останавливать то, что мы повторяем _мантру_ Харе Кришна с оскорблениями, потому что, если мы просто будем продолжать повторять эту _мантру,_ со временем мы начнем повторять ее без оскорблений. Тогда начнет расти наша любовь к Кришне. Любовь и привязанность к Верховной Личности Бога, по словам Шри Чайтаньи Махапрабху, должны стать нашей главной целью: _према̄ пум-артхо маха̄н_.

В этой связи Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит стих из Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (19.24):

_эвам̇ дхармаир манушйа̄н̣а̄м  
уддхава̄тмани ведина̄м  
майи сан̃джа̄йате бхактих̣  
ко ’нйо ’ртхо ’сйа̄ваш́ишйате_

«О Уддхава, высшая религия та, что пробуждает в человеке любовь ко Мне». _Премаивоктах̣_ (пробуждающая любовь к Богу) — так объясняет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур значение слова _бхакти_. И добавляет: _ках̣ анйах̣ артхах̣ асйа_ — «Зачем тому, кто обладает _бхакти,_ стремиться к освобождению?»

Затем он приводит стих из «Падма-пураны»:

_на̄ма̄пара̄дха-йукта̄на̄м̇  
на̄ма̄нй эва харантй агхам  
авиш́ра̄нти-прайукта̄ни  
та̄нй эва̄ртха-кара̄н̣и ча_

Даже если вначале человек повторяет _мантру_ Харе Кришна с оскорблениями, он может избавиться от них, постоянно повторяя эту _мантру._ Если последовать призыву Господа Чайтаньи Махапрабху и повторять _маха-мантру_ день и ночь, то она постепенно избавит нас от всех грехов: _папа-кшайаш́ ча бхавати смарата̄м̇ там ахар-ниш́ам_. Шри Чайтанья Махапрабху часто произносил такие строки:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

«В наш век вражды и лицемерия единственный путь к спасению — это повторение святого имени Господа. Нет иного пути, нет иного пути, нет иного пути». Если члены Общества сознания Кришны будут строго следовать наказу Шри Чайтаньи Махапрабху, им ничто не будет грозить.
