+++
draft = false
weight = 5361
title = 'ШБ 6.3.25'
description = 'Ягьявалкья, Джаймини и другие авторы религиозных трактатов не ведают о сокровенной религии двенадцати махаджан, ибо введены в заблуждение иллюзорной энергией Всевышнего. Они не понимают, какое великое духовное благо несет преданное служение и повторение мантры Харе Кришна. Их больше привлекают обряды из «Яджур-веды», «Сама-веды» и «Риг-веды», и потому их разум притуплен. Они все время заняты подготовкой к жертвенным обрядам, которые помогут им вознестись на Сваргалоку или обрести другие бренные блага, и их не привлекает движение санкиртаны. Их влечет к себе дхарма, артха, кама и мокша.'
+++

_пра̄йен̣а веда тад идам̇ на маха̄джано ’йам̇  
девйа̄ вимохита-матир бата ма̄йайа̄лам  
траййа̄м̇ джад̣ӣ-кр̣та-матир мадху-пушпита̄йа̄м̇  
ваита̄нике махати карман̣и йуджйама̄нах̣_

## Пословный перевод

_пра̄йен̣а_ — обычно; _веда_ — знают; _тат_ — то; _идам_ — это; _на_ — не; _маха̄джанах̣_ — великие (помимо Сваямбху, Шамбху и других _махаджан)_; _девйа̄_ — энергией Верховной Личности Бога; _вимохита_\-_матих̣_ — тот, чей разум обманут; _бата_ — увы; _ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _алам_ — достаточно; _траййа̄м_ — в трех Ведах; _джад̣ӣ_\-_кр̣та_\-_матих̣_ — тот, чей разум запутался; _мадху_\- _пушпита̄йа̄м_ — написанных цветистым слогом и сулящих награду за совершение ритуалов; _ваита̄нике_ — в ведических обрядах; _махати_ — великих; _карман̣и_ — кармической деятельностью; _йуджйама̄нах̣_ — занимающийся.

## Перевод

**Ягьявалкья, Джаймини и другие авторы религиозных трактатов не ведают о сокровенной религии двенадцати махаджан, ибо введены в заблуждение иллюзорной энергией Всевышнего. Они не понимают, какое великое духовное благо несет преданное служение и повторение мантры Харе Кришна. Их больше привлекают обряды из «Яджур-веды», «Сама-веды» и «Риг-веды», и потому их разум притуплен. Они все время заняты подготовкой к жертвенным обрядам, которые помогут им вознестись на Сваргалоку или обрести другие бренные блага, и их не привлекает движение санкиртаны. Их влечет к себе дхарма, артха, кама и мокша.**

## Комментарий

Резонно спросить: если, повторяя святое имя, можно легко обрести величайшее из всех благ, тогда зачем нужны многочисленные ведические обряды и почему они так привлекают людей? Ответ дается в этом стихе. Как сказано в «Бхагавад-гите» (15.15), Веды надо изучать для того, чтобы приблизиться к лотосным стопам Господа Кришны _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣)._ К сожалению, неразумных людей привлекают пышные ведические жертвоприношения. Им нравится наблюдать помпезные церемонии, на которые тратится много денег, или слушать, как исполняют ведические гимны. Порой в угоду таким людям нам тоже приходится совершать подобные ведические ритуалы, как это было на недавнем открытии храма Кришны-Баларамы во Вриндаване. Для этой церемонии нам пришлось нанимать местных _брахманов,_ так как жители Вриндавана, и особенно _смарта- брахманы,_ не считают европейских и американских преданных истинными _брахманами._ Пока _брахманы_ совершали эту дорогостоящую _ягью,_ преданные из нашего Общества под бой _мриданг_ проводили _санкиртану,_ и я уверен, что это было гораздо важнее всех ведических ритуалов. И ведические ритуалы, и _санкиртана_ совершались одновременно. Ритуалы предназначались для тех, кто хочет после смерти вознестись на райские планеты _(джад̣ӣ-кр̣та-матир мадху-пушпита̄йа̄м),_ а _санкиртана_ проводилась для чистых преданных, желающих доставлять удовольствие Верховной Личности Бога. Мы бы могли ограничиться одной _санкиртаной,_ но жители Вриндавана не признали бы это настоящей церемонией открытия храма. Как сказано в этом стихе, ведические обряды предназначены для тех, чей разум пленен цветистым языком Вед, превозносящих кармические обряды и ритуалы, которые помогают подняться на высшие планеты.

Сейчас, в век Кали, вполне достаточно проводить _санкиртану._ Пока преданные, живущие в наших храмах, проводят _санкиртану_ перед Божеством — особенно перед Божеством Шри Чайтаньи Махапрабху, — они будут оставаться совершенными. Им не нужны никакие другие обряды и ритуалы. При этом, однако, чтобы поддерживать внешнюю и внутреннюю чистоту, преданные должны поклоняться Божеству и следовать определенным предписаниям. Шрила Джива Госвами пишет, что _санкиртана_ сама по себе является залогом совершенства, но, чтобы хранить чистоту, преданные должны также заниматься _арчаной,_ то есть поклоняться Божеству в храме. Поэтому Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур призывал одновременно применять оба метода. Мы строго следуем этому принципу — совершаем _санкиртану_ и поклоняемся Божеству в храме, и будем делать это и впредь.
