+++
draft = false
weight = 5362
title = 'ШБ 6.3.26'
description = 'Зная обо всем этом, разумные люди приходят к выводу, что избавиться от всех бед можно, преданно служа Верховной Личности Бога. Они начинают неустанно повторять святое имя Господа, который пребывает в сердце каждого и являет Собой кладезь всех добродетелей. Я не вправе наказывать таких людей: они безгрешны. Даже если им и случится согрешить — по ошибке или по недоразумению, — они не понесут наказания, ибо с их уст не сходит святое имя [мантра Харе Кришна].'
+++

_эвам̇ вимр̣ш́йа судхийо бхагаватй ананте  
сарва̄тмана̄ видадхате кхалу бха̄ва-йогам  
те ме на дан̣д̣ам архантй атха йадй амӣша̄м̇  
сйа̄т па̄такам̇ тад апи хантй уруга̄йа-ва̄дах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _вимр̣ш́йа_ — рассудив; _су_\-_дхийах̣_ — разумные; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _ананте_ — беспредельному; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — всем сердцем; _видадхате_ — обращаются; _кхалу_ — воистину; _бха̄ва_\-_йогам_ — к преданному служению; _те_ — они; _ме_ — мое; _на_ — не; _дан̣д̣ам_ — наказание; _арханти_ — заслуживают; _атха_ — поэтому; _йади_ — если; _амӣша̄м_ — их; _сйа̄т_ — будет; _па̄такам_ — грех; _тат_ — тот; _апи_ — также; _ханти_ — уничтожает; _уруга̄йа_\-_ва̄дах̣_ — произнесение святого имени Господа.

## Перевод

**Зная обо всем этом, разумные люди приходят к выводу, что избавиться от всех бед можно, преданно служа Верховной Личности Бога. Они начинают неустанно повторять святое имя Господа, который пребывает в сердце каждого и являет Собой кладезь всех добродетелей. Я не вправе наказывать таких людей: они безгрешны. Даже если им и случится согрешить — по ошибке или по недоразумению, — они не понесут наказания, ибо с их уст не сходит святое имя \[мантра Харе Кришна\].**

## Комментарий

Комментируя этот стих, Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит одну из молитв Господа Брахмы:

_атха̄пи те дева пада̄мбуджа-двайа-  
праса̄да-леш́а̄нугр̣хӣта эва хи  
джа̄на̄ти таттвам̇ бхагаван-махимно  
на ча̄нйа эко ’пи чирам̇ вичинван_  
_Бхаг., 10.14.29_

Здесь сказано, что даже великий знаток Вед бывает неспособен познать Верховного Господа, Его имя, величие и качества. В то же время человек, не постигший ведическую мудрость, может познать Господа, если будет служить Ему и станет Его чистым преданным. Поэтому Ямараджа говорит: _эвам̇ вимр̣ш́йа судхийо бхагавати_ — те, кто с любовью и преданностью служат Господу, становятся разумными (_судхийах̣_)_,_ в отличие от знатоков Вед, которые не сумели постичь имя Кришны, Его величие и качества. Чистый преданный обладает ясным разумом. Он истинный философ и мудрец, ибо он служит Господу и его служение не показное: он отдает Всевышнему всю свою любовь, посвящает Ему все свои мысли, слова и дела. Но религиозность тех, кто не предан Господу, чаще всего напускная, и пользы в ней нет никакой: они ходят в храм или церковь, выказывая свою набожность, но при этом думают о чем-то материальном. Непреданные пренебрегают истинным религиозным долгом и потому подлежат суду Ямараджи. Что же до преданных, то, если они ненамеренно, по старой привычке, совершат какой-нибудь грех, это им прощается. Воистину, движение _санкиртаны_ несет людям великое благо.
