+++
draft = false
weight = 5363
title = 'Текст 27'
description = 'О слуги мои, не смейте трогать таких преданных, ибо они нашли прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога. Они одинаково относятся к каждому, и их славят полубоги и жители Сиддхалоки. Даже не приближайтесь к ним, ибо их неизменно защищает палица Всевышнего, так что ни Господь Брахма, ни я, ни даже само время не властны их наказывать.'
+++

_те дева-сиддха-паригӣта-павитра-га̄тха̄  
йе са̄дхавах̣ самадр̣ш́о бхагават-прапанна̄х̣  
та̄н нопасӣдата харер гадайа̄бхигупта̄н  
наиша̄м̇ вайам̇ на ча вайах̣ прабхава̄ма дан̣д̣е_

## Пословный перевод

_те_ — они; _дева_ — полубогами; _сиддха_ — и обитателями Сиддхалоки; _паригӣта_ — воспетые; _павитра_\-_га̄тха̄х̣_ — те, чьи чистые речи; _йе_ — которые; _са̄дхавах̣_ — преданные; _самадр̣ш́ах̣_ — беспристрастные; _бхагават_\-_прапанна̄х̣_ — вручившие себя Верховному Господу; _та̄н_ — к ним; _на_ — не; _упасӣдата_ — приближайтесь; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _гадайа̄_ — палицей; _абхигупта̄н_ — всегда хранимым; _на_ — не; _эша̄м_ — этих; _вайам_ — мы; _на_ _ча_ — также не; _вайах̣_ — безграничное время; _прабхава̄ма_ — не имеем власти; _дан̣д̣е_ — в наказании.

## Перевод

**О слуги мои, не смейте трогать таких преданных, ибо они нашли прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога. Они одинаково относятся к каждому, и их славят полубоги и жители Сиддхалоки. Даже не приближайтесь к ним, ибо их неизменно защищает палица Всевышнего, так что ни Господь Брахма, ни я, ни даже само время не властны их наказывать.**

## Комментарий

Другими словами, Ямараджа говорил ямадутам: «Мои верные слуги, как бы вы раньше ни обращались с преданными, отныне не смейте прикасаться к ним. Деяния преданных, посвятивших себя служению лотосным стопам Господа и неустанно повторяющих Его святое имя, восхваляют даже полубоги и обитатели Сиддхалоки. Преданные заслуживают самого высокого почета, поэтому Сам Господь защищает их Своей палицей. Содеянного уже не вернешь, но впредь остерегайтесь приближаться к преданным, а не то вас постигнет смерть от палицы Господа Вишну. Он карает непреданных палицей и _чакрой_. Не навлекайте на себя гнев Господа, не нарушайте покой тех, кто предан Ему. Что говорить о вас — даже если Господь Брахма или я осмелимся наказать преданных, то Господь Вишну накажет нас самих. Поэтому никогда больше не смейте беспокоить преданных».
