+++
draft = false
weight = 5364
title = 'ШБ 6.3.28'
description = 'Парамахамсы — возвышенные души, утратившие всякий интерес к материальным наслаждениям, — пьют мед лотосных стоп Всевышнего. Слуги мои, ведите ко мне на суд только тех, кому претит вкус этого меда, кто сторонится парамахамс и кто привязан к семейной жизни и к мирским наслаждениям, толкающим в ад.'
summary = 'Парамахамсы — возвышенные души, утратившие всякий интерес к материальным наслаждениям, — пьют мед лотосных стоп Всевышнего. Слуги мои, ведите ко мне на суд только тех, кому претит вкус этого меда, кто сторонится парамахамс и кто привязан к семейной жизни и к мирским наслаждениям, толкающим в ад.'
+++

_та̄н а̄найадхвам асато вимукха̄н мукунда-  
па̄да̄равинда-макаранда-раса̄д аджасрам  
нишкин̃чанаих̣ парамахам̇са-кулаир асан̇гаир  
джушт̣а̄д гр̣хе нирайа-вартмани баддха-тр̣шн̣а̄н_

## Пословный перевод

_та̄н_ — их; _а̄найадхвам_ — приводите; _асатах̣_ — непреданных (тех, кто не развил в себе сознание Кришны); _вимукха̄н_ — отвернувшихся; _мукунда_ — Мукунды, Верховной Личности Бога; _па̄да_\-_аравинда_ — лотосных стоп; _макаранда_ — меда; _раса̄т_ — от вкуса; _аджасрам_ — всегда; _нишкин̃чанаих̣_ — отрешенными от всего материального; _парамахам̇са_\-_кулаих̣_ — _парамахамсами,_ самыми возвышенными из преданных; _асан̇гаих̣_ — не знающими материальных привязанностей; _джушт̣а̄т_ — от вкушаемого; _гр̣хе_ — к семейной жизни; _нирайа_\-_вартмани_ — на пути в ад; _баддха_\-_тр̣шн̣а̄н_ — привязанных желанием.

## Перевод

**Парамахамсы — возвышенные души, утратившие всякий интерес к материальным наслаждениям, — пьют мед лотосных стоп Всевышнего. Слуги мои, ведите ко мне на суд только тех, кому претит вкус этого меда, кто сторонится парамахамс и кто привязан к семейной жизни и к мирским наслаждениям, толкающим в ад.**

## Комментарий

Ямараджа запретил ямадутам приводить к нему преданных, и теперь он объясняет, кого они должны к нему вести. Прежде всего его кары заслуживают материалистичные люди, которые заводят семью только ради сексуальных удовольствий. В Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам» говорится, что секс — это единственное, что держит людей в плену семейной жизни: _йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам_. Мирские дела тягостны, и единственная радость таких людей в том, чтобы после изнурительного трудового дня испытать сексуальное наслаждение и выспаться. _Нидрайа̄ хрийате нактам̇ вйава̄йена ча ва̄ вайах̣:_ по ночам такие люди спят или предаются плотским утехам. _Дива̄ ча̄ртхехайа̄ ра̄джан кут̣умба-бхаран̣ена ва̄:_ днем же они стараются так или иначе добыть деньги и тратят их на содержание своей семьи. Ямараджа требует вести к нему на суд именно таких людей, а не преданных, которые всегда наслаждаются вкусом меда лотосных стоп Господа, одинаково относятся к каждому и, движимые состраданием, идут к людям с проповедью сознания Кришны. Преданные не подлежат суду Ямараджи, но тем, кто не ведает о сознании Кришны, не избежать этого суда, как бы они ни прятались за стенами своих домов, пытаясь наслаждаться призрачным семейным счастьем. Об этом говорится во Второй песни «Шримад-Бхагаватам» (1.4):

_деха̄патйа-калатра̄дишв  
а̄тма-саинйешв асатсв апи  
теша̄м̇ праматто нидханам̇  
паш́йанн апи на паш́йати_

Такие люди бездумно полагаются на своих соотечественников, друзей и родных, не зная, что этих обреченных на гибель воинов повергнет в прах неумолимое время. Поэтому мы должны искать общества тех, кто всего себя отдает преданному служению Господу.
