+++
draft = false
weight = 5365
title = 'Текст 29'
description = 'О мои верные слуги, приводите ко мне тех грешников, чьи уста ни разу не произнесли имени Кришны и не воспели Его качеств, кто хотя бы однажды не вспомнил о Его лотосных стопах и чьи головы никогда не склонялись перед Ним. Ведите ко мне всех невежд и злодеев, презревших свой долг перед Господом Вишну — единственный долг человека.'
+++

_джихва̄ на вакти бхагавад-гун̣а-на̄мадхейам̇  
четаш́ ча на смарати тач-чаран̣а̄равиндам  
кр̣шн̣а̄йа но намати йач-чхира экада̄пи  
та̄н а̄найадхвам асато ’кр̣та-вишн̣у-кр̣тйа̄н_

## Пословный перевод

_джихва̄_ — язык; _на_ — не; _вакти_ — воспевает; _бхагават_ — Верховной Личности; _гун̣а_ — трансцендентные качества; _на̄ма_ — и святое имя; _дхейам_ — дающее; _четах̣_ — сердце; _ча_ — также; _на_ — не; _смарати_ — помнит; _тат_ — Его; _чаран̣а_\-_аравиндам_ — лотосные стопы; _кр̣шн̣а̄йа_ — Господу Кришне в образе Божества в храме; _но_ — не; _намати_ — склоняется; _йат_ — которого; _ш́ирах̣_ — голова; _экада̄_ _апи_ — хоть раз; _та̄н_ — их; _а̄найадхвам_ — приводите; _асатах̣_ — непреданных; _акр̣та_ — не исполнены; _вишн̣у_\-_кр̣тйа̄н_ — тех, чьи обязанности перед Господом Вишну.

## Перевод

**О мои верные слуги, приводите ко мне тех грешников, чьи уста ни разу не произнесли имени Кришны и не воспели Его качеств, кто хотя бы однажды не вспомнил о Его лотосных стопах и чьи головы никогда не склонялись перед Ним. Ведите ко мне всех невежд и злодеев, презревших свой долг перед Господом Вишну — единственный долг человека.**

## Комментарий

В этом стихе примечательно слово _вишн̣у-кр̣тйа̄н_. Оно указывает на то, что цель человеческой жизни — снискать благосклонность Господа Вишну. Помочь людям в этом призвана _варнашрама-дхарма_. В «Вишну-пуране» (3.8.9) говорится:

_варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄  
пурушен̣а парах̣ пума̄н  
вишн̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄  
на̄нйат тат-тоша-ка̄ран̣ам_

Общество должно быть устроено по принципам _варнашрама-дхармы:_ в нем должны быть четыре сословия _(брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры)_ и четыре уклада духовной жизни _(брахмачарья, грихастха, ванапрастха_ и _санньяса)_. _Варнашрама-дхарма_ приблизит каждого к Господу Вишну, а это — единственная цель, к которой должно стремиться человечество. К сожалению, люди не знают об этом, не знают, что истинное благо для них — вернуться домой, к Богу: _на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум_. Поэтому они блуждают во тьме: _дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣._ Каждый человек должен исполнять предписанные ему обязанности, и это поможет ему приблизиться к Вишну. Всех забывших свой долг перед Вишну _(акр̣та-вишн̣у-кр̣тйа̄н)_ Ямараджа велит вести к нему на суд. Тот, кто не произносит святое имя Вишну или Кришны, не склоняется перед Божеством Вишну и не вспоминает о Его лотосных стопах, рано или поздно предстанет перед судом Ямараджи. Одним словом, суд Ямараджи ожидает всех невайшнавов, всех, кто отвернулся от Господа Вишну.
