+++
draft = false
weight = 5366
title = 'ШБ 6.3.30'
description = '[Посчитав свое поведение и поведение своих слуг оскорбительным, Ямараджа обратился к Господу с мольбой о прощении.] О Господь! Мои слуги допустили неслыханную дерзость, пытаясь пленить вайшнава — Аджамилу. О Нараяна, о величайший и старейший, смилуйся над нами. Мы не узнали в Аджамиле Твоего слугу, и виной тому наше невежество. Несомненно, этим мы оскорбили Тебя. Теперь, смиренно сложив ладони, мы молим о прощении, памятуя о Твоем несравнимом милосердии, о Твоих бесчисленных добродетелях. Исполненные благоговения, мы простираемся пред Тобою ниц.'
summary = '[Посчитав свое поведение и поведение своих слуг оскорбительным, Ямараджа обратился к Господу с мольбой о прощении.] О Господь! Мои слуги допустили неслыханную дерзость, пытаясь пленить вайшнава — Аджамилу. О Нараяна, о величайший и старейший, смилуйся над нами. Мы не узнали в Аджамиле Твоего слугу, и виной тому наше невежество. Несомненно, этим мы оскорбили Тебя. Теперь, смиренно сложив ладони, мы молим о прощении, памятуя о Твоем несравнимом милосердии, о Твоих бесчисленных добродетелях. Исполненные благоговения, мы простираемся пред Тобою ниц.'
+++

_тат кшамйата̄м̇ са бхагава̄н пурушах̣ пура̄н̣о  
на̄ра̄йан̣ах̣ сва-пурушаир йад асат кр̣там̇ нах̣  
сва̄на̄м ахо на видуша̄м̇ рачита̄н̃джалӣна̄м̇  
кша̄нтир гарӣйаси намах̣ пуруша̄йа бхӯмне_

## Пословный перевод

_тат_ — то; _кшамйата̄м_ — да простит; _сах̣_ — Он; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _пурушах̣_ — Верховная Личность; _пура̄н̣ах̣_ — древнейший; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — Господь Нараяна; _сва_\-_пурушаих̣_ — моими слугами; _йат_ — которое; _асат_ — бесстыдство; _кр̣там_ — совершенное; _нах̣_ — нас; _сва̄на̄м_ — моих подчиненных; _ахо_ — увы; _на_ _видуша̄м_ — не ведающих; _рачита_\-_ан̃джалӣна̄м_ — сложивших ладони в мольбе; _кша̄нтих̣_ — прощение; _гарӣйаси_ — в славном; _намах̣_ — поклон; _пуруша̄йа_ — личности; _бхӯмне_ — верховной и всепроникающей.

## Перевод

**\[Посчитав свое поведение и поведение своих слуг оскорбительным, Ямараджа обратился к Господу с мольбой о прощении.\] О Господь! Мои слуги допустили неслыханную дерзость, пытаясь пленить вайшнава — Аджамилу. О Нараяна, о величайший и старейший, смилуйся над нами. Мы не узнали в Аджамиле Твоего слугу, и виной тому наше невежество. Несомненно, этим мы оскорбили Тебя. Теперь, смиренно сложив ладони, мы молим о прощении, памятуя о Твоем несравнимом милосердии, о Твоих бесчисленных добродетелях. Исполненные благоговения, мы простираемся пред Тобою ниц.**

## Комментарий

Царь Ямараджа взял на себя вину за проступок своих слуг. За вину слуги отвечает хозяин. Сам Ямараджа безупречен, но ямадуты совершили серьезный проступок, когда, по сути, с его ведома попытались пленить Аджамилу. Согласно _ньяя-шастре,_ за провинность слуги наказывают хозяина _(бхр̣тйа̄пара̄дхе сва̄мино дан̣д̣ах̣)._ Зная, что за такой проступок полагается суровая кара, Ямараджа и его слуги, смиренно сложив ладони, обратились к Верховному Господу, Нараяне, с мольбой о прощении.
