+++
draft = false
weight = 5367
title = 'ШБ 6.3.31'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь, святое имя Господа способно уничтожить последствия даже тягчайших грехов. Поэтому во всей вселенной нет ничего благотворнее санкиртаны, пения святых имен. Постарайся понять это, и вслед за тобой это признают другие.'
summary = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь, святое имя Господа способно уничтожить последствия даже тягчайших грехов. Поэтому во всей вселенной нет ничего благотворнее санкиртаны, пения святых имен. Постарайся понять это, и вслед за тобой это признают другие.'
+++

_тасма̄т сан̇кӣртанам̇ вишн̣ор  
джаган-ман̇галам ам̇хаса̄м  
махата̄м апи кауравйа  
виддхй аика̄нтика-нишкр̣там_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _сан̇кӣртанам_ — совместное пение святого имени; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _джагат_\-_ман̇галам_ — самое благое в материальном мире; _ам̇хаса̄м_ — грехов; _махата̄м_ _апи_ — даже тягчайших; _кауравйа_ — о потомок династии Куру; _виддхи_ — знай; _аика̄нтика_ — полное; _нишкр̣там_ — искупление.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: О царь, святое имя Господа способно уничтожить последствия даже тягчайших грехов. Поэтому во всей вселенной нет ничего благотворнее санкиртаны, пения святых имен. Постарайся понять это, и вслед за тобой это признают другие.**

## Комментарий

Надо заметить, что, хотя Аджамила повторял святое имя несовершенным образом, он избежал расплаты за свои грехи. Имя Господа несет в себе великое благо: оно освободит от последствий грехов любого. Однако это вовсе не значит, что можно грешить, рассчитывая искупить грехи повторением _мантры_ Харе Кришна. Мы не должны даже помышлять об этом, иначе мы оскорбим святое имя. Нужно стараться не совершать грехов, но, если преданный согрешит случайно, ненамеренно, Господь, конечно же, простит его.
