+++
draft = false
weight = 5368
title = 'ШБ 6.3.32'
description = 'Кто непрестанно слушает и произносит святое имя Господа, кто слушает и рассказывает о Его деяниях, тот без труда возвысится до чистого преданного служения и так очистит свое сердце от скверны греха. Этого никогда не достичь тем, кто лишь исполняет религиозные обеты или совершает предписанные Ведами обряды.'
summary = 'Кто непрестанно слушает и произносит святое имя Господа, кто слушает и рассказывает о Его деяниях, тот без труда возвысится до чистого преданного служения и так очистит свое сердце от скверны греха. Этого никогда не достичь тем, кто лишь исполняет религиозные обеты или совершает предписанные Ведами обряды.'
+++

_ш́р̣н̣вата̄м̇ гр̣н̣ата̄м̇ вӣрйа̄н̣й  
удда̄ма̄ни харер мухух̣  
йатха̄ суджа̄тайа̄ бхактйа̄  
ш́уддхйен на̄тма̄ врата̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_ш́р̣н̣вата̄м_ — слушающих; _гр̣н̣ата̄м_ — и воспевающих; _вӣрйа̄н̣и_ — чудесные деяния; _удда̄ма̄ни_ — освобождающие (от греха); _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _мухух̣_ — всегда; _йатха̄_ — как; _су_\-_джа̄тайа̄_ — легко достигаемым; _бхактйа̄_ — преданным служением; _ш́уддхйет_ — очистится; _на_ — не; _а̄тма̄_ — сердце и душа; _врата_\- _а̄дибхих̣_ — обрядами и прочим.

## Перевод

**Кто непрестанно слушает и произносит святое имя Господа, кто слушает и рассказывает о Его деяниях, тот без труда возвысится до чистого преданного служения и так очистит свое сердце от скверны греха. Этого никогда не достичь тем, кто лишь исполняет религиозные обеты или совершает предписанные Ведами обряды.**

## Комментарий

Каждый может повторять и слушать святое имя и так познать блаженство духовной жизни. В «Падма-пуране» говорится:

_на̄ма̄пара̄дха-йукта̄на̄м̇  
на̄ма̄нй эва харантй агхам  
авиш́ра̄нти-прайукта̄ни  
та̄нй эва̄ртха-кара̄н̣и ча_

Если человек, повторяющий Харе Кришна _маха-мантру,_ хочет избавиться от оскорблений, он должен с настойчивостью продолжать повторять святые имена, и со временем все оскорбления уйдут. Тот, кто научился повторять святые имена без оскорблений, всегда будет находиться на чистом, духовном уровне, и его не коснутся последствия прошлых грехов. Шукадева Госвами хотел, чтобы царь Парикшит всегда помнил об этом. Тот же, кто совершает ведические обряды, не получит такого блага. Конечно, он может подняться на высшие планеты, но, как сказано в «Бхагавад-гите» (9.21), когда его запас благочестия иссякнет, райским наслаждениям придет конец и ему снова придется спуститься на Землю _(кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти)._ Зачем же бесцельно блуждать по вселенной? Не лучше ли повторять святое имя Господа и, таким образом полностью очистившись от греха, вернуться домой, к Богу? В этом высшая цель и совершенство человеческой жизни.
