+++
draft = false
weight = 5369
title = 'Текст 33'
description = 'Преданные, которые беспрестанно пьют мед с лотосных стоп Господа Кришны, равнодушны к мирским занятиям, рожденным из трех гун и приносящим одни только беды. Преданные никогда и ни за что не покинут лотосных стоп Кришны и не вернутся к мирским делам. Но есть и другие люди: не желая служить Господу, они стали рабами вожделения и привержены к ведическим ритуалам. Порой они совершают обряды искупления грехов, но, так до конца и не очистившись, снова начинают грешить.'
+++

_кр̣шн̣а̄н̇гхри-падма-мадху-лин̣ на пунар виср̣шт̣а-  
ма̄йа̄-гун̣ешу рамате вр̣джина̄вахешу  
анйас ту ка̄ма-хата а̄тма-раджах̣ прама̄ршт̣ум  
ӣхета карма йата эва раджах̣ пунах̣ сйа̄т_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_ан̇гхри_\-_падма_ — лотосных стоп Господа Кришны; _мадху_ — мед; _лит̣_ — лижущий; _на_ — не; _пунах̣_ — вновь; _виср̣шт̣а_ — в отвергнутых; _ма̄йа̄_\-_гун̣ешу_ — в _гунах_ материальной природы; _рамате_ — черпает наслаждение; _вр̣джина_\-_авахешу_ — в причиняющих страдания; _анйах̣_ — другой; _ту_ — но; _ка̄ма_\-_хатах̣_ — охваченный вожделением; _а̄тма_\-_раджах̣_ — греховную скверну в сердце; _прама̄ршт̣ум_ — вычистить; _ӣхета_ — захочет совершить; _карма_ — действие; _йатах̣_ — от которого; _эва_ — же; _раджах̣_ — грех; _пунах̣_ — вновь; _сйа̄т_ — появится.

## Перевод

**Преданные, которые беспрестанно пьют мед с лотосных стоп Господа Кришны, равнодушны к мирским занятиям, рожденным из трех гун и приносящим одни только беды. Преданные никогда и ни за что не покинут лотосных стоп Кришны и не вернутся к мирским делам. Но есть и другие люди: не желая служить Господу, они стали рабами вожделения и привержены к ведическим ритуалам. Порой они совершают обряды искупления грехов, но, так до конца и не очистившись, снова начинают грешить.**

## Комментарий

Обязанность преданного — повторять _мантру_ Харе Кришна. Пусть иногда он произносит ее с оскорблениями — если он будет твердо следовать этим путем, то достигнет совершенства, какого нельзя достичь никакими обрядами и покаяниями, предписанными в Ведах. Кто привержен к ведическим ритуалам, но не верит в преданное служение, кто ратует за искупление грехов, но не придает значения святому имени, тот никогда не достигнет высшего совершенства. Вот почему преданные, отрешившиеся от мирских наслаждений, ни за что не согласятся променять сознание Кришны на ведические ритуалы. Те, кто из-за стремления к наслаждениям привержен к таким ритуалам, вынуждены терпеть бесконечные бедствия материального бытия. Их бессмысленные труды Махараджа Парикшит сравнивает с купанием слона _(кун̃джара-ш́ауча)._
