+++
draft = false
weight = 5343
title = 'ШБ 6.3.5'
description = 'Будь во вселенной много властителей и судий, каждый из которых решал бы по-своему, за что карать, а за что вознаграждать, их противоречивые решения лишали бы друг друга силы, и тогда не существовало бы ни наказания за грехи, ни вознаграждения за праведные поступки. А если бы их решения все же имели силу, тогда за один и тот же поступок человек получал бы и кару, и награду.'
+++

_йади сйур бахаво локе  
ш́а̄ста̄ро дан̣д̣а-дха̄рин̣ах̣  
касйа сйа̄та̄м̇ на ва̄ касйа  
мр̣тйуш́ ча̄мр̣там эва ва̄_

## Пословный перевод

_йади_ — если; _сйух̣_ — были бы; _бахавах̣_ — многие; _локе_ — в (этом) мире; _ш́а̄ста̄рах̣_ — властители; _дан̣д̣а_\-_дха̄рин̣ах̣_ — карающие грешников; _касйа_ — чьи; _сйа̄та̄м_ — были бы; _на_ — не; _ва̄_ — или; _касйа_ — чьи; _мр̣тйух̣_ — горе (страдание); _ча_ — и; _амр̣там_ — счастье; _эва_ — поистине; _ва̄_ — или.

## Перевод

**Будь во вселенной много властителей и судий, каждый из которых решал бы по-своему, за что карать, а за что вознаграждать, их противоречивые решения лишали бы друг друга силы, и тогда не существовало бы ни наказания за грехи, ни вознаграждения за праведные поступки. А если бы их решения все же имели силу, тогда за один и тот же поступок человек получал бы и кару, и награду.**

## Комментарий

Ямадутам не удалось осуществить приговор Ямараджи, и тогда они засомневались, действительно ли их господин властен карать грешников. Ямараджа велел им пленить Аджамилу, но они не смогли исполнить его волю, потому что были остановлены посланцами кого-то более могущественного, чем их господин. Это и заставило ямадутов усомниться, что Ямараджа правит миром единовластно. Если правителей много, то все они будут выносить разные решения, иногда противореча друг другу. А это значит, что человек может быть незаслуженно наказан или вознагражден, а может вообще не получить за свой поступок ни награды, ни наказания. В наше время не редкость, когда человек обжалует приговор одного суда в другом суде. Так, одного и того же человека по решению одного судьи могут наказать, а по решению другого — наградить. Но суду природы, то есть суду Верховной Личности Бога, противоречивые решения не свойственны.  
  
Судьи должны быть единодушны и справедливы в своих решениях. Однако в случае с Аджамилой судья, Ямараджа, попал в довольно затруднительное положение. Ямадуты были правы, когда пытались пленить Аджамилу, но вишнудуты, тем не менее, помешали им. И все же, хотя и те, и другие обвиняли Ямараджу, он был и остается безупречным судьей, ибо вершит суд от имени Верховного Господа. Далее Ямараджа объяснит ямадутам свое истинное положение, а также откроет им, что в этом мире над всеми стоит верховный повелитель — Личность Бога.
