+++
draft = false
weight = 8823
title = 'ШБ 10.12.12'
description = 'Йоги могут в течение многих жизней совершать суровую аскезу, выполняя непростые требования ямы, ниямы, асаны и пранаямы. Со временем такие йоги научатся в совершенстве управлять своим умом, но и тогда вкус даже пылинки с лотосных стоп Верховной Личности Бога остается недоступным для них. Какими же словами описать великую удачу обитателей Враджабхуми, Вриндавана, которые жили вместе с Самим Господом, Верховной Личностью, и воочию видели Его?'
summary = 'Йоги могут в течение многих жизней совершать суровую аскезу, выполняя непростые требования ямы, ниямы, асаны и пранаямы. Со временем такие йоги научатся в совершенстве управлять своим умом, но и тогда вкус даже пылинки с лотосных стоп Верховной Личности Бога остается недоступным для них. Какими же словами описать великую удачу обитателей Враджабхуми, Вриндавана, которые жили вместе с Самим Господом, Верховной Личностью, и воочию видели Его?'
+++

_йат-па̄да-па̄м̇сур баху-джанма-кр̣ччхрато  
дхр̣та̄тмабхир йогибхир апй алабхйах̣  
са эва йад-др̣г-вишайах̣ свайам̇ стхитах̣  
ким̇ варн̣йате дишт̣ам ато враджаукаса̄м_

## Пословный перевод

_йат_ — которого; _па̄да_\-_па̄м̇сух̣_ — пыль с лотосных стоп; _баху_\- _джанма_ — в течение многих жизней; _кр̣ччхратах̣_ — посредством суровой аскезы, совершаемой в процессе практики _йоги,_ медитации и т. д.; _дхр̣та_\-_а̄тмабхих̣_ — теми, кто владеет своим умом; _йогибхих̣_ — _йогами_ (_гьяна-йогами, раджа-йогами, дхьяна-йогами_ и т. д.); _апи_ — даже; _алабхйах̣_ — та, что не может быть обретена; _сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _эва_ — поистине; _йат_\-_др̣к_\-_вишайах̣_ — ставший объектом непосредственного видения, явившийся перед ними воочию; _свайам_ — Сам; _стхитах̣_ — присутствующий; _ким_ — как; _варн̣йате_ — описывается; _дишт̣ам_ — удача; _атах̣_ — поэтому; _враджа_\-_окаса̄м_ — обитателей Враджабхуми, Вриндавана.

## Перевод

**Йоги могут в течение многих жизней совершать суровую аскезу, выполняя непростые требования ямы, ниямы, асаны и пранаямы. Со временем такие йоги научатся в совершенстве управлять своим умом, но и тогда вкус даже пылинки с лотосных стоп Верховной Личности Бога остается недоступным для них. Какими же словами описать великую удачу обитателей Враджабхуми, Вриндавана, которые жили вместе с Самим Господом, Верховной Личностью, и воочию видели Его?**

## Комментарий

Можно только представить себе, как повезло обитателям Вриндавана. Объяснить, как после многих и многих праведных жизней им выпала эта удача, невозможно.
