+++
draft = false
weight = 8824
title = 'Текст 13'
description = 'Затем, о царь Парикшит, там появился великий демон по имени Агхасура, смерти которого ожидали даже полубоги. Хотя полубоги каждый день пьют нектар бессмертия, даже они боялись этого могущественного демона и ждали его смерти. Агхасура не мог спокойно смотреть на то, как пастушки наслаждаются в лесу своими трансцендентными играми.'
+++

_атха̄гха-на̄ма̄бхйапатан маха̄сурас  
теша̄м̇ сукха-крӣд̣ана-вӣкшан̣а̄кшамах̣  
нитйам̇ йад-антар ниджа-джӣвитепсубхих̣  
пӣта̄мр̣таир апй амараих̣ пратӣкшйате_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _агха_\-_на̄ма_ — очень могущественный демон по имени Агха; _абхйапатат_ — появился; _маха̄_\-_асурах̣_ — великий, чрезвычайно могущественный демон; _теша̄м_ — их (пастушков); _сукха_\- _крӣд̣ана_ — радость от трансцендентных игр; _вӣкшан̣а_\-_акшамах̣_ — тот, для которого было нестерпимо видеть трансцендентное счастье пастушков; _нитйам_ — вечно; _йат_\-_антах̣_ — конец жизни которого (Агхасуры); _ниджа_\-_джӣвита_\-_ӣпсубхих̣_ — желающими жить без тревог, причиняемых Агхасурой; _пӣта_\-_амр̣таих̣_ _апи_ — даже теми, кто каждый день пили нектар; _амараих̣_ — полубогами; _пратӣкшйате_ — ожидается (полубоги тоже ждали смерти великого демона Агхасуры).

## Перевод

**Затем, о царь Парикшит, там появился великий демон по имени Агхасура, смерти которого ожидали даже полубоги. Хотя полубоги каждый день пьют нектар бессмертия, даже они боялись этого могущественного демона и ждали его смерти. Агхасура не мог спокойно смотреть на то, как пастушки наслаждаются в лесу своими трансцендентными играми.**

## Комментарий

Уместно спросить, как демон мог прервать игры Кришны. Отвечая на этот вопрос, Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что нарушить трансцендентное наслаждение пастушков было невозможно, однако, не прекратив свои трансцендентные игры, они не смогли бы приступить к завтраку. Поэтому _йогамайя_ устроила так, что, когда подошло время завтрака, там появился Агхасура, чтобы пастушки на некоторое время прервали свои игры и позавтракали. Из перемены занятий рождается наслаждение. Пастушки долго играли, а потом переставали играть и начинали наслаждаться чем-то другим. Вот почему каждый день во Врадже появлялся какой-нибудь демон и прерывал их игры. Демона убивали, после чего мальчики возвращались к своим трансцендентным развлечениям.
