+++
draft = false
weight = 8829
title = 'Текст 18'
description = 'Сначала, увидев удивительное тело этого демона, напоминавшее гигантского питона, мальчики приняли его за одну из достопримечательностей Вриндавана. Однако, рассудив, они решили, что пещера напоминает пасть огромного питона. И все же мальчики не испугались, так как подумали, что перед ними изваяние, выполненное в форме гигантского питона для их развлечений.'
+++

_др̣шт̣ва̄ там̇ та̄др̣ш́ам̇ сарве  
матва̄ вр̣нда̄вана-ш́рийам  
вйа̄тта̄джагара-тун̣д̣ена  
хй утпрекшанте сма лӣлайа̄_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ва̄_ — увидев; _там_ — его (Агхасуру); _та̄др̣ш́ам_ — такого; _сарве_ — все (Кришна и пастушки); _матва̄_ — подумав; _вр̣нда̄вана_\- _ш́рийам_ — красивое изваяние во Вриндаване; _вйа̄тта_ — раскинувшееся; _аджагара_\-_тун̣д̣ена_ — пастью питона; _хи_ — поистине; _утпрекшанте_ — наблюдают; _сма_ — в прошлом; _лӣлайа̄_ — ради развлечения.

## Перевод

**Сначала, увидев удивительное тело этого демона, напоминавшее гигантского питона, мальчики приняли его за одну из достопримечательностей Вриндавана. Однако, рассудив, они решили, что пещера напоминает пасть огромного питона. И все же мальчики не испугались, так как подумали, что перед ними изваяние, выполненное в форме гигантского питона для их развлечений.**

## Комментарий

Некоторые мальчики, увидев это чудо природы, решили, что перед ними настоящий питон, и бросились было бежать оттуда. Но другие мальчики остановили их: «Почему вы убегаете? Здесь не может быть настоящего питона таких размеров. Это просто красивое место, где можно поиграть». Так им казалось.
