+++
draft = false
weight = 8835
title = 'ШБ 10.12.24'
description = 'Затем мальчики сказали: «Неужели эта тварь приползла сюда, чтобы проглотить нас? Если она посмеет сделать это, то будет немедленно убита, как Бакасура». Они взглянули на лицо Кришны, врага Бакасуры, и, громко смеясь и хлопая в ладоши, направились к питону в пасть.'
+++

_асма̄н ким атра грасита̄ нивишт̣а̄н  
айам̇ татха̄ чед бакавад винан̇кшйати  
кшан̣а̄д аненети бака̄рй-уш́ан-мукхам̇  
вӣкшйоддхасантах̣ кара-та̄д̣анаир йайух̣_

## Пословный перевод

_асма̄н_ — нас; _ким_ — ли; _атра_ — здесь; _грасита̄_ — проглотит; _нивишт̣а̄н_ — вошедших; _айам_ — это (животное); _татха̄_ — так; _чет_ — если; _бака_\-_ват_ — как Бакасура; _винан̇кшйати_ — будет уничтожено; _кшан̣а̄т_ — мгновенно; _анена_ — этим (Кришной); _ити_ — так; _бака_\- _ари_\-_уш́ат_\-_мукхам_ — на прекрасное лицо Кришны, врага Бакасуры; _вӣкшйа_ — взглянув; _уддхасантах̣_ — громко смеящиеся; _кара_\- _та̄д̣анаих̣_ — с хлопками в ладоши; _йайух̣_ — вошли (в пасть).

## Перевод

**Затем мальчики сказали: «Неужели эта тварь приползла сюда, чтобы проглотить нас? Если она посмеет сделать это, то будет немедленно убита, как Бакасура». Они взглянули на лицо Кришны, врага Бакасуры, и, громко смеясь и хлопая в ладоши, направились к питону в пасть.**

## Комментарий

Поговорив об этом ужасном животном, мальчики решили войти к нему в пасть. Они полностью полагались на Кришну, потому что помнили, как Он спас их от пасти Бакасуры. А теперь перед ними был еще один _асур,_ Агхасура. Итак, пастушки захотели развлечься: они войдут в пасть этого демона, а Кришна, враг Бакасуры, спасет их.
