+++
draft = false
weight = 8839
title = 'ШБ 10.12.28'
description = 'Что же теперь делать? Как одновременно убить этого демона и спасти преданных? Кришна, обладая безграничным могуществом, решил подождать, пока Он придумает разумный способ одновременно спасти мальчиков и убить демона. Затем Он вошел в пасть Агхасуры.'
+++

_кр̣тйам̇ ким атра̄сйа кхаласйа джӣванам̇  
на ва̄ амӣша̄м̇ ча сата̄м̇ вихим̇санам  
двайам̇ катхам̇ сйа̄д ити сам̇вичинтйа  
джн̃а̄тва̄виш́ат тун̣д̣ам аш́еша-др̣г гхарих̣_

## Пословный перевод

_кр̣тйам_ _ким_ — что должно быть сделано; _атра_ — здесь (в этой ситуации); _асйа_ _кхаласйа_ — этого злобного демона; _джӣванам_ — жизнь; _на_ — не; _ва̄_ — ли; _амӣша̄м_ _ча_ — и тех, кто невинен; _сата̄м_ — преданных; _вихим̇санам_ — смерть; _двайам_ — два действия (убийство демона и спасение мальчиков); _катхам_ — как; _сйа̄т_ — может быть; _ити_ _сам̇вичинтйа_ — таким образом, очень хорошо обдумав; _джн̃а̄тва̄_ — решив (что делать); _авиш́ат_ — вошел; _тун̣д̣ам_ — (к демону) в пасть; _аш́еша_\-_др̣к_ _харих̣_ — Кришна, который, обладая безграничным могуществом, знает прошлое, будущее и настоящее.

## Перевод

**Что же теперь делать? Как одновременно убить этого демона и спасти преданных? Кришна, обладая безграничным могуществом, решил подождать, пока Он придумает разумный способ одновременно спасти мальчиков и убить демона. Затем Он вошел в пасть Агхасуры.**

## Комментарий

Кришну называют _ананта-вирья-сарвагья,_ ибо Ему известно все. И поскольку Он знает все в совершенстве, Ему было нетрудно найти способ спасти мальчиков и в то же время убить Агхасуру. Итак, Кришна тоже решил войти в пасть демона.
