+++
draft = false
weight = 8818
title = 'ШБ 10.12.3'
description = 'Каждый из пастушков вел своих телят, и у Кришны тоже были бесчисленные телята, собранные в стадо. Придя в лес, мальчики, охваченные радостью, стали всячески развлекаться.'
summary = 'Каждый из пастушков вел своих телят, и у Кришны тоже были бесчисленные телята, собранные в стадо. Придя в лес, мальчики, охваченные радостью, стали всячески развлекаться.'
+++

_кр̣шн̣а-ватсаир асан̇кхйа̄таир  
йӯтхӣ-кр̣тйа сва-ватсака̄н  
ча̄райанто ’рбха-лӣла̄бхир  
виджахрус татра татра ха_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_ — Господа Кришны; _ватсаих̣_ — с телятами; _асан̇кхйа̄таих̣_ — бесчисленными; _йӯтхӣ_\-_кр̣тйа_ — собрав; _сва_\-_ватсака̄н_ — своих телят; _ча̄райантах̣_ — пасущие; _арбха_\-_лӣла̄бхих̣_ — с мальчишескими играми; _виджахрух̣_ — наслаждались; _татра_ _татра_ — здесь и там; _ха_ — поистине.

## Перевод

**Каждый из пастушков вел своих телят, и у Кришны тоже были бесчисленные телята, собранные в стадо. Придя в лес, мальчики, охваченные радостью, стали всячески развлекаться.**

## Комментарий

Особого внимания в этом стихе заслуживают слова _кр̣шн̣а-ватсаир асан̇кхйа̄таих̣_. Слово _асан̇кхйа̄та_ означает «бесчисленные». У Кришны были бесчисленные телята. Можно говорить о сотнях, тысячах, десятках тысяч, сотнях тысяч, миллионах, миллиардах, триллионах, десятках триллионов и т. д., но, когда речь идет о еще больших числах, не поддающихся измерению, употребляется слово «бесчисленные». Именно на такое количество указывает здесь слово _асан̇кхйа̄таих̣_. Кришна безграничен, Его энергия безгранична, у Него безграничное число коров и телят, и Его пространство тоже безгранично. Вот почему в «Бхагавад-гите» Он назван Парабрахманом. Слово _брахман_ означает «безграничный», а Кришна — это Верховный Безграничный, Парабрахман. Поэтому не следует считать утверждение, приведенное в данном стихе, мифом. Оно соответствуют действительности, однако мы не способны это понять. Кришна имеет в Своем распоряжении безграничное пространство и безграничное число телят. Это не миф и не выдумка, но если мы будем изучать энергию Кришны, руководствуясь Своими ограниченными знаниями, то никогда не сможем постичь ее. _Атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣_ (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.109). Полагаясь на чувственное восприятие, невозможно понять, как у Кришны было безграничное число телят и коров и, стало быть, безграничное пространство, в котором они помещались. Однако «Брихад-бхагаватамрита» дает ответ на этот вопрос:

_эвам̇ прабхох̣ прийа̄на̄м̇ ча  
дха̄мнаш́ ча самайасйа ча  
авичинтйа-прабха̄ватва̄д  
атра кин̃чин на дургхат̣ам_

Шри Санатана Госвами говорит в «Брихад-бхагаватамрите», что, поскольку Кришна безграничен во всех отношениях, для Него нет ничего невозможного. Именно в этом смысле следует понимать данный стих.
