+++
draft = false
weight = 8844
title = 'ШБ 10.12.33'
description = 'Из тела гигантского питона, озаряя все стороны горизонта, вылетела сияющая искра и какое-то время светила в небе до тех пор, пока Кришна не вышел из пасти трупа. Затем, на глазах у полубогов, это сияние вошло в тело Кришны.'
summary = 'Из тела гигантского питона, озаряя все стороны горизонта, вылетела сияющая искра и какое-то время светила в небе до тех пор, пока Кришна не вышел из пасти трупа. Затем, на глазах у полубогов, это сияние вошло в тело Кришны.'
+++

_пӣна̄хи-бхоготтхитам адбхутам̇ махадж  
джйотих̣ сва-дха̄мна̄ джвалайад диш́о даш́а  
пратӣкшйа кхе ’вастхитам ӣш́а-ниргамам̇  
вивеш́а тасмин мишата̄м̇ диваукаса̄м_

## Пословный перевод

_пӣна_ — гигантского; _ахи_\-_бхога_\-_уттхитам_ — появившееся из тела змея, которое использовалось им для материальных наслаждений; _адбхутам_ — удивительнейшее; _махат_ — великое; _джйотих̣_ — сияние; _сва_\-_дха̄мна̄_ — своим излучением; _джвалайат_ — озаряющее; _диш́ах̣_ _даш́а_ — десять направлений; _пратӣкшйа_ — подождав; _кхе_ — в небе; _авастхитам_ — находящееся отдельно; _ӣш́а_\-_ниргамам_ — вышедшего наружу Кришну, Верховную Личность Бога; _вивеш́а_ — вошло; _тасмин_ — в Него (в тело Кришны); _мишата̄м_ — в присутствии наблюдавших; _диваукаса̄м_ — полубогов.

## Перевод

**Из тела гигантского питона, озаряя все стороны горизонта, вылетела сияющая искра и какое-то время светила в небе до тех пор, пока Кришна не вышел из пасти трупа. Затем, на глазах у полубогов, это сияние вошло в тело Кришны.**

## Комментарий

Так змей по имени Агхасура, благодаря тому что ему довелось соприкоснуться с Кришной, достиг _мукти,_ погрузившись в тело Кришны. Погружение в тело Кришны называется _саюджья-мукти,_ однако последующие стихи доказывают, что Агхасура, подобно Дантавакре и некоторым другим, обрел _сарупья- мукти_. Это подробно объясняет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, цитируя «Вайшнава-тошани» Шрилы Дживы Госвами. Агхасура достиг _сарупья-мукти,_ то есть поднялся на Вайкунтху и получил такое же четырехрукое тело, как у Вишну. Ниже приводится суть его объяснений.

Искра, вылетевшая из тела питона, очистилась, достигнув духовной _шуддха-саттвы,_ свободы от материального осквернения, благодаря тому что в теле этого змея, даже после его смерти, находился Кришна. У кого-то может вызвать сомнение или удивление, что такой демон, совершивший немало злодеяний, получил освобождение, будь то _сарупья_ или _саюджья_. Но Кришна, чтобы рассеять подобные сомнения, милостиво позволил этой искре, индивидуальной душе питона, какое-то время побыть отдельно от всего, на глазах у всех полубогов.

Кришна — это полное сияние, а каждое живое существо — его частица. Этот эпизод служит доказательством того, что духовная искра в каждом живом существе индивидуальна. Какое-то время эта искра, сохраняя свою индивидуальность, оставалась вне тела демона и не сливалась со всем сиянием, _брахмаджьоти_. Сияние Брахмана недоступно материальному зрению, но, чтобы доказать индивидуальность каждого живого существа, Кришна сделал так, что эта индивидуальная искра некоторое время находилась вне тела демона и все могли ее видеть. А затем Кришна доказал, что любой, кто убит Им, обретает _саюджью, сарупью, самипью_ или какую- либо другую форму освобождения.

Однако освобождение тех, кто пребывает на трансцендентном уровне любви и привязанности к Кришне, называется _вимукти,_ особым видом освобождения. Итак, сначала змей, как индивидуальная душа, погрузился в тело Кришны и слился с сиянием Брахмана. Такое слияние называется _саюджья-мукти_. Но в последующих стихах говорится, что Агхасура достиг _сарупья-мукти_. Из тридцать восьмого стиха явствует, что Агхасура обрел точно такое же тело, как у Вишну, и в тридцать девятом стихе тоже ясно сказано, что он получил чисто духовное тело, подобное телу Нараяны. Таким образом, в двух или трех местах «Бхагаватам» утверждается, что Агхасура достиг _сарупья-мукти_. Возникает вопрос: почему же тогда в этом стихе говорится, что он слился с сиянием Брахмана? Ответ заключается в том, что освобождение Агхасуры было подобно освобождению Джаи и Виджаи, которые вновь обрели _сарупья- мукти_ и возможность общаться с Господом после трех рождений в материальном мире.
