+++
draft = false
weight = 8845
title = 'ШБ 10.12.34'
description = 'Довольные происшедшим, полубоги стали сыпать вниз цветы из Нандана-кананы, небесные танцовщицы — танцевать, а прославленные певцы гандхарвы — петь молитвы. Барабанщики принялись бить в литавры, а брахманы — декламировать ведические гимны. Так и в раю, и на Земле каждый приступил к выполнению своих обязанностей, прославляя Господа.'
+++

_тато ’тихр̣шт̣а̄х̣ сва-кр̣то ’кр̣та̄рхан̣ам̇  
пушпаих̣ суга̄ апсарасаш́ ча нартанаих̣  
гӣтаих̣ сура̄ ва̄дйа-дхара̄ш́ ча ва̄дйакаих̣  
ставаиш́ ча випра̄ джайа-них̣сванаир ган̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _ати_\-_хр̣шт̣а̄х̣_ — ликующие; _сва_\-_кр̣тах̣_ — каждый свои обязанности; _акр̣та_ — исполняемые; _архан̣ам_ — в форме поклонения Верховной Личности Бога; _пушпаих̣_ — дождем из небесных цветов, выращенных в Нандана-канане; _су_\-_га̄х̣_ — небесные певцы; _апсарасах̣_ _ча_ — и небесные танцовщицы; _нартанаих̣_ — с танцами; _гӣтаих̣_ — с пением небесных песен; _сура̄х̣_ — полубоги; _ва̄дйа_\-_дхара̄х̣_ _ча_ — и те, кто играл на барабанах; _ва̄дйакаих̣_ — с игрой; _ставаих̣_ _ча_ — с молитвами; _випра̄х̣_ — _брахманы_; _джайа_\- _них̣сванаих̣_ — с восхвалением Верховной Личности Бога; _ган̣а̄х̣_ — все.

## Перевод

**Довольные происшедшим, полубоги стали сыпать вниз цветы из Нандана-кананы, небесные танцовщицы — танцевать, а прославленные певцы гандхарвы — петь молитвы. Барабанщики принялись бить в литавры, а брахманы — декламировать ведические гимны. Так и в раю, и на Земле каждый приступил к выполнению своих обязанностей, прославляя Господа.**

## Комментарий

У каждого есть свои обязанности, и в _шастрах_ установлено _(нирӯпитах̣),_ что все должны использовать свои способности для прославления Верховной Личности Бога. Если вы певцы, всегда прославляйте Верховного Господа своим пением. Если вы музыканты, прославляйте Верховного Господа, играя на музыкальных инструментах. _Сванушт̣хитасйа дхармасйа сам̇сиддхир хари-тошан̣ам_ (Бхаг., 1.2.13). Совершенство жизни состоит в том, чтобы доставить удовольствие Личности Бога. Поэтому везде, от Земли до небесного царства, каждый прославлял Верховного Господа. Все великие святые пришли к выводу, что, какие бы способности ни развил человек, он должен использовать их для прославления Верховного Господа.

_идам̇ хи пум̇сас тапасах̣ ш́рутасйа ва̄  
свишт̣асйа сӯктасйа ча буддхи-даттайох̣  
авичйуто ’ртхах̣ кавибхир нирӯпито  
йад уттамаш́лока-гун̣а̄нуварн̣анам_

«Ученые круги со всей определенностью заключили, что безупречная цель процесса познания, состоящего из аскетизма, изучения Вед, жертвоприношений, пения гимнов и благотворительности, находит свое высшее выражение в трансцендентных описаниях Господа, воспетого в изысканных стихах» (Бхаг., 1.5.22). Именно в этом заключается совершенство жизни. Надо научить каждого человека использовать свои способности для прославления Верховной Личности Бога. Изучение писаний, аскетические подвиги, а в современном мире — коммерческая и производственная деятельность, система образования и т. д. — все это должно быть направлено на прославление Господа. Тогда все в мире будут счастливы.

Кришна приходит и являет Свои трансцендентные деяния ради того, чтобы дать людям возможность по-разному прославлять Его. Понять, как прославлять Господа, — подлинная цель всех наших поисков и исследований. Попытки познать что-либо, игнорируя Бога, ошибочны. _Шастра_ осуждает такие попытки.

_бхагавад-бхакти-хӣнасйа  
джа̄тих̣ ш́а̄страм̇ джапас тапах̣  
апра̄н̣асйаива дехасйа  
ман̣д̣анам̇ лока-ран̃джанам_

(_Хари-бхакти-судходая, 3.11_)

Без _бхагавад-бхакти,_ прославления Верховного Господа, любые наши достижения — это просто украшения на мертвом теле.
