+++
draft = false
weight = 8848
title = 'ШБ 10.12.37'
description = 'Кришне было пять лет, когда Он спас Себя и Своих спутников от смерти и даровал освобождение Агхасуре, принявшему облик питона. Во Враджабхуми об этом случае узнали ровно через год, причем мальчики рассказали о нем так, словно он произошел в тот же день.'
+++

_этат каума̄раджам̇ карма  
харер а̄тма̄хи-мокшан̣ам  
мр̣тйох̣ пауган̣д̣аке ба̄ла̄  
др̣шт̣вочур висмита̄ врадже_

## Пословный перевод

_этат_ — это (освобождение Агхасуры и спасение спутников Кришны от смерти); _каума̄ра_\-_джам_ _карма_ — деяние, совершённое в возрасте _каумара_ (то есть когда Ему было около пяти лет); _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _а̄тма_ — преданные — это сердце и душа Господа; _ахи_\-_мокшан̣ам_ — спасение преданных и освобождение питона; _мр̣тйох̣_ — от череды рождений и смертей; _пауган̣д̣аке_ — в возрасте _пауганда,_ который начинается с шестого года жизни (то есть годом позже); _ба̄ла̄х̣_ — мальчики; _др̣шт̣ва̄_ _ӯчух̣_ — увидев, рассказали, но только через год; _висмита̄х̣_ — по-прежнему удивленные, словно это произошло в тот же день; _врадже_ — во Вриндаване.

## Перевод

**Кришне было пять лет, когда Он спас Себя и Своих спутников от смерти и даровал освобождение Агхасуре, принявшему облик питона. Во Враджабхуми об этом случае узнали ровно через год, причем мальчики рассказали о нем так, словно он произошел в тот же день.**

## Комментарий

Слово _мокшанам_ означает «освобождение». Приближенным Кришны и Самому Кришне освобождение не требуется: они уже свободны, ибо всегда находятся в духовном мире. В материальном мире есть рождение, смерть, старость и болезни, но в духовном мире их нет, ибо там все вечно. Впрочем, благодаря общению с Кришной и Его преданными Агхасура тоже обрел вечную жизнь. _А̄тма̄хи-мокшан̣ам:_ если даже питон Агхасура получил возможность вечно общаться с Верховной Личностью Бога, тогда что говорить о тех, кто уже постоянно общается с Господом? _Са̄кам̇ виджахрух̣ кр̣та-пун̣йа-пун̃джа̄х̣_ (Бхаг., 10.12.11). Этот случай доказывает, что Бог является благодетелем каждого. Даже если Он кого-то убивает, тот, кого убил Господь, обретает освобождение. Что же тогда говорить о тех, кто уже входит в окружение Господа?
