+++
draft = false
weight = 8849
title = 'ШБ 10.12.38'
description = 'Кришна — причина всех причин. Все причины и следствия материального мира — и высшие, и низшие — создаются Верховным Господом, изначальным повелителем. Лишь по Своей беспричинной милости Кришна появился как сын Махараджи Нанды и Яшоды. Так что нет ничего удивительного в том, что Кришна показал Свое безграничное могущество. Он доказал, что по Его милости даже такой закоренелый грешник, как Агхасура, может обрести сарупья-мукти и стать одним из его спутников, что обычно недостижимо для тех, кто осквернен материей.'
summary = 'Кришна — причина всех причин. Все причины и следствия материального мира — и высшие, и низшие — создаются Верховным Господом, изначальным повелителем. Лишь по Своей беспричинной милости Кришна появился как сын Махараджи Нанды и Яшоды. Так что нет ничего удивительного в том, что Кришна показал Свое безграничное могущество. Он доказал, что по Его милости даже такой закоренелый грешник, как Агхасура, может обрести сарупья-мукти и стать одним из его спутников, что обычно недостижимо для тех, кто осквернен материей.'
+++

_наитад вичитрам̇ мануджа̄рбха-ма̄йинах̣  
пара̄вара̄н̣а̄м̇ парамасйа ведхасах̣  
агхо ’пи йат-спарш́ана-дхаута-па̄таках̣  
пра̄па̄тма-са̄мйам̇ тв асата̄м̇ судурлабхам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _этат_ — это; _вичитрам_ — удивительно; _мануджа_\-_арбха_\- _ма̄йинах̣_ — Кришны, который из сострадания к Махарадже Нанде и Яшоде появился как их сын; _пара_\-_авара̄н̣а̄м_ — всех причин и следствий; _парамасйа_ _ведхасах̣_ — верховного творца; _агхах̣_ _апи_ — Агхасура тоже; _йат_\-_спарш́ана_ — благодаря мимолетному общению с которым; _дхаута_\-_па̄таках̣_ — освободившийся от всей скверны материального существования; _пра̄па_ — обрел; _а̄тма_\-_са̄мйам_ — тело, в точности напоминающее тело Нараяны; _ту_ — но; _асата̄м_ _судурлабхам_ — недостижимое для оскверненных душ (однако по милости Верховного Господа можно достичь всего).

## Перевод

**Кришна — причина всех причин. Все причины и следствия материального мира — и высшие, и низшие — создаются Верховным Господом, изначальным повелителем. Лишь по Своей беспричинной милости Кришна появился как сын Махараджи Нанды и Яшоды. Так что нет ничего удивительного в том, что Кришна показал Свое безграничное могущество. Он доказал, что по Его милости даже такой закоренелый грешник, как Агхасура, может обрести сарупья-мукти и стать одним из его спутников, что обычно недостижимо для тех, кто осквернен материей.**

## Комментарий

Слово _ма̄йа̄_ иногда употребляется в тех случаях, когда речь идет о любви. Например, отец проявляет нежность к своему ребенку, движимый любовью, _майей_. Стало быть, слово _ма̄йинах̣_ указывает на то, что Кришна появился как сын Махараджи Нанды и принял облик человеческого ребенка _(мануджа̄рбха),_ движимый любовью. Кришна есть причина всех причин. Он — творец причин и следствий, и Он — верховный повелитель. Для Него нет ничего невозможного. Поэтому нет ничего удивительного в том, что Кришна даровал даже такому живому существу, как Агхасура, освобождение _сарупья-мукти_. Кришна с удовольствием вошел в пасть Агхасуры, чтобы развлечься вместе со Своими друзьями. Они развлекались, как в духовном мире, и благодаря общению с ними Агхасура очистился от всей скверны и по милости Кришны достиг _сарупья-мукти_ и _вимукти_. Для Кришны это не составляло никакого труда.
