+++
draft = false
weight = 8850
title = 'Текст 39'
description = 'Всего один раз, даже против собственной воли, поместив в свой ум образ Верховной Личности Бога, можно по милости Кришны обрести высочайшее спасение, подобно Агхасуре. А что же говорить о тех, в чьи сердца Верховная Личность Бога входит, когда воплощается в этом мире, или о тех, кто всегда думает о лотосных стопах Господа, дарующего трансцендентное блаженство всем живым существам и рассеивающего любые иллюзии?'
+++

_сакр̣д йад-ан̇га-пратима̄нтар-а̄хита̄  
маномайӣ бха̄гаватӣм̇ дадау гатим  
са эва нитйа̄тма-сукха̄нубхӯтй-абхи-  
вйудаста-ма̄йо ’нтар-гато хи ким̇ пунах̣_

## Пословный перевод

_сакр̣т_ — единожды; _йат_ — которого; _ан̇га_\-_пратима̄_ — образ Верховного Господа (есть много форм Господа, но Кришна — это изначальная форма); _антах̣_\-_а̄хита̄_ — поместивший в глубину своего сердца; _манах̣_\-_майӣ_ — думающий о Нем, пусть даже против своей воли; _бха̄гаватӣм_ — способное даровать преданное служение Господу; _дадау_ — (Кришна) дал; _гатим_ — наилучшее предназначение; _сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _эва_ — поистине; _нитйа_ — всегда; _а̄тма_ — живому существу; _сукха_\-_анубхӯти_ — дарующий трансцендентное блаженство любому, кто думает о Нем; _абхивйудаста_\-_ма̄йах̣_ — полностью устраняющий иллюзию; _антах̣_\- _гатах̣_ — всегда присутствующий в глубине сердца; _хи_ — поистине; _ким_ _пунах̣_ — что еще (можно сказать).

## Перевод

**Всего один раз, даже против собственной воли, поместив в свой ум образ Верховной Личности Бога, можно по милости Кришны обрести высочайшее спасение, подобно Агхасуре. А что же говорить о тех, в чьи сердца Верховная Личность Бога входит, когда воплощается в этом мире, или о тех, кто всегда думает о лотосных стопах Господа, дарующего трансцендентное блаженство всем живым существам и рассеивающего любые иллюзии?**

## Комментарий

В этом стихе объясняется, как снискать благосклонность Верховной Личности Бога. _Йат-па̄да-пан̇каджа-пала̄ш́а-вила̄са-бхактйа̄_ (Бхаг., 4.22.39). Просто думая о Кришне, можно очень легко достичь Его. Говорится также, что лотосные стопы Господа всегда пребывают в сердцах Его преданных _(бхагава̄н бхакта- хр̣ди стхитах̣)_. Кто-то может сказать, что к Агхасуре это не относится, поскольку он не был преданным. Ответ на это возражение таков: было мгновение, когда Агхасура подумал о Кришне с преданностью. _Бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣_. Тот, кто не предан Кришне, не может думать о Нем, и наоборот, тот, кто подумал о Кришне, несомненно, в какой-то степени предан Ему. Хотя Агхасура намеревался убить Кришну, в какой-то момент он подумал о Кришне с преданностью, после чего Кришна и Его друзья пожелали развлечься в пасти Агхасуры. Точно так же Путана хотела убить Кришну, отравив Его, но Кришна счел ее Своей матерью, поскольку Он испил молока из ее груди. _Свалпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т_ (Б.-г., 2.40). Особенно когда Кришна приходит в этот мир как _аватара (ра̄ма̄ди-мӯртишу кала̄-нийамена тишт̣хан)_ и особенно когда Он приходит в Своем изначальном облике, как Кришна, любой, кто думает о Нем, обретает спасение. Тому есть немало примеров и среди них — случай с Агхасурой, получившим _сарупья-мукти_. Итак, путь прост: _сататам̇ кӣртайанто ма̄м̇ йатанташ́ ча др̣д̣ха-врата̄х̣_ (Б.-г., 9.14). Те, кто предан Кришне, всегда прославляют Его. _Адваитам ачйутам ана̄дим ананта- рӯпам:_ говоря о Кришне, мы имеем в виду все Его _аватары,_ Кришну, Говинду, Нараяну, Вишну, Господа Чайтанью, Кришну-Балараму и Шьямасундару. Тот, кто всегда думает о Кришне, непременно достигнет _вимукти,_ особого спасения, и получит возможность лично общаться с Господом если не во Вриндаване, то, по крайней мере, на Вайкунтхе. Это называется _сарупья-мукти_.
