+++
draft = false
weight = 8854
title = 'ШБ 10.12.43'
description = 'О мой господин, мой духовный учитель, хотя я — последний из кшатриев, моя слава и богатство состоят в том, что я всегда могу слушать твои нектарные повествования о праведных деяниях Верховной Личности Бога.'
summary = 'О мой господин, мой духовный учитель, хотя я — последний из кшатриев, моя слава и богатство состоят в том, что я всегда могу слушать твои нектарные повествования о праведных деяниях Верховной Личности Бога.'
+++

_вайам̇ дханйатама̄ локе  
гуро ’пи кшатра-бандхавах̣  
йат пиба̄мо мухус тваттах̣  
пун̣йам̇ кр̣шн̣а-катха̄мр̣там_

## Пословный перевод

_вайам_ — мы; _дханйа_\-_тама̄х̣_ — прославленные; _локе_ — в мире; _гуро_ — о мой господин, мой духовный учитель; _апи_ — хотя; _кшатра_\- _бандхавах̣_ — низшие из _кшатриев_ (потому что мы действовали не как подобает _кшатриям_); _вайам_ — мы; _пиба̄мах̣_ — пьем; _мухух̣_ — всегда; _тваттах̣_ — из тебя; _пун̣йам_ — праведный; _кр̣шн̣а_\-_катха̄_\- _амр̣там_ — нектар _кришна-катхи_.

## Перевод

**О мой господин, мой духовный учитель, хотя я — последний из кшатриев, моя слава и богатство состоят в том, что я всегда могу слушать твои нектарные повествования о праведных деяниях Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Праведные деяния Верховной Личности Бога очень сокровенны. Только самым удачливым из людей выпадает возможность слушать о них. Махараджа Парикшит назвал себя _кшатра-бандхавах̣,_ что означает «последний из _кшатриев_». Качества _кшатриев_ перечислены в «Бхагавад-гите», и, хотя всем _кшатриям_ присуща _ишвара-бхава,_ склонность повелевать другими, _кшатрий_ не должен повелевать _брахманом_. Махараджа Парикшит раскаивается в том, что он хотел управлять _брахманами_ и из-за этого был проклят. Он считал себя низшим из _кшатриев_. _Да̄нам ӣш́вара-бха̄ваш́ ча кша̄трам̇ карма свабха̄ваджам_ (Б.-г., 18.43). Махараджа Парикшит, несомненно, обладал всеми добродетелями _кшатрия,_ но, будучи преданным, он проявляет смирение и покорность воле Господа, называя себя последним из _кшатриев_ за то, что он намотал на шею _брахману_ мертвую змею. Ученики _гуру_ имеют право спрашивать его о любом сокровенном служении, и _гуру_ обязан раскрыть своим ученикам эти тайны.
