+++
draft = false
weight = 8820
title = 'ШБ 10.12.5'
description = 'Все пастушки воровали друг у друга корзинки с завтраком. Когда владелец корзинки обнаруживал, что ее у него утащили, другие мальчики бросали ее тем, кто находился дальше от него, а они бросали ее еще дальше. Все, кроме отчаявшегося владельца корзинки, смеялись, но, когда он начинал плакать, ему возвращали корзинку.'
+++

_мушн̣анто ’нйонйа-ш́икйа̄дӣн  
джн̃а̄та̄н а̄ра̄ч ча чикшипух̣  
татратйа̄ш́ ча пунар дӯра̄д  
дхасанташ́ ча пунар дадух̣_

## Пословный перевод

_мушн̣антах̣_ — крадущие; _анйонйа_ — друг друга; _ш́икйа_\-_а̄дӣн_ — корзинки для завтраков и другие вещи; _джн̃а̄та̄н_ — опознанные (после того как владелец корзинки обнаруживал, что ее украли); _а̄ра̄т_ _ча_ — и далеко; _чикшипух̣_ — отбрасывали; _татратйа̄х̣_ _ча_ — и те, кто находился в том месте; _пунах̣_ _дӯра̄т_ — снова (бросали) еще дальше; _хасантах̣_ _ча_ _пунах̣_ _дадух̣_ — смеющиеся, увидев владельца корзинки, они бросали ее еще дальше, а если он начинал плакать, ему отдавали корзинку.

## Перевод

**Все пастушки воровали друг у друга корзинки с завтраком. Когда владелец корзинки обнаруживал, что ее у него утащили, другие мальчики бросали ее тем, кто находился дальше от него, а они бросали ее еще дальше. Все, кроме отчаявшегося владельца корзинки, смеялись, но, когда он начинал плакать, ему возвращали корзинку.**

## Комментарий

Даже в материальном мире до сих пор можно увидеть, как мальчишки, играя, воруют друг у друга разные вещи. Такие развлечения существуют здесь, потому что они есть в духовном мире, и именно оттуда исходит идея этого наслаждения. _Джанма̄дй асйа йатах̣_ (Веданта-сутра, 1.1.2). В духовном мире Кришна и Его друзья наслаждаются такой же игрой, но там это наслаждение вечно, тогда как здесь, в материальном мире, оно преходяще; там наслаждение — это Брахман, а здешнее наслаждение — _джада_. Движение сознания Кришны призвано воспитать в людях способность перейти от _джады_ к Брахману, поскольку смысл человеческой жизни именно в этом. _Атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄_ (Веданта-сутра, 1.1.1). Кришна приходит сюда из духовного мира, чтобы научить нас наслаждаться вместе с Ним там, в духовном мире. Он не просто приходит в материальный мир — Он являет Свои игры во Вриндаване, привлекая людей к духовному наслаждению.
