+++
draft = false
weight = 8822
title = 'ШБ 10.12.7-11'
description = 'Мальчики занимались кто чем: одни играли на флейтах, другие трубили в рожки, некоторые жужжали, словно пчелы или подражали пению кукушек. Некоторые мальчики изображали летавших птиц, бегая по земле за их тенями, а некоторые — копировали изящные движения и величавую стать лебедей; кто-то застывал на месте, как цапля, а кто-то танцевал, подражая павлинам. Некоторые мальчики приманивали к себе молодых обезьян или залезали деревья и начинали прыгать с ветки на ветку, как обезьяны, а некоторые вслед за за обезьянами, корчили друг другу рожи. Некоторые мальчики отправлялись к водопадам и, переходя через реку, прыгали вместе с лягушками и хохотали, видя в воде свое отражение. Слыша отголоски собственных голосов, они начинали пререкаться с эхом. Так пастушки играли с Кришной, источником Брахмана, сияния, в которое хотят погрузиться гьяни; с Кришной, в котором преданные, считающие себя Его вечными слугами, видят Верховное Божество; с Кришной, который обыкновенным людям кажется обыкновенным ребенком. Накопив плоды благочестивых поступков, совершенных на протяжении многих жизней, они получили возможность общаться с Верховной Личностью Бога. Чем еще можно объяснить выпавшую им удачу?'
summary = 'Мальчики занимались кто чем: одни играли на флейтах, другие трубили в рожки, некоторые жужжали, словно пчелы или подражали пению кукушек. Некоторые мальчики изображали летавших птиц, бегая по земле за их тенями, а некоторые — копировали изящные движения и величавую стать лебедей; кто-то застывал на месте, как цапля, а кто-то танцевал, подражая павлинам. Некоторые мальчики приманивали к себе молодых обезьян или залезали деревья и начинали прыгать с ветки на ветку, как обезьяны, а некоторые вслед за за обезьянами, корчили друг другу рожи. Некоторые мальчики отправлялись к водопадам и, переходя через реку, прыгали вместе с лягушками и хохотали, видя в воде свое отражение. Слыша отголоски собственных голосов, они начинали пререкаться с эхом. Так пастушки играли с Кришной, источником Брахмана, сияния, в которое хотят погрузиться гьяни; с Кришной, в котором преданные, считающие себя Его вечными слугами, видят Верховное Божество; с Кришной, который обыкновенным людям кажется обыкновенным ребенком. Накопив плоды благочестивых поступков, совершенных на протяжении многих жизней, они получили возможность общаться с Верховной Личностью Бога. Чем еще можно объяснить выпавшую им удачу?'
+++

_кечид вен̣ӯн ва̄дайанто  
дхма̄нтах̣ ш́р̣н̇га̄н̣и кечана  
кечид бхр̣н̇гаих̣ прага̄йантах̣  
кӯджантах̣ кокилаих̣ паре_

## Пословный перевод

_кечит_ — некоторые; _вен̣ӯн_ — флейты; _ва̄дайантах̣_ — играющие; _дхма̄нтах̣_ — трубящие; _ш́р̣н̇га̄н̣и_ — в рожки; _кечана_ — некоторые; _кечит_ — некоторые; _бхр̣н̇гаих̣_ — с пчелами; _прага̄йантах̣_ — поющие вместе; _кӯджантах̣_ — подражающие голосам; _кокилаих̣_ — с кукушками; _паре_ — другие; _виччха̄йа̄бхих̣_ — с бегущими тенями; _прадха̄вантах̣_ — бегающие (за птицами); _гаччхантах̣_ — вышагивающие; _са̄дху_ — красивыми; _хам̇сакаих̣_ — с лебедями; _бакаих̣_ — с утками, сидящими на одном месте; _упавиш́антах̣_ _ча_ — молча сидящие; _нр̣тйантах̣_ _ча_ — и танцующие; _кала̄пибхих̣_ — с павлинами; _викаршантах̣_ — приманивающие; _кӣш́а_\-_ба̄ла̄н_ — молодых обезьянок; _а̄рохантах̣_ _ча_ — и забирающиеся; _таих̣_ — с ними; _друма̄н_ — на деревья; _викурвантах̣_ _ча_ — и подражающие; _таих̣_ — с ними (обезьянами); _са̄кам_ — вместе; _плавантах̣_ _ча_ — носящиеся; _пала̄ш́ишу_ — на деревьях; _са̄кам_ — вместе; _бхекаих̣_ — с лягушками; _вилан̇гхантах̣_ — прыгающие; _саритах̣_ — от воды; _срава_\-_самплута̄х̣_ — промокшие; _вихасантах̣_ — смеющиеся; _пратиччха̄йа̄х̣_ — от теней; _ш́апантах̣_ _ча_ — и ругающие; _пратисвана̄н_ — эхо собственных голосов; _иттхам_ — так; _сата̄м_ — трансценденталистов; _брахма_\-_сукха_\- _анубхӯтйа̄_ — с Кришной, источником _брахма-сукхи_ (Кришна — это Парабрахман, а исходящее от Него сияние есть Брахман); _да̄сйам_ — в положение слуг; _гата̄на̄м_ — пришедших (преданных); _пара_\-_даиватена_ — с Верховной Личностью Бога; _ма̄йа̄_\-_а̄ш́рита̄на̄м_ — тех, кто находится в плену материальной энергии; _нара_\-_да̄ракен̣а_ — с Ним, который кажется обыкновенным ребенком; _са̄кам_ — вместе; _виджахрух̣_ — наслаждались; _кр̣та_\-_пун̣йа_\-_пун̃джа̄х̣_ — мальчики, накопившие плоды благочестивых деяний, которые они совершали в течение многих жизней подряд.

## Перевод

**Мальчики занимались кто чем: одни играли на флейтах, другие трубили в рожки, некоторые жужжали, словно пчелы или подражали пению кукушек. Некоторые мальчики изображали летавших птиц, бегая по земле за их тенями, а некоторые — копировали изящные движения и величавую стать лебедей; кто-то застывал на месте, как цапля, а кто-то танцевал, подражая павлинам. Некоторые мальчики приманивали к себе молодых обезьян или залезали деревья и начинали прыгать с ветки на ветку, как обезьяны, а некоторые вслед за за обезьянами, корчили друг другу рожи. Некоторые мальчики отправлялись к водопадам и, переходя через реку, прыгали вместе с лягушками и хохотали, видя в воде свое отражение. Слыша отголоски собственных голосов, они начинали пререкаться с эхом. Так пастушки играли с Кришной, источником Брахмана, сияния, в которое хотят погрузиться гьяни; с Кришной, в котором преданные, считающие себя Его вечными слугами, видят Верховное Божество; с Кришной, который обыкновенным людям кажется обыкновенным ребенком. Накопив плоды благочестивых поступков, совершенных на протяжении многих жизней, они получили возможность общаться с Верховной Личностью Бога. Чем еще можно объяснить выпавшую им удачу?**

## Комментарий

Шрила Рупа Госвами советует: _тасма̄т кена̄пй упа̄йена манах̣ кр̣шн̣е нивеш́айет_ (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.4). Думая о Кришне как о обыкновенном ребенке, источнике сияния Брахмана, источнике Параматмы или же как о Верховной Личности Бога — не одним, так другим способом, — надо полностью сосредоточить свое внимание на лотосных стопах Кришны. Этому учит и «Бхагавад-гита» (18.66): _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_. Самый легкий и прямой путь к Кришне — это «Шримад-Бхагаватам». _Ӣш́варах̣ садйо хр̣дй аварудхйате ’тра кр̣тибхих̣ ш́уш́рӯшубхис тат-кшан̣а̄т_ (Бхаг., 1.1.2). Если хотя бы отчасти переключить внимание человека на Кришну или на деятельность в сознании Кришны, это сразу позволит ему достичь высшего совершенства жизни. Такова цель Движения сознания Кришны. _Локасйа̄джа̄нато видва̄м̇ш́ чакре са̄твата-сам̇хита̄м_ (Бхаг., 1.7.6). Поскольку обыкновенным людям неведом секрет успеха, Шрила Вьясадева, из сострадания к несчастным душам, живущим в материальном мире, особенно в век Кали, дал нам «Шримад-Бхагаватам». _Ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ пура̄н̣ам амалам̇ йад ваишн̣ава̄на̄м̇ прийам_ (Бхаг., 12.13.18). Для вайшнавов, которые достигли сравнительно высокого духовного уровня, либо уже обрели полное знание о славе и энергиях Господа, «Шримад-Бхагаватам» — это самое любимое из всех ведических писаний. Рано или поздно нам придется сменить свое тело _(татха̄ деха̄нтара- пра̄птих̣)_. И если мы равнодушны к «Бхагавад-гите» и «Шримад- Бхагаватам», то неизвестно, каким будет наше следующее тело. Но тот, кто придерживается этих двух книг — «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам», — в следующей жизни непременно получит возможность общаться с Кришной _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна)_. Поэтому те, кто распространяет по всему миру «Шримад-Бхагаватам», приносят огромное благо теологам, философам, трансценденталистам и _йогам (йогина̄м апи сарвеша̄м),_ а также обычным людям. _Джанма-ла̄бхах̣ парах̣ пум̇са̄м анте на̄ра̄йан̣а-смр̣тих̣_ (Бхаг., 2.1.6): если нам тем или иным способом удастся вспомнить в конце жизни о Кришне, Нараяне, наша жизнь увенчается успехом.
