+++
draft = false
weight = 1914
title = 'Текст 1'
description = 'Затем все они [потомки Вришни и Бходжи] с дозволения брахманов отведали остатки прасада и выпили рисового вина. От вина у них помутился разум, и в беспамятстве они принялись осыпать друг друга оскорблениями, которые ранили их в самое сердце.'
+++

_уддхава ува̄ча  
атха те тад-ануджн̃а̄та̄  
бхуктва̄ пӣтва̄ ча ва̄рун̣ӣм  
тайа̄ вибхра̄м̇ш́ита-джн̃а̄на̄  
дуруктаир марма паспр̣ш́ух̣_

## Пословный перевод

_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Уддхава сказал; _атха_ — затем; _те_ — они (Ядавы); _бхуктва̄_ — отведав; _пӣтва̄_ — выпив; _ча_ — и; _ва̄рун̣ӣм_ — вино; _тайа̄_ — этим; _вибхрам̇ш́ита_\-_джн̃а̄на̄х̣_ — лишенные знаний; _дуруктаих̣_ — бранными словами; _марма_ — в самое сердце; _паспр̣ш́ух̣_ — задевали.

## Перевод

**Затем все они \[потомки Вришни и Бходжи\] с дозволения брахманов отведали остатки прасада и выпили рисового вина. От вина у них помутился разум, и в беспамятстве они принялись осыпать друг друга оскорблениями, которые ранили их в самое сердце.**

## Комментарий

На празднествах, где _брахманам_ и вайшнавам подносят обильное угощение, хозяева могут вкусить остатки приготовленной ими пищи только после того, как получат разрешение гостей. Следуя этому обычаю, потомки Вришни и Бходжи испросили разрешения _брахманов_ и отведали приготовленные блюда. В некоторых случаях _кшатриям_ позволялось пить вино, поэтому все они выпили легкого рисового вина. От вина у них помутился разум, и, забыв о своем родстве, они принялись осыпать друг друга бранными словами, ранившими их в самое сердце. Алкоголь оказывает на человека такое пагубное влияние, что даже самые благородные люди, захмелев, совсем теряют голову. Никто не ожидал такого поведения от потомков Вришни и Бходжи, но по воле Всевышнего от вина у них помутился разум, и они принялись оскорблять и поносить друг друга.
