+++
draft = false
weight = 1923
title = 'ШБ 3.4.10'
description = 'Майтрея Муни, который был сильно привязан к Нему [Господу], радостно внимал Господу, опустив плечи. С улыбкой взглянув на меня, Господь разрешил мне сесть и обратился ко мне с такими словами.'
summary = 'Майтрея Муни, который был сильно привязан к Нему [Господу], радостно внимал Господу, опустив плечи. С улыбкой взглянув на меня, Господь разрешил мне сесть и обратился ко мне с такими словами.'
+++

_тасйа̄нурактасйа мунер мукундах̣  
прамода-бха̄ва̄ната-кандхарасйа  
а̄ш́р̣н̣вато ма̄м анура̄га-ха̄са-  
самӣкшайа̄ виш́рамайанн ува̄ча_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (Майтреи); _анурактасйа_ — несмотря на привязанность; _мунех̣_ — мудреца; _мукундах̣_ — Господь, дарующий освобождение; _прамода_\-_бха̄ва_ — в радостном состоянии духа; _а̄ната_ — опустил; _кандхарасйа_ — плечи; _а̄ш́р̣н̣ватах̣_ — так внимая; _ма̄м_ — на меня; _анура̄га_\-_ха̄са_ — с ласковой улыбкой; _самӣкшайа̄_ — глядя прямо на меня; _виш́ра_\-_майан_ — позволив мне сесть; _ува̄ча_ — сказал.

## Перевод

**Майтрея Муни, который был сильно привязан к Нему \[Господу\], радостно внимал Господу, опустив плечи. С улыбкой взглянув на меня, Господь разрешил мне сесть и обратился ко мне с такими словами.**

## Комментарий

И Уддхава, и Майтрея были великими душами, однако к Уддхаве Господь относился с большей благосклонностью, поскольку тот был безупречно чистым преданным. _Гьяна-бхакта,_ или тот, в чьей преданности Господу есть примесь монистических представлений, не является чистым преданным. Майтрея был преданным, но его преданность Господу не была чистой. Свои отношения с преданными Господь строит на основе трансцендентной любви, а не философского знания или кармической деятельности. В трансцендентном любовном служении Господу нет места философии монизма и кармической деятельности. _Гопи_ Вриндавана не были ни эрудированными философами, ни _йогами-_мистиками. Их любовь к Господу была спонтанной, поэтому для них не было никого дороже Кришны, а для Кришны не было никого дороже _гопи_. Господь Чайтанья считал взаимоотношения _гопи_ и Господа высшим типом отношений индивидуальной души с Господом. Из этого стиха явствует, что к Уддхаве Господь относился с большей теплотой и любовью, нежели к Майтрее Муни.
