+++
draft = false
weight = 1924
title = 'ШБ 3.4.11'
description = 'О Васу, Мне известны все твои помыслы, и потому Я знаю о желании, которое возникло у тебя в давно минувшие времена, когда Васу и другие полубоги, трудившиеся над созданием вселенной, совершали жертвоприношения. Ты хотел получить возможность общаться со Мной. Я дарую тебе эту возможность, которая почти недостижима для других.'
summary = 'О Васу, Мне известны все твои помыслы, и потому Я знаю о желании, которое возникло у тебя в давно минувшие времена, когда Васу и другие полубоги, трудившиеся над созданием вселенной, совершали жертвоприношения. Ты хотел получить возможность общаться со Мной. Я дарую тебе эту возможность, которая почти недостижима для других.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
веда̄хам антар манасӣпситам̇ те  
дада̄ми йат тад дурава̄пам анйаих̣  
сатре пура̄ виш́ва-ср̣джа̄м̇ васӯна̄м̇  
мат-сиддхи-ка̄мена васо твайешт̣ах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Личность Бога, сказал; _веда_ — знаю; _ахам_ — Я; _антах̣_ — внутри; _манаси_ — ума; _ӣпситам_ — чего ты желал; _те_ — твое; _дада̄ми_ — Я дарую тебе; _йат_ — которое является; _тат_ — то, чего; _дурава̄пам_ — необычайно трудно достичь; _анйаих̣_ — для других; _сатре_ — в ходе жертвоприношения; _пура̄_ — в давно минувшие времена; _виш́ва_\-_ср̣джа̄м_ — тех, кто создавал вселенную; _васӯна̄м_ — Васу; _мат_\-_сиддхи_\-_ка̄мена_ — желая получить возможность общаться со Мной; _васо_ — о Васу; _твайа̄_ — тобой; _ишт̣ах̣_ — высшая цель жизни.

## Перевод

**О Васу, Мне известны все твои помыслы, и потому Я знаю о желании, которое возникло у тебя в давно минувшие времена, когда Васу и другие полубоги, трудившиеся над созданием вселенной, совершали жертвоприношения. Ты хотел получить возможность общаться со Мной. Я дарую тебе эту возможность, которая почти недостижима для других.**

## Комментарий

Уддхава — один из вечных спутников Господа. Полная экспансия Уддхавы была некогда одним из восьми Васу. В давно минувшие времена восемь Васу вместе с правителями вселенной, полубогами с высших планет, совершали жертвоприношение во имя достижения высшей цели, которую каждый из них ставил перед собой. При этом один из Васу, бывший экспансией Уддхавы, задался целью стать спутником Господа. Господу было известно его желание, ибо Он пребывает в сердце каждого живого существа как Параматма, или Сверхсознание. В сердце каждого из нас находится Сверхсознание, которое наделяет ограниченное сознание живого существа памятью. Являясь ограниченным сознанием, живое существо забывает о событиях своей прошлой жизни, но Сверхсознание подсказывает живому существу, каким образом ему надлежит действовать, опираясь на накопленные им в прошлом знания. В «Бхагавад-гите» есть несколько подтверждений этому: _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам_ (Б.-г., 4.11), _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ (Б.-г., 15.15).

Каждый из нас волен желать чего угодно, однако исполнителем наших желаний является Верховный Господь. Мы независимы в своих мыслях и желаниях, но осуществление наших желаний зависит от высшей воли. Этот закон нашел выражение в пословице: «Человек предполагает, а Бог располагает». В те давние времена, когда полубоги и Васу совершали жертвоприношение, Уддхава (тогда один из Васу) хотел получить возможность общаться с Господом, что практически недоступно для тех, кто идет путем эмпирической философии или кармической деятельности. Такие люди даже не подозревают о том, что кто-то может стать спутником Господа. Только чистым преданным по милости Господа дано понять, что личное общение с Господом является высшим совершенством жизни. Господь пообещал Уддхаве исполнить его желание. Услышав слова Господа, обращенные к Уддхаве, Майтрея наконец осознал всю важность общения с Господом.
