+++
draft = false
weight = 1925
title = 'ШБ 3.4.12'
description = 'О добродетельный, твоя нынешняя жизнь — последняя и лучшая из всех прожитых тобой, поскольку в ней тебе была дарована Моя высшая милость. Теперь ты можешь покинуть эту вселенную, приют обусловленных живых существ, и отправиться в Мою трансцендентную обитель, на Вайкунтху. Тебе выпала огромная удача: благодаря своему неуклонному чистому преданному служению ты получил возможность встретиться со Мной в этом безлюдном месте.'
+++

_са эша са̄дхо чарамо бхава̄на̄м  
а̄са̄дитас те мад-ануграхо йат  
йан ма̄м̇ нр̣лока̄н раха утср̣джантам̇  
дишт̣йа̄ дадр̣ш́ва̄н виш́ада̄нувр̣ттйа̄_

## Пословный перевод

_сах̣_ — то; _эшах̣_ — из тех; _са̄дхо_ — о добродетельный; _чарамах̣_ — высшая; _бхава̄на̄м_ — всех твоих воплощений (как Васу); _а̄са̄дитах̣_ — достигнута теперь; _те_ — тобой; _мат_ — Моя; _ануграхах̣_ — милость; _йат_ — как есть; _йат_ — поскольку; _ма̄м_ — Мне; _нр̣_\-_лока̄н_ — планеты, населенные обусловленными душами; _рахах̣_ — в уединенном месте; _утср̣джантам_ — оставляя; _дишт̣йа̄_ — видя; _дадр̣ш́ва̄н_ — то, что ты видел; _виш́ада_\-_анувр̣ттйа̄_ — благодаря непоколебимой преданности.

## Перевод

**О добродетельный, твоя нынешняя жизнь — последняя и лучшая из всех прожитых тобой, поскольку в ней тебе была дарована Моя высшая милость. Теперь ты можешь покинуть эту вселенную, приют обусловленных живых существ, и отправиться в Мою трансцендентную обитель, на Вайкунтху. Тебе выпала огромная удача: благодаря своему неуклонному чистому преданному служению ты получил возможность встретиться со Мной в этом безлюдном месте.**

## Комментарий

Когда человек познал Господа в той степени, в какой Его может познать совершенное живое существо, достигшее освобождения, он получает возможность вступить в духовное царство и попасть на одну из планет Вайкунтхи. Перед тем как исчезнуть из поля зрения обитателей этой вселенной, Господь остановился в уединенном месте, и в этот момент Уддхаве посчастливилось увидеть Господа и получить от Него разрешение отправиться на Вайкунтху. На самом деле Господь, находясь всюду, никогда не покидает Своего творения; обитателям той или иной вселенной только кажется, что Он приходит и уходит. Господь подобен солнцу. Солнце не появляется и не исчезает — это люди видят, как вечером оно садится, а утром восходит. Пребывая на Вайкунтхе, Господь одновременно находится всюду — и на Вайкунтхе, и за ее пределами.
