+++
draft = false
weight = 1928
title = 'ШБ 3.4.15'
description = 'О мой Господь, преданные, занятые трансцендентным любовным служением Твоим лотосным стопам, легко достигают любой цели, относящейся к одной из четырех категорий: религиозности, экономического процветания, удовлетворения чувств и освобождения. Я же, о великий, всему этому предпочитаю любовное преданное служение Твоим лотосным стопам.'
+++

_ко нв ӣш́а те па̄да-сароджа-бха̄джа̄м̇  
судурлабхо ’ртхешу чатуршв апӣха  
татха̄пи на̄хам̇ правр̣н̣оми бхӯман  
бхават-пада̄мбходжа-нишеван̣отсуках̣_

## Пословный перевод

_ках̣_ _ну_ _ӣш́а_ — о мой Господь; _те_ — Твои; _па̄да_\-_сароджа_\-_бха̄джа̄м_ — преданных, занятых трансцендентным любовным служением Твоим лотосным стопам; _су_\-_дурлабхах̣_ — чрезвычайно трудно достичь; _артхешу_ — относительно; _чатуршу_ — четырех целей; _апи_ — несмотря на; _иха_ — в этом мире; _татха̄_ _апи_ — все же; _на_ — не; _ахам_ — я; _правр̣н̣оми_ — предпочитаю; _бхӯман_ — о великий; _бхават_ — Твоим; _пада_\-_амбходжа_ — лотосным стопам; _нишеван̣а_\-_утсуках̣_ — желая служить.

## Перевод

**О мой Господь, преданные, занятые трансцендентным любовным служением Твоим лотосным стопам, легко достигают любой цели, относящейся к одной из четырех категорий: религиозности, экономического процветания, удовлетворения чувств и освобождения. Я же, о великий, всему этому предпочитаю любовное преданное служение Твоим лотосным стопам.**

## Комментарий

Спутники Господа на планетах Вайкунтхах получают тела, подобные телу Господа, и их практически невозможно отличить от Господа Вишну. Это один из пяти видов освобождения, который называют _сарупья-мукти_. _Саюджья-мукти,_ то есть слияние с _брахмаджьоти,_ сиянием, исходящим от Господа, претит тем, кто занят трансцендентным любовным служением Господу, и потому преданные никогда не соглашаются на него. Они могут обрести не только освобождение, но и добиться осуществления любой цели в сфере религиозной деятельности, развития экономики и удовлетворения чувств, вплоть до достижения царства полубогов на райских планетах. Однако Уддхава, чистый преданный, отвергает все эти возможности. Чистый преданный не заботится о собственном благе и желает только одного — беспрестанно служить Господу.
