+++
draft = false
weight = 1930
title = 'ШБ 3.4.17'
description = 'О мой Господь, время не властно над Тобой, вечным и неделимым, а Твое совершенное знание не имеет пределов. Ты вполне можешь принимать любые решения Сам, однако Ты обратился за советом ко мне, словно пребывал в растерянности, чего с Тобою никогда не бывает. Твой поступок приводит меня в недоумение.'
summary = 'О мой Господь, время не властно над Тобой, вечным и неделимым, а Твое совершенное знание не имеет пределов. Ты вполне можешь принимать любые решения Сам, однако Ты обратился за советом ко мне, словно пребывал в растерянности, чего с Тобою никогда не бывает. Твой поступок приводит меня в недоумение.'
+++

_мантрешу ма̄м̇ ва̄ упахӯйа йат твам  
акун̣т̣хита̄кхан̣д̣а-сада̄тма-бодхах̣  
пр̣ччхех̣ прабхо мугдха ива̄праматтас  
тан но мано мохайатӣва дева_

## Пословный перевод

_мантрешу_ — обращался за советом; _ма̄м_ — ко мне; _ваи_ — как если бы; _упахӯйа_ — позвав; _йат_ — подобно; _твам_ — Тебя; _акун̣т̣хита_ — не колеблясь; _акхан̣д̣а_ — неделимый; _сада̄_ — вечно; _а̄тма_ — душа; _бодхах̣_ — разумный; _пр̣ччхех̣_ — спросил; _прабхо_ — о мой Господь; _мугдхах̣_ — пораженный; _ива_ — как если бы это было так; _апраматтах̣_ — хотя Тебя нельзя удивить; _тат_ — что; _нах̣_ — наш; _манах̣_ — ум; _мохайати_ — приводит в недоумение; _ива_ — как будто это так; _дева_ — о мой Господь.

## Перевод

**О мой Господь, время не властно над Тобой, вечным и неделимым, а Твое совершенное знание не имеет пределов. Ты вполне можешь принимать любые решения Сам, однако Ты обратился за советом ко мне, словно пребывал в растерянности, чего с Тобою никогда не бывает. Твой поступок приводит меня в недоумение.**

## Комментарий

На самом деле Уддхаву ничто не могло привести в недоумение, однако здесь он говорит о том, что противоречивость игр Господа ставит его в тупик. По сути дела, диалог Кришны и Уддхавы был предназначен для присутствовавшего при этом Майтреи. Господь обращался за советом к Уддхаве, когда Джарасандха вместе с другими полководцами напал на Матхуру, а также когда Господь совершал великие жертвоприношения, что входило в Его обязанности как царя Двараки. Поскольку вечное время не властно над Господом, у Него нет ни прошлого, ни настоящего, ни будущего, и от Него ничего нельзя скрыть. Его разум самодостаточен. Поэтому, услышав о том, что Он обращался за советом к Уддхаве, мы, естественно, приходим в недоумение. Подобные действия Господа кажутся противоречивыми, хотя на самом деле в Его ежедневных занятиях нет никаких противоречий. Поэтому лучше всего принимать их такими, как они есть, и не пытаться найти им какое-либо объяснение.
