+++
draft = false
weight = 1932
title = 'ШБ 3.4.19'
description = 'Когда я открыл Верховной Личности Бога свое сокровенное желание, лотосоокий Господь рассказал мне о Своем трансцендентном бытии.'
summary = 'Когда я открыл Верховной Личности Бога свое сокровенное желание, лотосоокий Господь рассказал мне о Своем трансцендентном бытии.'
+++

_итй а̄ведита-ха̄рда̄йа  
махйам̇ са бхагава̄н парах̣  
а̄дидеш́а̄равинда̄кша  
а̄тманах̣ парама̄м̇ стхитим_

## Пословный перевод

_ити_ _а̄ведита_ — услышав мою просьбу; _ха̄рда̄йа_ — из глубины сердца; _махйам_ — мне; _сах̣_ — Он; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _парах̣_ — Верховная; _а̄дидеш́а_ — рассказал; _аравинда_\-_акшах̣_ — лотосоокий; _а̄тманах̣_ — о Себе; _парама̄м_ — трансцендентное; _стхитим_ — бытие.

## Перевод

**Когда я открыл Верховной Личности Бога свое сокровенное желание, лотосоокий Господь рассказал мне о Своем трансцендентном бытии.**

## Комментарий

В данном стихе особого внимания заслуживают слова _парама̄м̇ стхитим_. Господь не открыл тайны Своего трансцендентного бытия даже Брахме, когда разъяснял ему изначальные четыре стиха «Шримад-Бхагаватам» (2.9.33 – 36). Трансцендентное бытие Господа складывается из Его отношений с преданными, занятыми трансцендентным любовным служением Ему. Эти отношения Кришна явил в Двараке и Вриндаване. Описывая Свое особое, трансцендентное положение, Господь обращался исключительно к Уддхаве, и, подчеркивая это, Уддхава говорит _махйам_ («мне»), хотя при их разговоре присутствовал также великий мудрец Майтрея. Трансцендентное бытие Господа недоступно пониманию тех, в чьей преданности есть примесь спекулятивной философии или кармической деятельности. Господь крайне редко открывает тайну Своих сокровенных деяний обыкновенным преданным, которых привлекает преданное служение, сочетающееся с философскими поисками истины и мистицизмом. Подобные деяния суть непостижимые игры Господа.
