+++
draft = false
weight = 1933
title = 'Текст 20'
description = 'Так я узнал о пути самопознания от своего духовного учителя, Личности Бога. Затем, обойдя вокруг Него, я покинул то место и пришел сюда, охваченный горем разлуки.'
+++

_са эвам а̄ра̄дхита-па̄да-тӣртха̄д  
адхӣта-таттва̄тма-вибодха-ма̄ргах̣  
пран̣амйа па̄дау паривр̣тйа девам  
иха̄гато ’хам̇ вираха̄тура̄тма̄_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тогда я сам; _эвам_ — таким образом; _а̄ра̄дхита_ — поклонился; _па̄да_\-_тӣртха̄т_ — от Верховной Личности Бога; _адхӣта_ — узнал; _таттва_\-_а̄тма_ — наука самопознания; _вибодха_ — постигая; _ма̄ргах̣_ — путь; _пран̣амйа_ — склонившись; _па̄дау_ — к Его лотосным стопам; _паривр̣тйа_ — обойдя; _девам_ — Господа; _иха_ — сюда; _а̄гатах̣_ — пришел; _ахам_ — я; _вираха_ — разлука; _а̄тура_\-_а̄тма̄_ — с тяжестью на сердце.

## Перевод

**Так я узнал о пути самопознания от своего духовного учителя, Личности Бога. Затем, обойдя вокруг Него, я покинул то место и пришел сюда, охваченный горем разлуки.**

## Комментарий

Жизнь Шри Уддхавы является символом _чатух-шлоки_ «Бхагаватам», четырех стихов, которые Верховный Господь поведал Брахмаджи. Философы _майявади_ вырывают эти четыре великих и очень важных стиха из контекста и истолковывают их по-своему, пытаясь с их помощью подтвердить положения философии безличного монизма. В этом стихе дается достойный ответ таким философам-самозванцам. В стихах «Шримад-Бхагаватам» изложено чистое теистическое учение, понять которое способен только человек, изучивший «Бхагавад-гиту». Приверженцы бесплодных и неавторитетных философских теорий оскорбляют лотосные стопы Господа Шри Кришны, так как полностью искажают смысл «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам», вводя в заблуждение простых людей и прокладывая себе прямой путь в ад Андхатамисра. Как сказано в «Бхагавад-гите» (16.20), такие завистливые философы погрязли в невежестве и обречены влачить жалкое существование в течение многих будущих жизней. Они прикрываются авторитетом Шрипады Шанкарачарьи, но Шанкарачарья никогда не осмеливался оскорблять лотосные стопы Господа Кришны. Господь Шри Чайтанья Махапрабху объяснил, что Шрипада Шанкарачарья проповедовал философию _майявады,_ преследуя вполне определенную цель. Его философия нужна была для того, чтобы опровергнуть учение буддизма, отрицавшего существование души, но в его намерения не входило утверждать ее на века. То была чрезвычайная мера. Поэтому в своих комментариях на «Бхагавад-гиту» Шанкарачарья признал Господа Кришну Верховной Личностью Бога. Будучи великим преданным Господа Кришны, он не осмелился комментировать «Шримад-Бхагаватам», так как это явилось бы прямым оскорблением лотосных стоп Господа. Однако его преемники и последователи, адепты философии _майявады,_ преследуя корыстные цели, пишут свои никому не нужные комментарии на _чатух-шлоки_ «Бхагаватам».

Последователи философии монизма не имеют права даже прикасаться к «Шримад-Бхагаватам», поскольку его великий автор сам закрыл им доступ к этому ведическому писанию. Шрила Вьясадева раз и навсегда запретил людям, которые занимаются мирской религиозной деятельностью, развитием экономики, удовлетворением чувств или стремятся к освобождению, пытаться понять смысл «Шримад-Бхагаватам», предназначенного не для них (Бхаг., 1.1.2). Великий комментатор «Шримад-Бхагаватам» Шрипада Шридхара Свами также категорически запретил прикасаться к «Шримад-Бхагаватам» всем, кто ищет освобождения или исповедует философию монизма. Это произведение не для них. Но несмотря на этот запрет, имперсоналисты упрямо пытаются постичь «Шримад-Бхагаватам», извращая его смысл и тем самым оскорбляя стопы Господа, на что не осмеливался даже Шрипада Шанкарачарья. Этим они только обрекают себя на дальнейшие страдания. Здесь необходимо особо подчеркнуть, что Уддхава услышал объяснение _чатух-шлоки_ «Бхагаватам» от Самого Господа, который на заре творения поведал их Брахмаджи. Но Уддхаве Господь открыл еще более сокровенную часть науки самоосознания — _парама̄м̇ стхитим_. Постигнув науку самоосознания и любовного служения Господу, Уддхава погрузился в печаль, вызванную разлукой с Ним. Пока человек не достигнет уровня Уддхавы, то есть пока не будет постоянно ощущать разлуку с Господом, охваченный трансцендентной любовью к Нему, как это продемонстрировал Господь Чайтанья, он не сможет понять истинный смысл четырех изначальных стихов «Шримад-Бхагаватам». Никто не имеет права искажать смысл «Шримад- Бхагаватам» собственными неавторитетными комментариями, тем самым вставая на опасный путь оскорблений Господа.
