+++
draft = false
weight = 1935
title = 'ШБ 3.4.22'
description = 'Там, в Бадарикашраме, Верховный Господь, воплотившийся в образе мудрецов Нары и Нараяны, с незапамятных времен совершает великие аскезы на благо всех дорогих Его сердцу живых существ.'
+++

_йатра на̄ра̄йан̣о дево  
нараш́ ча бхагава̄н р̣ших̣  
мр̣ду тӣврам̇ тапо дӣргхам̇  
тепа̄те лока-бха̄ванау_

## Пословный перевод

_йатра_ — где; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — Личность Бога; _девах̣_ — в воплощении; _нарах̣_ — человека; _ча_ — также; _бхагава̄н_ — Господа; _р̣ших̣_ — великий мудрец; _мр̣ду_ — добрый ко всем; _тӣврам_ — суровые; _тапах̣_ — аскезы; _дӣргхам_ — очень долго; _тепа̄те_ — совершает; _лока_\-_бха̄ванау_ — на благо всех живых существ.

## Перевод

**Там, в Бадарикашраме, Верховный Господь, воплотившийся в образе мудрецов Нары и Нараяны, с незапамятных времен совершает великие аскезы на благо всех дорогих Его сердцу живых существ.**

## Комментарий

Бадарикашрам, расположенный в Гималаях, обитель Нара-Нараяны, является святым местом для всех индусов. Даже в наши дни тысячи благочестивых индусов приходят туда, чтобы выразить почтение воплощению Бога Нара-Нараяне. Из этого стиха явствует, что пять тысяч лет назад святые люди, подобные Уддхаве, также посещали это место паломничества, которое уже в то время считалось очень древним. Обычному человеку очень трудно добраться до Бадарикашрама, поскольку он расположен в труднодоступном районе Гималаев и дорога к нему почти круглый год завалена снегом. Попасть туда можно только в течение нескольких летних месяцев, и такое паломничество никогда не бывает легким. На земле есть четыре _дхамы_ (царства Бога), символизирующие планеты духовного мира, к которому относятся _брахмаджьоти_ и Вайкунтхи. Это Бадарикашрам, Рамешвара, Джаганнатха-Пури и Дварака. Следуя по стопам таких преданных, как Уддхава, религиозные индийцы и по сей день посещают эти святые места, чтобы достичь совершенства на пути духовного самоосознания.
