+++
draft = false
weight = 1938
title = 'ШБ 3.4.25'
description = 'Видура сказал: О Уддхава, поскольку слуги Вишну, Верховного Господа, странствуют по свету, чтобы служить другим, будет вполне уместным, если ты соблаговолишь посвятить меня в науку самоосознания, которую поведал тебе Сам Господь.'
summary = 'Видура сказал: О Уддхава, поскольку слуги Вишну, Верховного Господа, странствуют по свету, чтобы служить другим, будет вполне уместным, если ты соблаговолишь посвятить меня в науку самоосознания, которую поведал тебе Сам Господь.'
+++

_видура ува̄ча  
джн̃а̄нам̇ парам̇ сва̄тма-рахах̣-прака̄ш́ам̇  
йад а̄ха йогеш́вара ӣш́варас те  
вактум̇ бхава̄н но ’рхати йад дхи вишн̣ор  
бхр̣тйа̄х̣ сва-бхр̣тйа̄ртха-кр̣таш́ чаранти_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура сказал; _джн̃а̄нам_ — знание; _парам_ — трансцендентное; _сва_\-_а̄тма_ — о душе; _рахах̣_ — загадка; _прака̄ш́ам_ — наделяя знанием; _йат_ — то, которое; _а̄ха_ — рассказал; _йога_\-_ӣш́варах̣_ — повелитель всех мистиков; _ӣш́варах̣_ — Господь; _те_ — тебе; _вактум_ — поведать; _бхава̄н_ — твоя милость; _нах̣_ — мне; _архати_ — заслужить; _йат_ — для; _хи_ — причина; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _бхр̣тйа̄х̣_ — слуги; _сва_\-_бхр̣тйа_\-_артха_\-_кр̣тах̣_ — ради блага их слуг; _чаранти_ — странствуют.

## Перевод

**Видура сказал: О Уддхава, поскольку слуги Вишну, Верховного Господа, странствуют по свету, чтобы служить другим, будет вполне уместным, если ты соблаговолишь посвятить меня в науку самоосознания, которую поведал тебе Сам Господь.**

## Комментарий

Слуги Господа — истинные слуги общества. Живя среди людей, они не имеют никаких других интересов, кроме одного: дать им трансцендентное знание — знание о том, в каких отношениях живые существа находятся с Верховным Господом, о деятельности в рамках этих трансцендентных взаимоотношений и о высшей цели человеческой жизни. В этом заключается истинное знание, способное принести обществу подлинное благоденствие. Знание, связанное с удовлетворением потребностей тела (таких, как еда, сон, совокупление и самозащита), которое принимает форму различных отраслей науки, — это временное знание. Живое существо представляет собой не материальное тело, но вечную неотъемлемую частицу Верховного Существа, вот почему для него так важно возродить в себе знание о природе собственного «я». Не имея такого знания, человек проживает свою жизнь впустую. Ответственная миссия распространения трансцендентного знания поручена слугам Господа Вишну, и потому они странствуют по Земле и другим планетам вселенной. Таким образом, знание, полученное Уддхавой от Самого Господа, должно быть доступно людям, и в первую очередь тем из них, кто, подобно Видуре, достиг высот преданного служения Господу.

Истинное трансцендентное знание передается по цепи ученической преемственности: от Господа к Уддхаве, от Уддхавы к Видуре и т.д. Высшее трансцендентное знание невозможно обрести с помощью далеких от совершенства рассуждений о природе Абсолюта, как это пытаются делать любящие поспорить мирские философы-эрудиты. Видура горел желанием получить от Уддхавы то сокровенное знание, которое называют _парама̄м̇ стхитим_ — знание, позволяющее постичь Господа и Его трансцендентные игры. Хотя Видура был старше Уддхавы, он тем не менее хотел стать его трансцендентным слугой. Этому принципу, лежащему в основе системы трансцендентной ученической преемственности, учил также Господь Чайтанья. Господь Чайтанья говорил, что трансцендентное знание имеет право передавать кто угодно — _брахман, шудра,_ домохозяин или _санньяси —_ при условии, что он в совершенстве знает науку о Кришне. Истинным духовным учителем является тот, кто постиг науку о Кришне.
