+++
draft = false
weight = 1939
title = 'ШБ 3.4.26'
description = 'Шри Уддхава сказал: Ты можешь стать учеником великого мудреца Майтреи, который находится неподалеку и которому поклоняются, чтобы обрести трансцендентное знание. Это знание открыл ему Сам Господь, Личность Бога, перед тем как покинуть этот бренный мир.'
+++

_уддхава ува̄ча  
нану те таттва-сам̇ра̄дхйа  
р̣ших̣ кауша̄раво ’нтике  
са̄кша̄д бхагавата̄дишт̣о  
мартйа-локам̇ джиха̄сата̄_

## Пословный перевод

_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Уддхава сказал; _нану_ — однако; _те_ — тебя самого; _таттва_\-_сам̇ра̄дхйах̣_ — тот, кому поклоняются, чтобы получить знание; _р̣ших̣_ — ученый мудрец; _кауша̄равах̣_ — сыну Кушару (Майтрее); _антике_ — находящемуся неподалеку; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагавата̄_ — Личность Бога; _а̄дишт̣ах̣_ — дал наставления; _мартйа_\-_локам_ — бренный мир; _джиха̄сата̄_ — перед тем как покинуть.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: Ты можешь стать учеником великого мудреца Майтреи, который находится неподалеку и которому поклоняются, чтобы обрести трансцендентное знание. Это знание открыл ему Сам Господь, Личность Бога, перед тем как покинуть этот бренный мир.**

## Комментарий

Даже тот, кто обладает обширными познаниями в трансцендентной науке, должен избегать оскорбления, которое называют _марьяда-вьятикрама:_ нарушение субординации в отношениях с человеком, занимающим более высокое положение. Священные писания предостерегают нас от нарушения закона, запрещающего _марьяда-вьятикраму,_ ибо, преступая его, человек сокращает свою жизнь, лишается богатства, славы, добродетели и всех земных благ. Знать трансцендентную науку — значит уметь применить ее на практике. Уддхава, хорошо знакомый со всеми тонкостями трансцендентной науки, посоветовал Видуре обратиться к Майтрее Риши, чтобы тот открыл ему трансцендентное знание. Видура хотел, чтобы его духовным учителем стал Уддхава, но Уддхава отказался от этой роли, поскольку Видура годился Уддхаве в отцы, и, следовательно, Уддхава не мог стать его учителем, тем более, что в то время неподалеку находился Майтрея. По правилам этикета даже тот, кто компетентен и учен, не должен давать наставления другим в присутствии человека, занимающего более высокое положение. Поэтому, несмотря на то что Уддхава в совершенстве знал трансцендентную науку, получив наставления от Самого Господа перед Его уходом из этого бренного мира, он тем не менее решил направить почтенного Видуру к старцу Майтрее. И Уддхава, и Майтрея получили наставления от Самого Господа, поэтому и тот и другой мог стать духовным учителем Видуры или любого другого человека. Однако Майтрея, благодаря своему преклонному возрасту, пользовался преимущественным правом на роль духовного наставника, особенно потому, что в данном случае речь шла о Видуре, который был намного старше Уддхавы. Духовным учителем ни в коем случае нельзя становиться ради достижения таких ничтожных целей, как богатство или слава. Духовным учителем можно стать только ради того, чтобы в этом качестве служить Господу. Господь никому не прощает такой дерзости, как _марьяда-вьятикрама_. Никому не позволено пренебрежительно относиться к убеленному сединами духовному учителю, чтобы за его счет возвыситься самому и тем самым добиться богатства и славы. Дерзкое поведение такого самозванного _гуру_ губительно сказывается на его духовном развитии.
