+++
draft = false
weight = 1941
title = 'ШБ 3.4.28'
description = 'Царь сказал: Господь трех миров, Шри Кришна, завершил Свои игры на земле, а лучшие из великих военачальников, представители родов Вришни и Бходжи, покинули этот мир. Почему же Уддхава остался на земле, а не ушел вместе с ними?'
summary = 'Царь сказал: Господь трех миров, Шри Кришна, завершил Свои игры на земле, а лучшие из великих военачальников, представители родов Вришни и Бходжи, покинули этот мир. Почему же Уддхава остался на земле, а не ушел вместе с ними?'
+++

_ра̄джова̄ча  
нидханам упагатешу вр̣шн̣и-бходжешв  
адхиратха-йӯтхапа-йӯтхапешу мукхйах̣  
са ту катхам аваш́ишт̣а уддхаво йад  
дхарир апи татйаджа а̄кр̣тим̇ трйадхӣш́ах̣_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь сказал; _нидханам_ — гибель; _упагатешу_ — настигшая; _вр̣шн̣и_ — род Вришни; _бходжешу_ — род Бходжи; _адхиратха_ — великий военачальник; _йӯтха_\-_па_ — полководец; _йӯтха_\-_пешу_ — среди них; _мукхйах̣_ — главный; _сах̣_ — он; _ту_ — только; _катхам_ — как; _аваш́ишт̣ах̣_ — остался; _уддхавах̣_ — Уддхава; _йат_ — тогда как; _харих̣_ — Личность Бога; _апи_ — также; _татйадже_ — завершил; _а̄кр̣тим_ — все игры; _три_\-_адхӣш́ах̣_ — Господь трех миров.

## Перевод

**Царь сказал: Господь трех миров, Шри Кришна, завершил Свои игры на земле, а лучшие из великих военачальников, представители родов Вришни и Бходжи, покинули этот мир. Почему же Уддхава остался на земле, а не ушел вместе с ними?**

## Комментарий

Шри Джива Госвами переводит слово _нидханам_ как «трансцендентная обитель Господа». _Ни_ значит высший, а _дханам_ — богатство. Поскольку обитель Господа является высшим проявлением Его трансцендентного богатства, ее называют _нидханам_. Оставляя в стороне грамматический анализ, необходимо отметить, что истинная цель употребления слова _нидханам_ — указать на то, что все члены рода Вришни и Бходжи были приближенными Господа, и, после того как Господь завершил Свои игры, все они вернулись на свои места в трансцендентной обители.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур переводит слово _а̄кр̣тим_ как «игры». _А̄_ значит «полный», а _кр̣тим_ — «трансцендентные игры». Поскольку Господь неотличен от Своего тела, не может быть и речи о том, чтобы Он сменил или оставил его. Не желая нарушать законы и обычаи материального мира, Господь делает вид, будто рождается и оставляет тело, но чистым преданным Господа хорошо известно истинное положение вещей. Поэтому тем, кто серьезно относится к изучению «Шримад-Бхагаватам», необходимо пользоваться комментариями, составленными такими великими _ачарьями,_ как Джива Госвами и Вишванатха Чакраварти. Тем, кто не является преданным Господа, комментарии и пояснения этих _ачарьев_ могут показаться казуистикой, но ученики, принадлежащие к цепи ученической преемственности, осознают всю важность и уместность комментариев великих _ачарьев._

В данном стихе также заслуживает внимания слово _упагатешу_. Все члены родов Вришни и Бходжи отправились прямо в обитель Господа. Другие преданные обычно достигают обители Господа не сразу, но чистых спутников Господа не соблазняют никакие богатства планет материального мира. Некоторые преданные, достойные того, чтобы войти в обитель Господа, из любопытства хотят взглянуть на богатства высших материальных планет; идя путем, ведущим к совершенству, они достигают этих планет, находящихся выше уровня Земли. Однако Вришни и Бходжи отправились прямо в обитель Господа, поскольку их не привлекала ни одна из материальных планет. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит также, что, согласно словарю «Амара-коша», одно из значений слова _а̄кр̣ти_ — «знак». Господь Кришна знаком велел Уддхаве после Его ухода отправиться в Бадарикашрам, и Уддхава, будучи чистым преданным Господа, вместо того чтобы вернуться к Богу, в обитель Господа, в точности исполнил приказание Всевышнего. Вот почему Уддхава остался на земле даже после того, как Господь покинул ее.
