+++
draft = false
weight = 1916
title = 'ШБ 3.4.3'
description = 'Предвидя с помощью внутренней энергии гибель [Своей семьи], Господь Шри Кришна, Личность Бога, отправился на берег Сарасвати и, напившись из реки, сел под деревом.'
+++

_бхагава̄н сва̄тма-ма̄йа̄йа̄  
гатим̇ та̄м авалокйа сах̣  
сарасватӣм упаспр̣ш́йа  
вр̣кша-мӯлам упа̄виш́ат_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Личность Бога; _сва_\-_а̄тма_\-_ма̄йа̄йа̄_ — с помощью Своей внутренней энергии; _гатим_ — конец; _та̄м_ — тот; _авалокйа_ — предвидя; _сах̣_ — Он (Кришна); _сарасватӣм_ — река Сарасвати; _упаспр̣ш́йа_ — напившись воды; _вр̣кша_\-_мӯлам_ — у корней дерева; _упа̄виш́ат_ — уселся.

## Перевод

**Предвидя с помощью внутренней энергии гибель \[Своей семьи\], Господь Шри Кришна, Личность Бога, отправился на берег Сарасвати и, напившись из реки, сел под деревом.**

## Комментарий

Описанные выше события, происшедшие с царевичами из династий Яду и Бходжи, были результатом деятельности внутренней энергии Господа, который хотел, чтобы они вернулись в свои обители, когда Его миссия на земле будет исполнена. Все они были сыновьями и внуками Господа, и Его отеческая любовь ограждала их от всех бед. Как же случилось, что они погибли в то время, когда Господь еще находился на земле? Ответ на этот вопрос дается в данном стихе: все это совершил Сам Господь _(сва̄тма-ма̄йа̄йа̄х̣)_. Члены Его семьи были либо воплощениями Его полных экспансий, либо полубогами с райских планет, поэтому накануне Своего ухода Он с помощью Своей внутренней энергии разъединил их. Прежде чем отправить каждого из них в свою обитель, Господь послал их в святое место Прабхасу, где, совершив религиозные обряды, они вдоволь наелись и напились. Затем Господь устроил так, что все они перенеслись в свои обители, и мир узнал о том, что род Яду прекратил свое существование. Особого внимания заслуживает употребленное в предыдущем стихе слово _ану-джн̃а̄та,_ указывающее на то, что за всеми этими событиями стоял Сам Господь. Эти игры Господа не имеют никакого отношения к Его внешней энергии, материальной природе. Подобные проявления Его внутренней энергии вечны, поэтому не следует думать, будто гибель Ядавов и Бходжей была результатом обычной пьяной драки. Комментируя эти события, Шри Джива Госвами сравнивает их с чудесами фокусника.
