+++
draft = false
weight = 1943
title = 'ШБ 3.4.30'
description = 'Покидая материальный мир, Я вижу, что Уддхава, лучший из Моих преданных, является единственным, кому можно непосредственно доверить знание обо Мне.'
+++

_асма̄л лока̄д упарате  
майи джн̃а̄нам̇ мад-а̄ш́райам  
архатй уддхава эва̄ддха̄  
сампратй а̄тмавата̄м̇ варах̣_

## Пословный перевод

_асма̄т_ — из этой (вселенной); _лока̄т_ — земли; _упарате_ — исчезнув; _майи_ — Меня; _джн̃а̄нам_ — знание; _мат_\-_а̄ш́райам_ — обо Мне; _архати_ — заслуживает; _уддхавах̣_ — Уддхава; _эва_ — безусловно; _аддха̄_ — непосредственно; _сампрати_ — сейчас; _а̄тмавата̄м_ — из преданных; _варах̣_ — лучший.

## Перевод

**Покидая материальный мир, Я вижу, что Уддхава, лучший из Моих преданных, является единственным, кому можно непосредственно доверить знание обо Мне.**

## Комментарий

В данном стихе особенно важными являются слова _джн̃а̄нам̇ мад-а̄ш́райам_. Трансцендентное знание состоит из трех разделов: знания о безличном Брахмане, знания о всепроникающей Сверхдуше и знания о Личности Бога. Из них особенно важным является трансцендентное знание о Личности Бога, которое называют _бхагават-таттва-вигьяной,_ что значит «специальное знание о Личности Бога». Постичь эту науку можно, только занимаясь чистым преданным служением Господу. Это подтверждается также в «Бхагавад-гите» (18.55): _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_ — «Только те, кто занимается преданным служением, могут действительно постичь трансцендентное положение Господа». Уддхава считался лучшим из всех преданных, живших тогда на земле, поэтому Господь по Своей милости лично дал ему наставления, чтобы после Его ухода из этого мира люди могли воспользоваться знаниями Уддхавы. Это одна из причин, по которой Он велел Уддхаве отправляться в Бадарикашрам, где Господь пребывает в форме Божеств Нара-Нараяны. Тот, кто постиг тайны трансцендентной науки, может непосредственно получать знания от установленного в храме Божества, поэтому преданный всегда старается поселиться поблизости от какого-нибудь храма Господа, чтобы по Его милости проникнуть в глубины трансцендентной науки.
