+++
draft = false
weight = 1944
title = 'ШБ 3.4.31'
description = 'Уддхава ни в чем не уступает Мне, поскольку он никогда не попадает под влияние гун материальной природы. Так пусть же он остается в этом мире и несет людям сокровенное знание о Личности Бога.'
summary = 'Уддхава ни в чем не уступает Мне, поскольку он никогда не попадает под влияние гун материальной природы. Так пусть же он остается в этом мире и несет людям сокровенное знание о Личности Бога.'
+++

_ноддхаво ’н̣в апи ман-нйӯно  
йад гун̣аир на̄рдитах̣ прабхух̣  
ато мад-вайунам̇ локам̇  
гра̄хайанн иха тишт̣хату_

## Пословный перевод

_на_ — не; _уддхавах̣_ — Уддхава; _ан̣у_ — в незначительной степени; _апи_ — также; _мат_ — Моего; _нйӯнах̣_ — ниже; _йат_ — поскольку; _гун̣аих̣_ — качеств материальной природы; _на_ — не; _ардитах̣_ — попадает под влияние; _прабхух̣_ — господин; _атах̣_ — поэтому; _мат_\-_вайунам_ — знание обо Мне (Личности Бога); _локам_ — мир; _гра̄хайан_ — чтобы нести людям; _иха_ — в этом мире; _тишт̣хату_ — пусть остается.

## Перевод

**Уддхава ни в чем не уступает Мне, поскольку он никогда не попадает под влияние гун материальной природы. Так пусть же он остается в этом мире и несет людям сокровенное знание о Личности Бога.**

## Комментарий

Неподверженность влиянию _гун_ материальной природы — особое качество, необходимое для того, чтобы стать представителем Господа. Высшим положением, которого можно достичь в материальном мире, является положение _брахмана._ Однако _брахман_ находится под влиянием _гуны_ благости, поэтому, чтобы стать представителем Господа, мало быть просто _брахманом._ Необходимо подняться над _гуной_ благости и утвердиться в чистой благости, на которую не влияют никакие качества материальной природы. Этот трансцендентный уровень носит название _шуддха-саттвы_ или _васудевы,_ и человек, достигший этой ступени, обретает способность постичь науку о Боге. Господь неподвержен влиянию _гун_ материальной природы, и чистый преданный также не испытывает на себе их воздействия. Это главное качество, необходимое для того, чтобы достичь уровня Господа. Того, кто сумел обрести это трансцендентное качество, называют _дживан-муктой,_ освобожденным, хотя со стороны может показаться, что он по- прежнему находится в материальных условиях. Такого освобождения достигает тот, кто постоянно занимается трансцендентным любовным служением Господу. В «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.187) сказано:

_ӣха̄ йасйа харер да̄сйе  
карман̣а̄ манаса̄ гира̄  
никхила̄св апй авастха̄су  
джӣван-муктах̣ са учйате_

«Любой из тех, кто всю свою жизнь отдает трансцендентному любовному служению Господу, посвящая Ему все свои действия, ум и речь, вне всякого сомнения, является освобожденной душой, хотя со стороны может показаться, что он ведет материальное существование». Уддхава достиг этого трансцендентного уровня и потому был избран представлять Господа на время Его физического отсутствия в этом мире. Материальная сила, материальный разум и даже отрешенность от всего материального не имеют над таким преданным никакой власти. Он способен выдержать любые атаки материальной природы, поэтому его называют _госвами_. Только такие _госвами_ способны проникнуть в тайну трансцендентных любовных отношений с Господом.
