+++
draft = false
weight = 1946
title = 'ШБ 3.4.33'
description = 'Видура также услышал от Уддхавы рассказ о явлении Господа Кришны, Сверхдуши, и Его уходе из этого бренного мира, в тайну которых с таким упорством стремятся проникнуть великие мудрецы.'
summary = 'Видура также услышал от Уддхавы рассказ о явлении Господа Кришны, Сверхдуши, и Его уходе из этого бренного мира, в тайну которых с таким упорством стремятся проникнуть великие мудрецы.'
+++

_видуро ’пй уддхава̄ч чхрутва̄  
кр̣шн̣асйа парама̄тманах̣  
крӣд̣айопа̄тта-дехасйа  
карма̄н̣и ш́ла̄гхита̄ни ча_

## Пословный перевод

_видурах̣_ — Видура; _апи_ — также; _уддхава̄т_ — от Уддхавы; _ш́рутва̄_ — услышал; _кр̣шн̣асйа_ — Господа Кришны; _парама_\-_а̄тманах̣_ — Сверхдуши; _крӣд̣айа̄_ — чтобы явить игры в этом бренном мире; _упа̄тта_ — считающиеся необыкновенными; _дехасйа_ — тела; _карма̄н̣и_ — трансцендентные деяния; _ш́ла̄гхита̄ни_ — самый прославленный; _ча_ — также.

## Перевод

**Видура также услышал от Уддхавы рассказ о явлении Господа Кришны, Сверхдуши, и Его уходе из этого бренного мира, в тайну которых с таким упорством стремятся проникнуть великие мудрецы.**

## Комментарий

Явление и уход Сверхдуши, Господа Кришны, покрыты тайной, проникнуть в которую не могут даже великие мудрецы. В данном стихе особого внимания заслуживает слово _парама̄тманах̣_. Обыкновенное живое существо принято называть _атмой,_ но Господа Кришну ни в коем случае нельзя относить к разряду обыкновенных живых существ, ибо Он является _параматмой,_ Сверхдушой. И тем не менее Его явление в облике человека и уход из этого бренного мира продолжают оставаться предметом изучения для исследователей, с великой настойчивостью проводящих свои изыскания. Они исследуют этот предмет с неослабевающим интересом, что само по себе не удивительно, так как им приходится заниматься поисками трансцендентной обители Господа, куда Он возвращается, завершив Свои игры в материальном мире. Однако даже этим великим мудрецам ничего не известно о простирающемся за пределами материального мира духовном небе, вечной обители Господа Кришны и Его спутников, которую Он не покидает даже тогда, когда являет Свои игры в этом бренном мире, переходя из одной вселенной в другую. Подтверждение этому мы находим в «Брахма-самхите» (5.37): _голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯтах̣_ — «Непостижимая энергия Господа позволяет Ему пребывать в Своей вечной обители, на Голоке, и в то же время в форме Сверхдуши находиться всюду — в духовном и материальном мире — во всем многообразии Своих проявлений». Поэтому Его явление и уход совпадают по времени, и невозможно точно определить, что из них является началом, а что — концом. У вечных игр Господа нет ни начала, ни конца, и изучать их следует только под руководством чистого преданного, не тратя драгоценного времени на проведение так называемых изысканий.
