+++
draft = false
weight = 1919
title = 'ШБ 3.4.6'
description = 'Последовав за Ним, я увидел своего господина и покровителя [Господа Шри Кришну], сидящего в одиночестве и погруженного в глубокую задумчивость. Он нашел Себе пристанище на берегу реки Сарасвати, хотя Сам является пристанищем богини процветания.'
+++

_адра̄кшам экам а̄сӣнам̇  
вичинван дайитам̇ патим  
ш́рӣ-никетам̇ сарасватйа̄м̇  
кр̣та-кетам акетанам_

## Пословный перевод

_адра̄кшам_ — я увидел; _экам_ — одного; _а̄сӣнам_ — сидящего; _вичинван_ — в глубокой задумчивости; _дайитам_ — покровителя; _патим_ — господина; _ш́рӣ_\-_никетам_ — прибежище богини процветания; _сарасватйа̄м_ — на берегу Сарасвати; _кр̣та_\-_кетам_ — найдя прибежище; _акетанам_ — не имеющего пристанища.

## Перевод

**Последовав за Ним, я увидел своего господина и покровителя \[Господа Шри Кришну\], сидящего в одиночестве и погруженного в глубокую задумчивость. Он нашел Себе пристанище на берегу реки Сарасвати, хотя Сам является пристанищем богини процветания.**

## Комментарий

Люди, отрекшиеся от мира, нередко находят кров под сенью какого-нибудь дерева. Уддхава увидел, что Господь поступил так, как поступают не имеющие крова странники. Все мироздание принадлежит Господу, поэтому любой уголок творения является Его кровом, и все творение находится под кровом Его лотосных стоп. Поддерживая все материальные и духовные миры, Он является прибежищем всего сущего. Поэтому неудивительно, что Он укрылся под деревом, совсем как отрекшиеся от мира и не имеющие крова странники.
