+++
draft = false
weight = 1921
title = 'ШБ 3.4.8'
description = 'Господь сидел, прислонившись к стволу молодого баньянового дерева и положив лотосную стопу правой ноги на левое бедро; сидя в этой позе, Он выглядел вполне довольным, несмотря на то что отказался от всех домашних удобств.'
+++

_ва̄ма ӯра̄в адхиш́ритйа  
дакшин̣а̄н̇гхри-сарорухам  
апа̄ш́рита̄рбхака̄ш́ваттхам  
акр̣ш́ам̇ тйакта-пиппалам_

## Пословный перевод

_ва̄ме_ — на левое; _ӯрау_ — бедро; _адхиш́ритйа_ — положил; _дакшин̣а_\-_ан̇гхри_\-_сарорухам_ — лотосную стопу правой ноги; _апа̄ш́рита_ — прислонившись; _арбхака_ — к молодому; _аш́ваттхам_ — баньяновому дереву; _акр̣ш́ам_ — довольный; _тйакта_ — оставивший; _пиппалам_ — домашние удобства.

## Перевод

**Господь сидел, прислонившись к стволу молодого баньянового дерева и положив лотосную стопу правой ноги на левое бедро; сидя в этой позе, Он выглядел вполне довольным, несмотря на то что отказался от всех домашних удобств.**

## Комментарий

То, что Господь сидел, прислонившись спиной к стволу молодого баньянового дерева, по словам Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, глубоко символично. Баньяновое дерево называют _ашваттхой_ потому, что оно живет очень долго, в течение многих лет. Его воздушные корни и их энергии — это материальные элементы, которых в общей сложности пять: земля, вода, огонь, воздух и эфир. Материальные энергии, которые олицетворяет собой баньяновое дерево, являются порождением внешней энергии Господа и потому находятся у Него за спиной. А поскольку эта вселенная — самая маленькая из всех существующих, баньяновое дерево названо здесь маленьким (буквально «ребенком»). Слова _тйакта-пиппалам_ указывают на то, что Господь завершил Свои игры в этой крошечной вселенной, но, поскольку Он абсолютен и исполнен вечного блаженства, когда Он оставляет или принимает что-либо, между этими действиями нет никакой разницы. Итак, Господь приготовился оставить эту вселенную и отправиться в другую, подобно солнцу, которое, заходя на одной планете, одновременно восходит на другой, не меняя при этом своего положения.
