+++
draft = false
weight = 8554
title = 'ШБ 10.5.1-2'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Махараджа Нанда, великая душа, преисполнился ликования, оттого что Господь Шри Кришна стал его сыном. Совершив омовение и другие очистительные ритуалы и облачившись в подобающие случаю одежды, Махараджа Нанда пригласил брахманов, умевших декламировать ведические мантры. После того как эти достойные брахманы пропели приносящие удачу ведические гимны, он в строгом соответствии с предписаниями Вед провел обряд по случаю рождения ребенка, а также обряды поклонения полубогам и предкам.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Махараджа Нанда, великая душа, преисполнился ликования, оттого что Господь Шри Кришна стал его сыном. Совершив омовение и другие очистительные ритуалы и облачившись в подобающие случаю одежды, Махараджа Нанда пригласил брахманов, умевших декламировать ведические мантры. После того как эти достойные брахманы пропели приносящие удачу ведические гимны, он в строгом соответствии с предписаниями Вед провел обряд по случаю рождения ребенка, а также обряды поклонения полубогам и предкам.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
нандас тв а̄тмаджа утпанне  
джа̄та̄хла̄до маха̄-мана̄х̣  
а̄хӯйа випра̄н веда-джн̃а̄н  
сна̄тах̣ ш́учир алан̇кр̣тах̣_

_ва̄чайитва̄ свастйайанам̇  
джа̄та-карма̄тмаджасйа ваи  
ка̄райа̄м а̄са видхиват  
питр̣-дева̄рчанам̇ татха̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _нандах̣_ — Махараджа Нанда; _ту_ — поистине; _а̄тмадже_ — когда сын; _утпанне_ — родился; _джа̄та_ — охвачен; _а̄хла̄дах̣_ — тот, кто огромной радостью; _маха̄_\-_мана̄х̣_ — отличающийся возвышенным умом; _а̄хӯйа_ — пригласив; _випра̄н_ — _брахманов_; _веда_\-_джн̃а̄н_ — в совершенстве постигших Веды; _сна̄тах̣_ — совершивший полное омовение; _ш́учих̣_ — очистившийся; _алан̇кр̣тах̣_ — надевший изысканные украшения и новые одежды; _ва̄чайитва̄_ — велев декламировать; _свасти_\-_айанам_ — ведические _мантры (брахманам)_; _джа̄та_\-_карма_ — торжества по случаю рождения ребенка; _а̄тмаджасйа_ — сына; _ваи_ — воистину; _ка̄райа̄м_ _а̄са_ — устроил; _видхи_\-_ват_ — в соответствии с ведическими предписаниями; _питр̣_\-_дева_\-_арчанам_ — поклонение предкам и полубогам; _татха̄_ — также.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Махараджа Нанда, великая душа, преисполнился ликования, оттого что Господь Шри Кришна стал его сыном. Совершив омовение и другие очистительные ритуалы и облачившись в подобающие случаю одежды, Махараджа Нанда пригласил брахманов, умевших декламировать ведические мантры. После того как эти достойные брахманы пропели приносящие удачу ведические гимны, он в строгом соответствии с предписаниями Вед провел обряд по случаю рождения ребенка, а также обряды поклонения полубогам и предкам.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур раскрыл в своем комментарии значение слов _нандас ту_. Он говорит, что слово _ту_ употреблено здесь не для того, чтобы завершить предложение, поскольку это предложение является завершенным и без _ту_. Это значит, что слово _ту_ употреблено с иной целью. Хотя Кришна явился как сын Деваки, Деваки и Васудеве не посчастливилось провести _джата-карму,_ обряд по случаю Его рождения. Из данного стиха явствует, что этот обряд с превеликой радостью совершил Махараджа Нанда _(нандас тв а̄тмаджа утпанне джа̄та̄хла̄до маха̄-мана̄х̣)_. Когда Махараджа Нанда встретил Васудеву, тот не мог открыть ему правду: «Твой сын Кришна на самом деле — мой сын. Ты являешься Его отцом в другом, духовном смысле». Васудева не мог устроить торжества в честь рождения Кришны из страха перед Камсой. Возможность устроить эти торжества представилась Махарадже Нанде, и он в полной мере воспользовался ею.

Обряд _джата-карма_ включает в себя перерезание пуповины, которая соединяет ребенка с плацентой. Но если Кришну принес в дом Махараджи Нанды Васудева, то как можно было совершить этот обряд? Вишванатха Чакраварти Тхакур в связи с этим в своем комментарии к данному стиху старается доказать, приводя свидетельства из многих _шастр,_ что Кришна действительно родился у Яшоды, и только затем у нее родилась Йогамайя, которую поэтому называют младшей сестрой Господа. Хотя у кого-то могут возникнуть сомнения относительно перерезания пуповины и хотя не исключено, что для Кришны это не было сделано, когда в этот мир приходит Верховная Личность Бога, это считается настоящим рождением. Кришна явился в облике Варахадевы из ноздри Брахмы, поэтому Брахму называют отцом Варахадевы. Кроме того, важную роль в этом стихе играют слова _ка̄райа̄м а̄са видхиват_. Переполненный радостью оттого, что у него родился сын, Махараджа Нанда даже не посмотрел, перерезана у него пуповина или нет. Он просто провел очень пышную церемонию в честь рождения ребенка. По мнению некоторых _ачарьев,_ Кришна действительно родился как сын Яшоды. В любом случае, независимо от того, как все это представляется с материальной точки зрения, можно признать, что Махараджа Нанда совершенно обоснованно устроил торжества по случаю рождения Кришны. И об этом празднике наслышаны все — он называется «Нандотсава».
