+++
draft = false
weight = 8562
title = 'ШБ 10.5.10'
description = 'Украшенные шафраном и молодой кункумой, жены пастухов, прекрасные лица которых были подобны лотосам, с подарками в руках поспешили к дому матушки Яшоды. Пышные бедра и полная грудь этих женщин, которыми наделила их природа, раскачивались на ходу.'
summary = 'Украшенные шафраном и молодой кункумой, жены пастухов, прекрасные лица которых были подобны лотосам, с подарками в руках поспешили к дому матушки Яшоды. Пышные бедра и полная грудь этих женщин, которыми наделила их природа, раскачивались на ходу.'
+++

_нава-кун̇кума-кин̃джалка-мукха-пан̇каджа-бхӯтайах̣  
балибхис тваритам̇ джагмух̣  
пр̣тху-ш́рон̣йаш́ чалат-куча̄х̣_

## Пословный перевод

_нава_\-_кун̇кума_\-_кин̃джалка_ — украшенные шафраном и молодыми цветками _кункумы_; _мукха_\-_пан̇каджа_\-_бхӯтайах̣_ — те, лица которых, подобные лотосам, были необычайно красивы; _балибхих̣_ — с подарками в руках; _тваритам_ — быстро; _джагмух̣_ — пошли (к дому матушки Яшоды); _пр̣тху_\-_ш́рон̣йах̣_ — те, у которых пышные бедра — символ совершенной женской красоты; _чалат_\-_куча̄х̣_ — те, чья полная грудь колыхалась.

## Перевод

**Украшенные шафраном и молодой кункумой, жены пастухов, прекрасные лица которых были подобны лотосам, с подарками в руках поспешили к дому матушки Яшоды. Пышные бедра и полная грудь этих женщин, которыми наделила их природа, раскачивались на ходу.**

## Комментарий

Пастухи и паст́ушки в деревнях вели очень естественный образ жизни, поэтому женщины наливались естественной женской красотой, бедра их были широкими, грудь — пышной. Поскольку в современной цивилизации женщины живут неестественной жизнью, их бедра и грудь не приобретают естественной полноты. Из-за искусственного образа жизни женщины утратили природную красоту, хотя и гордятся своей независимостью и считают себя очень прогрессивными. Естественная жизнь деревенских женщин, красота которых описывается в этих стихах, составляет резкий контраст с искусственной жизнью обреченного общества, как в странах Запада, где обнаженное женское тело, выше пояса или ниже, выставлено на продажу в клубах, магазинах и рекламных изданиях. Слово _балибхих̣_ указывает на то, что женщины несли на золотых блюдах золотые монеты, ожерелья с драгоценными камнями, красивые ткани, молодую траву, сандаловую пасту, гирлянды из цветов и другие дары. Такие подарки называются _бали_. Слова _тваритам̇ джагмух̣_ показывают, как обрадовались деревенские женщины, узнав, что у матушки Яшоды родился удивительный ребенок — Кришна.
