+++
draft = false
weight = 8563
title = 'ШБ 10.5.11'
description = 'В ушах у гопи сверкали серьги с драгоценными камнями, а на шее висели металлические медальоны. Их руки украшали браслеты, они были одеты в яркие сари, а с их волос на землю ливнем сыпались цветы. Так гопи, сиявшие красотой, шли к дому Махараджи Нанды, и их груди, серьги у них в ушах и гирлянды на шее покачивались в такт.'
summary = 'В ушах у гопи сверкали серьги с драгоценными камнями, а на шее висели металлические медальоны. Их руки украшали браслеты, они были одеты в яркие сари, а с их волос на землю ливнем сыпались цветы. Так гопи, сиявшие красотой, шли к дому Махараджи Нанды, и их груди, серьги у них в ушах и гирлянды на шее покачивались в такт.'
+++

_гопйах̣ сумр̣шт̣а-ман̣и-кун̣д̣ала-нишка-кан̣т̣хйаш́  
читра̄мбара̄х̣ патхи ш́икха̄-чйута-ма̄лйа-варша̄х̣  
нанда̄лайам̇ са-валайа̄ враджатӣр виреджур  
вйа̄лола-кун̣д̣ала-пайодхара-ха̄ра-ш́обха̄х̣_

## Пословный перевод

_гопйах̣_ — _гопи_; _су_\-_мр̣шт̣а_ — ослепительными; _ман̣и_ — из драгоценных камней; _кун̣д̣ала_ — с серьгами; _нишка_\-_кан̣т̣хйах̣_ — те, на шее у которых висели маленькие ключи и медальоны; _читра_\- _амбара̄х̣_ — наряженные в разноцветные и расшитые одежды; _патхи_ — на пути (к дому Яшодамайи); _ш́икха̄_\-_чйута_ — падающих волос; _ма̄лйа_\-_варша̄х̣_ — проливающие дождь из цветов; _нанда_\- _а̄лайам_ — к дому Махараджи Нанды; _са_\-_валайа̄х̣_ — те, чьи руки украшены браслетами; _враджатӣх̣_ — идущие (в таком наряде); _виреджух̣_ — сияли изумительной красотой; _вйа̄лола_ — с раскачивающимися; _кун̣д̣ала_ — серьгами; _пайодхара_ — грудью; _ха̄ра_ — цветочными гирляндами; _ш́обха̄х̣_ — очаровательные.

## Перевод

**В ушах у гопи сверкали серьги с драгоценными камнями, а на шее висели металлические медальоны. Их руки украшали браслеты, они были одеты в яркие сари, а с их волос на землю ливнем сыпались цветы. Так гопи, сиявшие красотой, шли к дому Махараджи Нанды, и их груди, серьги у них в ушах и гирлянды на шее покачивались в такт.**

## Комментарий

Описание _гопи,_ шедших к дому Махараджи Нанды, чтобы поприветствовать Кришну, имеет особое значение. _Гопи_ были не обычными женщинами. Они — экспансии энергии наслаждения Кришны, о чем говорится в «Брахма-самхите»:

_а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхис  
та̄бхир йа эва ниджа-рӯпатайа̄ кала̄бхих̣  
голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯто  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

_Б.-с., 5.37_

_чинта̄ман̣и-пракара-садмасу калпа-вр̣кша-  
лакша̄вр̣тешу сурабхӣр абхипа̄лайантам  
лакшмӣ-сахасра-ш́ата-самбхрама-севйама̄нам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

_Б.-с., 5.29_

Где бы ни родился Кришна, _гопи_ всегда поклоняются Ему. Это делает описания Кришны в «Шримад-Бхагаватам» такими яркими. Аналогичное описание Кришны дал Шри Чайтанья Махапрабху: _рамйа̄ ка̄чид упа̄сана̄ враджавадхӯ-варген̣а йа̄ калпита̄_. Все эти _гопи_ — вечные спутницы Господа, поэтому они спешили со своими подарками к Кришне. Ликованию _гопи_ не было конца, когда они узнали, что Кришна явился во Вриндаване.
