+++
draft = false
weight = 8567
title = 'ШБ 10.5.15-16'
description = 'Чтобы доставить удовольствие Господу Вишну и тем самым обеспечить благополучие своему сыну, великодушный Махараджа Нанда подарил пастухам одежду, украшения и коров. Он щедро наградил сут, магадх, ванди и всех остальных, своими знаниями зарабатывавших себе на жизнь, и исполнил желания каждого.'
summary = 'Чтобы доставить удовольствие Господу Вишну и тем самым обеспечить благополучие своему сыну, великодушный Махараджа Нанда подарил пастухам одежду, украшения и коров. Он щедро наградил сут, магадх, ванди и всех остальных, своими знаниями зарабатывавших себе на жизнь, и исполнил желания каждого.'
+++

_нандо маха̄-мана̄с тебхйо  
ва̄со ’лан̇ка̄ра-го-дханам  
сӯта-ма̄гадха-вандибхйо  
йе ’нйе видйопаджӣвинах̣_

_таис таих̣ ка̄маир адӣна̄тма̄  
йатхочитам апӯджайат  
вишн̣ор а̄ра̄дхана̄ртха̄йа  
сва-путрасйодайа̄йа ча_

## Пословный перевод

_нандах̣_ — Махараджа Нанда; _маха̄_\-_мана̄х̣_ — тот, что среди всех пастухов был честнейшим из честных; _тебхйах̣_ — им (пастухам); _ва̄сах̣_ — одежду; _алан̇ка̄ра_ — украшения; _го_\-_дханам_ — коров; _сӯта_\- _ма̄гадха_\-_вандибхйах̣_ — _сутам_ (сказителям древних историй), _магадхам_ (воспевавшим царские роды) и _ванди_ (певцам молитв); _йе_ _анйе_ — другие, которые; _видйа̄_\-_упаджӣвинах̣_ — зарабатывающие на жизнь, используя полученное ими образование; _таих̣_ _таих̣_ — с теми и другими; _ка̄маих̣_ — желаниями; _адӣна_\-_а̄тма̄_ — Махараджа Нанда, отличавшийся великодушием; _йатха̄_\-_учитам_ — подобающим образом; _апӯджайат_ — оказывал почести и вознаграждал; _вишн̣ох̣_ _а̄ра̄дхана_\-_артха̄йа_ — ради удовлетворения Господа Вишну; _сва_\-_путрасйа_ — своего ребенка; _удайа̄йа_ — чтобы обеспечить благополучие; _ча_ — и.

## Перевод

**Чтобы доставить удовольствие Господу Вишну и тем самым обеспечить благополучие своему сыну, великодушный Махараджа Нанда подарил пастухам одежду, украшения и коров. Он щедро наградил сут, магадх, ванди и всех остальных, своими знаниями зарабатывавших себе на жизнь, и исполнил желания каждого.**

## Комментарий

Хотя с некоторых пор стало модно говорить о _даридра-нараяне,_ слова _вишн̣ор а̄ра̄дхана̄ртха̄йа_ не означают, что каждый, кого Махараджа Нанда удовлетворил во время этого великого торжества, был Вишну. Эти люди не были ни _даридрой,_ ни Нараяной. Они были слугами Нараяны и своими знаниями и навыками доставляли удовольствие Нараяне. Поэтому удовлетворить их значило косвенным образом удовлетворить Господа Вишну. _Мад-бхакта-пӯджа̄бхйадхика̄_ (Бхаг., 11.19.21). Господь говорит: «Поклоняться Моим преданным лучше, чем поклоняться непосредственно Мне». Вся система _варнашрамы_ предназначена для _вишну-арадханы,_ поклонения Господу Вишну. _Варн̣а̄ш́рама̄ча̄ра-вата̄ пурушен̣а парах̣ пума̄н / вишн̣ур а̄ра̄дхйате_ (Вишну-пурана, 3.8.9). Высшая цель жизни — доставить удовольствие Господу Вишну, Верховному Господу. Однако нецивилизованные и материалистичные люди не знают этой цели. _На те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум_ (Бхаг., 7.5.31). Чтобы достичь подлинного благополучия, человек должен удовлетворить Господа Вишну. Тот, кто не служит Господу Вишну, а пытается обрести счастье материальными способами _(бахир-артха-ма̄нинах̣),_ не будет счастлив. Вишну — корень всего сущего, поэтому если Вишну доволен, то и все довольны, и прежде всего становятся удачливыми и счастливыми дети и другие члены семьи тех, кто доставил удовольствие Вишну. Махараджа Нанда хотел, чтобы его новорожденный ребенок был счастлив. В этом заключалась его цель. Поэтому он стремился удовлетворить Господа Вишну, а для этого необходимо было удовлетворить Его преданных: ученых _брахманов, магадх_ и _сут_. Так, через них, он хотел в конечном счете доставить удовольствие Господу Вишну.
