+++
draft = false
weight = 8568
title = 'ШБ 10.5.17'
description = 'Махараджа Нанда и Яшода почтили Рохини, которой выпала удача стать матерью Баладевы, и она тоже облачилась в роскошные наряды и надела ожерелье, гирлянду и другие украшения. Она ходила перед домом Махараджи Нанды, привлекая женщин, пришедших на этот праздник.'
summary = 'Махараджа Нанда и Яшода почтили Рохини, которой выпала удача стать матерью Баладевы, и она тоже облачилась в роскошные наряды и надела ожерелье, гирлянду и другие украшения. Она ходила перед домом Махараджи Нанды, привлекая женщин, пришедших на этот праздник.'
+++

_рохин̣ӣ ча маха̄-бха̄га̄  
нанда-гопа̄бхинандита̄  
вйачарад дивйа-ва̄са-срак кан̣т̣ха̄бхаран̣а-бхӯшита̄_

## Пословный перевод

_рохин̣ӣ_ — Рохини, мать Баладевы; _ча_ — также; _маха̄_\-_бха̄га̄_ — чрезвычайно удачливая (потому что ей посчастливилось растить Кришну с Баларамой); _нанда_\-_гопа̄_\-_абхинандита̄_ — та, которой оказали почести Махараджа Нанда и Яшода-мата; _вйачарат_ — прохаживалась; _дивйа_ — прекрасным; _ва̄са_ — одеянием; _срак_ — гирляндой; _кан̣т̣ха_\-_а̄бхаран̣а_ — украшением, которое прикрывало шею; _бхӯшита̄_ — украшенная.

## Перевод

**Махараджа Нанда и Яшода почтили Рохини, которой выпала удача стать матерью Баладевы, и она тоже облачилась в роскошные наряды и надела ожерелье, гирлянду и другие украшения. Она ходила перед домом Махараджи Нанды, привлекая женщин, пришедших на этот праздник.**

## Комментарий

Рохини, одна из жен Васудевы, вместе со своим сыном Баладевой была вверена заботам Махараджи Нанды. Камса заточил мужа Рохини в темницу, поэтому на сердце у нее было нерадостно, однако по случаю Кришна-джанмаштами, когда Махараджа Нанда, устроив Нандотсаву, раздавал всем одежду и украшения, Рохини тоже получила от него в подарок роскошные одежды и украшения, чтобы она могла принять участие в торжествах. И теперь она была занята тем, что встречала женщин, пришедших на этот праздник. Рохини названа в этом стихе _маха̄-бха̄га̄,_ очень удачливой, потому что ей посчастливилось растить Кришну и Балараму.
