+++
draft = false
weight = 8569
title = 'ШБ 10.5.18'
description = 'О Махараджа Парикшит, дом Махараджи Нанды — вечная обитель Верховного Господа и Его трансцендентных качеств, поэтому он всегда полон всевозможных богатств. Но с тех пор, как в нем появился Господь Кришна, вся Враджабхуми стала местом игр богини процветания.'
summary = 'О Махараджа Парикшит, дом Махараджи Нанды — вечная обитель Верховного Господа и Его трансцендентных качеств, поэтому он всегда полон всевозможных богатств. Но с тех пор, как в нем появился Господь Кришна, вся Враджабхуми стала местом игр богини процветания.'
+++

_тата а̄рабхйа нандасйа  
враджах̣ сарва-самр̣ддхима̄н  
харер нива̄са̄тма-гун̣аи  
рама̄крӣд̣ам абхӯн нр̣па_

## Пословный перевод

_татах̣_ _а̄рабхйа_ — начиная с того (времени); _нандасйа_ — Махараджи Нанды; _враджах̣_ — Враджабхуми, земля, на которой защищают и разводят коров; _сарва_\-_самр̣ддхима̄н_ — полная всевозможных богатств; _харех̣_ _нива̄са_ — обители Верховной Личности Бога; _а̄тма_\-_гун̣аих̣_ — трансцендентными качествами; _рама̄_\-_а̄крӣд̣ам_ — местом развлечений богини процветания; _абхӯт_ — стала; _нр̣па_ — о царь (Махараджа Парикшит).

## Перевод

**О Махараджа Парикшит, дом Махараджи Нанды — вечная обитель Верховного Господа и Его трансцендентных качеств, поэтому он всегда полон всевозможных богатств. Но с тех пор, как в нем появился Господь Кришна, вся Враджабхуми стала местом игр богини процветания.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.29) сказано: _лакшмӣ- сахасра-ш́ата-самбхрама-севйама̄нам̇ говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_. Об обители Кришны всегда заботятся сотни и тысячи богинь процветания. Куда бы ни отправился Кришна, богиня процветания везде сопровождает Его. Главная из богинь процветания — Шримати Радхарани. Стало быть, явление Кришны на земле Враджи означало, что очень скоро там появится и главная богиня процветания, Радхарани. Обитель Махараджи Нанды и без того была богатой, но с тех пор, как в этой обители явился Кришна, ей предстояло исполниться всех богатств.
