+++
draft = false
weight = 8571
title = 'ШБ 10.5.20'
description = 'Услышав, что Махараджа Нанда, его брат и очень близкий друг, прибыл в Матхуру и уже заплатил дань Камсе, Васудева отправился туда, где остановился Махараджа Нанда.'
summary = 'Услышав, что Махараджа Нанда, его брат и очень близкий друг, прибыл в Матхуру и уже заплатил дань Камсе, Васудева отправился туда, где остановился Махараджа Нанда.'
+++

_васудева упаш́рутйа  
бхра̄тарам̇ нандам а̄гатам  
джн̃а̄тва̄ датта-карам̇ ра̄джн̃е  
йайау тад-авамочанам_

## Пословный перевод

_васудевах̣_ — Васудева; _упаш́рутйа_ — услышав; _бхра̄тарам_ — дорогого друга и брата; _нандам_ — Махараджа Нанда; _а̄гатам_ — прибывшего (в Матхуру); _джн̃а̄тва̄_ — узнав; _датта_\-_карам_ — и уже заплатил дань; _ра̄джн̃е_ — царю; _йайау_ — отправился; _тат_\-_авамочанам_ — в дом, где остановился Махараджа Нанда.

## Перевод

**Услышав, что Махараджа Нанда, его брат и очень близкий друг, прибыл в Матхуру и уже заплатил дань Камсе, Васудева отправился туда, где остановился Махараджа Нанда.**

## Комментарий

Васудеву и Нанду связывали очень близкие, братские отношения. Более того, из примечаний Шрипады Мадхвачарьи следует, что Васудева и Махараджа Нанда действительно были братьями, сыновьями одного отца. Шурасена, отец Васудевы, женился на девушке из семьи _вайшьев,_ и она родила ему Махараджу Нанду. Махараджа Нанда тоже потом женился на девушке из касты _вайшьев,_ Яшоде. Поэтому они считаются семьей _вайшьев,_ и Кришна, играя роль их сына, занимался деятельностью _вайшьи (кр̣ши-го-ракшйа-ва̄н̣иджйам)_. Баларама олицетворяет землепашество и потому всегда носит в руке плуг, а Кришна заботится о коровах и потому держит в руке флейту. Таким образом, эти два брата олицетворяют _криши-ракшью_ и _го-ракшью_.
