+++
draft = false
weight = 8574
title = 'ШБ 10.5.23'
description = 'Дорогой мой брат, Махараджа Нанда, в твои немолодые годы у тебя не было ни одного сына и ты уже отчаялся в том, что у тебя родится сын. Какое счастье, что теперь у тебя есть сын!'
summary = 'Дорогой мой брат, Махараджа Нанда, в твои немолодые годы у тебя не было ни одного сына и ты уже отчаялся в том, что у тебя родится сын. Какое счастье, что теперь у тебя есть сын!'
+++

_дишт̣йа̄ бхра̄тах̣ правайаса  
ида̄нӣм апраджасйа те  
праджа̄ш́а̄йа̄ нивр̣ттасйа  
праджа̄ йат самападйата_

## Пословный перевод

_дишт̣йа̄_ — большой удачей; _бхра̄тах̣_ — о дорогой брат; _правайасах̣_ — у (тебя) немолодого; _ида̄нӣм_ — теперь; _апраджасйа_ — не имевшего сына; _те_ — у тебя; _праджа̄_\-_а̄ш́а̄йа̄х̣_ _нивр̣ттасйа_ — у того, кто почти не надеялся обрести в таком возрасте сына; _праджа̄_ — сын; _йат_ — что; _самападйата_ — появился.

## Перевод

**Дорогой мой брат, Махараджа Нанда, в твои немолодые годы у тебя не было ни одного сына и ты уже отчаялся в том, что у тебя родится сын. Какое счастье, что теперь у тебя есть сын!**

## Комментарий

Как правило, когда человек уже немолод, ему трудно зачать мальчика. Даже если ему доведется в таком возрасте зачать ребенка, это обычно бывает девочка. Поэтому Васудева обиняком, хотел выяснить, знает ли Махараджа Нанда, кого он на самом деле зачал: мальчика или девочку. Васудева знал, что Яшода родила девочку, которую он украл, подменив ее на мальчика. Это была большая тайна, и Васудева хотел выяснить, не узнал ли о ней Махараджа Нанда. Но, поговорив с Махараджей Нандой, он убедился в том, что по-прежнему никому не известно, как Кришна родился и был перенесен к Яшоде. Во всяком случае, Камса не мог узнать, что произошло, поэтому за Кришну можно было не бояться.
