+++
draft = false
weight = 8576
title = 'ШБ 10.5.25'
description = 'Щепки и палки, уносимые речными волнами, не могут долго оставаться вместе. Так и мы, какие бы тесные узы ни связывали нас с друзьями и родными, не можем оставаться вместе. Волны времени и прошлые поступки разлучают нас.'
summary = 'Щепки и палки, уносимые речными волнами, не могут долго оставаться вместе. Так и мы, какие бы тесные узы ни связывали нас с друзьями и родными, не можем оставаться вместе. Волны времени и прошлые поступки разлучают нас.'
+++

_наикатра прийа-сам̇ва̄сах̣  
сухр̣да̄м̇ читра-карман̣а̄м  
огхена вйӯхйама̄на̄на̄м̇  
плава̄на̄м̇ сротасо йатха̄_

## Пословный перевод

_на_ — не; _экатра_ — в одном месте; _прийа_\-_сам̇ва̄сах̣_ — жизнь рядом с близкими друзьями и родственниками; _сухр̣да̄м_ — друзей; _читра_\-_карман̣а̄м_ — пожинающих разнообразные плоды прошлой _кармы_; _огхена_ — силой; _вйӯхйама̄на̄на̄м_ — уносимых; _плава̄на̄м_ — палки и другие предметы, плавающие в воде; _сротасах̣_ — потока; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Щепки и палки, уносимые речными волнами, не могут долго оставаться вместе. Так и мы, какие бы тесные узы ни связывали нас с друзьями и родными, не можем оставаться вместе. Волны времени и прошлые поступки разлучают нас.**

## Комментарий

Васудева сокрушался из-за того, что не мог жить вместе с Махараджей Нандой, как бы они ни хотели того. Эти слова Васудевы напоминают нам о том, что всех нас, какие бы тесные узы нас ни связывали, последствия своей _кармы_ носят по волнам времени.
