+++
draft = false
weight = 8577
title = 'ШБ 10.5.26'
description = 'Друг мой, Нанда, пригоден ли для животных, для коров, лес в том месте, где ты живешь со своими друзьями? Я надеюсь, что никто из вас не болеет и не испытывает никаких неудобств и что вам хватает воды, травы и других растений.'
summary = 'Друг мой, Нанда, пригоден ли для животных, для коров, лес в том месте, где ты живешь со своими друзьями? Я надеюсь, что никто из вас не болеет и не испытывает никаких неудобств и что вам хватает воды, травы и других растений.'
+++

_каччит паш́авйам̇ нируджам̇  
бхӯрй-амбу-тр̣н̣а-вӣрудхам  
бр̣хад ванам̇ тад адхуна̄  
йатра̄ссе твам̇ сухр̣д-вр̣тах̣_

## Пословный перевод

_каччит_ — на самом ли деле; _паш́авйам_ — защита коров; _нируджам_ — без затруднений или болезней; _бхӯри_ — достаточным количеством; _амбу_ — воды; _тр̣н̣а_ — травы; _вӣрудхам_ — полон растений; _бр̣хат_ _ванам_ — огромный лес; _тат_ — тот (в котором есть все эти условия); _адхуна̄_ — сейчас; _йатра_ — где; _а̄ссе_ — живешь; _твам_ — ты; _сухр̣т_\-_вр̣тах̣_ — окруженный друзьями.

## Перевод

**Друг мой, Нанда, пригоден ли для животных, для коров, лес в том месте, где ты живешь со своими друзьями? Я надеюсь, что никто из вас не болеет и не испытывает никаких неудобств и что вам хватает воды, травы и других растений.**

## Комментарий

Чтобы быть счастливым, человек должен заботиться о животных, особенно о коровах. Поэтому Васудева спросил, хорошие ли условия для животных в том месте, где живет Махараджа Нанда. Рассчитывать на счастье можно только тогда, когда коровы обеспечены всем необходимым. Это значит, что нужны леса и пастбища, где вдоволь травы и воды. Если животные счастливы, молока будет предостаточно и люди смогут получать из него многочисленные молочные продукты, которые необходимы для счастливой жизни. Наставление «Бхагавад-гиты» (18.44) гласит: _кр̣ши-го-ракшйа-ва̄н̣иджйам̇ ваиш́йа-карма-свабха̄ваджам_. Разве могут люди быть счастливы, не заботясь о животных? Выращивать скот, чтобы отправлять его на бойни, — великий грех. Те, кто занимается таким демоническим «хозяйствованием», лишают себя возможности понять смысл человеческой жизни. Поскольку люди не придают никакого значения наставлениям Кришны, прогресс их так называемой цивилизации подобен беснованию обитателей сумасшедшего дома.
