+++
draft = false
weight = 8581
title = 'ШБ 10.5.30'
description = 'Каждый человек, безусловно, находится во власти судьбы, которая определяет результаты его деятельности. Иначе говоря, если у кого-то есть сын или дочь, значит, так решено невидимой судьбой, и, когда он лишается своего сына или дочери, это тоже происходит по воле невидимой судьбы. В конечном счете всем управляет провидение. Тот, кто знает об этом, никогда не впадает в иллюзию.'
summary = 'Каждый человек, безусловно, находится во власти судьбы, которая определяет результаты его деятельности. Иначе говоря, если у кого-то есть сын или дочь, значит, так решено невидимой судьбой, и, когда он лишается своего сына или дочери, это тоже происходит по воле невидимой судьбы. В конечном счете всем управляет провидение. Тот, кто знает об этом, никогда не впадает в иллюзию.'
+++

_нӯнам̇ хй адр̣шт̣а-ништ̣хо ’йам  
адр̣шт̣а-парамо джанах̣  
адр̣шт̣ам а̄тманас таттвам̇  
йо веда на са мухйати_

## Пословный перевод

_нӯнам_ — несомненно; _хи_ — поистине; _адр̣шт̣а_ — невидимое; _ништ̣хах̣_ _айам_ — это неизменное; _адр̣шт̣а_ — незримая судьба; _парамах̣_ — высшая; _джанах̣_ — каждое живое существо в материальном мире; _адр̣шт̣ам_ — судьбу; _а̄тманах̣_ — себя; _таттвам_ — высшую истину; _йах̣_ — который; _веда_ — знает; _на_ — не; _сах̣_ — он; _мухйати_ — обманывается.

## Перевод

**Каждый человек, безусловно, находится во власти судьбы, которая определяет результаты его деятельности. Иначе говоря, если у кого-то есть сын или дочь, значит, так решено невидимой судьбой, и, когда он лишается своего сына или дочери, это тоже происходит по воле невидимой судьбы. В конечном счете всем управляет провидение. Тот, кто знает об этом, никогда не впадает в иллюзию.**

## Комментарий

Утешая своего младшего брата Васудеву, Махараджа Нанда сказал, что в конечном счете все происходит по воле провидения. Поэтому Васудеве не следовало расстраиваться из-за того, что Камса убил стольких его детей или что последний ребенок, дочка, отправилась на райские планеты.
