+++
draft = false
weight = 8556
title = 'ШБ 10.5.4'
description = 'О царь, земля и другая материальная собственность очищаются временем, тело становится чистым благодаря омовению, а грязные вещи становятся чистыми, если их отчистить. Рождение очищается обрядами, чувства — аскезой, а материальные вещи очищаются, когда их используют для поклонения и дарят брахманам. Ум очищается, когда он удовлетворен, а душа очищается благодаря самоосознанию, или сознанию Кришны.'
summary = 'О царь, земля и другая материальная собственность очищаются временем, тело становится чистым благодаря омовению, а грязные вещи становятся чистыми, если их отчистить. Рождение очищается обрядами, чувства — аскезой, а материальные вещи очищаются, когда их используют для поклонения и дарят брахманам. Ум очищается, когда он удовлетворен, а душа очищается благодаря самоосознанию, или сознанию Кришны.'
+++

_ка̄лена сна̄на-ш́ауча̄бхйа̄м̇  
сам̇ска̄раис тапаседжйайа̄  
ш́удхйанти да̄наих̣ сантушт̣йа̄  
дравйа̄н̣й а̄тма̄тма-видйайа̄_

## Пословный перевод

_ка̄лена_ — течением времени (очищается земля и другие материальные вещи); _сна̄на_\-_ш́ауча̄бхйа̄м_ — омовением (очищается тело) и чисткой (очищаются грязные вещи); _сам̇ска̄раих̣_ — очистительными ритуалами (очищается рождение); _тапаса̄_ — аскезой (очищаются чувства); _иджйайа̄_ — поклонением (очищаются _брахманы_); _ш́удхйанти_ — очищаются; _да̄наих̣_ — благотворительностью (очищаются деньги); _сантушт̣йа̄_ — удовлетворенностью (очищается ум); _дравйа̄н̣и_ — материальные достояния, в том числе коровы, земля и золото; _а̄тма̄_ — душа (очищается); _а̄тма_\-_видйайа̄_ — самоосознанием.

## Перевод

**О царь, земля и другая материальная собственность очищаются временем, тело становится чистым благодаря омовению, а грязные вещи становятся чистыми, если их отчистить. Рождение очищается обрядами, чувства — аскезой, а материальные вещи очищаются, когда их используют для поклонения и дарят брахманам. Ум очищается, когда он удовлетворен, а душа очищается благодаря самоосознанию, или сознанию Кришны.**

## Комментарий

Таковы предписания _шастр_ относительно того, как можно очистить все, руководствуясь принципами ведической культуры. Если не очищать все, чем мы пользуемся, мы будем оскверняться. Пять тысяч лет назад в Индии люди даже в деревнях, таких как деревня Махараджи Нанды, знали, как все хранить в чистоте, и потому наслаждались даже материальной жизнью, не оскверняясь.
