+++
draft = false
weight = 8559
title = 'ШБ 10.5.7'
description = 'Коров, быков и телят обмазали смесью куркумы, растительного масла и минеральных красок. Их головы украшали павлиньи перья, а тело — гирлянды, ткани и изделия из золота.'
summary = 'Коров, быков и телят обмазали смесью куркумы, растительного масла и минеральных красок. Их головы украшали павлиньи перья, а тело — гирлянды, ткани и изделия из золота.'
+++

_га̄во вр̣ша̄ ватсатара̄  
харидра̄-таила-рӯшита̄х̣  
вичитра-дха̄ту-бархасраг-вастра-ка̄н̃чана-ма̄линах̣_

## Пословный перевод

_га̄вах̣_ — коровы; _вр̣ша̄х̣_ — быки; _ватсатара̄х̣_ — телята; _харидра̄_ — смесью куркумы; _таила_ — и растительного масла; _рӯшита̄х̣_ — те, чьи тела полностью умащенные; _вичитра_ — различными; _дха̄ту_ — цветными минералами; _барха_\-_срак_ — венками из павлиньих перьев; _вастра_ — тканями; _ка̄н̃чана_ — золотыми украшениями; _ма̄линах̣_ — украшенные гирляндами.

## Перевод

**Коров, быков и телят обмазали смесью куркумы, растительного масла и минеральных красок. Их головы украшали павлиньи перья, а тело — гирлянды, ткани и изделия из золота.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (18.44) Господь Кришна говорит: _кр̣ши-го-ракшйа-ва̄н̣иджйам̇ ваиш́йа-карма-свабха̄ваджам_ — «Земледелие, защита коров и торговля — таковы занятия, соответствующие природе _вайшьев_». Махараджа Нанда принадлежал к общине _вайшьев,_ людей, занимавшихся сельским хозяйством. В этих стихах описывается, какой богатой была эта община и как хорошо в ней заботились о коровах. Нам трудно даже представить себе, что кто-то мог так ухаживать за коровами, быками и телятами, украшая их тканями и золотыми драгоценностями. До чего же счастливы были эти коровы, быки и телята! Как упоминается в другом месте «Бхагаватам», во времена Махараджи Юдхиштхиры коровы были настолько довольны, что увлажняли пастбища своим молоком. Такова культура Индии. И как теперь страдают люди в той же Индии, Бхарата-варше, из-за того что они отказываются от ведического образа жизни и не понимают учения «Бхагавад-гиты».
