+++
draft = false
weight = 8560
title = 'ШБ 10.5.8'
description = 'О царь Парикшит, пастухи надели богатые одежды, тюрбаны и драгоценные украшения. Нарядившись, они взяли подарки и пришли к дому Махараджи Нанды.'
summary = 'О царь Парикшит, пастухи надели богатые одежды, тюрбаны и драгоценные украшения. Нарядившись, они взяли подарки и пришли к дому Махараджи Нанды.'
+++

_маха̄рха-вастра̄бхаран̣а-кан̃чукошн̣ӣша-бхӯшита̄х̣  
гопа̄х̣ сама̄йайӯ ра̄джан  
на̄нопа̄йана-па̄н̣айах̣_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_арха_ — в очень дорогие; _вастра_\-_а̄бхаран̣а_ — одежды и украшения; _кан̃чука_ — в определенный вид одежды, который носят во Вриндаване; _ушн̣ӣша_ — в тюрбаны; _бхӯшита̄х̣_ — наряженные; _гопа̄х̣_ — пастухи; _сама̄йайух̣_ — пришли; _ра̄джан_ — о царь (Махараджа Парикшит); _на̄на̄_ — разнообразные; _упа̄йана_ — подношения; _па̄н̣айах̣_ — те, в чьих руках.

## Перевод

**О царь Парикшит, пастухи надели богатые одежды, тюрбаны и драгоценные украшения. Нарядившись, они взяли подарки и пришли к дому Махараджи Нанды.**

## Комментарий

Читая о том, как жили раньше люди в деревнях, мы видим, какими они были богатыми просто благодаря тому, что обрабатывали землю и ухаживали за коровами. Но сейчас земледелием пренебрегают, а коров перестали защищать; земледельцы одеты в жалкие отрепья, и жизнь их полна тягот и страданий. Этим Индия прошлого отличается от Индии нынешней. Занимаясь губительной деятельностью, _угра-кармой,_ мы уничтожаем возможность создать настоящую человеческую цивилизацию.
