+++
draft = false
weight = 12767
title = 'ШБ 11.22.1-3'
description = 'Уддхава спросил: Дорогой Господь, о Владыка Вселенной, сколько элементов творения перечисляют великие мудрецы? Я слышал от Тебя, что всего элементов существует двадцать восемь — Бог, джива, махат-таттва, ложное эго, пять грубых элементов, десять органов тела, ум, пять тонких объектов восприятия и три гуны природы. Однако некоторые ученые говорят, что этих элементов двадцать шесть, другие перечисляют двадцать пять или же семь, девять, шесть, четыре или одиннадцать, а есть и такие, кто считает, что их семнадцать, шестнадцать или тринадцать. Как получается, что мудрецы указывают разное количество элементов творения? Что каждый из них имеет в виду? О вечный Всевышний, пожалуйста, объясни мне это.'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
кати таттва̄ни виш́веш́а  
сан̇кхйа̄та̄нй р̣шибхих̣ прабхо  
наваика̄даш́а пан̃ча трӣн̣й  
а̄ттха твам иха ш́уш́рума_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _кати_ — сколько; _таттва̄ни_ — основных элементов творения; _виш́ва_\-_ӣш́а_ — о Господь Вселенной; _сан̇кхйа̄та̄ни_ — перечислено; _р̣шибхих̣_ — великими знатоками; _прабхо_ — о мой господин; _нава_ — девять (Господь, душа, _махат-таттва,_ ложное эго и пять грубых элементов); _эка̄каш́а_ — плюс одиннадцать (десять органов познания и действия, а также ум); _пан̃ча_ — плюс пять (тонкие формы объектов чувств); _трӣн̣и_ — плюс три (_гуны_ благости, страсти и невежества, составляющие вместе с вышеперечисленными двадцать восемь элементов); _а̄ттха_ — утверждал; _твам_ — Ты; _иха_ — во время Своего пребывания в этом мире; _ш́уш́рума_ — так я слышал; _кечит_ — некоторые; _шат̣_\-_вим̇ш́атим_ — двадцать шесть; _пра̄хух̣_ — говорят; _апаре_ — другие; _пан̃ча_\-_вим̇ш́атим_ — двадцать пять; _сапта_ — семь; _эке_ — некоторые; _нава_ — девять; _шат̣_ — шесть; _кечит_ — некоторые; _чатва̄ри_ — четыре; _эка̄даш́а_ — одиннадцать; _апаре_ — другие же; _кечит_ — некоторые; _саптадаш́а_ — семнадцать; _пра̄хух̣_ — говорят; _шод̣аш́а_ — шестнадцать; _эке_ — некоторые; _трайодаш́а_ — тринадцать; _эта̄ваттвам_ — такие мысли; _хи_ — поистине; _сан̇кхйа̄на̄м_ — относительно разных подходов к подсчету элементов; _р̣шайах̣_ — мудрецы; _йат_\-_вивакшайа̄_ — с намерением высказать, какие из идей; _га̄йанти_ — они высказали; _пр̣тхак_ — разными способами; _а̄йух̣_\-_ман_ — о верховный и вечный; _идам_ — это; _нах̣_ — нам; _вактум_ — объяснить; _архаси_ — будь добр.

## Перевод

**Уддхава спросил: Дорогой Господь, о Владыка Вселенной, сколько элементов творения перечисляют великие мудрецы? Я слышал от Тебя, что всего элементов существует двадцать восемь — Бог, _джива, махат-таттва,_ ложное эго, пять грубых элементов, десять органов тела, ум, пять тонких объектов восприятия и три _гуны_ природы. Однако некоторые ученые говорят, что этих элементов двадцать шесть, другие перечисляют двадцать пять или же семь, девять, шесть, четыре или одиннадцать, а есть и такие, кто считает, что их семнадцать, шестнадцать или тринадцать. Как получается, что мудрецы указывают разное количество элементов творения? Что каждый из них имеет в виду? О вечный Всевышний, пожалуйста, объясни мне это.**

## Комментарий

Господь Кришна подробно объяснил в предыдущей главе, что ведическое знание предназначено не для удовлетворения чувств, а для того, чтобы помочь душе освободиться из материального плена. Здесь Уддхава задает несколько дополнительных вопросов, ответы на которые помогут расчистить путь к освобождению. На протяжении всей истории человечества философы спорят о точном количестве материальных элементов, о существовании или несуществовании отдельных внешних объектов, а также о существовании самой души. В разделе Вед _гьяна-канда_ объясняется, как получить освобождение с помощью аналитического изучения материального мира и постижения вечной души — трансцендентного элемента, находящегося за пределами материи. Над всеми элементами стоит Сам Верховный Господь, который поддерживает их Своей личной энергией. Уддхава перечисляет различные мнения мудрецов о том, сколько именно элементов следует учитывать при анализе материального творения. Первым он приводит мнение Самого Господа. В связи с этим очень важно слово _а̄йушман,_ «обладающий вечной формой». Поскольку Господь Кришна вечен, Ему известно прошлое, настоящее и будущее, и потому Он — изначальный и лучший философ.

Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, разные подходы к подсчету элементов, о которых упоминает Шри Уддхава, на самом деле не противоречат друг другу, поскольку представляют собой разные методы анализа одной и той же реальности. Атеисты, пытаясь описать реальность, не признают существование Бога, а потому их рассуждения суть бесполезные попытки объяснить истину. Господь Сам наделяет разных живых существ способностью размышлять о мире и объяснять его по-разному. Однако истинная реальность — это Сам Господь, который будет сейчас отвечать Шри Уддхаве.
