+++
draft = false
weight = 12774
title = 'Текст 10'
description = 'Душа, которую с незапамятных времен покрывает тьма невежества, не может своими силами постичь себя, и потому ей нужен кто-то другой, кто действительно познал Абсолютную Истину и может дать ей это знание.'
+++

_ана̄дй-авидйа̄-йуктасйа  
пурушасйа̄тма-веданам  
свато на самбхава̄д анйас  
таттва-джн̃о джн̃а̄на-до бхавет_

## Пословный перевод

_ана̄ди_ — без начала; _авидйа̄_ — с невежеством; _йуктасйа_ — соединенного; _пурушасйа_ — человека; _а̄тма_\-_веданам_ — путь самоосознания; _сватах̣_ — своими силами; _на_ _самбхава̄т_ — поскольку это не может произойти; _анйах̣_ — другой человек; _таттва_\-_джн̃ах̣_ — познавший трансцендентную реальность; _джн̃а̄на_\-_дах̣_ — дарующий истинное знание; _бхавет_ — должен быть.

## Перевод

**Душа, которую с незапамятных времен покрывает тьма невежества, не может своими силами постичь себя, и потому ей нужен кто-то другой, кто действительно познал Абсолютную Истину и может дать ей это знание.**

## Комментарий

Господь допускает разные методы подсчета материальных причин в следствиях и материальных следствий в причинах, но, когда речь заходит о двух духовных элементах, присутствующих в мироздании, — душе и Сверхдуше, здесь не должно быть никаких домыслов. Господь Кришна ясно говорит в этом стихе, что живое существо неспособно постичь себя самостоятельно. Верховного Господа называют _таттва-джн̃а,_ всеведущим, и _джн̃а̄на-да,_ духовным учителем всей вселенной. Шри Уддхава упомянул, что некоторые философы перечисляют двадцать пять элементов, а некоторые — двадцать шесть. Разница в том, что в двадцати шести элементах душа и Высшая Душа, Господь Кришна, занимают отдельные категории, тогда как сторонники классификации из двадцати пяти элементов искусственно сводят две трансцендентные категории, _джива-таттву_ и _вишну- таттву,_ в одну, тем самым пытаясь скрыть вечное превосходство Личности Бога.

Знание, основанное на трех _гунах_ материальной природы, не может возвысить нас до трансцендентного уровня, на котором Верховная Личность Бога вечно наслаждается духовным разнообразием форм, оттенков, запахов, музыки и любовных отношений. Мирские философы просто мечутся между материальными наслаждениями и отречением от них. Будучи жертвами _майявады,_ представлений о Высшей Истине как о безличном начале, они не могут обрести прибежище у Личности Бога, а потому не в силах понять Господа. Поскольку глупые имперсоналисты считают себя выше всех, они не могут понять, что любовное служение Господу находится на духовном уровне. Упорно не желая подчиняться Личности Бога, имперсоналисты попадают под власть иллюзорной энергии Господа и проходят через страдания материального бытия. Вайшнавы же не завидуют Личности Бога. Они охотно принимают верховную власть Господа и предаются Ему, и Господь лично заботится о таких преданных и дарует им просветление, наполняя их сердца Своим трансцендентным блаженством. Таким образом, в духовном служении Верховному Господу нет того разочарования и унижения, что присущи служению в материальном мире.
