+++
draft = false
weight = 12775
title = 'ШБ 11.22.11'
description = 'Согласно знанию в материальной гуне благости, между живым существом и верховным повелителем нет качественной разницы. Теории о том, что они качественно отличны друг от друга, — просто бесполезные домыслы.'
+++

_пурушеш́варайор атра  
на ваилакшан̣йам ан̣в апи  
тад-анйа-калпана̄па̄ртха̄  
джн̃а̄нам̇ ча пракр̣тер гун̣ах̣_

## Пословный перевод

_пуруша_ — между наслаждающимся; _ӣш́варайох̣_ — и верховным повелителем; _атра_ — здесь; _на_ — нет; _ваилакшан̣йам_ — различия; _ан̣у_ — малейшего; _апи_ — даже; _тат_ — их; _анйа_ — полностью отличных друг от друга; _калпана̄_ — воображаемая мысль; _апа̄ртха̄_ — бесполезная; _джн̃а̄нам_ — знание; _ча_ — и; _пракр̣тех̣_ — материальной природы; _гун̣ах̣_ — качество.

## Перевод

**Согласно знанию в материальной _гуне_ благости, между живым существом и верховным повелителем нет качественной разницы. Теории о том, что они качественно отличны друг от друга, — просто бесполезные домыслы.**

## Комментарий

Некоторые философы полагают, что всего существует двадцать пять элементов, среди которых живое существо и Верховный Господь относятся к одной и той же категории. Господь говорит, что такое знание, обезличивающее Бога, материально: _джн̃а̄нам̇ ча пракр̣тер гун̣ах̣_. Однако это знание вполне приемлемо, чтобы установить качественное единство Верховного Господа и исходящих из Него живых существ. Некоторые материалисты верят в высший дух, обитающий где-то на небесах, но при этом полагают, что люди идентичны своим материальным телам и потому, будучи качественно отличными от Верховного Господа, вечно отделены от Него. Как утверждается в этом стихе, знание о качественном единстве Господа и живого существа отвергает материалистические представления о жизни и помогает до некоторой степени понять Абсолютную Истину. Шри Чайтанья Махапрабху объяснял истинное положение вещей с помощью термина _ачинтья-бхедабхеда-таттва:_ Верховный Повелитель и подчиненные Ему живые существа одновременно едины и отличны друг от друга. На уровне материальной _гуны_ благости человек воспринимает их единство. Развиваясь дальше, он поднимается на уровень _вишуддха-саттвы,_ чистой духовной благости, где обнаруживает духовное разнообразие в качественном единстве и обретает тем самым полное знание об Абсолютной Истине. Слова _на ваилакшан̣йам ан̣в апи_ однозначно указывают на то, что живые существа, бесспорно, являются частицами Верховного Господа, качественно едиными с Ним. Так отвергаются любые философские попытки отделить живое существо от Верховного Господа и отнять у души право на вечное служение Богу. Измышления, приводящие к выводу, что душа якобы независима и существует отдельно от Господа, называются здесь _апа̄ртха̄,_ бесполезными. Тем не менее Господь допускает теорию о двадцати пяти элементах как подготовительную ступень на пути развития духовного знания.
