+++
draft = false
weight = 12776
title = 'ШБ 11.22.12'
description = 'Природа изначально представляет собой равновесие трех материальных гун, которые относятся только к природе и не имеют ничего общего с трансцендентной душой. Эти гуны — благость, страсть и невежество — являются действенными причинами поддержания, сотворения и уничтожения этой вселенной.'
summary = 'Природа изначально представляет собой равновесие трех материальных гун, которые относятся только к природе и не имеют ничего общего с трансцендентной душой. Эти гуны — благость, страсть и невежество — являются действенными причинами поддержания, сотворения и уничтожения этой вселенной.'
+++

_пракр̣тир гун̣а-са̄мйам̇ ваи  
пракр̣тер на̄тмано гун̣а̄х̣  
саттвам̇ раджас тама ити  
стхитй-утпаттй-анта-хетавах̣_

## Пословный перевод

_пракр̣тих̣_ — материальная природа; _гун̣а_ — трех _гун_; _са̄мйам_ — изначальное равновесие; _ваи_ — поистине; _пракр̣тех̣_ — природы; _на_ _а̄тманах̣_ — не души́; _гун̣а̄х̣_ — эти _гуны_; _саттвам_ — благость; _раджах̣_ — страсть; _тамах̣_ — невежество; _ити_ — называемые так; _стхити_ — поддержания вселенной; _утпатти_ — ее сотворения; _анта_ — и ее уничтожения; _хетавах̣_ — причины.

## Перевод

**Природа изначально представляет собой равновесие трех материальных _гун,_ которые относятся только к природе и не имеют ничего общего с трансцендентной душой. Эти _гуны_ — благость, страсть и невежество — являются действенными причинами поддержания, сотворения и уничтожения этой вселенной.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (3.27) говорится:

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

«Введенная в заблуждение ложным эго, душа считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершаются тремя _гунами_ материальной природы».

В своем изначальном состоянии равновесия эти три _гуны_ (равно как и мироздание, возникшее в результате их взаимодействия) гораздо более могущественны, чем подчиненное им крошечное живое существо. Таким образом, душу нельзя считать настоящим исполнителем действий или созидающим фактором материального мира. _Гуна_ благости характеризуется ощущением знания, _гуна_ страсти — ощущением деятельности, а _гуна_ невежества — ощущением тьмы. Все эти _гуны_ — материальное знание, деятельность и невежество — по-настоящему не имеют отношения к трансцендентной душе, собственные качества которой — вечность, знание и блаженство (_сандхини, самвит_ и _хладини,_ энергии Верховного Господа). Материальным _гунам_ нет места в царстве Бога, в этой ничем не ограниченной атмосфере, в которой и должна жить вечная душа.
