+++
draft = false
weight = 12777
title = 'ШБ 11.22.13'
description = 'В этом мире гуна благости проявляется как знание, гуна страсти — как кармическая деятельность, а гуна тьмы — как невежество. Время воспринимается как взаимодействие материальных гун в возбужденном состоянии, а совокупность их функциональных свойств воплощена в первичном состоянии, именуемом сутра или махат-таттва.'
+++

_саттвам̇ джн̃а̄нам̇ раджах̣ карма  
тамо ’джн̃а̄нам ихочйате  
гун̣а-вйатикарах̣ ка̄лах̣  
свабха̄вах̣ сӯтрам эва ча_

## Пословный перевод

_саттвам_ — _гуна_ благости; _джн̃а̄нам_ — знание; _раджах̣_ — _гуна_ страсти; _карма_ — деятельность ради ее плодов; _тамах̣_ — _гуна_ невежества; _аджн̃а̄нам_ — глупость; _иха_ — в этом мире; _учйате_ — называется; _гун̣а_ — _гун_; _вйатикарах̣_ — преобразование в состоянии возбуждения; _ка̄лах̣_ — время; _свабха̄вах̣_ — врожденное качество, природа; _сӯтрам_ — _махат-таттва_; _ча_ — также.

## Перевод

**В этом мире _гуна_ благости проявляется как знание, _гуна_ страсти — как кармическая деятельность, а _гуна_ тьмы — как невежество. Время воспринимается как взаимодействие материальных _гун_ в возбужденном состоянии_,_ а совокупность их функциональных свойств воплощена в первичном состоянии, именуемом _сутра_ или махат-таттва.**

## Комментарий

Силой, побуждающей материальные элементы взаимодействовать, является ход времени. Именно благодаря течению времени человек постепенно развивается во чреве, затем рождается, растет, становится взрослым, производит побочные продукты, а затем стареет и умирает. Все это происходит под влиянием времени. В отсутствие фактора времени материальные элементы не взаимодействуют друг с другом, оставаясь инертными в форме _прадханы_. Господь Кришна перечисляет основные категории материального мира, чтобы люди могли постигать Его творение. Без четкого выделения этих категорий анализировать и осмысливать мироздание было бы невозможно, ибо у Господа бесконечное количество энергий. Несмотря на то что внутри основных категорий материальных элементов есть множество подкатегорий, душу всегда следует воспринимать как отдельный, трансцендентный элемент, место которому — в царстве Бога.
