+++
draft = false
weight = 12789
title = 'Текст 25'
description = 'Так великие философы множеством разных способов проанализировали материальные элементы. Все эти теории вполне разумны, поскольку убедительно доказываются с помощью логики. Поистине, нет ничего удивительного в том, что по-настоящему ученые мужи демонстрируют столь выдающиеся способности к философии.'
+++

_ити на̄на̄-прасан̇кхйа̄нам̇  
таттва̄на̄м р̣шибхих̣ кр̣там  
сарвам̇ нйа̄ййам̇ йуктиматтва̄д  
видуша̄м̇ ким аш́обханам_

## Пословный перевод

_ити_ — итак; _на̄на̄_ — разные; _прасан̇кхйа̄нам_ — подсчеты; _таттва̄на̄м_ — элементов; _р̣шибхих̣_ — мудрецами; _кр̣там_ — были сделаны; _сарвам_ — все это; _нйа̄ййам_ — логичное; _йукти_\-_маттва̄т_ — благодаря наличию разумных аргументов; _видуша̄м_ — у образованных людей; _ким_ — какой еще; _аш́обханам_ — недостаток способностей.

## Перевод

**Так великие философы множеством разных способов проанализировали материальные элементы. Все эти теории вполне разумны, поскольку убедительно доказываются с помощью логики. Поистине, нет ничего удивительного в том, что по-настоящему ученые мужи демонстрируют столь выдающиеся способности к философии.**

## Комментарий

Множество выдающихся философов множеством разных способов анализировали материальный мир, но в конце неизменно приходили к одному и тому же — Верховной Личности Бога, Ва̄судеве. Начинающим философам не стоит терять драгоценное время, пытаясь продемонстрировать свои интеллектуальные способности, ибо материальный мир уже изучен вдоль и поперек. Следует просто предаться Абсолютной Истине, высшему элементу, Господу Шри Кришне, и раскрыть свое вечное сознание Бога.
