+++
draft = false
weight = 12790
title = 'ШБ 11.22.26'
description = 'Шри Уддхава спросил: О Господь Кришна, хотя природа и живое существо различаются по самой своей сути, кажется, что между ними нет разницы, поскольку они как бы находятся друг в друге: душа пребывает внутри природы, а природа — внутри души.'
summary = 'Шри Уддхава спросил: О Господь Кришна, хотя природа и живое существо различаются по самой своей сути, кажется, что между ними нет разницы, поскольку они как бы находятся друг в друге: душа пребывает внутри природы, а природа — внутри души.'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
пракр̣тих̣ пурушаш́ чобхау  
йадй апй а̄тма-вилакшан̣ау  
анйонйа̄па̄ш́райа̄т кр̣шн̣а  
др̣ш́йате на бхида̄ тайох̣  
пракр̣тау лакшйате хй а̄тма̄  
пракр̣тиш́ ча татха̄тмани_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _пракр̣тих̣_ — природа; _пурушах̣_ — наслаждающийся, или живое существо; _ча_ — и; _убхау_ — оба; _йади_ _апи_ — хотя; _а̄тма_ — по своему положению; _вилакшан̣ау_ — различаются; _анйонйа_ — взаимного; _апа̄ш́райа̄т_ — из-за прибежища; _кр̣шн̣а_ — о Господь Кришна; _др̣ш́йате_ _на_ — не видно; _бхида̄_ — какой-либо разницы; _тайох̣_ — между ними; _пракр̣тау_ — в природе; _лакшйате_ — видима; _хи_ — поистине; _а̄тма̄_ — душа; _пракр̣тих̣_ — природа; _ча_ — и; _татха̄_ — также; _а̄тмани_ — в душе.

## Перевод

**Шри Уддхава спросил: О Господь Кришна, хотя природа и живое существо различаются по самой своей сути, кажется, что между ними нет разницы, поскольку они как бы находятся друг в друге: душа пребывает внутри природы, а природа — внутри души.**

## Комментарий

Шри Уддхава выражает здесь сомнение, которое может возникнуть в сердце обычной обусловленной души. В Ведах говорится, что материальное тело — это временный продукт _гун_ материальной природы, а обладающее сознанием живое существо, пребывающее в теле, — вечная душа. В «Бхагавад-гите» Господь Кришна утверждает, что материальные элементы, из которых состоит тело, — это Его отделенная, низшая энергия, а живое существо — это высшая, обладающая сознанием, энергия Господа. Тем не менее в обусловленной жизни материальное тело и обусловленная душа кажутся неразделимыми, а потому неотличными друг от друга. Поскольку живое существо входит во чрево матери и со временем выходит из него в сформировавшемся теле, кажется, что душа очень глубоко погрузилась в материальную природу. Точно так же, поскольку душа отождествляет себя с материальным телом, кажется, что тело глубоко проникло в сознание души. Более того, без присутствия души тело не может существовать. Из- за этой кажущейся взаимозависимости разницу между телом и душой очень сложно увидеть. Чтобы прояснить все это, Шри Уддхава задает Господу этот вопрос.
