+++
draft = false
weight = 12793
title = 'Текст 29'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, сказал: О лучший из людей, материальная природа и тот, кто наслаждается ею, полностью отличны друг от друга. Видимое глазу творение, построенное на возбуждении гун природы, подвергается постоянным преобразованиям.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
пракр̣тих̣ пурушаш́ чети  
викалпах̣ пурушаршабха  
эша ваика̄риках̣ сарго  
гун̣а-вйатикара̄тмаках̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; _пракр̣тих̣_ — природа; _пурушах̣_ — наслаждающийся, живое существо; _ча_ — и; _ити_ — так; _викалпах̣_ — полное различие; _пуруша_\- _р̣шабха_ — о лучший из людей; _эшах̣_ — это; _ваика̄риках̣_ — подверженное трансформации; _саргах̣_ — творение; _гун̣а_ — _гун_ природы; _вйатикара_ — на возбуждении; _а̄тмаках̣_ — основанное.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, сказал: О лучший из людей, материальная природа и тот, кто наслаждается ею, полностью отличны друг от друга. Видимое глазу творение, построенное на возбуждении _гун_ природы, подвергается постоянным преобразованиям.**

## Комментарий

Слово _пуруша_ может указывать как на живое существо, так и на Верховного Господа, высшее живое существо. Подверженная изменениям материальная природа исполнена двойственности, тогда как Господь един и абсолютен. Материальная природа зависит от того, кто ее творит, поддерживает и уничтожает, Господь же полностью самодостаточен и не зависит ни от кого. Материальная природа не обладает сознанием, инертна и не способна воспринимать саму себя, а Верховный Господь всеведущ, причем Его знание не зависит от внешних источников. Индивидуальное живое существо разделяет с Господом Его качества вечности, блаженства и знания и, как и Он, не имеет ничего общего с материальной природой.

Слово _сарга_ указывает здесь на образование материального тела, покрывающего душу. Материальное тело постоянно изменяется, а потому явно отличается от живого существа, которое вечно и неизменно. В трансцендентном царстве Бога, в отличие от материального мира, нет ни противоборства сил, ни возбуждения, сопутствующих творению, поддержанию и разрушению вселенной. Все разнообразие духовного мира — это разнообразие проявлений трансцендентной любви, или сознания Кришны, которое есть изначальное, естественное положение души.
