+++
draft = false
weight = 12794
title = 'ШБ 11.22.30'
description = 'Дорогой Уддхава, Моя материальная энергия, которая состоит из трех гун и действует через их посредство, проявляет все многообразие этого мира вместе с соответствующими видами сознания, способными воспринять это многообразие. Конечный результат материальных преобразований проявляется в трех аспектах — адхьятма, адхидайва и адхибхута.'
summary = 'Дорогой Уддхава, Моя материальная энергия, которая состоит из трех гун и действует через их посредство, проявляет все многообразие этого мира вместе с соответствующими видами сознания, способными воспринять это многообразие. Конечный результат материальных преобразований проявляется в трех аспектах — адхьятма, адхидайва и адхибхута.'
+++

_мама̄н̇га ма̄йа̄ гун̣а-майй анекадха̄  
викалпа-буддхӣш́ ча гун̣аир видхатте  
ваика̄рикас три-видхо ’дхйа̄тмам экам  
атха̄дхидаивам адхибхӯтам анйат_

## Пословный перевод

_мама_ — Моя; _ан̇га_ — Мой дорогой Уддхава; _ма̄йа̄_ — материальная энергия; _гун̣а_\-_майӣ_ — состоящая из трех _гун_; _анекадха̄_ — многообразная; _викалпа_ — различные проявления; _буддхӣх̣_ — и восприятия этих различий; _ча_ — и; _гун̣аих̣_ — _гунами_; _видхатте_ — устанавливает; _ваика̄риках̣_ — полное проявление преобразований; _три_\-_видхах̣_ — трех видов; _адхйа̄тмам_ — называемый _адхьятма_; _атха_ — и; _адхидаивам_ — _адхидайва_.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, Моя материальная энергия, которая состоит из трех _гун_ и действует через их посредство, проявляет все многообразие этого мира вместе с соответствующими видами сознания, способными воспринять это многообразие. Конечный результат материальных преобразований проявляется в трех аспектах — _адхьятма, адхидайва_ и адхибхута.**

## Комментарий

Слово _викалпа-буддхӣх̣_ означает, что сознание в разных материальных телах воспринимает разные аспекты творения Господа. Скажем, чайки и другие морские птицы парят над океаном, наслаждаясь такими творениями Бога, как ветер и высота. Рыбы воспринимают мир, живя под водой. Другие существа живут в деревьях, третьи обитают в земле. В человеческом обществе существуют свои разновидности сознания, и точно так же разный опыт можно получить на райских планетах и в адских мирах. Все виды материального сознания суть трансформации трех _гун_ материальной природы, экспансий иллюзорной энергии Господа.
