+++
draft = false
weight = 12795
title = 'ШБ 11.22.31'
description = 'Зрение, видимая форма и отраженный образ солнца в зрачке функционируют сообща, чтобы проявить друг друга. Однако изначальное солнце, сияющее в небе, проявлено само по себе. Так и Высшая Душа, изначальная причина всех явлений, тем самым отделенная от них, действует, озаренная Своим собственным трансцендентным опытом, ибо Она есть высший источник проявления всех взаимно проявляющихся объектов.'
+++

_др̣г рӯпам а̄ркам̇ вапур атра рандхре  
параспарам̇ сидхйати йах̣ сватах̣ кхе  
а̄тма̄ йад эша̄м апаро йа а̄дйах̣  
свайа̄нубхӯтйа̄кхила-сиддха-сиддхих̣_

## Пословный перевод

_др̣к_ — зрение (как _адхьятма_); _рӯпам_ — видимая форма (как _адхибхута_); _а̄ркам_ — солнца; _вапух̣_ — частичное отображение (как _адхидайва_); _атра_ — в этом; _рандхре_ — зрачке (глазного яблока); _параспарам_ — взаимно; _сидхйати_ — проявляют друг друга; _йах̣_ — которое; _сватах̣_ — своей силой; _кхе_ — в небе; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _йат_ — которая; _эша̄м_ — от этих (трех качеств); _апарах̣_ — отделенная; _йах̣_ — кто; _а̄дйах̣_ — изначальная причина; _свайа̄_ — Своим; _анубхӯтйа̄_ — трансцендентным опытом; _акхила_ — всех; _сиддха_ — проявленных объектов; _сиддхих̣_ — источник проявления.

## Перевод

**Зрение, видимая форма и отраженный образ солнца в зрачке функционируют сообща, чтобы проявить друг друга. Однако изначальное солнце, сияющее в небе, проявлено само по себе. Так и Высшая Душа, изначальная причина всех явлений, тем самым отделенная от них, действует, озаренная Своим собственным трансцендентным опытом, ибо Она есть высший источник проявления всех взаимно проявляющихся объектов.**

## Комментарий

Функция глаза — различать формы. Определить, что зрение функционирует, можно по наличию восприятия формы. Такое взаимодействие зрения и формы в свою очередь зависит от присутствия света, который посылают полубоги; полубоги же могут управлять делами вселенной только потому, что в ней есть те, кем можно управлять, то есть живые существа, воспринимающие формы своим зрением. Таким образом, три фактора — _адхьятма,_ чувства, в частности зрение, _адхибхута,_ объекты чувств, например форма, и _адхидайва,_ влияние управляющих полубогов, — существуют в тесной взаимосвязи.

Считается, что солнце — это самопроявленный объект, который излучает собственное сияние и воспринимает сам себя. Солнце не зависит от органов чувств и объектов чувственного восприятия, хотя и помогает их взаимодействию. Подобно этому, Верховная Личность Бога помогает всем живым существам взаимодействовать друг с другом. Например, газеты, радио и телевидение держат людей в курсе мировых событий. Родители рассказывают о жизни своим детям, учителя — ученикам, друзья делятся новостями друг с другом и т. д. Правительство сообщает гражданам свою волю, а граждане, в свою очередь, высказывают правительству свое мнение. Солнце и луна являют нам внешние формы всех объектов, а способность слышать — их звуковой облик. Звуки музыки или речи раскрывают нам чувства других живых существ, а запахи, тактильные ощущения и вкус дают иные формы знания. Таким образом, благодаря взаимодействию чувств и ума с бесчисленными объектами чувств живое существо может получать разные виды знания. Однако все формы подобного взаимодействия зависят от высшего света знания, исходящего от Личности Бога. В «Брахма-самхите» (5.52) говорится: _йач-чакшур эша савита̄ сакала-граха̄н̣а̄м_ — «Среди всех планет Солнце считается глазом Верховного Господа». Благодаря Своей трансцендентной энергии Господь всегда был и остается всеведущим, а потому никто и никогда не может поведать Ему то, чего Он не знал до этого. Тем не менее Господь Кришна смиренно внимает молитвам, которые мы Ему возносим в сознании Кришны. Итак, Господь Кришна ясно говорит здесь, что Его возвышенные качества не имеют ничего общего с качествами, свойственными материальному миру. Господь — это высшее трансцендентное существо, полностью свободное от влияния материи.
