+++
draft = false
weight = 12798
title = 'ШБ 11.22.34'
description = 'Умозрительные аргументы философов — «Этот мир реален» или «Нет, он иллюзорен» — основаны на неполном знании о Высшей Душе и направлены лишь на постижение материальной двойственности. Хотя споры эти бесполезны, люди, которые перестали обращать внимание на Меня, их истинную Душу, не могут удержаться от них.'
summary = 'Умозрительные аргументы философов — «Этот мир реален» или «Нет, он иллюзорен» — основаны на неполном знании о Высшей Душе и направлены лишь на постижение материальной двойственности. Хотя споры эти бесполезны, люди, которые перестали обращать внимание на Меня, их истинную Душу, не могут удержаться от них.'
+++

_а̄тма̄париджн̃а̄на-майо вива̄до  
хй астӣти на̄стӣти бхида̄ртха-ништ̣хах̣  
вйартхо ’пи наивопарамета пум̇са̄м̇  
маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇ сва-лока̄т_

## Пословный перевод

_а̄тма_ — о Высшей Душе; _апариджн̃а̄на_\-_майах̣_ — основанные на недостатке знания; _вива̄дах̣_ — философские споры; _хи_ — несомненно; _асти_ — (этот мир) реальный; _ити_ — говоря так; _на_ _асти_ — он не реальный; _ити_ — говоря так; _бхида̄_ — материальные различия; _артха_\-_ништ̣хах̣_ — делающие центром обсуждения; _вйартхах̣_ — бесполезные; _апи_ — хотя; _на_ — не; _эва_ — несомненно; _упарамета_ — прекращаются; _пум̇са̄м_ — для людей; _маттах̣_ — от Меня; _пара̄вр̣тта_ — которые отвратили; _дхийа̄м_ — свои взоры; _сва_\-_лока̄т_ — который неотличен от них.

## Перевод

**Умозрительные аргументы философов — «Этот мир реален» или «Нет, он иллюзорен» — основаны на неполном знании о Высшей Душе и направлены лишь на постижение материальной двойственности. Хотя споры эти бесполезны, люди, которые перестали обращать внимание на Меня, их истинную Душу, не могут удержаться от них.**

## Комментарий

Если человек сомневается в существовании Верховной Личности Бога, у него неизбежно возникнут сомнения в реальности творения Господа. Таким образом, если человек не постиг Господа Кришну, все его споры о том, реален или иллюзорен этот мир, бессмысленны. Материальный мир реален, в частности, потому, что исходит из высшей реальности, Господа Кришны. Не постигнув эту высшую реальность, Господа Кришну, человек никогда не сможет точно ответить на вопрос, реально ли Его творение. Он всегда будет сомневаться, видит ли он что-либо на самом деле или же просто думает, что видит. Эти сомнения невозможно разрешить, не обретя прибежища у Верховного Господа, а потому рассуждать об этом бессмысленно. Преданные Господа не вступают в подобные споры, поскольку перед ними, действительно идущими по пути духовного просветления, с каждым днем все больше раскрывается прекрасный мир сознания Кришны, и это приносит им полное удовлетворение.
