+++
draft = false
weight = 12799
title = 'ШБ 11.22.35-36'
description = 'Шри Уддхава сказал: О верховный владыка, безусловно, разум людей, посвятивших себя кармической деятельности, отвернулся от Тебя. Пожалуйста, расскажи, как из-за своих мирских поступков эти души получают и оставляют то более развитые, то более примитивные тела. О Говинда, глупцам очень сложно понять это. Обманутые иллюзией материального мира, они, как правило, ничего не знают об этом.'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
тваттах̣ пара̄вр̣тта-дхийах̣  
сва-кр̣таих̣ кармабхих̣ прабхо  
учча̄вача̄н йатха̄ деха̄н  
гр̣хн̣анти виср̣джанти ча_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _тваттах̣_ — от Тебя; _пара̄вр̣тта_ — отвернувшиеся; _дхийах̣_ — чьи умы; _сва_\-_кр̣таих̣_ — совершённой ими; _кармабхих̣_ — вследствие кармической деятельности; _прабхо_ — о верховный повелитель; _учча_\-_авача̄н_ — развитые или примитивные; _йатха̄_ — каким образом; _деха̄н_ — материальные тела; _гр̣хн̣анти_ — они получают; _виср̣джанти_ — оставляют; _ча_ — и; _тат_ — это; _мама_ — мне; _а̄кхйа̄хи_ — пожалуйста, объясни; _говинда_ — о Говинда; _дурвибха̄вйам_ — невозможно понять; _ана̄тмабхих̣_ — тем, кто неразумен; _на_ — не; _хи_ — поистине; _этат_ — об этом; _пра̄йаш́ах̣_ — большей частью; _локе_ — в этом мире; _видва̄м̇сах̣_ — знающие; _санти_ — они становятся; _ван̃чита̄х̣_ — обманутые (материальной иллюзией).

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: О верховный владыка, безусловно, разум людей, посвятивших себя кармической деятельности, отвернулся от Тебя. Пожалуйста, расскажи, как из-за своих мирских поступков эти души получают и оставляют то более развитые, то более примитивные тела. О Говинда, глупцам очень сложно понять это. Обманутые иллюзией материального мира, они, как правило, ничего не знают об этом.**

## Комментарий

Нельзя назвать разумным того, кто несведущ в науке о Боге, которая, помимо прочего, описывает, какие негативные последствия ждут людей, забывших о своих вечных взаимоотношениях с Господом. В мире есть много так называемых «мудрецов», которые хоть и считают себя самыми разумными, но тем не менее, как правило, не торопятся предаваться высшему разуму Господа. Они выдумывают разные философские учения в соответствии с теми _гунами,_ под влиянием которых находятся. Однако нельзя выйти из-под влияния материальной природы с помощью философии, порожденной той же самой иллюзорной природой. Освобождение можно получить с помощью совершенного знания, которое нисходит из духовного мира, царства Бога. Слушая с верой Господа Кришну и Его истинных представителей, человек может легко получить освобождение и отправиться домой, обратно к Богу.
