+++
draft = false
weight = 12801
title = 'Текст 38'
description = 'Привязанный к последствиям кармической деятельности, ум постоянно сосредоточен на объектах чувств, как уже увиденных в этом мире, так и тех, о которых человек услышал из Вед. В результате кажется, что ум рождается, а затем уходит в небытие вместе с объектами своего восприятия. По этой причине ум утрачивает способность различать прошлое и будущее.'
+++

_дхйа̄йан мано ’ну вишайа̄н  
др̣шт̣а̄н ва̄нуш́рута̄н атха  
удйат сӣдат карма-тантрам̇  
смр̣тис тад ану ш́а̄мйати_

## Пословный перевод

_дхйа̄йат_ — сосредоточенный; _манах̣_ — ум; _ану_ — постоянно; _вишайа̄н_ — на объектах чувств; _др̣шт̣а̄н_ — видимых; _ва̄_ — или; _ануш́рута̄н_ — о которых услышал из Вед; _атха_ — затем; _удйат_ — возникающий; _сӣдат_ — исчезающий; _карма_\-_тантрам_ — привязанный к последствиям кармической деятельности; _смр̣тих̣_ — памятование; _тат_ _ану_ — после этого; _ш́а̄мйати_ — уничтожается.

## Перевод

**Привязанный к последствиям кармической деятельности, ум постоянно сосредоточен на объектах чувств, как уже увиденных в этом мире, так и тех, о которых человек услышал из Вед. В результате кажется, что ум рождается, а затем уходит в небытие вместе с объектами своего восприятия. По этой причине ум утрачивает способность различать прошлое и будущее.**

## Комментарий

Может возникнуть вопрос, каким образом тонкое тело, или ум, теряет связь с одним грубым телом и входит в другое. Обусловленные души называют вселение в новое физическое тело рождением, а уход из тела — смертью. Человек использует свои чувства, чтобы сосредоточиваться на видимых объектах этого мира: красивых женщинах, роскошных особняках и т. д., и, кроме того, грезит о райских мирах, о которых говорится в Ведах. Когда приходит смерть, ум отрывается от объектов своих непосредственных ощущений и попадает в новое тело, где его ждет новый набор объектов для восприятия. В ходе такой полной переориентации происходит как бы уничтожение прежнего ума и сотворение нового, но на самом деле ум остается тем же самым, хотя и получает новые впечатления.

Обусловленную душу захлестывает нескончаемый поток материального опыта, который состоит из непосредственного восприятия и абстрактных размышлений о предметах и явлениях этого мира. Вследствие этого душа забывает, что у нее есть трансцендентные отношения с Богом. Отождествляя себя с этим миром, она забывает свою вечную индивидуальность и покоряется ложному эго, сотворенному _майей_.
