+++
draft = false
weight = 12802
title = 'ШБ 11.22.39'
description = 'Когда живое существо переходит из одного тела в другое, созданное его собственной кармой, оно целиком погружается в наслаждения и страдания этого новообретенного тела и полностью забывает обо всем, что испытывало прежде. Такое полное забвение прошлой материальной индивидуальности, наступающее по той или иной причине, называется смертью.'
+++

_вишайа̄бхинивеш́ена  
на̄тма̄нам̇ йат смарет пунах̣  
джантор ваи касйачид дхетор  
мр̣тйур атйанта-висмр̣тих̣_

## Пословный перевод

_вишайа_ — в (новые) объекты восприятия; _абхинивеш́ена_ — из- за погружения; _на_ — не; _а̄тма̄нам_ — свое предыдущее «я»; _йат_ — положение в котором; _смарет_ — помнит; _пунах̣_ — больше; _джантох̣_ — живого существа; _ваи_ — поистине; _касйачит_ _хетох̣_ — по той или другой причине; _мр̣тйух̣_ — известное как смерть; _атйанта_ — полное; _висмр̣тих̣_ — забвение.

## Перевод

**Когда живое существо переходит из одного тела в другое, созданное его собственной _кармой,_ оно целиком погружается в наслаждения и страдания этого новообретенного тела и полностью забывает обо всем, что испытывало прежде. Такое полное забвение прошлой материальной индивидуальности, наступающее по той или иной причине, называется смертью.**

## Комментарий

В зависимости от своей _кармы,_ деятельности ради плодов, душа может получить красивое, богатое, сильное тело или же оказаться в самых отвратительных условиях. Рождаясь в раю или в аду, живое существо учится полностью отождествлять свое эго с новым телом и вследствие этого погружается в наслаждения и страхи нового тела, в его достоинства или страдания, совершенно забывая опыт пребывания в прежнем теле. Смерть приходит тогда, когда исчерпывается _карма,_ отведенная данному физическому телу. Если _карма_ данного конкретного тела выработана, тело больше не в состоянии воздействовать на ум, поэтому душа полностью забывает об этом теле. Новое тело создается природой так, чтобы душа переживала в нем текущие последствия своей _кармы_. В результате сознание живого существа становится полностью поглощено его нынешним телом, благодаря чему душа может в полной мере вкусить плоды своей прошлой деятельности. Поскольку живое существо ошибочно отождествляет себя с материальным телом, смерть этого тела воспринимается им как смерть души. Но душа вечна и никогда не рождается и не умирает. Такое научное понимание природы своего «я» быстро приходит к тому, кто обрел сознание Кришны.
