+++
draft = false
weight = 12768
title = 'Текст 4'
description = 'Господь Кришна ответил: Материальные элементы присутствуют повсюду, а потому нет ничего удивительного в том, что разные ученые брахманы анализируют их по-разному. Все эти философы находятся под покровительством Моей мистической энергии, а потому могут сказать все что угодно, не противореча при этом истине.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
йуктам̇ ча санти сарватра  
бха̄шанте бра̄хман̣а̄ йатха̄  
ма̄йа̄м̇ мадӣйа̄м удгр̣хйа  
вадата̄м̇ ким̇ ну дургхат̣ам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; _йуктам_ — разумно; _ча_ — даже; _санти_ — они присутствуют; _сарватра_ — везде; _бха̄шанте_ — говорят; _бра̄хман̣а̄х̣_ — _брахманы_; _ма̄йа̄м_ — к мистической энергии; _мадӣйа̄м_ — Моей; _удгр̣хйа_ — обращаясь; _вадата̄м_ — для тех, кто говорит; _ким_ — что; _ну_ — в конце концов; _дургхат̣ам_ — будет невозможным.

## Перевод

**Господь Кришна ответил: Материальные элементы присутствуют повсюду, а потому нет ничего удивительного в том, что разные ученые _брахманы_ анализируют их по-разному. Все эти философы находятся под покровительством Моей мистической энергии, а потому могут сказать все что угодно, не противореча при этом истине.**

## Комментарий

Слова _санти сарватра_ указывают в этом стихе на то, что все материальные элементы присутствуют друг в друге в тонких и грубых формах. Таким образом, существует бесчисленное множество способов их классификации. Материальный мир, по большому счету, иллюзорен, так как постоянно меняется. Его можно измерять самыми разными способами, подобно тому как мираж в пустыне можно описать по-разному, однако классификацию Самого Господа, согласно которой материальных элементов насчитывается двадцать восемь, следует принимать как истину в последней инстанции, ибо она безупречна. Шрила Джива Госвами утверждает, что слово _ма̄йа̄_ в этом стихе указывает не на _махамайю,_ энергию невежества, а на непостижимую мистическую энергию Господа, в которой находят прибежище ученые — знатоки Вед. Каждый из этих философов раскрывает какую-то часть истины, и все их теории не противоречат друг другу, поскольку описывают одно и то же явление, хотя и в разных системах координат. Философы в материальном мире всегда будут расходиться во мнениях, а потому в данном стихе всем рекомендуется принять точку зрения Самого Господа и прийти к общему знаменателю. Подобно этому, в «Бхагавад-гите» Господь Кришна просит обусловленные души оставить все виды поклонения и в полном сознании Кришны предаться Ему, стать Его слугами. Всю вселенную можно объединить любовью к Богу, если все будут повторять Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Когда Господь открывается Своему искреннему преданному, все противоречия, свойственные аналитической философии, исчезают.
