+++
draft = false
weight = 12803
title = 'ШБ 11.22.40'
description = 'О милостивейший Уддхава, то, что называют рождением, — это лишь полное самоотождествление души с новым телом. Душа воспринимает новое тело точно так же, как воспринимает происходящее с ней во сне или в фантазиях, которые считает реальностью.'
summary = 'О милостивейший Уддхава, то, что называют рождением, — это лишь полное самоотождествление души с новым телом. Душа воспринимает новое тело точно так же, как воспринимает происходящее с ней во сне или в фантазиях, которые считает реальностью.'
+++

_джанма тв а̄тматайа̄ пум̇сах̣  
сарва-бха̄вена бхӯри-да  
вишайа-свӣкр̣тим̇ пра̄хур  
йатха̄ свапна-маноратхах̣_

## Пословный перевод

_джанма_ — рождение; _ту_ — и; _а̄тматайа̄_ — через отождествление с собой; _пум̇сах̣_ — живого существа; _сарва_\-_бха̄вена_ — полностью; _бхӯри_\-_да_ — о милостивейший Уддхава; _вишайа_ — те́ла; _свӣ_\- _кр̣тим_ — получение; _пра̄хух̣_ — называется; _йатха̄_ — в точности как; _свапна_ — сон; _манах̣_\-_ратхах̣_ — или фантазия ума.

## Перевод

**О милостивейший Уддхава, то, что называют рождением, — это лишь полное самоотождествление души с новым телом. Душа воспринимает новое тело точно так же, как воспринимает происходящее с ней во сне или в фантазиях, которые считает реальностью.**

## Комментарий

Отождествление с собственным материальным телом превосходит по силе обычную любовь и привязанность, которую живое существо испытывает к телам своих родственников и друзей. Слово _сарва-бха̄вена_ указывает здесь на то, что человек нисколько не сомневается в своей идентичности с материальным телом, в точности как спящий искренне верит во все, что происходит с ним во сне. Мысли о чем-либо, не сопровождаемые практическими действиями, называются мечтами, а картины, которые рисует ум спящему человеку, — снами. Наше самоотождествление с телом и слепая вера в незыблемость телесных связей по сути представляют собой затянувшийся сон или мечту, в которых душа представляет себя отделенной от Верховной Личности Бога. Поэтому термин «рождение» означает не возникновение нового существа, а тот момент, когда вечная душа слепо принимает очередное материальное тело за свое истинное «я».
