+++
draft = false
weight = 12805
title = 'ШБ 11.22.42'
description = 'Ум, место, где покоятся чувства, заставляет душу отождествлять себя с новым телом. В результате у души возникает материальное представление о тройственном разделении всего сущего на высшее, среднее и низшее, причем кажется, что это представление затрагивает саму природу души. Таким образом, душа создает внешнюю и внутреннюю двойственность, подобно тому как человек может стать отцом недостойного сына.'
+++

_индрийа̄йана-ср̣шт̣йедам̇  
траи-видхйам̇ бха̄ти вастуни  
бахир-антар-бхида̄-хетур  
джано ’садж-джана-кр̣д йатха̄_

## Пословный перевод

_индрийа_\-_айана_ — местом, где покоятся чувства (т. е. умом); _ср̣шт̣йа̄_ — из-за создания (самоотождествления с новым телом); _идам_ — это; _траи_\-_видхйам_ — тройственное многообразие (высшая, средняя и низшая категории); _бха̄ти_ — появляется; _вастуни_ — в реальности (в душе); _бахих̣_ — внешней; _антах̣_ — и внутренней; _бхида̄_ — разницы; _хетух̣_ — причина; _джанах̣_ — человек; _асат_\- _джана_ — плохого человека; _кр̣т_ — родитель; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Ум, место, где покоятся чувства, заставляет душу отождествлять себя с новым телом. В результате у души возникает материальное представление о тройственном разделении всего сущего на высшее, среднее и низшее, причем кажется, что это представление затрагивает саму природу души. Таким образом, душа создает внешнюю и внутреннюю двойственность, подобно тому как человек может стать отцом недостойного сына.**

## Комментарий

Богатство, красота, сила, разум, слава и отрешенность у разных тел могут отличаться в зависимости от материальной ситуации, считаясь выдающимися, средними или незначительными. Душа получает определенное тело и, исходя из его свойств, судит о себе и других согласно этим трем материальным критериям. На самом деле вечная душа существует вне материальной двойственности, однако она ошибочно считает, что положение в материальном мире имеет непосредственное отношение к ней самой. Важную роль в этом стихе играют слова _асадж-джана-кр̣д йатха̄_. Отец от природы может быть миролюбивым человеком, однако, когда его непутевый сын попадает в неприятности, отец вынужден защищать его и считать врагов своего сына врагами всей семьи. Так дурной сын втягивает отца в свои проблемы. Подобно этому, у души по самой ее природе нет никаких проблем, однако, ошибочно отождествляя себя с материальным телом, она начинает наслаждаться его счастьем и переживать его страдания. Этим стихом Господь подводит итог Своему объяснению различий между телом и душой.
