+++
draft = false
weight = 12807
title = 'Текст 44'
description = 'Разные ступени изменений всех материальных тел похожи на горение свечи, течение реки или созревание плодов на дереве.'
+++

_йатха̄рчиша̄м̇ сротаса̄м̇ ча  
пхала̄на̄м̇ ва̄ ванаспатех̣  
татхаива сарва-бхӯта̄на̄м̇  
вайо-’вастха̄дайах̣ кр̣та̄х̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _арчиша̄м_ — пламени свечи; _сротаса̄м_ — речных потоков; _ча_ — и; _пхала̄на̄м_ — плодов; _ва̄_ — или; _ванаспатех̣_ — дерева; _татха̄_ — так; _эва_ — несомненно; _сарва_\-_бхӯта̄на̄м_ — всех материальных тел; _вайах̣_ — разных возрастов; _авастха̄_ — положения; _а̄дайах̣_ — и прочее; _кр̣та̄х̣_ — создаются.

## Перевод

**Разные ступени изменений всех материальных тел похожи на горение свечи, течение реки или созревание плодов на дереве.**

## Комментарий

Колеблющееся пламя свечи то светит ярко, то вновь слабеет, а под конец и вовсе угасает. Волны реки вздымаются и опускаются, создавая бесчисленные формы и узоры на воде. Плоды на дереве появляются, растут, созревают, становятся сладкими, а затем, если их не собрать, загнивают и гибнут. Так же можно легко понять, что тело претерпевает постоянные изменения и что оно неизбежно подвержено старости, болезням и смерти. В разные периоды жизни тело демонстрирует разные степени половой потенции, физической силы, желаний, мудрости и т. п. В старости тело слабеет, однако знание, несмотря на эти изменения, может с возрастом становиться все глубже и глубже.

Материальное рождение и смерть протекают в царстве времени, поделенного на отрезки. Рождение (или возникновение, или изготовление) того или иного материального объекта мгновенно связывает этот объект с сегментированным ходом тонкого по природе времени в материальном мире. Таким образом, смерть любого объекта неизбежна. Неодолимое время движется столь незаметно, что ощутить его ход могут только самые разумные люди. Как постепенно угасает пламя свечи, как речные потоки утекают вдаль или как день за днем созревают фрукты на дереве, так и материальное тело каждую секунду приближается к своей неизбежной смерти. Учитывая все это, человек не должен путать временное тело с вечной и неизменной душой.
