+++
draft = false
weight = 12808
title = 'Текст 45'
description = 'Хотя свет лампы состоит из бесчисленных лучей, которые постоянно создаются, изменяются и исчезают, человек, чей разум затемнен иллюзией, бросает взгляд на этот свет и заявляет: «Вот свет лампы». Стоя на одном месте и разглядывая быструю реку, в которой все новые и новые струи воды сменяют друг друга, недалекий человек тем не менее говорит: «Вот речная вода». Точно так же, хотя материальное тело человека постоянно претерпевает изменения, люди, которые тратят впустую свою жизнь, по ошибке считают и объявляют каждую из ступеней развития тела подлинной индивидуальностью данного человека.'
+++

_со ’йам̇ дӣпо ’рчиша̄м̇ йадват  
сротаса̄м̇ тад идам̇ джалам  
со ’йам̇ пума̄н ити нр̣н̣а̄м̇  
мр̣ша̄ гӣр дхӣр мр̣ша̄йуша̄м_

## Пословный перевод

_сах̣_ — это; _айам_ — тот же самый; _дӣпах̣_ — свет; _арчиша̄м_ — сияния лампы; _йадват_ — в точности как; _сротаса̄м_ — течений реки; _тат_ — это; _идам_ — та же; _джалам_ — вода; _сах̣_ — это; _айам_ — тот же; _пума̄н_ — человек; _ити_ — так; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _мр̣ша̄_ — ошибочное; _гӣх̣_ — утверждение; _дхӣх̣_ — мысль; _мр̣ша̄_\-_а̄йуша̄м_ — тех, кто попусту тратит свою жизнь.

## Перевод

**Хотя свет лампы состоит из бесчисленных лучей, которые постоянно создаются, изменяются и исчезают, человек, чей разум затемнен иллюзией, бросает взгляд на этот свет и заявляет: «Вот свет лампы». Стоя на одном месте и разглядывая быструю реку, в которой все новые и новые струи воды сменяют друг друга, недалекий человек тем не менее говорит: «Вот речная вода». Точно так же, хотя материальное тело человека постоянно претерпевает изменения, люди, которые тратят впустую свою жизнь, по ошибке считают и объявляют каждую из ступеней развития тела подлинной индивидуальностью данного человека.**

## Комментарий

Мы говорим: «Вот свет лампы», однако на самом деле от лампы исходит множество лучей, которые каждый миг создаются, изменяются и исчезают; мы говорим о речной воде, хотя на самом деле, когда мы смотрим на реку, перед нами каждый миг проносятся все новые и новые молекулы воды. Точно так же, встречая маленького ребенка, мы принимаем эту очередную ступень развития тела человека за его подлинную индивидуальность и считаем его ребенком. А видя старое тело, мы называем его обладателя «стариком». В действительности же материальное тело человека, как и речные волны или свет лампы, представляет собой лишь трансформацию трех _гун_ материальной природы, энергии Верховного Господа. Истинная индивидуальность — это вечная душа, неотъемлемая частица Господа Кришны, но, как подтверждает Господь Кришна в этом стихе, обусловленной душе не под силу заметить или постичь неуловимое течение времени. Материальное сознание слишком грубо, чтобы уловить едва заметные сегменты материального проявления, приводимого в движение Самим Господом, действующим как время. Слово _мр̣ша̄йуша̄м_ указывает в этом стихе на тех, кто впустую тратит время, находясь в невежестве и не понимая смысла наставлений Господа. Такие люди наивно считают каждую из ступеней развития тела истинной сущностью души, находящейся в теле. Душа не подвержена материальным изменениям, а потому, развивая в себе сознание Кришны и в этом исполненном вечного разнообразия и блаженства состоянии с любовью служа Верховному Господу, душа избавляется от страданий и невежества.
