+++
draft = false
weight = 12809
title = 'Текст 46'
description = 'На самом деле живое существо не рождается из семени своей прошлой деятельности и не умирает, ибо оно бессмертно. Под влиянием иллюзии кажется, что живое существо рождается и умирает, в точности как огонь, который при соприкосновении с дровами появляется, а потом исчезает.'
+++

_ма̄ свасйа карма-бӣджена  
джа̄йате со ’пй айам̇ пума̄н  
мрийате ва̄маро бхра̄нтйа̄  
йатха̄гнир да̄ру-сам̇йутах̣_

## Пословный перевод

_ма̄_ — не; _свасйа_ — себя; _карма_\-_бӣджена_ — семенем деятельности; _джа̄йате_ — рождается; _сах̣_ — он; _апи_ — поистине; _айам_ — этот; _пума̄н_ — человек; _мрийате_ — умирает; _ва̄_ — или; _амарах̣_ — бессмертный; _бхра̄нтйа̄_ — под влиянием иллюзии; _йатха̄_ — как; _агних̣_ — огонь; _да̄ру_ — с дровами; _сам̇йутах̣_ — соединенный.

## Перевод

**На самом деле живое существо не рождается из семени своей прошлой деятельности и не умирает, ибо оно бессмертно. Под влиянием иллюзии кажется, что живое существо рождается и умирает, в точности как огонь, который при соприкосновении с дровами появляется, а потом исчезает.**

## Комментарий

Огонь как первоэлемент всегда существует в материальном творении, однако человеку, который разжигает костер, кажется, что огонь, соприкасаясь с дровами, появляется, а под конец исчезает. Согласно этой аналогии, живое существо вечно по природе, однако, соединяясь с телом, оно, на первый взгляд, рождается и в свой срок умирает. Таким образом последствия _кармы_ заставляют душу испытывать иллюзорные наслаждения или страдания, однако они не могут заставить живое существо поменять его вечную природу. Иными словами, _карма_ представляет собой круговорот иллюзии, в котором одна иллюзорная деятельность порождает другую. Сознание Кришны останавливает этот круговорот _кармы,_ занимая живое существо духовной деятельностью в любовном служении Господу. Развивая в себе сознание Кришны, человек может вырваться из иллюзорных цепей _кармы._
