+++
draft = false
weight = 12812
title = 'ШБ 11.22.49'
description = 'Когда умирает отец или дед, человек может догадаться, что и его ожидает смерть, а когда у него рождается сын, он понимает, через что ему самому пришлось пройти при рождении. Человек, который знает правду о сотворении и уничтожении материальных тел, уже не подвержен этой двойственности.'
+++

_а̄тманах̣ питр̣-путра̄бхйа̄м  
анумейау бхава̄пйайау  
на бхава̄пйайа-вастӯна̄м  
абхиджн̃о двайа-лакшан̣ах̣_

## Пословный перевод

_а̄тманах̣_ — свои собственные; _питр̣_ — от отца или предков; _путра̄бхйа̄м_ — и сына; _анумейау_ — можно предположить; _бхава_ — рождение; _апйайау_ — и смерть; _на_ — больше не; _бхава_\-_апйайа_\- _вастӯна̄м_ — всего, что подвержено созданию и уничтожению; _абхиджн̃ах̣_ — тот, кто обладает истинным знанием; _двайа_ — этой двойственностью; _лакшан̣ах̣_ — характеризуется.

## Перевод

**Когда умирает отец или дед, человек может догадаться, что и его ожидает смерть, а когда у него рождается сын, он понимает, через что ему самому пришлось пройти при рождении. Человек, который знает правду о сотворении и уничтожении материальных тел, уже не подвержен этой двойственности.**

## Комментарий

Господь выделил девять стадий развития материального тела, начиная с зачатия, созревания зародыша и рождения. Кто-то может заявить, что живое существо не помнит ни о своем пребывании во чреве матери, ни о рождении, ни о раннем младенчестве. Поэтому Господь говорит здесь, что эти стадии существования тела можно изучить, наблюдая за своим ребенком. Так же, хотя человек может надеяться жить вечно, смерть отца, деда и прадеда убеждает его, что материальному телу неизбежно придет конец. Здравомыслящий человек, который понимает, что душа вечна, отбрасывает ложное самоотождествление с временным, ненадежным телом и находит прибежище в преданном служении Господу. Идя путем преданности, душа сможет избежать искусственно навязанных ей рождений и смертей.
