+++
draft = false
weight = 12769
title = 'Текст 5'
description = 'Философы спорят: «Я не буду анализировать это явление так же, как это делаешь ты», однако все их разногласия — это просто результат действия Моих неодолимых энергий.'
+++

_наитад эвам̇ йатха̄ттха твам̇  
йад ахам̇ вачми тат татха̄  
эвам̇ вивадата̄м̇ хетум̇  
ш́актайо ме дуратйайа̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _этат_ — это; _эвам_ — так; _йатха̄_ — как; _а̄ттха_ — говоришь; _твам_ — ты; _йат_ — которое; _ахам_ — я; _вачми_ — говорю; _тат_ — то; _татха̄_ — так; _эвам_ — таким образом; _вивадата̄м_ — для тех, кто спорит; _хетум_ — о логических объяснениях; _ш́актайах̣_ — энергии (побуждают); _ме_ — Мои; _дуратйайа̄х̣_ — непреодолимые.

## Перевод

**Философы спорят: «Я не буду анализировать это явление так же, как это делаешь ты», однако все их разногласия — это просто результат действия Моих неодолимых энергий.**

## Комментарий

Пребывая под влиянием материальных энергий Верховного Господа, мирские философы постоянно спорят о том, что же появилось раньше: курица или яйцо? Под воздействием _гун_ благости, страсти и невежества разные философы придерживаются разных мнений и, повинуясь влиянию материальной атмосферы, созданной Господом, постоянно спорят друг с другом. Однако Сам Господь недвусмысленно все объяснил. В «Шримад-Бхагаватам» (6.4.31) говорится:

_йач-чхактайо вадата̄м̇ ва̄дина̄м̇ ваи  
вива̄да-сам̇ва̄да-бхуво бхаванти  
курванти чаиша̄м̇ мухур а̄тма-мохам̇  
тасмаи намо ’нанта-гун̣а̄йа бхӯмне_

«Я склоняюсь перед Ним, вездесущим Верховным Господом, чьи божественные качества бесчисленны. Он пребывает в глубине сердца и побуждает мыслителей, выдвигающих различные идеи, забыть о своей душе и то спорить друг с другом, то приходить к согласию. Так Он не позволяет философам этого мира прийти к окончательному выводу. Я простираюсь ниц перед Ним».
