+++
draft = false
weight = 12817
title = 'ШБ 11.22.54-55'
description = 'На самом деле, о потомок Дашархи, материальная жизнь души со всем ее опытом чувственных наслаждений — просто иллюзия, напоминающая иллюзию дрожания деревьев, отраженных в покрытой рябью воде, или кружения предметов перед взором человека, который вращает глазами. Эта жизнь иллюзорна, как мир фантазий и снов.'
summary = 'На самом деле, о потомок Дашархи, материальная жизнь души со всем ее опытом чувственных наслаждений — просто иллюзия, напоминающая иллюзию дрожания деревьев, отраженных в покрытой рябью воде, или кружения предметов перед взором человека, который вращает глазами. Эта жизнь иллюзорна, как мир фантазий и снов.'
+++

_йатха̄мбхаса̄ прачалата̄  
тараво ’пи чала̄ ива  
чакшуша̄ бхра̄мйама̄н̣ена  
др̣ш́йате бхраматӣва бхӯх̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _амбхаса̄_ — водой; _прачалата̄_ — движущейся, покрытой рябью; _таравах̣_ — деревья; _апи_ — поистине; _чала̄х̣_ — движущиеся; _ива_ — будто; _чакшуша̄_ — глазами; _бхра̄мйама̄н̣ена_ — которые движутся; _др̣ш́йате_ — кажется; _бхраматӣ_ — движущаяся; _ива_ — будто; _бхӯх̣_ — земля; _йатха̄_ — как; _манах̣_\-_ратха_ — мечтаний ума; _дхийах̣_ — идеи; _вишайа_ — чувственного наслаждения; _анубхавах̣_ — опыт; _мр̣ша̄_ — ложный; _свапна_\-_др̣шт̣а̄х̣_ — вещи, увиденные во сне; _ча_ — и; _да̄ш́а̄рха_ — о потомок Дашархи; _татха̄_ — так; _сам̇са̄рах̣_ — материальная жизнь; _а̄тманах̣_ — души́.

## Перевод

**На самом деле, о потомок Дашархи, материальная жизнь души со всем ее опытом чувственных наслаждений — просто иллюзия, напоминающая иллюзию дрожания деревьев, отраженных в покрытой рябью воде, или кружения предметов перед взором человека, который вращает глазами. Эта жизнь иллюзорна, как мир фантазий и снов.**

## Комментарий

Отражаясь в движущейся воде, деревья будто бы колышутся. Аналогичным образом человеку, который сидит в плывущей лодке, кажется, что деревья на берегу движутся. Ветер поднимает волны, и на первый взгляд вода вздымается сама по себе, однако на самом деле причина — в ветре. Обусловленная душа не совершает никаких действий в материальном мире; это _гуны_ природы с согласия обольщенного иллюзией живого существа двигают его материальным телом. Живое существо принимает эти движения тела за свои собственные, думая, что это оно само танцует, поет, бежит, сражается или умирает, хотя на самом деле все это просто формы взаимодействия его внешней оболочки с _гунами_ природы.
