+++
draft = false
weight = 12818
title = 'ШБ 11.22.56'
description = 'Материальной жизни как таковой не существует, однако для тех, кто медитирует на чувственные наслаждения, она не кончается, подобно кошмарному сну, от которого спящий никак не может очнуться.'
summary = 'Материальной жизни как таковой не существует, однако для тех, кто медитирует на чувственные наслаждения, она не кончается, подобно кошмарному сну, от которого спящий никак не может очнуться.'
+++

_артхе хй авидйама̄не ’пи  
сам̇ср̣тир на нивартате  
дхйа̄йато вишайа̄н асйа  
свапне ’нартха̄гамо йатха̄_

## Пословный перевод

_артхе_ — на самом деле; _хи_ — несомненно; _авидйама̄не_ — не существующее; _апи_ — хотя; _сам̇ср̣тих̣_ — материальное бытие; _на_ _нивартате_ — не прекращается; _дхйа̄йатах̣_ — который медитирует; _вишайа̄н_ — на объекты чувственных наслаждений; _асйа_ — для него; _свапне_ — во сне; _анартха_ — нежелательных вещей; _а̄гамах̣_ — появление; _йатха̄_ — в точности как.

## Перевод

**Материальной жизни как таковой не существует, однако для тех, кто медитирует на чувственные наслаждения, она не кончается, подобно кошмарному сну, от которого спящий никак не может очнуться.**

## Комментарий

Кто-то может возразить: если Господь Кришна настаивает, что материальная жизнь иллюзорна, то зачем вообще прилагать усилия для ее прекращения? Но Господь объясняет здесь, что, хотя материальная жизнь иллюзорна, для тех, кто привязан к чувственным наслаждениям, она все тянется и тянется, подобно страшному сну, который никак не закончится. Слово _авидйама̄на,_ «не существующий», означает, что материальная жизнь основана на фантазиях ума, таких как: «Я мужчина», «Я женщина», «Я врач», «Я сенатор», «Я дворник» и проч. Обусловленная душа с энтузиазмом действует сообразно своему воображаемому отождествлению с телом. Таким образом, хотя и душа, и тело существуют, ложное отождествление души с телом — иллюзия. Следовательно, и материальной жизни как таковой не существует, ибо вся она построена на ложном представлении.

После пробуждения у человека могут какое-то время оставаться смутные воспоминания об увиденном во сне. Аналогичным образом того, кто преданно служит Господу, могут иногда беспокоить отголоски прошлой греховной жизни. Поэтому необходимо укреплять свое сознание Кришны, слушая наставления, которые Господь дает Шри Уддхаве.
