+++
draft = false
weight = 12819
title = 'ШБ 11.22.57'
description = 'Поэтому, о Уддхава, не пытайся удовлетворить материальные чувства, предаваясь мирским наслаждениям. Узри, как иллюзия, основанная на материальной двойственности, мешает живому существу постичь его подлинную сущность.'
summary = 'Поэтому, о Уддхава, не пытайся удовлетворить материальные чувства, предаваясь мирским наслаждениям. Узри, как иллюзия, основанная на материальной двойственности, мешает живому существу постичь его подлинную сущность.'
+++

_тасма̄д уддхава ма̄ бхун̇кшва  
вишайа̄н асад-индрийаих̣  
а̄тма̄грахан̣а-нирбха̄там̇  
паш́йа ваикалпикам̇ бхрамам_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _уддхава_ — Мой дорогой Уддхава; _ма̄_ _бхун̇кшва_ — не наслаждайся; _вишайа̄н_ — объектами чувственных наслаждений; _асат_ — нечистыми; _индрийаих̣_ — чувствами; _а̄тма_ — себя; _аграхан̣а_ — неспособность постичь; _нирбха̄там_ — в которой проявляется; _паш́йа_ — узри это; _ваикалпикам_ — основанную на материальной двойственности; _бхрамам_ — иллюзию.

## Перевод

**Поэтому, о Уддхава, не пытайся удовлетворить материальные чувства, предаваясь мирским наслаждениям. Узри, как иллюзия, основанная на материальной двойственности, мешает живому существу постичь его подлинную сущность.**

## Комментарий

Все сущее представляет собой энергию Верховного Господа, принадлежит Ему и предназначено для служения Ему с любовью. Полагать, что материальные объекты отделены от Господа и, следовательно, ими можно владеть и наслаждаться, — значит пребывать в иллюзии материальной двойственности, _ваикалпикам̇ бхрамам_. Выбирая себе объект для наслаждения, к примеру пищу, одежду, дом или машину, человек оценивает его относительное качество. Как следствие, все в материальном мире постоянно находятся в беспокойстве, пытаясь получить самые сильные чувственные наслаждения. Но когда человек понимает, что все принадлежит Богу, он начинает воспринимать мир как предназначенный для удовлетворения Господа. Такой человек избавляется от личных беспокойств, поскольку удовлетворен одной лишь возможностью с любовью служить Господу. Невозможно одновременно эксплуатировать собственность Бога и продвигаться по пути самоосознания.
