+++
draft = false
weight = 12770
title = 'ШБ 11.22.6'
description = 'От взаимодействия Моих энергий возникают различные мнения. Однако для тех, кто сосредоточил свой разум на Мне и обуздал чувства, различия в восприятии исчезают, и, следовательно, устраняется сама причина спора.'
summary = 'От взаимодействия Моих энергий возникают различные мнения. Однако для тех, кто сосредоточил свой разум на Мне и обуздал чувства, различия в восприятии исчезают, и, следовательно, устраняется сама причина спора.'
+++

_йа̄са̄м̇ вйатикара̄д а̄сӣд  
викалпо вадата̄м̇ падам  
пра̄пте ш́ама-даме ’пйети  
ва̄дас там ану ш́а̄мйати_

## Пословный перевод

_йа̄са̄м_ — которых (Моих энергий); _вйатикара̄т_ — от взаимодействия; _а̄сӣт_ — возникла; _викалпах̣_ — разница во мнениях; _вадата̄м_ — спорящих; _падам_ — относительно предмета обсуждения; _пра̄пте_ — когда человек достиг; _ш́ама_ — способности сосредоточить на Мне свой разум; _даме_ — и власти над своими внешними чувствами; _апйети_ — исчезает (эта разница во мнениях); _ва̄дах̣_ — сам спор; _там_ _ану_ — в результате; _ш́а̄мйати_ — утихает.

## Перевод

**От взаимодействия Моих энергий возникают различные мнения. Однако для тех, кто сосредоточил свой разум на Мне и обуздал чувства, различия в восприятии исчезают, и, следовательно, устраняется сама причина спора.**

## Комментарий

Взаимоисключающие различия в восприятии мира возникают в умах философов вследствие взаимодействия материальных энергий Господа. Философы эти упорно отстаивают свое мнение: «Дело обстоит так, а может, вот так, а может, совсем по-другому; или же в этом случае все совсем не так, и в том случае тоже не так». Все эти логические суждения, сомнения, встречные предположения, контраргументы и т. п. принимают тысячи различных форм и становятся основой спора. Однако на самом деле основой всего сущего является Верховная Личность Бога, Господь Кришна, ибо все исходит из Господа, поддерживается Господом и в конце времен вновь погружается в Него. Господь Кришна — это _пара-таттва,_ высшая истина, лежащая в основе всех остальных, относительных истин. Ученым философам, которые поняли, что Личность Бога есть все сущее, не о чем больше спорить. Единство их мнений объясняется не тем, что они перестали задаваться философскими вопросами или подавили в себе способность рационально мыслить. Такое единство — естественный результат духовного просветления. Горе-философы хвастают, будто ищут и исследуют Абсолютную Истину, однако при этом они считают тех, кто уже нашел Абсолютную Истину, менее разумными по сравнению с теми, кто еще продолжает Ее искать. Господь Кришна — это Абсолютная Истина, и тот, кто полностью предался Господу, становится самым ученым из всех.
