+++
draft = false
weight = 12772
title = 'ШБ 11.22.8'
description = 'Все тонкие материальные элементы присутствуют в своих грубых производных; подобно этому, все грубые элементы присутствуют в своих тонких причинах, поскольку во время творения материальные элементы проявляются один из другого, от тонких ко все более грубым. Таким образом, в каждом элементе можно обнаружить все остальные материальные элементы.'
summary = 'Все тонкие материальные элементы присутствуют в своих грубых производных; подобно этому, все грубые элементы присутствуют в своих тонких причинах, поскольку во время творения материальные элементы проявляются один из другого, от тонких ко все более грубым. Таким образом, в каждом элементе можно обнаружить все остальные материальные элементы.'
+++

_экасминн апи др̣ш́йанте  
правишт̣а̄нӣтара̄н̣и ча  
пӯрвасмин ва̄ парасмин ва̄  
таттве таттва̄ни сарваш́ах̣_

## Пословный перевод

_экасмин_ — в одном (элементе); _апи_ — даже; _др̣ш́йанте_ — просматриваются; _правишт̣а̄ни_ — вошедшие внутрь; _итара̄н̣и_ — другие; _ча_ — также; _пӯрвасмин_ — в предыдущем, тонком причинном элементе (к примеру, потенциальное присутствие эфира в его причине, звуке); _ва̄_ — или; _парасмин_ — в последующем, производном элементе (к примеру, незримое присутствие звука в появившемся из него воздухе); _ва̄_ — или; _таттве_ — в определенном элементе; _таттва̄ни_ — другие элементы; _сарваш́ах̣_ — в каждом виде классификации.

## Перевод

**Все тонкие материальные элементы присутствуют в своих грубых производных; подобно этому, все грубые элементы присутствуют в своих тонких причинах, поскольку во время творения материальные элементы проявляются один из другого, от тонких ко все более грубым. Таким образом, в каждом элементе можно обнаружить все остальные материальные элементы.**

## Комментарий

Поскольку все материальные элементы присутствуют друг в друге, анализировать и классифицировать материальное творение Бога можно самыми разными способами. Однако в конечном счете самый главный элемент творения — это Сам Господь, основа всех изменений и преобразований материального космоса. Как учит _санкхья-йога,_ которую поведал Господь Капила, во время творения материальные элементы создаются последовательно один из другого, от тонких ко все более грубым. Здесь можно привести такой пример: глиняный горшок потенциально присутствует в глине, а глина присутствует в глиняном горшке. Точно так же один элемент присутствует в другом, а в конечном счете все элементы пребывают в Верховной Личности Бога, Господе, который в то же время присутствует во всем сущем. Учитывая вышесказанное, можно заключить, что сознание Кришны — это высшая научная методология, с помощью которой можно постичь вселенную такой, какая она есть.
