+++
draft = false
weight = 7960
title = 'ШБ 9.13.10'
description = 'Я не хочу оказаться в материальном теле, ибо все обитатели вселенной испытывают в таких телах горе, скорбь и страх, как пугливая рыбка, которая живет в воде и вечно пребывает в тревоге перед лицом неизбежной смерти.'
summary = 'Я не хочу оказаться в материальном теле, ибо все обитатели вселенной испытывают в таких телах горе, скорбь и страх, как пугливая рыбка, которая живет в воде и вечно пребывает в тревоге перед лицом неизбежной смерти.'
+++

_дехам̇ на̄варурутсе ’хам̇  
дух̣кха-ш́ока-бхайа̄вахам  
сарватра̄сйа йато мр̣тйур  
матсйа̄на̄м удаке йатха̄_

## Пословный перевод

_дехам_ — материальное тело; _на_ — не; _аварурутсе_ — желаю получить; _ахам_ — я; _дух̣кха_\-_ш́ока_\-_бхайа_\-_а̄вахам_ — причину всевозможных страданий, скорби и страха; _сарватра_ — повсюду во вселенной; _асйа_ — его (живого существа, родившегося в материальном теле); _йатах̣_ — из-за которого; _мр̣тйух̣_ — смерть; _матсйа̄на̄м_ — рыб; _удаке_ — в воде; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Я не хочу оказаться в материальном теле, ибо все обитатели вселенной испытывают в таких телах горе, скорбь и страх, как пугливая рыбка, которая живет в воде и вечно пребывает в тревоге перед лицом неизбежной смерти.**

## Комментарий

Материальные тела обитателей как высших, так и низших планетных систем обречены на смерть. Родившиеся на низших планетах или в низших видах жизни могут умереть скоро, тогда как родившиеся на высших планетах или среди более развитых видов жизни могут прожить очень долго, но и для них смерть неизбежна. Нужно ясно сознавать это. Тот, кто родился человеком, с помощью _тапасьи_ способен вырваться из круговорота рождения, смерти, старости и болезней. Такова цель человеческой культуры: разорвать цепи рождения и смерти, которые называются _мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани._ Для этого человек должен развить в себе сознание Кришны, то есть служить лотосным стопам Господа. В противном случае он так и будет гнить в материальном мире и получать материальные тела, обреченные рождаться и умирать.

Жизнь обитателей материального мира сравнивается в этом стихе с существованием рыбы, которая прекрасно чувствует себя в воде, однако постоянно живет в страхе смерти, поскольку большие рыбы всегда готовы проглотить маленьких. _Пхалгӯни татра махата̄м:_ одни существа являются добычей для других, более крупных. Так устроена материальная природа.

_ахаста̄ни сахаста̄на̄м  
апада̄ни чатуш-пада̄м  
пхалгӯни татра махата̄м̇  
джӣво джӣвасйа джӣванам_

«Лишенные рук — добыча имеющих руки, лишенные ног — добыча четвероногих. Сильные живут за счет слабых. Универсальный закон гласит: одно живое существо является пищей для другого» (Бхаг., 1.13.47). Верховный Господь создал материальный мир таким образом, что в нем одно живое существо служит пищей другому. Поэтому здесь всегда идет борьба за существование, но, хотя мы говорим, что выживают самые приспособленные, никто не может избежать смерти, пока не станет преданным Господа. _Харим̇ вина̄ наива ср̣тим̇ таранти:_ только став преданным, можно вырваться из круговорота рождения и смерти. Подтверждение этому есть и в «Бхагавад-гите» (9.3): _апра̄пйа ма̄м̇ нивартанте мр̣тйу- сам̇са̄ра-вартмани._ Тот, кто не обрел прибежища у лотосных стоп Кришны, так и будет вращаться в круговороте рождений и смертей.
