+++
draft = false
weight = 7961
title = 'ШБ 9.13.11'
description = 'Полубоги сказали: Пусть у Махараджи Ними не будет материального тела. Пусть он живет в духовном теле и, став приближенным Верховной Личности Бога, по собственному желанию являет или не являет себя взору обыкновенных людей, воплощенных в материальных телах.'
summary = 'Полубоги сказали: Пусть у Махараджи Ними не будет материального тела. Пусть он живет в духовном теле и, став приближенным Верховной Личности Бога, по собственному желанию являет или не являет себя взору обыкновенных людей, воплощенных в материальных телах.'
+++

_дева̄ ӯчух̣  
видеха ушйата̄м̇ ка̄мам̇  
лочанешу ш́арӣрин̣а̄м  
унмешан̣а-нимеша̄бхйа̄м̇  
лакшито ’дхйа̄тма-сам̇стхитах̣_

## Пословный перевод

_дева̄х̣_ _ӯчух̣_ — полубоги сказали; _видехах̣_ — лишенный материального тела; _ушйата̄м_ — пусть будет сделан; _ка̄мам_ — по (его) желанию; _лочанешу_ — в глазах; _ш́арӣрин̣а̄м_ — тех, кто родились в материальных телах; _унмешан̣а_\-_нимеша̄бхйа̄м_ — (способностью к) появлению и исчезновению; _лакшитах̣_ — определяемый; _адхйа̄тма_\- _сам̇стхитах̣_ — пребывающий в духовном теле.

## Перевод

**Полубоги сказали: Пусть у Махараджи Ними не будет материального тела. Пусть он живет в духовном теле и, став приближенным Верховной Личности Бога, по собственному желанию являет или не являет себя взору обыкновенных людей, воплощенных в материальных телах.**

## Комментарий

Полубоги хотели воскресить Махараджу Ними, но Махараджа Ними не пожелал опять оказаться в материальном теле. Тогда в ответ на просьбу присутствовавших там мудрецов полубоги даровали Махарадже Ними способность оставаться в духовном теле. С точки зрения обыкновенных людей, есть два типа духовных тел. Иногда «духовным телом» называют тело привидения. Некоторые нечестивцы совершают в жизни столько грехов, что после смерти не могут воплотиться в грубом физическом теле, состоящем из пяти материальных начал, и вынуждены оставаться в тонком теле, состоящем из ума, разума и эго. Но, как объясняется в «Бхагавад-гите», преданный, покинув материальное тело, обретает духовное тело, свободное от примесей грубой и тонкой материи _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна)._ Так по благословению полубогов царь Ними смог остаться в чисто духовном теле, свободном от осквернения грубой или тонкой материей.

Верховный Господь по своему трансцендентному желанию становится то видимым, то невидимым. Подобно Ему, преданный, будучи _дживан-муктой,_ по собственной воле может явить себя взору других. В «Бхагавад-гите» сказано: _на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа йогама̄йа̄- сама̄вр̣тах̣_ — Верховная Личность Бога, Кришна, не открывает Себя всем и каждому. Обыкновенные люди не способны увидеть Его. _Атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣:_ Кришну, а также Его имя, славу, качества и окружение, невозможно постичь материальными органами чувств. Не поднявшись на высокую ступень духовного развития _(севонмукхе хи джихва̄дау),_ нельзя увидеть Кришну. Иначе говоря, увидеть Кришну можно только по Его милости. Махарадже Ними была дарована такая же способность: он мог являть себя взору других по собственной воле. Так, став приближенным Верховной Личности Бога, он стал жить в своем изначальном духовном теле.
