+++
draft = false
weight = 7962
title = 'ШБ 9.13.12'
description = 'Затем, чтобы уберечь народ от опасностей, которыми чревато отсутствие надлежащей государственной власти, мудрецы вспахтали материальное тело Махараджи Ними, благодаря чему из него родился мальчик.'
summary = 'Затем, чтобы уберечь народ от опасностей, которыми чревато отсутствие надлежащей государственной власти, мудрецы вспахтали материальное тело Махараджи Ними, благодаря чему из него родился мальчик.'
+++

_ара̄джака-бхайам̇ нР̣̄н̣а̄м̇  
манйама̄на̄ махаршайах̣  
дехам̇ мамантхух̣ сма нимех̣  
кума̄рах̣ самаджа̄йата_

## Пословный перевод

_ара̄джака_\-_бхайам_ — опасность беспорядков, вызванных отсутствием надлежащей государственной власти; _нР̣̄н̣а̄м_ — обыкновенных людей; _манйама̄на̄х̣_ — обдумывающие; _маха̄_\-_р̣шайах̣_ — великие мудрецы; _дехам_ — тело; _мамантхух̣_ — растолкли; _сма_ — в прошлом; _нимех̣_ — Махараджи Ними; _кума̄рах̣_ — сын; _самаджа̄йата_ — родился.

## Перевод

**Затем, чтобы уберечь народ от опасностей, которыми чревато отсутствие надлежащей государственной власти, мудрецы вспахтали материальное тело Махараджи Ними, благодаря чему из него родился мальчик.**

## Комментарий

_Ара̄джака-бхайам._ Если в стране отсутствует сильная государственная власть и политическая ситуация нестабильна, ее население находится в опасности. Сейчас, в эпоху народовластия, эта опасность существует постоянно. В данном стихе говорится, что великие мудрецы, вспахтав материальное тело Ними, произвели на свет сына, чтобы он, как подобает царю- _кшатрию,_ руководил своими подданными. _Кшатрий_ — это тот, кто никому не позволяет причинять вред своим подданным. При так называемом демократическом правительстве нет обученного царя- _кшатрия;_ любой человек, обладающий влиянием, набрав достаточное число голосов, может стать министром или президентом, хотя _брахманы,_ сведущие в _шастрах,_ не обучали его вести государственные дела. И мы видим, что в некоторых странах к власти приходит то одна, то другая партия, поэтому правители заботятся не столько о благополучии подданных, сколько о том, чтобы сохранить свое положение. В ведической цивилизации предпочтение отдавалось монархии. Люди были довольны правлением Господа Рамачандры, Махараджи Юдхиштхиры, Махараджи Парикшита, Махараджи Амбариши и Махараджи Прахлады. Многие монархи были превосходными правителями. Демократическое правительство со временем становится неспособным удовлетворять нужды людей, и тогда какая-нибудь сила пытается привести к власти диктатора. Диктатура — это та же монархия, но с правителем, который не получил должной подготовки. Люди будут счастливы только тогда, когда квалифицированный руководитель, называйся он монархом или диктатором, возьмет власть в свои руки и станет править в соответствии с принципами, сформулированными в авторитетных священных писаниях.
