+++
draft = false
weight = 7976
title = 'ШБ 9.13.27'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Любезный царь Парикшит, все правители из династии Митхилы полностью сознавали свою духовную природу. Поэтому, даже оставаясь дома, они были неподвластны двойственности материального бытия.'
+++

_эте ваи маитхила̄ ра̄джанн  
а̄тма-видйа̄-виш́а̄рада̄х̣  
йогеш́вара-праса̄дена  
двандваир мукта̄ гр̣хешв апи_

## Пословный перевод

_эте_ — эти; _ваи_ — воистину; _маитхила̄х̣_ — потомки Митхилы; _ра̄джан_ — о царь; _а̄тма_\-_видйа̄_\-_виш́а̄рада̄х̣_ — сведущие в духовном знании; _йогеш́вара_\-_праса̄дена_ — милостью Йогешвары, Верховной Личности Бога, Кришны; _двандваих̣_ _мукта̄х̣_ — свободные от двойственности (материального мира); _гр̣хешу_ _апи_ — хотя и (живя) дома.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Любезный царь Парикшит, все правители из династии Митхилы полностью сознавали свою духовную природу. Поэтому, даже оставаясь дома, они были неподвластны двойственности материального бытия.**

## Комментарий

Материальный мир — это мир двойственности _(двайта)._ В «Чайтанья-чаритамрите» (Антья, 4.176) сказано:

_‘дваите’ бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба — ‘манодхарма’  
‘эи бха̄ла, эи манда’, — эи саба ‘бхрама’_

В мире двойственности, то есть в материальном мире, «хорошее» и «плохое» есть одно и то же. Бессмысленно проводить в этом мире различия между хорошим и плохим, счастьем и горем, ибо все это лишь порождения ума _(манодхарма)._ Вся жизнь здесь полна страданий и трудностей, и создавать некую искусственную ситуацию и притворяться, что мы стали полностью счастливы, — значит пребывать в иллюзии. Освобожденная душа не подвержена влиянию трех _гун_ материальной природы, поэтому она ни при каких обстоятельствах не оказывается во власти этой двойственности. Терпеливо перенося так называемые счастье и горе, такой человек всегда пребывает в сознании Кришны. Об этом говорится и в «Бхагавад-гите» (2.14):

_ма̄тра̄-спарш́а̄с ту каунтейа  
ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кхада̄х̣  
а̄гама̄па̄йино ’нитйа̄с  
та̄м̇с титикшасва бха̄рата_

«О сын Кунти, счастье и горе приходят и уходят, сменяя друг друга, как зима и лето. Они возникают от соприкосновения чувств с объектами восприятия, о потомок Бхараты, поэтому нужно научиться терпеливо переносить их, оставаясь невозмутимым». Освобожденные души, достигнув трансцендентного положения слуг Господа, не придают значения так называемым счастью и горю. Им известно, что удовольствия и страдания подобны сменяющимся временам года и что живые существа испытывают эти ощущения из-за того, что оказались в материальных телах. Счастье и горе приходят и уходят. Поэтому _пандит,_ образованный человек, не обращает на них внимания. «Гита» утверждает: _гата̄сӯн агата̄сӯм̇ш́ ча на̄нуш́очанти пан̣д̣ита̄х̣_. Тело — это не что иное, как комок материи, поэтому оно мертво с самого начала. Оно не испытывает ни страданий, ни удовольствий. Поскольку душа, живущая в теле, отождествляет себя с ним, она подвержена счастью и горю, однако и то, и другое преходяще. Из данного стиха явствует, что все цари в династии Митхилы были освобожденными душами, неподвластными «счастью» и «горю» этого мира.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к тринадцатой главе Девятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Потомки Махараджи Ними»._
