+++
draft = false
weight = 7955
title = 'Текст 5'
description = 'Махараджа Ними, которого незаслуженно проклял его учитель, в ответ проклял его самого. «Прельстившись дарами царя небес, — сказал он, — ты забыл законы религии. Поэтому я проклинаю тебя: пусть же и твое тело падет бездыханным!»'
+++

_нимих̣ пратидадау ш́а̄пам̇  
гураве ’дхарма-вартине  
тава̄пи патата̄д дехо  
лобха̄д дхармам аджа̄натах̣_

## Пословный перевод

_нимих̣_ — Махараджа Ними; _пратидадау_ _ш́а̄пам_ — ответил проклятием; _гураве_ — духовному наставнику (Васиштхе); _адхарма_\-_вартине_ — забывшему об устоях религии и проклявшему ни в чем не повинного ученика; _тава_ — твое; _апи_ — тоже; _патата̄т_ — пусть падет бездыханным; _дехах̣_ — тело; _лобха̄т_ — из-за жадности; _дхармам_ — принципы религии; _аджа̄натах̣_ — не ведающего.

## Перевод

**Махараджа Ними, которого незаслуженно проклял его учитель, в ответ проклял его самого. «Прельстившись дарами царя небес, — сказал он, — ты забыл законы религии. Поэтому я проклинаю тебя: пусть же и твое тело падет бездыханным!»**

## Комментарий

По законам религии _брахману_ нельзя быть жадным. Однако в данном случае Васиштха, прельстившись более щедрыми дарами царя небес, пренебрег просьбой Махараджи Ними, который жил на Земле, а когда Махараджа Ними провел жертвоприношения с помощью других жрецов, Васиштха незаслуженно проклял его. Тот, чья деятельность осквернена, утрачивает свое могущество, материальное или духовное. Васиштха, хотя и был духовным учителем Махараджи Ними, пал жертвой собственной жадности.
