+++
draft = false
weight = 7958
title = 'Текст 8'
description = '«Если вы довольны этим жертвоприношением и если вам действительно под силу воскресить Махараджу Ними, пожалуйста, оживите его тело». Полубоги согласились выполнить просьбу мудрецов, но Махараджа Ними сказал: «Прошу вас, не заточайте меня снова в материальное тело».'
+++

_ра̄джн̃о джӣвату дехо ’йам̇  
прасанна̄х̣ прабхаво йади  
татхетй укте нимих̣ пра̄ха  
ма̄ бхӯн ме деха-бандханам_

## Пословный перевод

_ра̄джн̃ах̣_ — царя; _джӣвату_ — пусть оживет; _дехах̣_ _айам_ — это тело (сохраненное нами); _прасанна̄х̣_ — довольны; _прабхавах̣_ — способны (это сделать); _йади_ — если; _татха̄_ — (да будет) так; _ити_ — таким образом; _укте_ — когда (полубогами) было сказано; _нимих̣_ — Махараджа Ними; _пра̄ха_ — сказал; _ма̄_ _бхӯт_ — да не будет; _ме_ — мое; _деха_\- _бандханам_ — новое заточение в материальном теле.

## Перевод

**«Если вы довольны этим жертвоприношением и если вам действительно под силу воскресить Махараджу Ними, пожалуйста, оживите его тело». Полубоги согласились выполнить просьбу мудрецов, но Махараджа Ними сказал: «Прошу вас, не заточайте меня снова в материальное тело».**

## Комментарий

Полубоги занимают куда более высокое положение, чем люди. Поэтому великие святые и мудрецы, хотя они сами были очень могущественными _брахманами,_ попросили полубогов оживить забальзамированное тело Махараджи Ними. Было бы ошибкой думать, что полубоги хорошо умеют лишь услаждать свои чувства; могущество полубогов проявляется и в том, что они способны возвратить к жизни умерших. В ведических писаниях приводится много подобных случаев, например история Савитри и Сатьявана. Сатьяван умер, и его забрал с собой Ямараджа, однако по просьбе жены Сатьявана, Савитри, Ямараджа вернул его к жизни в том же теле. Такова одна из важных способностей полубогов.
