+++
draft = false
weight = 13165
title = 'ШБ 11.31.12'
description = 'Господь Кришна вернул сына Своего гуру с планеты повелителя смерти, и мальчик при этом был в своем прежнем теле. Будучи верховным защитником, Он спас и тебя, опаляемого жаром брахмастры, выпущенной Ашваттхамой. Он победил в сражении даже Господа Шиву, несущего смерть посланникам смерти, и отправил охотника Джару в человеческом теле прямо на Вайкунтху. Так неужели же Господь не сумеет защитить Самого Себя?'
+++

_мартйена йо гуру-сутам̇ йама-лока-нӣтам̇  
тва̄м̇ ча̄найач чхаран̣а-дах̣ парама̄стра-дагдхам  
джигйе ’нтака̄нтакам апӣш́ам аса̄в анӣш́ах̣  
ким̇ сва̄ване свар анайан мр̣гайум̇ са-дехам_

## Пословный перевод

_мартйена_ — в том же самом человеческом теле; _йах̣_ — кто; _гуру_\- _сутам_ — сына Его духовного учителя; _йама_\-_лока_ — на планету Ямараджи; _нӣтам_ — унесенного; _тва̄м_ — тебя; _ча_ — и; _а̄найат_ — вернул; _ш́аран̣а_\-_дах̣_ — дарующий прибежище; _парама_\-_астра_ — самым сильным оружием, _брахмастрой_; _дагдхам_ — сжигаемого; _джигйе_ — Он одолел; _антака_ — посланников смерти; _антакам_ — который есть смерть; _апи_ — даже; _ӣш́ам_ — Господа Шиву; _асау_ — Он, Кришна; _анӣш́ах̣_ — не способный; _ким_ — ли; _сва_ — Себя; _аване_ — в безопасности; _свах̣_ — в духовный мир; _анайат_ — перенес; _мр̣гайум_ — охотника; _са_\-_дехам_ — в том же самом теле.

## Перевод

**Господь Кришна вернул сына Своего _гуру_ с планеты повелителя смерти, и мальчик при этом был в своем прежнем теле. Будучи верховным защитником, Он спас и тебя, опаляемого жаром _брахмастры,_ выпущенной Ашваттхамой. Он победил в сражении даже Господа Шиву, несущего смерть посланникам смерти, и отправил охотника Джару в человеческом теле прямо на Вайкунтху. Так неужели же Господь не сумеет защитить Самого Себя?**

## Комментарий

Чтобы облегчить себе и Махарадже Парикшиту боль, вызванную рассказом об уходе Господа Кришны из этого мира, Шри Шукадева Госвами приводит здесь несколько простых примеров, доказывающих, что Господь неподвластен смерти. Хотя сына Сандипани Муни (духовного учителя Господа Кришны) унесла смерть, Господь вернул его обратно в прежнем теле. Господу Кришне не может повредить энергия Брахмана, поэтому Он без труда спас Махараджу Парикшита, опаляемого жаром _брахмастры_. Когда Господь Кришна бился с Банасурой, Господь Шива потерпел от Него сокрушительное поражение. И наконец, охотник Джара отправился на Вайкунтху в своем человеческом теле. Смерть — незначительная экспансия внешней энергии Господа Кришны и никак не может затронуть Самого Господа, и те, кто действительно понимает трансцендентную природу деяний Господа Кришны, найдут в этих примерах убедительное тому доказательство.
