+++
draft = false
weight = 13172
title = 'ШБ 11.31.20'
description = 'Жены Господа Баларамы также вошли в огонь и обняли тело своего мужа, и жены Васудевы обняли тело Васудевы, войдя в его костер. Невестки Господа Хари вошли в погребальные костры своих мужей, из которых старшим был Прадьюмна. А Рукмини и другие жены Господа Кришны, чьи умы были полностью поглощены мыслями о Нем, вошли в Его костер.'
summary = 'Жены Господа Баларамы также вошли в огонь и обняли тело своего мужа, и жены Васудевы обняли тело Васудевы, войдя в его костер. Невестки Господа Хари вошли в погребальные костры своих мужей, из которых старшим был Прадьюмна. А Рукмини и другие жены Господа Кришны, чьи умы были полностью поглощены мыслями о Нем, вошли в Его костер.'
+++

_ра̄ма-патнйаш́ ча тад-дехам  
упагухйа̄гним а̄виш́ан  
васудева-патнйас тад-га̄трам̇  
прадйумна̄дӣн харех̣ снуша̄х̣  
кр̣шн̣а-патнйо ’виш́анн агним̇  
рукмин̣й-а̄дйа̄с тад-а̄тмика̄х̣_

## Пословный перевод

_ра̄ма_\-_патнйах̣_ — жёны Господа Баларамы; _ча_ — и; _тат_\-_дехам_ — Его тело; _упагухйа_ — обнимая; _агним_ — в огонь; _а̄виш́ан_ — вошли; _васудева_\-_патнйах̣_ — жёны Васудевы; _тат_\-_га̄трам_ — его тело; _прадйумна_\-_а̄дӣн_ — Прадьюмны и других; _харех̣_ — Господа Хари; _снуша̄х̣_ — невестки; _кр̣шн̣а_\-_патнйах̣_ — жёны Господа Кришны; _авиш́ан_ — вошли; _агним_ — в огонь; _рукмин̣ӣ_\-_а̄дйа̄х̣_ — во главе с царицей Рукмини; _тат_\-_а̄тмика̄х̣_ — чье сознание было полностью поглощено мыслями о Нем.

## Перевод

**Жены Господа Баларамы также вошли в огонь и обняли тело своего мужа, и жены Васудевы обняли тело Васудевы, войдя в его костер. Невестки Господа Хари вошли в погребальные костры своих мужей, из которых старшим был Прадьюмна. А Рукмини и другие жены Господа Кришны, чьи умы были полностью поглощены мыслями о Нем, вошли в Его костер.**

## Комментарий

Принято считать, что описанная в этих стихах сцена, исполненная отчаяния и добавляющая в земные игры Господа Кришны драматический финальный аккорд, есть проявление иллюзорной энергии Господа. В действительности Господь Кришна вернулся в Свою вечную обитель в Своем изначальном теле, и Его вечные спутники вернулись вместе с Ним. Эта последняя душераздирающая сцена из игр Господа — создание Его внутренней энергии, которая привела проявленные игры Господа к безупречному драматическому финалу.
