+++
draft = false
weight = 13173
title = 'ШБ 11.31.21'
description = 'Арджуна чувствовал огромное горе в разлуке с Господом Кришной, самым дорогим своим другом. Но, вспоминая трансцендентную песнь, пропетую ему Господом, он утешался.'
+++

_арджунах̣ прейасах̣ сакхйух̣  
кр̣шн̣асйа вираха̄турах̣  
а̄тма̄нам̇ са̄нтвайа̄м а̄са  
кр̣шн̣а-гӣтаих̣ сад-уктибхих̣_

## Пословный перевод

_арджунах̣_ — Арджуна; _прейасах̣_ — со своим дорогим; _сакхйух̣_ — другом; _кр̣шн̣асйа_ — Господом Кришной; _вираха_ — из-за разлуки; _а̄турах̣_ — подавленный; _а̄тма̄нам_ — себя; _са̄нтвайа̄м_ _а̄са_ — утешал; _кр̣шн̣а_\-_гӣтаих̣_ — песни, пропетой Господом Кришной («Бхагавад- гиты»); _сат_\-_уктибхих̣_ — трансцендентными словами.

## Перевод

**Арджуна чувствовал огромное горе в разлуке с Господом Кришной, самым дорогим своим другом. Но, вспоминая трансцендентную песнь, пропетую ему Господом, он утешался.**

## Комментарий

По мнению Шрилы Шридхары Свами, Арджуна вспоминал стихи из «Бхагавад-гиты», подобные этому:

_на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа  
йога-ма̄йа̄-сама̄вр̣тах̣  
мӯд̣хо ’йам̇ на̄бхиджа̄на̄ти  
локо ма̄м аджам авйайам_

_Б.-г., 7.25_

«Я никогда не являю Себя глупцам и невеждам. От них Меня скрывает Моя внутренняя энергия _(йогамайя),_ и потому они не знают, что Я нерожденный и неисчерпаемый».

Шрила Джива Госвами в своем комментарии тоже упоминает стихи из «Бхагавад-гиты», в частности тот стих, который содержит слова _ма̄м эваишйаси сатйам̇ те пратиджа̄не прийо ’си ме_ (Б.-г., 18.65) — «Ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, ибо ты Мой дорогой друг». Кроме того, он приводит следующую цитату из Сварга-парвы «Махабхараты»:

_дадарш́а татра говиндам̇  
брахман̣е вапуша̄нвитам  
тенаива др̣шт̣а-пӯрвен̣а  
са̄др̣ш́йенопасӯчитам_

_дӣпйама̄нам̇ сва-вапуша̄  
дивйаир астраир упаскр̣там  
чакра-прабхр̣тибхир гхораир  
дивйаих̣ пуруша-виграхаих̣_

_упа̄сйама̄нам̇ вӣрен̣а  
пха̄лгунена су-варчаса̄  
йатха̄-сварӯпам̇ каунтейа  
татхаива мадхусӯданам_

_та̄в убхау пуруша-вйа̄гхрау  
самудвӣкшйа йудхишт̣хирам  
йатха̄рхам̇ пратипеда̄те  
пӯджайа̄ дева-пӯджитау_

«Там Юдхиштхира увидел Господа Говинду как Абсолютную Истину в Ее изначальной, личностной форме. Господь явился в том же облике, в каком Юдхиштхира видел Его прежде, с теми же чертами. От Его тела исходило ослепительное сияние. Господь был в окружении Своего трансцендентного оружия — диска и всего остального, — явившего свои устрашающие олицетворенные формы. О потомок Кунти, Господу Мадхусудане поклонялся блистательный герой Арджуна, который также явился в своем изначальном облике. Когда эти львы среди людей, те, кому поклоняются полубоги, заметили присутствие Юдхиштхиры, они обратились к нему с подобающим почтением и склонились перед ним».
