+++
draft = false
weight = 13159
title = 'ШБ 11.31.6'
description = 'Не прибегая к мистической медитации а̄гнейӣ, чтобы сжечь Свое трансцендентное тело — прибежище всех миров, пленяющее сердца их обитателей, объект любого созерцания и размышления, — Господь Кришна вошел в Свою обитель.'
+++

_лока̄бхира̄ма̄м̇ сва-танум̇  
дха̄ран̣а̄-дхйа̄на-ман̇галам  
йога-дха̄ран̣айа̄гнеййа̄-  
дагдхва̄ дха̄ма̄виш́ат свакам_

## Пословный перевод

_лока_ — для всех миров; _абхира̄ма̄м_ — самое привлекательное; _сва_\-_танум_ — Его трансцендентное тело; _дха̄ран̣а̄_ — любого транса; _дхйа̄на_ — и медитации; _ман̇галам_ — благоприятный объект; _йога_\-_дха̄ран̣айа̄_ — мистическим трансом; _а̄гнеййа̄_ — путем сосредоточения на огне; _адагдхва̄_ — без сожжения; _дха̄ма_ — в обитель; _а̄виш́ат_ — Он вошел; _свакам_ — Свою.

## Перевод

**Не прибегая к мистической медитации _а̄гнейӣ,_ чтобы сжечь Свое трансцендентное тело — прибежище всех миров, пленяющее сердца их обитателей, объект любого созерцания и размышления, — Господь Кришна вошел в Свою обитель.**

## Комментарий

_Йог,_ наделенный способностью самостоятельно выбрать момент своего ухода из тела, может заставить его сгореть в огне, погрузившись в медитацию, называемую _а̄гнейӣ_. Так он переходит в следующую жизнь. Полубоги, когда переносятся в духовный мир, тоже используют этот мистический огонь. Однако Господь, Верховная Личность Бога, совершенно не такой, как эти обусловленные души — _йоги_ или полубоги: Его вечное, духовное тело — источник всего сущего, на что указывают слова _лока̄бхира̄ма̄м̇ сва-танум_. Тело Господа Кришны — источник блаженства для всего мироздания. Слова _дха̄ран̣а̄-дхйа̄на-ман̇галам_ означают, что люди, которые пытаются духовно прогрессировать при помощи медитации и _йоги,_ достигают всего самого благоприятного, медитируя на тело Господа. И если _йоги_ получают освобождение, просто думая о теле Господа Кришны, то это тело, вне всякого сомнения, не материально и потому не может сгореть в земном мистическом огне, равно как и в любом другом.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур напоминает о словах Господа Кришны из Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (14.37): _вахни-мадхйе смаред рӯпам̇ мамаитад дхйа̄на-ман̇галам_ — «Поместив в огонь Мою трансцендентную форму, нужно медитировать на нее как на благую цель всей медитации». А если трансцендентная форма Господа Кришны присутствует в огне как его основа, его поддерживающее начало, разве может огонь затронуть эту форму? Таким образом, хотя внешне казалось, что Господь погрузился в мистический транс, из употребленного здесь слова _адагдхва̄_ можно сделать вывод, что Господь (поскольку Его тело полностью духовно) не стал прибегать к обряду сожжения и непосредственно вошел в Свою обитель в духовном мире. Этот момент также подробно разбирает в своем комментарии к данному стиху Шрила Джива Госвами.
