+++
draft = false
weight = 9654
title = 'ШБ 10.35.12-13'
description = 'О богини Враджа, когда Кришна, в шутку украсив Свою голову венком из лесных цветов, играет с Баларамой на склонах горы, звуки Его флейты доставляют всем невыразимое удовольствие. Весь мир радуется, слушая эти звуки. В это же время проходящая мимо туча, опасаясь оскорбить столь великую личность, нежным громыханием вторит этим звукам. Туча осыпает своего друга Кришну дождем из цветов и, словно зонтик, защищает Его от солнца.'
summary = 'О богини Враджа, когда Кришна, в шутку украсив Свою голову венком из лесных цветов, играет с Баларамой на склонах горы, звуки Его флейты доставляют всем невыразимое удовольствие. Весь мир радуется, слушая эти звуки. В это же время проходящая мимо туча, опасаясь оскорбить столь великую личность, нежным громыханием вторит этим звукам. Туча осыпает своего друга Кришну дождем из цветов и, словно зонтик, защищает Его от солнца.'
+++

саха-балах̣ сраг-аватам̇са-вила̄сах̣  
са̄нушу кшити-бхр̣то враджа-девйах̣  
харшайан йархи вен̣у-равен̣а  
джа̄та-харша упарамбхати виш́вам

махад-атикраман̣а-ш́ан̇кита-чета̄  
манда-мандам анугарджати мегхах̣  
сухр̣дам абхйаваршат суманобхиш́  
чха̄йайа̄ ча видадхат пратапатрам

## Пословный перевод

_саха_\-_балах̣_ — вместе с Баларамой; _срак_ — венок из цветов; _аватам̇са_ — как украшение головы; _вила̄сах̣_ — игриво надев; _са̄нушу_ — на склонах; _кшити_\-_бхр̣тах̣_ — горы; _враджа_\-_девйах̣_ — о богини Вриндавана _(_; _йархи_ — когда; _вен̣у_ — Своей флейты; _равен̣а_ — громкими звуками; _джа̄та_\-_харшах̣_ — испытывая радость; _упарамбхати_ — дает наслаждение; _виш́вам_ — всему миру; _махат_ — великой личности; _атикраман̣а_ — оскорбления; _ш́ан̇кита_ — опасаясь; _чета̄х̣_ — в своем уме; _манда_\-_мандам_ — очень нежно; _анугарджати_ — громыхает в ответ; _мегхах̣_ — туча; _сухр̣дам_ — на своего друга; _абхйаваршат_ — проливает; _суманобхих̣_ — дождь цветов; _чха̄йайа̄_ — своей тенью; _ча_ — и; _видадхат_ — обеспечивая; _пратапатрам_ — зонтик, защищающий от солнца.

## Перевод

**О богини Враджа, когда Кришна, в шутку украсив Свою голову венком из лесных цветов, играет с Баларамой на склонах горы, звуки Его флейты доставляют всем невыразимое удовольствие. Весь мир радуется, слушая эти звуки. В это же время проходящая мимо туча, опасаясь оскорбить столь великую личность, нежным громыханием вторит этим звукам. Туча осыпает своего друга Кришну дождем из цветов и, словно зонтик, защищает Его от солнца.**
