+++
draft = false
weight = 9656
title = 'ШБ 10.35.16-17'
description = 'Когда Кришна гуляет, касаясь земли Враджа Своими стопами, похожими на лепестки лотоса, и оставляя на ней следы со знаками флага, молнии, лотоса и стрекала погонщика слонов, земля чувствует, как утихает боль, причиненная ей копытами коров. Когда Он играет на Своей прославленной флейте, тело Его движется с грациозностью слона. Когда Кришна бросает на нас игривые взгляды, мы, гопи, истерзанные стрелами бога любви, застываем в неподвижности, словно деревья, и не замечаем, что наши волосы и наряды приходят в беспорядок.'
+++

ниджа-пада̄бджа-далаир дхваджа-ваджра-  
нӣраджа̄н̇куш́а-вичитра-лала̄маих̣  
враджа-бхувах̣ ш́амайан кхура-тодам̇  
варшма-дхурйа-гатир ӣд̣ита-вен̣ух̣

## Пословный перевод

_ниджа_ — Его собственных; _пада_\-_абджа_ — лотосных стоп; _далаих̣_ — подобных лепесткам цветов; _дхваджа_ — флага; _ваджра_ — молнии; _нӣраджа_ — лотоса; _ан̇куш́а_ — и стрекала погонщика слонов; _вичитра_ — различными; _лала̄маих̣_ — знаками; _враджа_ — Враджа; _бхувах̣_ — земле; _ш́амайан_ — неся облегчение; _кхура_ — от копыт (коров); _тодам_ — боль; _варшма_ — Своим телом; _дхурйа_ — подобны слоновьим; _гатих̣_ — чьи движения; _ӣд̣ита_ — прославлена; _вен̣ух̣_ — чья флейта; _враджати_ — Он идет; _тена_ — этими; _вайам_ — мы; _савила̄са_ — игривыми; _вӣкшан̣а_ — Его взглядами; _арпита_ — одарены; _манах̣_\-_бхава_ — вожделения; _вега̄х̣_ — чей прилив; _куджа_ — как у деревьев; _гатим_ — чьи движения (т. е. полное отсутствие движения); _гамита̄х̣_ — достигая; _на_ _вида̄мах̣_ — мы не осознаём; _каш́мален̣а_ — из-за смятения; _каварам_ — наши косы; _васанам_ — наши одежды; _ва̄_ — или.

## Перевод

**Когда Кришна гуляет, касаясь земли Враджа Своими стопами, похожими на лепестки лотоса, и оставляя на ней следы со знаками флага, молнии, лотоса и стрекала погонщика слонов, земля чувствует, как утихает боль, причиненная ей копытами коров. Когда Он играет на Своей прославленной флейте, тело Его движется с грациозностью слона. Когда Кришна бросает на нас игривые взгляды, мы, _гопи,_ истерзанные стрелами бога любви, застываем в неподвижности, словно деревья, и не замечаем, что наши волосы и наряды приходят в беспорядок.**

## Комментарий

Эти стихи _гопи_ произносят, когда с ними нет матушки Яшоды, и потому девушки могут без стеснения говорить о своем влечении к Шри Кришне. Из комментариев Дживы Госвами и других _ачарьев_ становится ясно, что приведенные в этой главе высказывания _гопи_ были сделаны ими в разное время и в разных местах. В этом нет ничего удивительного: ведь _гопи_ день и ночь были погружены в мысли о Шри Кришне.
