+++
draft = false
weight = 9657
title = 'ШБ 10.35.18-19'
description = 'В этот момент Шри Кришна стоит где-то и пересчитывает Своих коров с помощью нитки драгоценных камней. На Нем гирлянда из цветов туласи, сохранивших аромат Его возлюбленной, а рука Кришны покоится на плече одного из Его друзей-пастушков. Когда Кришна поет и играет на флейте, звуки музыки привлекают к Нему жен черных оленей, которые подходят к этому океану трансцендентных качеств и ложатся у Его ног. Подобно нам, юным пасту́шкам, они оставили все надежды на семейное счастье.'
summary = 'В этот момент Шри Кришна стоит где-то и пересчитывает Своих коров с помощью нитки драгоценных камней. На Нем гирлянда из цветов туласи, сохранивших аромат Его возлюбленной, а рука Кришны покоится на плече одного из Его друзей-пастушков. Когда Кришна поет и играет на флейте, звуки музыки привлекают к Нему жен черных оленей, которые подходят к этому океану трансцендентных качеств и ложатся у Его ног. Подобно нам, юным пасту́шкам, они оставили все надежды на семейное счастье.'
+++

ман̣и-дхарах̣ квачид а̄ган̣айан га̄  
ма̄лайа̄ дайита-гандха-туласйа̄х̣  
пран̣айино ’нучарасйа када̄м̇се  
пракшипан бхуджам ага̄йата йатра

## Пословный перевод

_ман̣и_ — (нитку) драгоценных камней; _дхарах̣_ — держа; _квачит_ — где-то; _а̄ган̣айан_ — считая; _га̄х̣_ — коров; _ма̄лайа̄_ — с гирляндой; _дайита_ — Его возлюбленной; _гандха_ — сохранившие аромат; _туласйа̄х̣_ — цветы _туласи_ в ней; _пран̣айинах̣_ — любящего; _анучарасйа_ — друга; _када̄_ — когда; _ам̇се_ — на плечо; _пракшипан_ — забросив; _бхуджам_ — Свою руку; _ага̄йата_ — Он пел; _йатра_ — когда; _кван̣ита_ — издаваемым; _вен̣у_ — Его флейтой; _рава_ — звуком; _ван̃чита_ — украдены; _читта̄х̣_ — их сердца; _кр̣шн̣ам_ — Кришны; _анвасата_ — они садились около; _кр̣шн̣а_ — черных оленей; _гр̣хин̣йах̣_ — жены; _гун̣а_\- _ган̣а_ — всех трансцендентных качеств; _арн̣ам_ — к океану; _анугатйа_ — приблизившись; _харин̣йах̣_ — оленихи; _гопика̄х̣_ — _гопи_; _ива_ — точно так же; _вимукта_ — оставив; _гр̣ха_ — на дом и семью; _а̄ш́а̄х̣_ — свои надежды.

## Перевод

**В этот момент Шри Кришна стоит где-то и пересчитывает Своих коров с помощью нитки драгоценных камней. На Нем гирлянда из цветов _туласи,_ сохранивших аромат Его возлюбленной, а рука Кришны покоится на плече одного из Его друзей-пастушков. Когда Кришна поет и играет на флейте, звуки музыки привлекают к Нему жен черных оленей, которые подходят к этому океану трансцендентных качеств и ложатся у Его ног. Подобно нам, юным пасту́шкам, они оставили все надежды на семейное счастье.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами объясняет, что после обеда Кришна переодевается и идет созывать домой коров. Шрила Вишванатха Чакраварти так описывает трансцендентных коров Вриндавана: «Среди коров каждой из четырех мастей — белой, красной, черной и желтой — есть двадцать пять разновидностей. В результате стадо Кришны состоит из коров ста различных мастей. Помимо них, есть еще коровы с расцветкой в виде нанесенной на тело сандаловой пасты (то есть пятнистой) или с головой, по форме напоминающей _мридангу_. Они составляют восемь дополнительных групп. Чтобы пересчитать эти сто восемь групп коров, различающихся по цвету и форме, Кришна использует нить со ста восемью бусинами из драгоценных камней.

Таким образом, когда Кришна зовет: „Эй, Дхавали!“ (кличка белых коров), — к Нему подходят одна группа белых коров, а когда Он выкрикивает: „Хамси, Чандани, Ганга, Мукта! . .“ — собираются коровы остальных двадцати четырех белых групп. Красных коров зовут Аруни, Кункума, Сарасвати и т. д., черных — Шьямала, Дхумала, Ямуна и т. д., а желтых — Пита, Пингала, Хариталика и т. д. Коров с _тилаками_ на лбу зовут Читрита, Читратилака, Диргхатилака и Тирьяктилака. Кроме этого, есть еще группы коров, чьи головы по форме напоминают _мриданги,_ — Мридангамукхи, а также коровы, чьи головы похожи на голову льва, — Симхамукхи, и др.

Слыша свои имена, коровы подходят к Кришне, и Господь следит за тем, чтобы ни одна из них не осталась в лесу, пересчитывая их с помощью Своих драгоценных четок».
