+++
draft = false
weight = 9650
title = 'Текст 2-3'
description = 'Гопи сказали: Когда Мукунда, приложив к губам Свою флейту, начинает играть на ней, закрывая ее дырочки Своими нежными пальцами, Его левая щека прижимается к левой руке, а брови пляшут. Видя это, богини, путешествующие по небу вместе со своими мужьями-сиддхами, приходят в изумление. Как только песнь флейты достигает их слуха, они смущаются, потому что чувствуют непреодолимое волнение плоти. В смятении своем они не замечают, как ослабевают их пояса.'
+++

_ш́рӣ-гопйа ӯчух̣  
ва̄ма-ба̄ху-кр̣та-ва̄ма-каполо  
валгита-бхрур адхара̄рпита-вен̣ум  
комала̄н̇гулибхир а̄ш́рита-ма̄ргам̇  
гопйа ӣрайати йатра мукундах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_гопйах̣_ _ӯчух̣_ — _гопи_ сказали; _ва̄ма_ — левую; _ба̄ху_ — на Свою руку; _кр̣та_ — положив; _ва̄ма_ — левую; _каполах̣_ — Свою щеку; _валгита_ — двигая; _бхрух̣_ — бровями; _адхара_ — к Своим губам; _арпита_ — приложенной; _вен̣ум_ — на флейте; _комала_ — нежными; _ан̇гулибхих̣_ — пальцами; _а̄ш́рита_\-_ма̄ргам_ — закрывая ее отверстия; _гопйах̣_ — о _гопи_; _ӣрайати_ — играет; _йатра_ — где; _мукундах̣_ — Господь Кришна; _вйома_ — в небе; _йа̄на_ — путешествуя; _ванита̄х̣_ — женщины; _саха_ — вместе; _сиддхаих̣_ — с полубогами-сиддхами; _висмита̄х̣_ — изумленные; _тат_ — это; _упадха̄рйа_ — слушая; _са_ — со; _ладжджа̄х̣_ — смущением; _ка̄ма_ — за вожделением; _ма̄рган̣а_ — в погоню; _самарпита_ — отданы; _читта̄х̣_ — их умы; _каш́малам_ — беспокойство; _йайух̣_ — они испытали; _апасмр̣та_ — забыв; _нӣвйах̣_ — пояса на их платьях.

## Перевод

**_Гопи_ сказали: Когда Мукунда, приложив к губам Свою флейту, начинает играть на ней, закрывая ее дырочки Своими нежными пальцами, Его левая щека прижимается к левой руке, а брови пляшут. Видя это, богини, путешествующие по небу вместе со своими мужьями-сиддхами, приходят в изумление. Как только песнь флейты достигает их слуха, они смущаются, потому что чувствуют непреодолимое волнение плоти. В смятении своем они не замечают, как ослабевают их пояса.**

## Комментарий

Во Вриндаване _гопи_ собирались небольшими группами и говорили между собой о Кришне. По словам Шрилы Дживы Госвами, эта глава состоит из таких слов _гопи._
