+++
draft = false
weight = 9658
title = 'ШБ 10.35.20-21'
description = 'О безгрешная Яшода, твой драгоценный ребенок, сын Махараджи Нанды, украсил Свой наряд гирляндой из цветов жасмина. Сейчас Он играет на берегу Ямуны с коровами и Своими друзьями, развлекая тех, кого Он любит. Легкий ветерок выражает Ему почтение, донося до Него освежающий аромат сандаловых деревьев, а многочисленные Упадевы, собравшиеся вокруг, славят Его деяния. Они поют, играют на музыкальных инструментах и подносят Ему богатые дары.'
summary = 'О безгрешная Яшода, твой драгоценный ребенок, сын Махараджи Нанды, украсил Свой наряд гирляндой из цветов жасмина. Сейчас Он играет на берегу Ямуны с коровами и Своими друзьями, развлекая тех, кого Он любит. Легкий ветерок выражает Ему почтение, донося до Него освежающий аромат сандаловых деревьев, а многочисленные Упадевы, собравшиеся вокруг, славят Его деяния. Они поют, играют на музыкальных инструментах и подносят Ему богатые дары.'
+++

кунда-да̄ма-кр̣та-каутука-вешо  
гопа-годхана-вр̣то йамуна̄йа̄м  
нанда-сӯнур анагхе тава ватсо  
нарма-дах̣ пран̣айин̣а̄м̇ виджаха̄ра

манда-ва̄йур упава̄тй анакӯлам̇  
ма̄найан малайаджа-спарш́ена  
вандинас там упадева-ган̣а̄ йе  
ва̄дйа-гӣта-балибхих̣ париваврух̣

## Пословный перевод

_кунда_ — цветов жасмина; _да̄ма_ — гирляндой; _кр̣та_ — сделан; _каутука_ — игривым; _вешах̣_ — Его наряд; _гопа_ — мальчиками-пастушками; _годхана_ — и коровами; _вр̣тах̣_ — окруженный; _йамуна̄йа̄м_ — вдоль Ямуны; _нанда_\-_сӯнух̣_ — сын Махараджи Нанды; _анагхе_ — о безгрешная женщина; _тава_ — твой; _ватсах̣_ — дорогой ребенок; _нарма_\-_дах̣_ — веселя; _пран̣айин̣а̄м_ — Своих дорогих друзей; _виджаха̄ра_ — Он играл; _манда_ — легкий; _ва̄йух̣_ — ветерок; _упава̄ти_ — дует; _анукӯлам_ — приятно; _ма̄найан_ — оказывает честь; _малайа_\-_джа_ — (аромата) сандалового дерева; _спарш́ена_ — прикосновение; _вандинах̣_ — те, кто прославляет; _там_ — Его; _упадева_ — младших полубогов; _ган̣а̄х̣_ — и других категорий живых существ; _йе_ — которые; _ва̄дйа_ — игрой на музыкальных инструментах; _гӣта_ — пением; _балибхих̣_ — и подарками; _париваврух̣_ — они окружили.

## Перевод

**О безгрешная Яшода, твой драгоценный ребенок, сын Махараджи Нанды, украсил Свой наряд гирляндой из цветов жасмина. Сейчас Он играет на берегу Ямуны с коровами и Своими друзьями, развлекая тех, кого Он любит. Легкий ветерок выражает Ему почтение, донося до Него освежающий аромат сандаловых деревьев, а многочисленные Упадевы, собравшиеся вокруг, славят Его деяния. Они поют, играют на музыкальных инструментах и подносят Ему богатые дары.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами объясняет, что эти стихи произносят _гопи,_ которые находятся во дворе дома матушки Яшоды, царицы Враджа. Они пытаются ободрить ее, описывая, как Кришна, проведя в играх день на пастбище, возвращается во Вриндаван.

Шрила Вишванатха Чакраварти поясняет, что среди Упадевов, младших полубогов, которые упоминаются здесь, были гандхарвы, славящиеся своей неземной музыкой и танцами.
