+++
draft = false
weight = 9659
title = 'Текст 22-23'
description = 'От любви к коровам Враджа Кришна поднял холм Говардхана. На исходе дня, созвав всех Своих коров, Он играет на флейте, и великие полубоги, выстроившись вдоль дороги, по которой Он идет, поклоняются Его лотосным стопам, в то время как Его друзья-пастушки поют Ему хвалу. Его гирлянда припорошена пылью, поднятой копытами коров, а красота Его тела, которое кажется еще более прекрасным, когда Он устал, — это праздник для глаз. Кришна, словно сияющая луна, появился из лона матушки Яшоды, чтобы исполнить все желания Своих друзей.'
+++

ватсало враджа-гава̄м̇ йад ага-дхро  
вандйама̄на-чаран̣ах̣ патхи вр̣ддхаих̣  
кр̣тсна-го-дханам упохйа дина̄нте  
гӣта-вен̣ур анугед̣ита-кӣртих̣

## Пословный перевод

_ватсалах̣_ — любящий; _враджа_\-_гава̄м_ — коров Враджа; _йат_ — поскольку; _ага_ — гору; _дхрах̣_ — поднявший; _вандйама̄на_ — которым поклонялись; _чаран̣ах̣_ — Его стопы; _патхи_ — вдоль дороги; _вр̣ддхаих̣_ — возвышенными полубогами; _кр̣тсна_ — все; _го_\- _дханам_ — стада коров; _упохйа_ — собирая; _дина_ — дня; _анте_ — на исходе; _гӣта_\-_вен̣ух̣_ — играя на флейте; _ануга_ — Его друзьями; _ӣд̣ита_ — воспеваемая; _кӣртих̣_ — Его слава; _утсавам_ — праздник; _ш́рама_ — усталости; _руча̄_ — Его цветом; _апи_ — даже; _др̣ш́ӣна̄м_ — для глаз; _уннайан_ — поднятой; _кхура_ — от копыт (коров); _раджах̣_ — пылью; _чхурита_ — припудренная; _срак_ — Его гирлянда; _дитсайа̄_ — с желанием; _эти_ — Он приходит; _сухр̣т_ — к Своим друзьям; _а̄ш́ишах̣_ — их желания; _эшах̣_ — этот; _девакӣ_ — Яшоды; _джат̣хара_ — из лона; _бхӯх̣_ — рожденный; _уд̣у_\-_ра̄джах̣_ — луна.

## Перевод

**От любви к коровам Враджа Кришна поднял холм Говардхана. На исходе дня, созвав всех Своих коров, Он играет на флейте, и великие полубоги, выстроившись вдоль дороги, по которой Он идет, поклоняются Его лотосным стопам, в то время как Его друзья-пастушки поют Ему хвалу. Его гирлянда припорошена пылью, поднятой копытами коров, а красота Его тела, которое кажется еще более прекрасным, когда Он устал, — это праздник для глаз. Кришна, словно сияющая луна, появился из лона матушки Яшоды, чтобы исполнить все желания Своих друзей.**

## Комментарий

По словам _ачарьев,_ этот стих произносят _гопи,_ которые поднялись на смотровые башни домов Вриндавана, чтобы как можно раньше увидеть Кришну, возвращающегося с пастбищ. Матушка Яшода с нетерпением ждала возвращения Кришны, и потому по ее просьбе самая высокая из красавиц-_гопи_ забиралась наверх и смотрела, когда же Он появится на горизонте. Здесь говорится, что Кришна немного задерживается с возвращением, так как по пути домой Ему встретились полубоги, которые принялись поклоняться Его лотосным стопам.
