+++
draft = false
weight = 9660
title = 'Текст 24-25'
description = 'Когда Кришна с почтением приветствует Своих дорогих друзей, Он, словно опьянев, чуть вращает глазами. На Его шее гирлянда из лесных цветов. Блеск Его золотых серег оттеняет красоту Его нежных щек и падает на Его светлое лицо, цветом напоминающее ягоды бадара. Лицо Его напоминает луну, повелителя ночи. Предводитель рода Яду, чьи движения грациозностью напоминают царственную походку слона, возвращается вечером с пастбищ, неся облегчение коровам Враджа, утомленным от дневного зноя.'
+++

мада-вигхӯрн̣ита-лочана ӣшат  
ма̄на-дах̣ сва-сухр̣да̄м̇ вана-ма̄лӣ  
бадара-па̄н̣д̣у-вадано мр̣ду-ган̣д̣ам̇  
ман̣д̣айан канака-кун̣д̣ала-лакшмйа̄

## Пословный перевод

_мада_ — опьяненные; _вигхӯрн̣ита_ — вращающиеся; _лочанах̣_ — глаза; _ӣшат_ — слегка; _ма̄на_\-_дах̣_ — оказывая почтение; _сва_\-_сухр̣да̄м_ — Своим дорогим друзьям; _вана_\-_ма̄лӣ_ — с гирляндой из лесных цветов; _бадара_ — словно плод дерева _бадара_; _па̄н̣д̣у_ — светлое; _ваданах̣_ — Его лицо; _мр̣ду_ — мягкие; _ган̣д̣ам_ — Его щеки; _ман̣д̣айан_ — украшенные; _канака_ — золотых; _кун̣д̣ала_ — Его серег; _лакшмйа̄_ — красотой; _йаду_\-_патих̣_ — предводитель рода Яду; _двирада_\-_ра̄джа_ — как царственный слон; _виха̄рах̣_ — Его развлечения; _йа̄минӣ_\- _патих̣_ — повелитель ночи (луна); _ива_ — словно; _эшах̣_ — Он; _дина_\- _анте_ — на закате дня; _мудита_ — веселое; _вактрах̣_ — Его лицо; _упайа̄ти_ — приближается; _дурантам_ — непреодолимый; _мочайан_ — унося прочь; _враджа_ — Враджа; _гава̄м_ — коров (и всех тех, кто достоин милости); _дина_ — дня; _та̄пам_ — палящий жар.

## Перевод

**Когда Кришна с почтением приветствует Своих дорогих друзей, Он, словно опьянев, чуть вращает глазами. На Его шее гирлянда из лесных цветов. Блеск Его золотых серег оттеняет красоту Его нежных щек и падает на Его светлое лицо, цветом напоминающее ягоды _бадара._ Лицо Его напоминает луну, повелителя ночи. Предводитель рода Яду, чьи движения грациозностью напоминают царственную походку слона, возвращается вечером с пастбищ, неся облегчение коровам Враджа, утомленным от дневного зноя.**

## Комментарий

Слово _гава̄м_ образовано от санскритского слова _го,_ которое означает «корова» или «орган чувств». Таким образом, Шри Кришна, возвращаясь во Врадж, нес облегчение жителям Вриндавана, чьи глаза и другие органы чувств в течение дня томились в разлуке с Ним.
