+++
draft = false
weight = 9651
title = 'ШБ 10.35.4-5'
description = 'О девушки! У сына Нанды, дарующего радость всем страждущим, на груди красуется застывшая молния, а Его улыбка сиянием подобна ожерелью из драгоценных камней. А теперь послушайте нечто удивительное. Когда Он играет на флейте, все быки, коровы и олени Враджа, что пасутся вдалеке, очарованные этими звуками, замирают. Они перестают жевать траву и навостряют уши. Завороженные, они застывают, словно нарисованные на картине или спящие.'
summary = 'О девушки! У сына Нанды, дарующего радость всем страждущим, на груди красуется застывшая молния, а Его улыбка сиянием подобна ожерелью из драгоценных камней. А теперь послушайте нечто удивительное. Когда Он играет на флейте, все быки, коровы и олени Враджа, что пасутся вдалеке, очарованные этими звуками, замирают. Они перестают жевать траву и навостряют уши. Завороженные, они застывают, словно нарисованные на картине или спящие.'
+++

ханта читрам абала̄х̣ ш́р̣н̣утедам̇  
ха̄ра-ха̄са ураси стхира-видйут  
нанда-сӯнур айам а̄рта-джана̄на̄м̇  
нарма-до йархи кӯджита-вен̣ух̣

вр̣ндаш́о враджа-вр̣ша̄ мр̣га-га̄во  
вен̣у-ва̄дйа-хр̣та-четаса а̄ра̄т  
данта-дашт̣а-кавала̄ дхр̣та-карн̣а̄  
нидрита̄ ликхита-читрам ива̄сан

## Пословный перевод

_ханта_ — ах; _читрам_ — чудо; _абала̄х̣_ — о девушки; _ш́р̣н̣ута_ — выслушайте; _идам_ — эта; _ха̄ра_ — (сияющая) словно ожерелье; _ха̄сах̣_ — чья улыбка; _ураси_ — на груди; _стхира_ — неподвижная; _видйут_ — молния; _нанда_\-_сӯнух̣_ — сын Махараджи Нанды; _айам_ — этот; _а̄рта_ — обеспокоенным; _джана̄на̄м_ — людям; _нарма_ — радость; _дах̣_ — дарующий; _йархи_ — когда; _кӯджита_ — заиграл; _вен̣ух̣_ — на Своей флейте; _врн̣даш́ах̣_ — в стадах; _враджа_ — находящиеся на пастбище; _вр̣ша̄х̣_ — быки; _мр̣га_ — олени; _га̄вах̣_ — и коровы; _вен̣у_ — флейты; _ва̄дйа_ — песней; _хр̣та_ — украдены; _четасах̣_ — их умы; _а̄ра̄т_ — на расстоянии; _данта_ — в их зубах; _дашт̣а_ — стиснутая; _кавала̄х̣_ — чьи рты; _дхр̣та_ — держа; _карн̣а̄х̣_ — их уши; _нидрита̄х̣_ — спящие; _ликхита_ — нарисованные; _читрам_ — картина; _ива_ — будто; _а̄сан_ — они были.

## Перевод

**О девушки! У сына Нанды, дарующего радость всем страждущим, на груди красуется застывшая молния, а Его улыбка сиянием подобна ожерелью из драгоценных камней. А теперь послушайте нечто удивительное. Когда Он играет на флейте, все быки, коровы и олени Враджа, что пасутся вдалеке, очарованные этими звуками, замирают. Они перестают жевать траву и навостряют уши. Завороженные, они застывают, словно нарисованные на картине или спящие.**

## Комментарий

Слово _стхира-видйут,_ «застывшая молния», относится к богине процветания, которая всегда покоится на груди Верховного Господа. Когда животные Вриндавана слышат звуки флейты, они замирают от восторга и перестают жевать траву, не в силах проглотить ее. В этом стихе _гопи,_ разлученные с Кришной, удивляются тому, какое воздействие имеет флейта Кришны на всех живых существ.

Шрила Шридхара Свами объясняет смысл слов _ха̄ра-ха̄са_. В этом составном слове улыбка Господа Кришны сравнивается с ожерельем: «Это слово может означать „тот, чья улыбка сияет, словно драгоценное ожерелье“ или же „тот, чья улыбка отражается в Его драгоценных ожерельях“, поскольку, играя на флейте, Он наклоняет голову и улыбается. Это слово также может означать „тот, чья улыбка, подобно золотому ожерелью, освещает своим сиянием Его грудь“ или „тот, чьи ожерелья сверкают, подобно ослепительной улыбке“».
