+++
draft = false
weight = 9652
title = 'Текст 6-7'
description = 'Мои дорогие гопи, иногда Мукунда наряжается борцом, украсив Свое тело листьями, павлиньими перьями и разноцветной глиной. Затем в компании Баларамы и пастушков Он принимается играть на флейте, созывая к Себе коров. В то же мгновение реки останавливают свой бег, и воды их застывают от экстаза, ожидая, когда ветер донесет до них пыль с Его лотосных стоп. К несчастью, реки, подобно нам самим, не отличаются достаточным благочестием, и потому им остается лишь ждать, протягивая к Нему руки, дрожащие от любви.'
+++

бархин̣а-стабака-дха̄ту-пала̄ш́аир  
баддха-малла-парибарха-вид̣амбах̣  
кархичит са-бала а̄ли са гопаир  
га̄х̣ сама̄хвайати йатра мукундах̣

## Пословный перевод

_бархин̣а_ — павлина; _стабака_ — перьями из хвоста; _дха̄ту_ — цветными минералами; _пала̄ш́аих̣_ — и листьями; _баддха_ — убранные; _малла_ — борца; _парибарха_ — наряду; _вид̣амбах̣_ — подражая; _кархичит_ — иногда; _са_\-_балах̣_ — с Баларамой; _а̄ли_ — мои дорогие _гопи_; _сах̣_ — Он; _гопаих̣_ — с мальчиками-пастушками; _га̄х̣_ — коров; _сама̄хвайати_ — зовет; _йатра_ — когда; _мукундах̣_ — Господь Мукунда; _тархи_ — тогда; _бхагна_ — прервано; _гатайах̣_ — их движение; _саритах̣_ — ре́ки; _ваи_ — несомненно; _тат_ — Его; _пада_\-_амбуджа_ — лотосных стоп; _раджах̣_ — пыль; _анила_ — ветром; _нӣтам_ — принесенную; _спр̣хайатӣх̣_ — желая; _вайам_ — мы; _ива_ — словно; _абаху_ — незначительно; _пун̣йа̄х̣_ — чье благочестие; _према_ — из-за любви к Богу; _вепита_ — дрожащие; _бхуджа̄х̣_ — чьи руки (волны); _стимита_ — остановилась; _а̄пах̣_ — чья вода.

## Перевод

**Мои дорогие _гопи,_ иногда Мукунда наряжается борцом, украсив Свое тело листьями, павлиньими перьями и разноцветной глиной. Затем в компании Баларамы и пастушков Он принимается играть на флейте, созывая к Себе коров. В то же мгновение реки останавливают свой бег, и воды их застывают от экстаза, ожидая, когда ветер донесет до них пыль с Его лотосных стоп. К несчастью, реки, подобно нам самим, не отличаются достаточным благочестием, и потому им остается лишь ждать, протягивая к Нему руки, дрожащие от любви.**

## Комментарий

Здесь _гопи_ говорят о том, что песнь флейты Кришны оживляет даже безжизненные объекты, вроде рек, а затем заставляет их застывать от экстаза. Подобно тому как самим _гопи_ не всегда удавалось быть рядом с Кришной, реки не могли добраться до лотосных стоп Господа. Несмотря на сильное влечение к Господу, они не могли пошевелиться от восторга, и их руки-волны дрожали от любви к Богу.
