+++
draft = false
weight = 9653
title = 'ШБ 10.35.8-11'
description = 'Кришна идет по лесу в компании Своих друзей, которые громко славят Его подвиги. В это время Он выглядит как Верховная Личность Бога в окружении Своих неисчерпаемых энергий. Когда Он прикладывает к губам Свою флейту, созывая коров, пасущихся на склонах гор, деревья и лианы в лесу в ответ тут же начинают обильно цвести и плодоносить, будто Сам Господь Вишну раскрывает Себя в их сердцах. Под тяжестью плодов их ветви низко склоняются, а ворсинки на стволах деревьев и лиан встают дыбом от экстаза любви к Богу, и сладкий сок дождем льется из их пор на землю.'
+++

анучараих̣ самануварн̣ита-вӣрйа  
а̄ди-пӯруша ива̄чала-бхӯтих̣  
вана-чаро гири-тат̣ешу чарантӣр  
вен̣уна̄хвайати га̄х̣ са йада̄ хи

## Пословный перевод

_анучараих̣_ — Его товарищами; _самануварн̣ита_ — подробно описываемая; _вӣрйах̣_ — чья доблесть; _а̄ди_\-_пӯрушах̣_ — изначальная Личность Бога; _ива_ — как; _ачала_ — неизменны; _бхӯтих̣_ — чьи достояния; _вана_ — в лесу; _чарах̣_ — передвигаясь; _гири_ — гор; _тат̣ешу_ — на склонах; _чарантӣх̣_ — которые пасутся; _вен̣уна̄_ — флейтой; _а̄хвайати_ — созывает; _га̄х̣_ — коров; _сах̣_ — Он; _йада̄_ — когда; _хи_ — конечно; _вана_\-_лата̄х̣_ — лесные лианы; _таравах̣_ — и деревья; _а̄тмани_ — внутри себя; _вишн̣ум_ — Верховного Господа, Вишну; _вйан̃джайантйах̣_ — проявляя; _ива_ — будто; _пушпа_ — цветами; _пхала_ — и плодами; _а̄д̣хйа̄х̣_ — усыпанные; _пран̣ата_ — склонялись; _бха̄ра_ — от тяжести; _вит̣апа̄х̣_ — чьи ветви; _мадху_ — сладкого сока; _дха̄ра̄х̣_ — потоки; _према_ — от экстатической любви; _хр̣шт̣а_ — волосы, встающие дыбом; _танавах̣_ — на чьих телах (стволах); _вавр̣шух̣_ _сма_ — они проливали; _дарш́анӣйа_ — из тех, кто отличается привлекательностью; _тилаках̣_ — самый совершенный; _вана_\-_ма̄ла̄_ — на Его гирлянде из лесных цветов; _дивйа_ — божественный; _гандха_ — чей аромат; _туласӣ_ — цветов _туласи_; _мадху_ — медовой сладостью; _маттаих̣_ — опьяненных; _али_ — пчел; _кулаих̣_ — роями; _алагху_ — громкое; _гӣтам_ — пение; _абхӣшт̣ам_ — желанное; _а̄дрийан_ — с благодарностью принимая; _йархи_ — когда; _сандхита_ — поместил; _вен̣ух̣_ — Свою флейту; _сараси_ — в озере; _са̄раса_ — цапли; _хам̇са_ — лебеди; _вихан̇га̄х̣_ — и другие птицы; _ча̄ру_ — чарующей; _гӣта_ — песней (Его флейты); _хр̣та_ — унесенные; _четасах̣_ — чьи умы; _этйа_ — подходя; _харим_ — к Господу Кришне; _упа̄сата_ — поклоняются; _те_ — они; _йата_ — под контролем; _читта̄х̣_ — чьи умы; _ханта_ — ах; _мӣлита_ — закрыты; _др̣ш́ах̣_ — их глаза; _дхр̣та_ — соблюдая; _мауна̄х̣_ — молчание.

## Перевод

**Кришна идет по лесу в компании Своих друзей, которые громко славят Его подвиги. В это время Он выглядит как Верховная Личность Бога в окружении Своих неисчерпаемых энергий. Когда Он прикладывает к губам Свою флейту, созывая коров, пасущихся на склонах гор, деревья и лианы в лесу в ответ тут же начинают обильно цвести и плодоносить, будто Сам Господь Вишну раскрывает Себя в их сердцах. Под тяжестью плодов их ветви низко склоняются, а ворсинки на стволах деревьев и лиан встают дыбом от экстаза любви к Богу, и сладкий сок дождем льется из их пор на землю.**

## Комментарий

Обезумевшие от божественного, медового аромата цветов _туласи_ из гирлянды Кришны, рои пчел поют для Него свои громкие песни, а прекраснейший из всех живущих в знак одобрения и в благодарность за их пение достает Свою флейту и начинает играть на ней. Сладкие звуки этой флейты крадут умы журавлей, лебедей и других птиц, обитающих в водоемах. Закрыв глаза, они приближаются к Кришне и в глубоком молчании поклоняются Ему, сосредоточив на Нем свое сознание.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в своих глубоких комментариях раскрывает смысл этих стихов. Он приводит следующую аналогию: когда вайшнавы-_грихастхи_ слышат, что приближается группа _санкиртаны,_ их охватывает экстаз и они начинают кланяться. Подобно этому, слыша флейту Кришны, деревья и лианы Вриндавана впадают в экстаз и склоняют до земли свои ветви. Слово _дарш́анӣйа-тилака_ в десятом стихе означает не только то, что Господь является наиболее привлекательным объектом для глаз, но также и то, что Он украшает Себя красноватым тилаком из глины леса Вриндавана.

Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что _туласи_ обладает множеством трансцендентных достоинств, однако она, как правило, не входит в число особо ароматных растений. Тем не менее рано утром _туласи_ испускает трансцендентный аромат, который в полной мере чувствуют лишь освобожденные души, тогда как обычным людям он недоступен. Зато пчелы, которым позволено кружиться около гирлянд Верховной Личности Бога, оценивают этот аромат по достоинству. Более того, Шрила Вишванатха Чакраварти цитирует стих из «Бхагаватам» (3.15.19), в котором утверждается, что самые ароматные растения на Вайкунтхе признают особое положение Туласидеви.

Слово _сандхита-вен̣ух̣_ в десятом стихе указывает на то, что Господь Кришна крепко прижимает флейту к Своим губам. Мелодия, льющаяся из этой флейты, — поистине, самый удивительный из всех звуков, как снова и снова повторяют _гопи_ в этой главе.
