+++
draft = false
weight = 4695
title = 'ШБ 5.5.10-13'
description = 'Дети Мои, вы должны принять покровительство возвышенного духовного учителя — парамахамсы, который достиг духовного совершенства. Служа ему, вы сможете посвятить Мне, Верховной Личности Бога, всю свою веру и любовь. Воспитайте в себе отвращение к чувственным удовольствиям и научитесь терпеливо переносить любые проявления двойственности (такие, как счастье и горе), которые сменяют друг друга подобно временам года. Постарайтесь понять, что все живые существа в этом мире, даже те, кто обитает на высших планетах, находятся в жалком положении. Задавайте разумные вопросы об Абсолютной Истине и неустанно подвергайте себя аскезе, чтобы достичь совершенства в преданном служении. Откажитесь от попыток наслаждаться и целиком посвятите себя служению Господу. Слушайте повествования о Верховной Личности Бога и всегда общайтесь с преданными Господа. Повторяйте то, что услышали о Господе, прославляйте Его и помните о духовном равенстве всех живых существ. Избавьтесь от злобы и зависти, одолейте гнев и скорбь, перестаньте отождествлять себя с телом и домом. Регулярно читайте богооткровенные писания, живите в уединенном месте и с помощью метода йоги полностью подчините себе жизненный воздух, ум и чувства. Укрепляйте свою веру в священные Веды и всегда храните целомудрие. Выполняйте предписанные обязанности, избегайте пустых разговоров, непрестанно думайте о Верховной Личности Бога и получайте знания из верного источника. Так, терпеливо и с воодушевлением идя путем бхакти-йоги, вы сумеете глубоко постичь духовную науку и избавиться от ложного эго.'
summary = 'Дети Мои, вы должны принять покровительство возвышенного духовного учителя — парамахамсы, который достиг духовного совершенства. Служа ему, вы сможете посвятить Мне, Верховной Личности Бога, всю свою веру и любовь. Воспитайте в себе отвращение к чувственным удовольствиям и научитесь терпеливо переносить любые проявления двойственности (такие, как счастье и горе), которые сменяют друг друга подобно временам года. Постарайтесь понять, что все живые существа в этом мире, даже те, кто обитает на высших планетах, находятся в жалком положении. Задавайте разумные вопросы об Абсолютной Истине и неустанно подвергайте себя аскезе, чтобы достичь совершенства в преданном служении. Откажитесь от попыток наслаждаться и целиком посвятите себя служению Господу. Слушайте повествования о Верховной Личности Бога и всегда общайтесь с преданными Господа. Повторяйте то, что услышали о Господе, прославляйте Его и помните о духовном равенстве всех живых существ. Избавьтесь от злобы и зависти, одолейте гнев и скорбь, перестаньте отождествлять себя с телом и домом. Регулярно читайте богооткровенные писания, живите в уединенном месте и с помощью метода йоги полностью подчините себе жизненный воздух, ум и чувства. Укрепляйте свою веру в священные Веды и всегда храните целомудрие. Выполняйте предписанные обязанности, избегайте пустых разговоров, непрестанно думайте о Верховной Личности Бога и получайте знания из верного источника. Так, терпеливо и с воодушевлением идя путем бхакти-йоги, вы сумеете глубоко постичь духовную науку и избавиться от ложного эго.'
+++

_хам̇се гурау майи бхактйа̄нувр̣тйа̄  
витр̣шн̣айа̄ двандва-титикшайа̄ ча  
сарватра джантор вйасана̄вагатйа̄  
джиджн̃а̄сайа̄ тапасеха̄-нивр̣ттйа̄_

_мат-кармабхир мат-катхайа̄ ча нитйам̇  
мад-дева-сан̇га̄д гун̣а-кӣртана̄н ме  
нирваира-са̄мйопаш́амена путра̄  
джиха̄сайа̄ деха-геха̄тма-буддхех̣_

_адхйа̄тма-йогена вивикта-севайа̄  
пра̄н̣ендрийа̄тма̄бхиджайена садхрйак  
сач-чхраддхайа̄ брахмачарйен̣а ш́аш́вад  
асампрама̄дена йамена ва̄ча̄м_

_сарватра мад-бха̄ва-вичакшан̣ена  
джн̃а̄нена виджн̃а̄на-вира̄джитена  
йогена дхр̣тй-удйама-саттва-йукто  
лин̇гам̇ вйапохет куш́ало ’хам-а̄кхйам_

## Пословный перевод

_хам̇се_ — тому, кто является _парамахамсой,_ то есть достиг духовного совершенства; _гурау_ — духовному учителю; _майи_ — Мне, Верховной Личности; _бхактйа̄_ — преданным служением; _анувр̣тйа̄_ — следованием; _витр̣шн̣айа̄_ — отсутствием влечения к чувственным наслаждениям; _двандва_ — к проявлениям двойственности материального мира; _титикшайа̄_ — терпеливым отношением; _ча_ — также; _сарватра_ — везде; _джантох̣_ — живого существа; _вйасана_ — жалкого состояния; _авагатйа̄_ — пониманием; _джиджн̃а̄сайа̄_ — желанием вопрошать об истине; _тапаса̄_ — подвижничеством; _ӣха̄_\-_нивр̣ттйа̄_ — отказом от стремления к чувственным наслаждениям; _мат_\-_кармабхих̣_ — трудом во имя Меня; _мат_\-_катхайа̄_ — повествованиями обо Мне; _ча_ — также; _нитйам_ — всегда; _мат_\-_дева_\-_сан̇га̄т_ — общением с Моими преданными; _гун̣а_\-_кӣртана̄т_ _ме_ — воспеванием Моих трансцендентных качеств; _нирваира_ — отсутствием враждебности к кому бы то ни было; _са̄мйа_ — и пониманием того, что все существа духовно равны; _упаш́амена_ — победой над гневом, скорбью и т. д.; _путра̄х̣_ — о сыновья; _джиха̄сайа̄_ — стремлением отказаться; _деха_ — с телом; _геха_ — с домом; _а̄тма_\-_буддхех̣_ — от отождествления себя; _адхйа̄тма_\-_йогена_ — изучением богооткровенных писаний; _вивикта_\-_севайа̄_ — жизнью в уединенном месте; _пра̄н̣а_ — жизненного воздуха; _индрийа_ — чувств; _а̄тма_ — ума; _абхиджайена_ — подчинением себе; _садхрйак_ — вместе; _сат_\-_ш́раддхайа̄_ — укреплением веры в священные писания; _брахмачарйен̣а_ — целомудрием; _ш́аш́ват_ — всегда; _асампрама̄дена_ — отсутствием заблуждений; _йамена_ — обузданием; _ва̄ча̄м_ — речи; _сарватра_ — везде; _мат_\-_бха̄ва_ — мыслей обо Мне; _вичакшан̣ена_ — соблюдением; _джн̃а̄нена_ — обретением знания; _виджн̃а̄на_ — знанием, примененным в жизни; _вира̄джитена_ — озарением; _йогена_ — практикой _бхакти-йоги_; _дхр̣ти_ — терпением; _удйама_ — энтузиазмом; _саттва_ — благоразумием; _йуктах̣_ — наделенный; _лин̇гам_ — причину материального рабства; _вйапохет_ — устранит; _куш́алах̣_ — благополучный; _ахам_\-_а̄кхйам_ — ложное эго (отождествление себя с материей).

## Перевод

**Дети Мои, вы должны принять покровительство возвышенного духовного учителя — парамахамсы, который достиг духовного совершенства. Служа ему, вы сможете посвятить Мне, Верховной Личности Бога, всю свою веру и любовь. Воспитайте в себе отвращение к чувственным удовольствиям и научитесь терпеливо переносить любые проявления двойственности (такие, как счастье и горе), которые сменяют друг друга подобно временам года. Постарайтесь понять, что все живые существа в этом мире, даже те, кто обитает на высших планетах, находятся в жалком положении. Задавайте разумные вопросы об Абсолютной Истине и неустанно подвергайте себя аскезе, чтобы достичь совершенства в преданном служении. Откажитесь от попыток наслаждаться и целиком посвятите себя служению Господу. Слушайте повествования о Верховной Личности Бога и всегда общайтесь с преданными Господа. Повторяйте то, что услышали о Господе, прославляйте Его и помните о духовном равенстве всех живых существ. Избавьтесь от злобы и зависти, одолейте гнев и скорбь, перестаньте отождествлять себя с телом и домом. Регулярно читайте богооткровенные писания, живите в уединенном месте и с помощью метода йоги полностью подчините себе жизненный воздух, ум и чувства. Укрепляйте свою веру в священные Веды и всегда храните целомудрие. Выполняйте предписанные обязанности, избегайте пустых разговоров, непрестанно думайте о Верховной Личности Бога и получайте знания из верного источника. Так, терпеливо и с воодушевлением идя путем бхакти-йоги, вы сумеете глубоко постичь духовную науку и избавиться от ложного эго.**

## Комментарий

В этих четырех стихах Ришабхадева учит Своих сыновей, как избавиться от ложного эго, или ложного отождествления себя с материальным, обусловленным существованием. Следуя этим наставлениям, можно постепенно освободиться из плена материальной жизни. Перечисленные здесь методы позволяют живому существу навсегда расстаться с материальным телом _(лин̇гам̇ вйапохет)_ и обрести вечную жизнь в своем изначальном, духовном теле.  
  
Прежде всего человек должен принять покровительство истинного духовного учителя. В «Бхакти-расамрита-синдху» Шрила Рупа Госвами говорит: _ш́рӣ-гуру-па̄да̄ш́райах̣_. Чтобы освободиться из материального плена, нужно обратиться к духовному учителю. _Тад- виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет._ Задавая духовному учителю вопросы и служа ему, ученик начинает духовно развиваться. По мере того как он занимается преданным служением, у него сама собой ослабевает привязанность ко всему, что приносит удовольствие телу: к еде, сну, красивой одежде и т. д. Общение с преданными помогает ученику выполнять все правила духовной жизни. В этой связи особого внимания заслуживает слово _мад-дева-сан̇га̄т_. Есть много так называемых религий, основанных на поклонении полубогам, однако здесь ясно сказано, что нужно общаться с теми, кто поклоняется Кришне.

Другое важное слово в этом стихе — _двандва-титикша̄_. Пока живое существо находится в материальном мире, оно неизбежно будет испытывать радости и страдания, связанные с материальным телом. Поэтому Кришна советует в «Бхагавад-гите»: _та̄м̇с титикшасва бха̄рата_. Испытывая преходящие горести и радости материального мира, нужно научиться оставаться невозмутимым. Кроме того, человек должен быть свободным от семейных привязанностей и хранить целомудрие. Того, кто вступает в половые отношения только со своей женой, соблюдая при этом предписания _шастр,_ тоже следует считать _брахмачари_ (хранящим целомудрие). Что касается недозволенных половых отношений, то они идут вразрез с религиозными нормами и препятствуют духовному развитию. Еще здесь стоит обратить внимание на слово _виджн̃а̄на-вира̄джита_. Заниматься духовной практикой нужно осознанно, опираясь на разум и стремясь постичь свою духовную природу. Действуя таким образом, человек сможет освободиться от материального рабства.

Как отмечает в своем комментарии Шри Мадхвачарья, суть этих четырех _шлок_ заключается в том, что человек должен полностью отдавать себя любовному служению Господу и воздерживаться от любых действий, продиктованных стремлением к чувственным удовольствиям. Иными словами, _бхакти-йога_ — это общепризнанный путь к освобождению. Шрила Мадхвачарья приводит цитату из «Адхьятмы»:

_а̄тмано ’вихитам̇ карма  
варджайитва̄нйа-карман̣ах̣  
ка̄масйа ча паритйа̄го  
нирӣхетй а̄хур уттама̄х̣_

Человек должен совершать только те действия, которые несут ему духовное благо; от всех прочих действий нужно отказаться. Тех, кто следует этому принципу, называют свободными от желаний. Разумеется, вообще не иметь желаний живое существо не может, но, если оно желает только того, что приносит ему духовное благо, его называют свободным от желаний.

Духовное знание описывают словом _джн̃а̄на-виджн̃а̄на-саманвитам_. Когда человек в полной мере овладевает _гьяной_ и _вигьяной,_ он достигает совершенства. _Гьяна_ — это понимание того, что Вишну, Верховная Личность Бога, является Верховным Существом. А _вигьяной_ называют действия, которые выводят живое существо на свет из тьмы невежества, окутывающей материальный мир. В «Шримад-Бхагаватам» (2.9.31) сказано: _джн̃а̄нам̇ парама-гухйам̇ ме йад виджн̃а̄на-саманвитам_. Знание о Верховном Господе очень возвышенно и сокровенно. Только оно может привести всех живых существ к освобождению. И процесс обретения этого знания называется _вигьяной_. Та же самая мысль выражена в «Бхагавад- гите» (4.9):

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг трансцендентную природу Моего явления и деяний, покинув тело, никогда больше не родится в материальном мире, но вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна».
