+++
draft = false
weight = 4696
title = 'ШБ 5.5.14'
description = 'Дорогие сыновья, ревностно исполняйте Мои указания и будьте благоразумными. Практикуя описанную Мной систему йоги, вы избавитесь от невежества, порожденного стремлением к кармической деятельности, и разрубите тугой узел в сердце, который служит причиной вашего рабства в материальном мире. А потом, чтобы достичь еще более высокого уровня, вы должны будете отринуть и эту практику йоги. Иначе говоря, у вас не должно остаться привязанности даже к самому методу освобождения.'
+++

_карма̄ш́айам̇ хр̣дайа-грантхи-бандхам  
авидйайа̄са̄дитам апраматтах̣  
анена йогена йатхопадеш́ам̇  
самйаг вйапохйопарамета йога̄т_

## Пословный перевод

_карма_\-_а̄ш́айам_ — желание заниматься кармической деятельностью; _хр̣дайа_\-_грантхи_ — из-за узла в сердце; _бандхам_ — рабство; _авидйайа̄_ — невежеством; _а̄са̄дитам_ — причиненного; _апраматтах̣_ — благоразумный, свободный от невежества, иллюзии; _анена_ — этим; _йогена_ — практикой _йоги_; _йатха̄_\-_упадеш́ам_ — как рекомендовано; _самйак_ — должным образом; _вйапохйа_ — устранив; _упарамета_ — должен отказаться; _йога̄т_ — от практики _йоги,_ которая приводит к освобождению.

## Перевод

**Дорогие сыновья, ревностно исполняйте Мои указания и будьте благоразумными. Практикуя описанную Мной систему йоги, вы избавитесь от невежества, порожденного стремлением к кармической деятельности, и разрубите тугой узел в сердце, который служит причиной вашего рабства в материальном мире. А потом, чтобы достичь еще более высокого уровня, вы должны будете отринуть и эту практику йоги. Иначе говоря, у вас не должно остаться привязанности даже к самому методу освобождения.**

## Комментарий

Путь освобождения носит название _брахма- джигьяса,_ что значит «поиск Абсолютной Истины». Чаще всего под _брахма-джигьясой_ подразумевают метод _нети нети,_ позволяющий постичь Абсолютную Истину посредством аналитического изучения материального мира. Идущий путем освобождения пользуется этим методом до тех пор, пока не достигнет духовного бытия. Духовное бытие — это уровень _брахма-бхуты,_ на котором человек сознает свою духовную природу. В «Бхагавад-гите» (18.54) сказано:

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

«Достигнув трансцендентного уровня, человек сразу познаёт природу Верховного Брахмана, и сердце его наполняется радостью. Он ни о чем не скорбит, ничего не желает и одинаково относится ко всем живым существам. На этом уровне человек приходит к чистому преданному служению Мне».

Конечной целью духовного пути является _пара бхакти,_ трансцендентное преданное служение Верховному Господу. Чтобы достичь этой цели, человек может воспользоваться методом аналитического изучения мира. Но тому, кто уже встал на путь преданного служения, нет нужды заниматься философскими поисками. Просто служа Господу и не отвлекаясь ни на что другое, он всегда будет оставаться освобожденной душой.

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

(_Б.-г., 14.26_)

Тот, кто неуклонно занимается преданным служением, уже достиг уровня _брахма-бхуты_. В этой связи важную роль играют слова _анена йогена йатхопадеш́ам_. Нужно беспрекословно выполнять все указания духовного учителя. Не следует игнорировать их или пытаться обойти, считая себя умнее своего _гуру._ Одного изучения книг недостаточно — одновременно с этим нужно трудиться, выполняя наказ духовного учителя _(йатхопадеш́ам)_.  
  
Мистические способности помогают человеку избавиться от материальных представлений о жизни, однако тому, кто уже обратился к преданному служению, незачем заниматься мистической _йогой._ Иными словами, практику _йоги_ можно оставить, но преданное служение нельзя оставлять ни в коем случае. В «Шримад-Бхагаватам» (1.7.10) сказано:

_а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо  
ниргрантха̄ апй урукраме  
курвантй ахаитукӣм̇ бхактим  
иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣_

Даже освобожденные души _(атмарамы)_ всегда занимаются преданным служением. Постигнув свою духовную природу, человек может отказаться от практики _йоги,_ но он не должен отказываться от преданного служения. Все другие методы духовного самопознания, в том числе _йогу_ и философские поиски, можно отвергнуть, но преданное служение нельзя отвергать ни при каких обстоятельствах.
