+++
draft = false
weight = 4697
title = 'Текст 15'
description = 'Тот, кто серьезно намерен вернуться домой, к Богу, должен жаждать милости Верховного Господа, считая ее величайшим благом, высшей целью жизни. Каждый отец, духовный наставник или царь обязан учить своих сыновей, учеников или подданных тому же, чему учу вас Я. Даже если они порой не способны следовать его наставлениям, он должен не гневаться, а продолжать вразумлять их. Невежественных людей, совершающих праведные и неправедные поступки, нужно всеми способами вовлекать в преданное служение Господу, чтобы они навсегда оставили кармическую деятельность. Что хорошего ждет того, кто ввергает своих лишенных духовного ви́дения учеников, сыновей или подданных в рабство кармической деятельности? Ведь это все равно что подвести слепого к краю глубокой ямы и столкнуть вниз.'
+++

_путра̄м̇ш́ ча ш́ишйа̄м̇ш́ ча нр̣по гурур ва̄  
мал-лока-ка̄мо мад-ануграха̄ртхах̣  
иттхам̇ виманйур ануш́ишйа̄д атадж-джн̃а̄н  
на йоджайет кармасу карма-мӯд̣ха̄н  
кам̇ йоджайан мануджо ’ртхам̇ лабхета  
нипа̄тайан нашт̣а-др̣ш́ам̇ хи гарте_

## Пословный перевод

_путра̄н_ — сыновей; _ча_ — и; _ш́ишйа̄н_ — учеников; _ча_ — и; _нр̣пах̣_ — царь; _гурух̣_ — духовный учитель; _ва̄_ — или; _мат_\-_лока_\-_ка̄мах̣_ — желающий попасть в Мою обитель; _мат_\-_ануграха_\-_артхах̣_ — считающий обретение Моей милости целью жизни; _иттхам_ — так; _виманйух̣_ — свободный от гнева; _ануш́ишйа̄т_ — пусть наставляет; _а_\-_тат_\- _джн̃а̄н_ — не обладающих духовным знанием; _на_ — не; _йоджайет_ — пусть занимает; _кармасу_ — в кармической деятельности; _карма_\- _мӯд̣ха̄н_ — поглощенных благочестивой или неблагочестивой деятельностью; _кам_ — кого; _йоджайан_ — занимающий; _ману_\-_джах̣_ — человек; _артхам_ — благо; _лабхета_ — получит; _нипа̄тайан_ — заставляющий падать; _нашт̣а_\-_др̣ш́ам_ — того, кто утратил трансцендентное ви́дение; _хи_ — поистине; _гарте_ — в яму.

## Перевод

**Тот, кто серьезно намерен вернуться домой, к Богу, должен жаждать милости Верховного Господа, считая ее величайшим благом, высшей целью жизни. Каждый отец, духовный наставник или царь обязан учить своих сыновей, учеников или подданных тому же, чему учу вас Я. Даже если они порой не способны следовать его наставлениям, он должен не гневаться, а продолжать вразумлять их. Невежественных людей, совершающих праведные и неправедные поступки, нужно всеми способами вовлекать в преданное служение Господу, чтобы они навсегда оставили кармическую деятельность. Что хорошего ждет того, кто ввергает своих лишенных духовного ви́дения учеников, сыновей или подданных в рабство кармической деятельности? Ведь это все равно что подвести слепого к краю глубокой ямы и столкнуть вниз.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (3.26) говорится:

_на буддхи-бхедам̇ джанайед  
аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м  
джошайет сарва-карма̄н̣и  
видва̄н йуктах̣ сама̄чаран_

«Мудрец не должен вносить смятение в умы невежд, привязанных к кармической деятельности. Нужно побуждать их не отказываться от всякой деятельности, а трудиться в духе преданного служения Господу».
