+++
draft = false
weight = 4698
title = 'ШБ 5.5.16'
description = 'Коснеющие в невежестве материалистичные люди не ведают, в чем их подлинное благо и как достичь истинной цели жизни. Они опутаны сетями вожделения, и все помыслы их устремлены к материальным наслаждениям. В погоне за призрачными чувственными удовольствиями они сеют вокруг себя зависть и вражду. Такие люди низвергаются в океан страданий, но по глупости своей даже не понимают этого.'
summary = 'Коснеющие в невежестве материалистичные люди не ведают, в чем их подлинное благо и как достичь истинной цели жизни. Они опутаны сетями вожделения, и все помыслы их устремлены к материальным наслаждениям. В погоне за призрачными чувственными удовольствиями они сеют вокруг себя зависть и вражду. Такие люди низвергаются в океан страданий, но по глупости своей даже не понимают этого.'
+++

_локах̣ свайам̇ ш́рейаси нашт̣а-др̣шт̣ир  
йо ’ртха̄н самӣхета ника̄ма-ка̄мах̣  
анйонйа-ваирах̣ сукха-леш́а-хетор  
ананта-дух̣кхам̇ ча на веда мӯд̣хах̣_

## Пословный перевод

_локах̣_ — людской род; _свайам_ — сам; _ш́рейаси_ — на пути, ведущем к цели жизни; _нашт̣а_\-_др̣шт̣их̣_ — утративший зрение; _йах̣_ — который; _артха̄н_ — то, что дарует чувственные наслаждения; _самӣхета_ — будет желать; _ника̄ма_\-_ка̄мах̣_ — охваченный вожделением; _анйонйа_\-_ваирах̣_ — внутри охваченный враждой; _сукха_\-_леш́а_\-_хетох̣_ — из- за преходящего материального счастья; _ананта_\-_дух̣кхам_ — безмерное страдание; _ча_ — также; _на_ — не; _веда_ — знает; _мӯд̣хах̣_ — глупый.

## Перевод

**Коснеющие в невежестве материалистичные люди не ведают, в чем их подлинное благо и как достичь истинной цели жизни. Они опутаны сетями вожделения, и все помыслы их устремлены к материальным наслаждениям. В погоне за призрачными чувственными удовольствиями они сеют вокруг себя зависть и вражду. Такие люди низвергаются в океан страданий, но по глупости своей даже не понимают этого.**

## Комментарий

Особую роль в этом стихе играет выражение _нашт̣а-др̣шт̣их̣,_ «тот, кто не способен видеть будущее». Живое существо не умирает — оно просто переходит из одного тела в другое, и в следующей жизни, а может быть, даже и в этой ему придется страдать или наслаждаться, пожиная плоды своих нынешних действий. Глупцы, не способные видеть будущее, в погоне за чувственными удовольствиями наживают себе врагов и борются с ними. В следующей жизни им придется расплачиваться за свои прегрешения, но они не понимают этого и совершают новые и новые грехи, которые станут причиной их бесчисленных страданий. Такие люди — _мудхи:_ они впустую растрачивают свое время и ничего не знают о преданном служении Господу. В «Бхагавад-гите» (7.25) сказано:

_на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа  
йога-ма̄йа̄-сама̄вр̣тах̣  
мӯд̣хо ’йам̇ на̄бхиджа̄на̄ти  
локо ма̄м аджам авйайам_

«Я никогда не появляюсь перед глупцами и невеждами. От них Меня скрывает Моя вечная созидательная энергия _(йогамайя)_. Поэтому весь мир пребывает в заблуждении и не знает Меня, нерожденного и непогрешимого».

А в «Катха-упанишад» есть такое изречение: _авидйа̄йа̄м антаре вартама̄на̄х̣ свайам̇ дхӣра̄х̣ пан̣д̣итам̇ манйама̄на̄х̣_. Невежественные, слепые люди избирают своими лидерами таких же, как они, слепцов. В результате и тем и другим приходится страдать. Если один слепец поведет за собой других слепцов, в конце концов все они упадут в канаву.
