+++
draft = false
weight = 4700
title = 'ШБ 5.5.18'
description = 'Тот, кто не способен вызволить своих подопечных из круговорота рождения и смерти, не имеет права становиться духовным учителем, мужем, отцом, матерью или полубогом, которому поклоняются простые смертные.'
+++

_гурур на са сйа̄т сва-джано на са сйа̄т  
пита̄ на са сйа̄дж джананӣ на са̄ сйа̄т  
даивам̇ на тат сйа̄н на патиш́ ча са сйа̄н  
на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум_

## Пословный перевод

_гурух̣_ — духовный учитель; _на_ — не; _сах̣_ — он; _сйа̄т_ — да будет; _сва_\- _джанах̣_ — родственник; _на_ — не; _сах̣_ — тот (человек); _сйа̄т_ — да будет; _пита̄_ — отец; _на_ — не; _сах̣_ — он; _сйа̄т_ — да будет; _джананӣ_ — мать; _на_ — не; _са̄_ — она; _сйа̄т_ — да будет; _даивам_ — божество, которому поклоняются; _на_ — не; _тат_ — то; _сйа̄т_ — пусть будет; _на_ — не; _патих̣_ — муж; _ча_ — также; _сах̣_ — он; _сйа̄т_ — пусть будет; _на_ — не; _мочайет_ — спасет; _йах̣_ — который; _самупета_\-_мр̣тйум_ — того, кто вращается в круговороте рождения и смерти.

## Перевод

**Тот, кто не способен вызволить своих подопечных из круговорота рождения и смерти, не имеет права становиться духовным учителем, мужем, отцом, матерью или полубогом, которому поклоняются простые смертные.**

## Комментарий

Вокруг так много духовных учителей, однако, как утверждает Господь Ришабхадева, человек не должен становиться духовным учителем, если он не способен вызволить своих учеников из круговорота рождения и смерти. В сущности, тот, кто не является чистым преданным Кришны, не в состоянии вызволить из этого круговорота даже самого себя. _Тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна._ Единственный способ положить конец рождению и смерти — это вернуться домой, к Богу. Но как можно вернуться к Богу, не познав Его? _Джанма карма ча ме дивйам эвам̇ йо ветти таттватах̣._

В этой связи можно привести немало примеров из истории. Так, Махараджа Бали отверг своего _гуру,_ Шукрачарью, поскольку тот оказался не способен вызволить его из круговорота рождения и смерти. Шукрачарья не был чистым преданным Господа, он шел путем кармической деятельности и стал возражать, когда Махараджа Бали решил отдать все, чем владел, Господу Вишну. На самом деле отдать все Господу — долг каждого, ибо Господу принадлежит все сущее. В «Бхагавад-гите» (9.27) Верховный Господь говорит:

_йат кароши йад аш́на̄си  
йадж джухоши дада̄си йат  
йат тапасйаси каунтейа  
тат курушва мад-арпан̣ам_

«О сын Кунти, что бы ты ни делал, что бы ни ел, что бы ты ни приносил в жертву и ни отдавал, какую бы аскезу ни совершал, — делай это как подношение Мне». Это и есть _бхакти_. Отдать все Верховному Господу способен лишь тот, кто предан Ему. Тот же, кто не предан Господу, не вправе становиться духовным учителем, мужем, отцом или матерью.  
  
Другой подобный случай произошел с женами _брахманов,_ проводивших жертвоприношения. Ради того чтобы удовлетворить Кришну, эти женщины оставили свои семьи. Вот пример того, как жена отвергает мужа, который не в состоянии спасти ее из когтей рождения и смерти. По этой же причине Махараджа Прахлада отверг своего отца, а Махараджа Бхарата\* — свою мать _(джананӣ на са̄ сйа̄т)_.  
  
\* Имеется в виду брат Господа Рамачандры. _(Прим. переводчика.)_  
  
Слово _даивам_ указывает на полубога, а также на любого, кто является объектом поклонения или почитания. Обычно объектами почитания становятся духовный учитель, муж, отец, мать, старшие члены семьи, однако, по словам Ришабхадевы, занимать такое положение позволено далеко не каждому. Тот, кто хочет стать мужем, отцом или духовным учителем, должен прежде всего быть способным избавить своих подопечных от необходимости снова и снова рождаться и умирать. Иначе он станет обманщиком и покроет свое имя позором. Каждый, кто становится отцом или духовным учителем, должен очень хорошо сознавать свою ответственность за детей или учеников. Добросовестно выполнять эти обязанности может только тот, кто знает, как вызволить своих подопечных из круговорота рождения и смерти.
