+++
draft = false
weight = 4701
title = 'ШБ 5.5.19'
description = 'Мое трансцендентное тело [сач-чид-ананда-виграха] непостижимо. Оно не материально, хотя и очень похоже на тело человека. Нисходя в этот мир, Я принимаю тот или иной образ не по принуждению материальной природы, а по Своей собственной воле. Сердце Мое, так же как и все Мое тело, духовно, и Я всегда пекусь о благе Своих преданных. Именно ради них Я храню в Своем сердце путь преданного служения. Что же касается безбожия [адхармы] и всех тех действий, которые не связаны с преданным служением, то им Я отвел место далеко от Моего сердца, ибо они Меня нисколько не привлекают. Зная Мои трансцендентные качества, люди в молитвах называют Меня, Верховного Господа, Ришабхадевой, величайшим из всех существ.'
summary = 'Мое трансцендентное тело [сач-чид-ананда-виграха] непостижимо. Оно не материально, хотя и очень похоже на тело человека. Нисходя в этот мир, Я принимаю тот или иной образ не по принуждению материальной природы, а по Своей собственной воле. Сердце Мое, так же как и все Мое тело, духовно, и Я всегда пекусь о благе Своих преданных. Именно ради них Я храню в Своем сердце путь преданного служения. Что же касается безбожия [адхармы] и всех тех действий, которые не связаны с преданным служением, то им Я отвел место далеко от Моего сердца, ибо они Меня нисколько не привлекают. Зная Мои трансцендентные качества, люди в молитвах называют Меня, Верховного Господа, Ришабхадевой, величайшим из всех существ.'
+++

_идам̇ ш́арӣрам̇ мама дурвибха̄вйам̇  
саттвам̇ хи ме хр̣дайам̇ йатра дхармах̣  
пр̣шт̣хе кр̣то ме йад адхарма а̄ра̄д  
ато хи ма̄м р̣шабхам̇ пра̄хур а̄рйа̄х̣_

## Пословный перевод

_идам_ — это; _ш́арӣрам_ — трансцендентное тело _(сач-чид-ананда-виграха)_; _мама_ — Мое; _дурвибха̄вйам_ — непостижимое; _саттвам_ — лишенные малейшей примеси _гун_ материальной природы; _хи_ — поистине; _ме_ — Мое; _хр̣дайам_ — сердце; _йатра_ — где; _дхармах̣_ — истинная основа религии, _бхакти-йога_; _пр̣шт̣хе_ — на спине; _кр̣тах̣_ — сделано; _ме_ — у Меня; _йат_ — потому что; _адхармах̣_ — безбожие; _а̄ра̄т_ — далеко; _атах̣_ — поэтому; _хи_ — поистине; _ма̄м_ — Меня; _р̣шабхам_ — лучшим из живых существ; _пра̄хух̣_ — называют; _а̄рйа̄х̣_ — достойные уважения, духовно развитые люди.

## Перевод

**Мое трансцендентное тело \[сач-чид-ананда-виграха\] непостижимо. Оно не материально, хотя и очень похоже на тело человека. Нисходя в этот мир, Я принимаю тот или иной образ не по принуждению материальной природы, а по Своей собственной воле. Сердце Мое, так же как и все Мое тело, духовно, и Я всегда пекусь о благе Своих преданных. Именно ради них Я храню в Своем сердце путь преданного служения. Что же касается безбожия \[адхармы\] и всех тех действий, которые не связаны с преданным служением, то им Я отвел место далеко от Моего сердца, ибо они Меня нисколько не привлекают. Зная Мои трансцендентные качества, люди в молитвах называют Меня, Верховного Господа, Ришабхадевой, величайшим из всех существ.**

## Комментарий

Очень важное значение в этом стихе имеют слова _идам̇ ш́арӣрам̇ мама дурвибха̄вйам_. Есть два основных вида энергии: материальная и духовная. С материальной энергией мы до какой-то степени знакомы, потому что все тела в этом мире состоят из материальных элементов: земли, воды, огня, воздуха, эфира, ума, интеллекта и эго. Но духовную искру, душу, которая находится внутри материального тела, невозможно увидеть обычным, материальным зрением. Даже когда мы видим тело, исполненное духовной энергии, нам очень трудно понять, как духовная энергия может принять форму тела. В этом стихе говорится, что тело Господа Ришабхадевы всецело духовно, но материалисту совершенно непонятно, как такое возможно. Для материалистичного человека полностью духовное тело — это загадка. Если мы не можем постичь что-то на основе своего непосредственного опыта, нам следует принять точку зрения Вед. В «Брахма-самхите» сказано: _ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда-виграхах̣_. У Верховного Господа есть тело, которое имеет определенную форму, однако оно состоит не из материальных элементов. Оно состоит из духовного блаженства, вечности и жизненной силы. С помощью Своей непостижимой энергии Господь может предстать перед нами в Своем изначальном, духовном теле, но, поскольку мы не знаем, что такое духовное тело, под влиянием иллюзии нам порой кажется, что тело Господа материально. Для философов-_майявади_ духовное тело — это нечто совершенно немыслимое. По их мнению, дух может быть только безличным, а все, что относится к личности, они считают материальным. В «Бхагавад-гите» (9.11) про них говорится:

_аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄  
ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам  
парам̇ бха̄вам аджа̄нанто  
мама бхӯта-махеш́варам_

«Глупцы насмехаются надо Мной, когда Я нисхожу в этот мир в облике человека. Они не знают, что Я по природе трансцендентен и что Я — верховный владыка всего сущего».

Недалекие люди, _мудхи,_ думают, что Верховный Господь воплощается в теле, состоящем из материальной энергии. Понять, что такое материальное тело, нетрудно, но духовное тело выше нашего понимания. Поэтому Ришабхадева говорит: _идам̇ ш́арӣрам̇ мама дурвибха̄вйам_. В духовном мире все тела духовны. Ничего материального там нет. В духовном мире есть только то, что связано со служением: _севья, сева_ и _севака_ — объект служения, само служение и слуга. Эти три начала чисто духовны, поэтому духовный мир называют абсолютным. В нем нет ни грана материальной скверны.  
  
Господь Ришабхадева стоит выше любых материальных представлений. Он говорит, что сердце Его состоит из _дхармы_. Что такое истинная _дхарма,_ объясняется в «Бхагавад-гите» (18.66): _сарва- дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_. В духовном мире каждое живое существо предано Верховному Господу и всегда пребывает на духовном уровне. Там есть те, кто служит, те, кому служат, само служение — и все это духовно и исполнено разнообразия. Сейчас, поскольку мы находимся во власти материальных представлений, все духовное для нас непостижимо _(дурвибха̄вйа)_. Господь — Верховное Существо, поэтому Его называют Ришабхой, величайшим из всех. В Ведах говорится: _нитйо нитйа̄на̄м_. Мы по своей природе тоже духовны, но наше положение подчиненное. Кришна, Верховный Господь, — величайшее из всех живых существ. Слово _р̣шабха_ означает «главный» или «верховный» и указывает на Верховное Существо, то есть на Самого Бога.
