+++
draft = false
weight = 4687
title = 'ШБ 5.5.2'
description = 'Встать на путь освобождения из материального плена можно, только служа великим душам, достигшим духовного совершенства. К ним относятся имперсоналисты и преданные Господа. Тот, кто желает общаться с Самим Богом, равно как и тот, кто хочет слиться с Его бытием, должны служить махатмам. Если человек не желает служить им и общается с теми, кто привязан к женщинам и сексу, перед ним открывается прямая дорога в ад. Великие души ко всем относятся одинаково. Они всегда уравновешенны, умиротворены и целиком отдают себя преданному служению. Они свободны от гнева и заботятся о благе каждого. Они никогда не совершают дурных поступков. Таких людей называют махатмами.'
summary = 'Встать на путь освобождения из материального плена можно, только служа великим душам, достигшим духовного совершенства. К ним относятся имперсоналисты и преданные Господа. Тот, кто желает общаться с Самим Богом, равно как и тот, кто хочет слиться с Его бытием, должны служить махатмам. Если человек не желает служить им и общается с теми, кто привязан к женщинам и сексу, перед ним открывается прямая дорога в ад. Великие души ко всем относятся одинаково. Они всегда уравновешенны, умиротворены и целиком отдают себя преданному служению. Они свободны от гнева и заботятся о благе каждого. Они никогда не совершают дурных поступков. Таких людей называют махатмами.'
+++

_махат-сева̄м̇ два̄рам а̄хур вимуктес  
тамо-два̄рам̇ йошита̄м̇ сан̇ги-сан̇гам  
маха̄нтас те сама-читта̄х̣ праш́а̄нта̄  
виманйавах̣ сухр̣дах̣ са̄дхаво йе_

## Пословный перевод

_махат_\-_сева̄м_ — служение _махатмам,_ душам, достигшим духовного совершенства; _два̄рам_ — путь; _а̄хух̣_ — называют; _вимуктех̣_ — освобождения; _тамах̣_\-_два̄рам_ — путь, ведущий в темницу ада; _йошита̄м_ — женщин; _сан̇ги_ — с теми, кто общается; _сан̇гам_ — общение; _маха̄нтах̣_ — глубоко постигшие духовную науку; _те_ — они; _сама_\- _читта̄х̣_ — те, кто в каждом видит душу; _праш́а̄нта̄х̣_ — умиротворенные, постигшие Брахман или Бхагавана; _виманйавах̣_ — свободные от гнева (проповедуя сознание Кришны, не надо гневаться на тех, кто воспринимает эту проповедь враждебно); _сухр̣дах̣_ — желающие всем добра; _са̄дхавах̣_ — обладающие всеми качествами преданного, не совершающие дурных поступков; _йе_ — которые.

## Перевод

**Встать на путь освобождения из материального плена можно, только служа великим душам, достигшим духовного совершенства. К ним относятся имперсоналисты и преданные Господа. Тот, кто желает общаться с Самим Богом, равно как и тот, кто хочет слиться с Его бытием, должны служить махатмам. Если человек не желает служить им и общается с теми, кто привязан к женщинам и сексу, перед ним открывается прямая дорога в ад. Великие души ко всем относятся одинаково. Они всегда уравновешенны, умиротворены и целиком отдают себя преданному служению. Они свободны от гнева и заботятся о благе каждого. Они никогда не совершают дурных поступков. Таких людей называют махатмами.**

## Комментарий

Получив человеческое тело, душа оказывается на перепутье: один путь ведет к освобождению, другой — в адские миры. В этом стихе Господь Ришабхадева описывает оба этих пути. Идущий путем освобождения общается с _махатмами,_ а тот, кто избрал путь рабства, общается с людьми, привязанными к женщинам и чувственным наслаждениям. _Махатмы_ делятся на две категории: имперсоналистов и преданных. Хотя конечные цели у них разные, методы, с помощью которых они достигают освобождения, схожи. Как имперсоналисты, так и преданные хотят обрести вечное счастье. Первые ищут его в безличном Брахмане, а вторые — в общении с Верховной Личностью Бога. Именно об этом счастье _(брахма-саукхйам)_ говорилось в предыдущем стихе. _Брахман_ значит «духовное» или «вечное». И преданные, и имперсоналисты стремятся к вечной, исполненной блаженства жизни, а чтобы достичь этой цели, нужно стать совершенным. В этой связи «Чайтанья- чаритамрита» (Мадхья, 22.87) дает следующий совет:

_асат-сан̇га-тйа̄га, — эи ваишн̣ава-а̄ча̄ра  
‘стрӣ-сан̇гӣ’ — эка аса̄дху, ‘кр̣шн̣а̄бхакта’ а̄ра_

Чтобы не попасть в сети _гун_ материальной природы, необходимо избегать общения с _асат,_ материалистичными людьми. Есть два типа материалистов: одни из них привязаны к женщинам и чувственным удовольствиям, а другие просто не преданы Господу. Итак, нужно общаться с _махатмами_ и избегать общения с распутниками и непреданными.
