+++
draft = false
weight = 4702
title = 'Текст 20'
description = 'Дети Мои, все вы родились из Моего сердца, источника всех духовных качеств. Поэтому вы не должны подражать материалистичным, завистливым людям. Действуйте под началом старшего из вас, Бхараты, который достиг высот преданного служения. Служа Бхарате, вы тем самым будете служить Мне и без труда сможете править своими подданными.'
+++

_тасма̄д бхаванто хр̣дайена джа̄та̄х̣  
сарве махӣйа̄м̇сам амум̇ сана̄бхам  
аклишт̣а-буддхйа̄ бхаратам̇ бхаджадхвам̇  
ш́уш́рӯшан̣ам̇ тад бхаран̣ам̇ праджа̄на̄м_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому (поскольку Я — Всевышний); _бхавантах̣_ — вы; _хр̣дайена_ — Моим сердцем; _джа̄та̄х̣_ — рожденные; _сарве_ — все; _махӣйа̄м̇сам_ — лучшему; _амум_ — тому; _са_\-_на̄бхам_ — брату; _аклишт̣а_\- _буддхйа̄_ — разумом, не оскверненным материей; _бхаратам_ — Бхарате; _бхаджадхвам_ — служите; _ш́уш́рӯшан̣ам_ — служение; _тат_ — то; _бхаран̣ам_ _праджа̄на̄м_ — управление подданными.

## Перевод

**Дети Мои, все вы родились из Моего сердца, источника всех духовных качеств. Поэтому вы не должны подражать материалистичным, завистливым людям. Действуйте под началом старшего из вас, Бхараты, который достиг высот преданного служения. Служа Бхарате, вы тем самым будете служить Мне и без труда сможете править своими подданными.**

## Комментарий

В этом стихе слово _хр̣дайа_ означает «сердце». Иногда в этом значении также используется слово _урах̣_ (буквально «грудная клетка»). Сердце находится в грудной клетке, и, хотя формально зачатие осуществляется с помощью половых органов, на самом деле ребенок рождается из сердца. Какое тело разовьется из семени, зависит от состояния сердца родителей в момент зачатия. Вот почему, согласно ведическим предписаниям, прежде чем зачинать ребенка, родители должны очистить свое сердце с помощью обряда _гарбхадхана_. Сердце Ришабхадевы полностью духовно и свободно от всякой скверны, поэтому все сыновья, рожденные из сердца Господа, имели духовные наклонности. И все же Ришабхадева сказал, что Его старший сын превосходит всех остальных братьев, и посоветовал им подчиняться ему. Иначе говоря, все братья должны были стать верными слугами Махараджи Бхараты. Может показаться, что этим наставлением Господь Ришабхадева поощряет семейные привязанности, хотя вначале Он говорил, что не следует привязываться к дому и семье. Однако, как сказано в другом стихе «Шримад-Бхагаватам», каждый должен служить _махияну,_ то есть преданному, достигшему духовного совершенства _(махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхишекам). Махат-сева̄м̇ два̄рам а̄хур вимуктех̣:_ перед теми, кто служит _махатме,_ возвышенному преданному, открывается дорога к освобождению. Семью Ришабхадевы нельзя сравнивать с семьями обыкновенных людей, материалистов. Из всех Его сыновей старший, Махараджа Бхарата, был самым возвышенным. Поэтому Ришабхадева посоветовал остальным сыновьям служить Бхарате и считать своим долгом исполнять все его желания.

Господь Ришабхадева предложил Махарадже Бхарате править всей планетой. Таков был замысел Верховного Господа. А много лет спустя, после битвы на Курукшетре, Господь Кришна хотел, чтобы императором этой планеты стал Махараджа Юдхиштхира. Господь не мог допустить, чтобы миром правил Дурьйодхана. В предыдущем стихе Господь Ришабхадева описывал Свое сердце словами _хр̣дайам̇ йатра дхармах̣_. Суть _дхармы,_ как объясняется в «Бхагавад-гите», — предаться Верховной Личности Бога. Заботясь, чтобы _дхарма_ всегда была под защитой _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м),_ Господь желает, чтобы Землей правил Его преданный. При таком правлении в обществе царит мир и все люди счастливы. Но когда правителем Земли становится демон, в мире воцаряется хаос. Сейчас, в дни демократии, главу государства избирают большинством голосов, и, поскольку люди осквернены _гунами_ страсти и невежества, они не в состоянии выбрать на этот пост достойную личность. Выбирая президента, невежественные люди, _шудры,_ отдают свои голоса за такого же _шудру,_ и когда он становится во главе правительства, то своим влиянием оскверняет всю его деятельность. Если бы люди строго следовали принципам, изложенным в «Бхагавад-гите», они выбирали бы в правители того, кто предан Господу. При таком правителе благополучие государства обеспечено. Поэтому Ришабхадева хотел передать бразды правления миром Махарадже Бхарате. Служить преданному — значит служить Самому Верховному Господу, ибо преданный — это представитель Господа. Когда такой человек стоит у власти, он всегда защищает интересы своих подданных и действует на благо каждого.
