+++
draft = false
weight = 4703
title = 'ШБ 5.5.21-22'
description = 'Из всех проявлений обеих энергий [материи и духа] те, в которых присутствует жизненная сила [трава, овощи, деревья и другие растения], занимают более высокое положение, чем неодушевленная материя [камни, земля и пр.]. Выше растений и других неподвижных существ — черви и змеи, ибо они способны передвигаться. Выше червей и змей стоят животные, обладающие более развитым сознанием. Выше животных — люди, но еще более высокое положение занимают привидения, потому что у них нет грубого материального тела. Выше привидений стоят гандхарвы, а выше их — сиддхи. Выше сиддхов — киннары, выше их — асуры, выше асуров — полубоги, а из полубогов главный — Индра, царь небес. Выше Индры стоят сыновья Господа Брахмы, такие, как царь Дакша, а среди них величайший — Господь Шива. Поскольку Господь Шива — сын Господа Брахмы, считается, что Брахма занимает более высокое положение. Однако сам Брахма подчиняется Мне, Верховному Господу. А выше всех стоят брахманы, ибо они особенно дороги Мне.'
summary = 'Из всех проявлений обеих энергий [материи и духа] те, в которых присутствует жизненная сила [трава, овощи, деревья и другие растения], занимают более высокое положение, чем неодушевленная материя [камни, земля и пр.]. Выше растений и других неподвижных существ — черви и змеи, ибо они способны передвигаться. Выше червей и змей стоят животные, обладающие более развитым сознанием. Выше животных — люди, но еще более высокое положение занимают привидения, потому что у них нет грубого материального тела. Выше привидений стоят гандхарвы, а выше их — сиддхи. Выше сиддхов — киннары, выше их — асуры, выше асуров — полубоги, а из полубогов главный — Индра, царь небес. Выше Индры стоят сыновья Господа Брахмы, такие, как царь Дакша, а среди них величайший — Господь Шива. Поскольку Господь Шива — сын Господа Брахмы, считается, что Брахма занимает более высокое положение. Однако сам Брахма подчиняется Мне, Верховному Господу. А выше всех стоят брахманы, ибо они особенно дороги Мне.'
+++

_бхӯтешу вӣрудбхйа удуттама̄ йе  
сарӣср̣па̄с тешу сабодха-ништ̣ха̄х̣  
тато манушйа̄х̣ праматха̄с тато ’пи  
гандхарва-сиддха̄ вибудха̄нуга̄ йе_

_дева̄суребхйо магхават-прадха̄на̄  
дакша̄дайо брахма-сута̄с ту теша̄м  
бхавах̣ парах̣ со ’тха вирин̃ча-вӣрйах̣  
са мат-паро ’хам̇ двиджа-дева-девах̣_

## Пословный перевод

_бхӯтешу_ — среди всего сотворенного (как обладающего признаками жизни, так и не обладающего ими); _вӣрудбхйах̣_ — чем растения; _удуттама̄х̣_ — находящиеся на гораздо более высокой ступени; _йе_ — которые; _сарӣср̣па̄х̣_ — существа, способные передвигаться, например черви и змеи; _тешу_ — среди них; _са_\-_бодха_\-_ништ̣ха̄х̣_ — те, кто обладает развитым сознанием; _татах̣_ — затем; _манушйа̄х̣_ — люди; _праматха̄х̣_ — духи и привидения; _татах̣_ _апи_ — дальше; _гандхарва_ — обитатели Гандхарвалоки (певцы на планетах полубогов); _сиддха̄х̣_ — обитатели Сиддхалоки, обладающие всеми мистическими способностями; _вибудха_\-_ануга̄х̣_ — киннары; _йе_ — которые; _дева_ — полубогов; _магхават_\-_прадха̄на̄х̣_ — возглавляемые Индрой; _дакша_\-_а̄дайах̣_ — Дакша и другие; _брахма_\-_сута̄х̣_ — сыновья Брахмы; _ту_ — но; _теша̄м_ — среди; _бхавах̣_ — Господь Шива; _парах̣_ — лучший; _сах̣_ — он (Господь Шива); _атха_ — к тому же; _вирин̃ча_\-_вӣрйах̣_ — происходящий от Господа Брахмы; _сах̣_ — он (Брахма); _мат_\-_парах̣_ — Мой преданный; _ахам_ — Я; _двиджа_\-_дева_\-_девах̣_ — почитатель или покровитель _брахманов_.

## Перевод

**Из всех проявлений обеих энергий \[материи и духа\] те, в которых присутствует жизненная сила \[трава, овощи, деревья и другие растения\], занимают более высокое положение, чем неодушевленная материя \[камни, земля и пр.\]. Выше растений и других неподвижных существ — черви и змеи, ибо они способны передвигаться. Выше червей и змей стоят животные, обладающие более развитым сознанием. Выше животных — люди, но еще более высокое положение занимают привидения, потому что у них нет грубого материального тела. Выше привидений стоят гандхарвы, а выше их — сиддхи. Выше сиддхов — киннары, выше их — асуры, выше асуров — полубоги, а из полубогов главный — Индра, царь небес. Выше Индры стоят сыновья Господа Брахмы, такие, как царь Дакша, а среди них величайший — Господь Шива. Поскольку Господь Шива — сын Господа Брахмы, считается, что Брахма занимает более высокое положение. Однако сам Брахма подчиняется Мне, Верховному Господу. А выше всех стоят брахманы, ибо они особенно дороги Мне.**

## Комментарий

В этом стихе _брахманам_ отводится даже более высокое положение, чем Самому Верховному Господу. Тем самым Ришабхадева подчеркивает, что правители всегда должны действовать под руководством _брахманов_. Он Сам предложил Своему старшему сыну, Бхарате, занять трон императора Земли, и тем не менее, чтобы наилучшим образом выполнять эти обязанности, Бхарата должен был следовать наставлениям _брахманов_. Вознося Господу молитвы, мы называем Его _брахманья-девой_. Это слово указывает на то, что Он очень любит Своих преданных, _брахманов_. Имеются в виду не так называемые кастовые _брахманы,_ а истинные, достойные представители этого сословия. Настоящий _брахман_ должен обладать восемью качествами, которые перечислены в двадцать четвертом стихе этой главы (_шама, дама, сатья, титикша_ и т. д.). К _брахманам_ нужно относиться с огромным почтением, и каждый правитель должен руководить государством, следуя их наставлениям. К сожалению, сейчас, в век Кали, правителей выбирают не слишком разумные люди, и такие правители не следуют наставлениям истинных _брахманов_. Из-за этого в мире царит хаос. Необходимо преподавать людям науку сознания Кришны, тогда они демократическим путем выберут в правители совершенного преданного, подобного Махарадже Бхарате. Если глава государства будет действовать под руководством истинных _брахманов,_ он сможет выполнять свои обязанности идеальным образом.

Кроме того, здесь затрагивается тема эволюции. Этот стих в какой-то степени соответствует современной теории, согласно которой жизнь возникла из материи, потому что в нем сказано: _бхӯтешу вӣрудбхйах̣_. Из всего сотворенного живые существа, начиная с травы, овощей, деревьев и других растений, занимают более высокое положение, чем неодушевленная материя. Иначе говоря, материя способна проявлять растительные и другие формы. В этом смысле можно сказать, что материя дает начало жизни, однако источником самой материи является жизнь. В «Бхагавад-гите» (10.8) Кришна говорит: _ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате_ — «Я — источник всех духовных и материальных миров. Все берет начало во Мне».

Существует две энергии — материальная и духовная, и обе они берут начало в Кришне. Кришна — верховное живое существо. Можно считать, что в материальном мире источником живых существ является материя, однако сама материя исходит от верховного живого существа. _Нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м._ Таким образом, от Верховного Существа исходит все сущее — и материальное, и духовное. Достичь совершенства в процессе эволюции — значит стать _брахманом_. _Брахманы_ поклоняются Верховному Брахману, а Верховный Брахман поклоняется _брахманам_. Другими словами, преданные всегда уповают на Верховного Господа, а Господу нравится заботиться о Своих преданных. _Брахманов_ называют _двиджа-девами,_ а Господа — _двиджа-дева-девой,_ покровителем _брахманов._

Процесс эволюции описывается также в «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 19.144 – 148). Там сказано, что есть два типа живых существ: движущиеся и неподвижные. К движущимся относятся птицы, звери, рыбы, люди и т. д. Считается, что наилучшее положение среди них занимают люди, однако они немногочисленны. По сравнению с другими живыми существами людей мало, причем многие из них, в частности _млеччхи, пулинды, бауддхи_ и _шабары,_ стоят на низших ступенях эволюции. На более высоком уровне находятся люди, которые признают принципы, изложенные в Ведах. Однако даже среди тех, кто признает ведические принципы — систему _варнашрамы,_ известную в наши дни как «индуизм», — следуют им лишь немногие. А из тех, кто следует этим принципам, большинство занимаются кармической деятельностью, стремясь в награду за свои благочестивые поступки достичь более высокого положения в этом мире. _Манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу каш́чид йатати сиддхайе:_ среди множества людей, привязанных к кармической деятельности, быть может, найдется один _гьяни_ — человек, который склонен к философским размышлениям и потому стоит выше, чем _карми_. _Йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇ каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣:_ из множества _гьяни_ едва ли одному удается освободиться от материального рабства, а из миллионов освобожденных _гьяни_ едва ли один достигает положения преданного Кришны.
