+++
draft = false
weight = 4704
title = 'ШБ 5.5.23'
description = 'Затем Господь Ришабхадева обратился к собравшимся брахманам: О досточтимые, Я считаю, что нет в этом мире существа более великого, чем брахманы, или равного им. Я не нахожу никого, кто мог бы сравниться с брахманами. И тот, кто знает, как Мне угодить, совершает предписанные Ведами обряды, а в конце с верой и любовью подносит Мне угощение через уста брахмана. Такую пищу Я съедаю с гораздо большим удовольствием, чем ту, что предлагают Мне во время огненного жертвоприношения.'
+++

_на бра̄хман̣аис тулайе бхӯтам анйат  
паш́йа̄ми випра̄х̣ ким атах̣ парам̇ ту  
йасмин нр̣бхих̣ прахутам̇ ш́раддхайа̄хам  
аш́на̄ми ка̄мам̇ на татха̄гни-хотре_

## Пословный перевод

_на_ — не; _бра̄хман̣аих̣_ — с _брахманами_; _бхӯтам_ — существо; _анйат_ — другое; _паш́йа̄ми_ — вижу; _випра̄х̣_ — о _брахманы_; _ким_ — что-либо; _атах̣_ — затем (по сравнению с _брахманами_); _парам_ — высшее; _ту_ — несомненно; _йасмин_ — в котором; _нр̣бхих̣_ — людьми; _прахутам_ — пищу, предлагаемую после правильно проведенных обрядов; _ш́раддхайа̄_ — с верой и любовью; _ахам_ — Я; _аш́на̄ми_ — ем; _ка̄мам_ — с большим удовольствием; _на_ — не; _татха̄_ — так; _агни_\-_хотре_ — в огненном жертвоприношении.

## Перевод

**Затем Господь Ришабхадева обратился к собравшимся брахманам: О досточтимые, Я считаю, что нет в этом мире существа более великого, чем брахманы, или равного им. Я не нахожу никого, кто мог бы сравниться с брахманами. И тот, кто знает, как Мне угодить, совершает предписанные Ведами обряды, а в конце с верой и любовью подносит Мне угощение через уста брахмана. Такую пищу Я съедаю с гораздо большим удовольствием, чем ту, что предлагают Мне во время огненного жертвоприношения.**

## Комментарий

По ведическому обычаю после жертвоприношения нужно угощать _брахманов_ пищей, предложенной Верховному Господу. Считается, что устами _брахманов_ ест Сам Господь. Вот почему никто не может сравниться с истинным _брахманом_. Достичь положения _брахмана_ — значит подняться на высшую ступень эволюции. Любое общество, в котором не развита брахманская культура, в котором люди не следуют наставлениям _брахманов,_ обречено на жалкое существование. В современном мире все стремятся к чувственным наслаждениям, поэтому сейчас все шире распространяются всевозможные пагубные привычки и ни у кого нет уважения к брахманской культуре. В демоническом обществе людей привлекает отвратительная деятельность, _угра-карма_. Пытаясь удовлетворить свое ненасытное вожделение, они строят огромные заводы и в результате сами же страдают от непомерных налогов. Они не верят в Бога и не совершают жертвоприношений, рекомендованных в «Бхагавад-гите». _Йаджн̃а̄д бхавати парджанйах̣:_ когда люди совершают жертвоприношения, в небе образуются тучи и выпадают дожди. А если выпадает много дождей, значит, будут богатые урожаи. Итак, общество должно следовать принципам «Бхагавад- гиты» и действовать под руководством _брахманов_ — тогда все будут счастливы. _Анна̄д бхаванти бхӯта̄ни:_ когда люди и животные получают достаточно пищи из зерна, они становятся сильными и крепкими, из их сердца уходят тревоги и ум успокаивается. Хорошее здоровье и душевный покой помогают человеку достичь духовного совершенства, которое является высшей целью жизни.
