+++
draft = false
weight = 4705
title = 'Текст 24'
description = 'Веды представляют собой Мое вечное, трансцендентное воплощение в звуке, поэтому их называют шабда-брахмой. Из всех обитателей этого мира только брахманы глубоко изучают Веды, и, поскольку они усваивают самую суть ведического знания, их следует считать олицетворением Вед. Брахманы пребывают в высшей гуне природы (саттва-гуне). Потому им присущи такие качества, как владение своим умом (шама) и владение чувствами (дама). Будучи правдивыми (сатья), они объясняют истинный смысл Вед и из сострадания (ануграха) проповедуют ведическое учение всем обусловленным душам. Они предаются аскезе (тапасья), воспитывают у себя терпение (титикша) и постигают истинную природу индивидуальной души и Верховного Господа (анубхава). Таковы восемь добродетелей брахмана. Вот почему Я провозглашаю, что нет ни одного живого существа, которое превосходило бы брахманов.'
+++

_дхр̣та̄ танӯр уш́атӣ ме пура̄н̣ӣ  
йенеха саттвам̇ парамам̇ павитрам  
ш́амо дамах̣ сатйам ануграхаш́ ча  
тапас титикша̄нубхаваш́ ча йатра_

## Пословный перевод

_дхр̣та̄_ — живущее трансцендентным знанием; _танӯх̣_ — тело; _уш́атӣ_ — неподвластное материальной скверне; _ме_ — Мое; _пура̄н̣ӣ_ — вечное; _йена_ — чем; _иха_ — здесь, в материальном мире; _саттвам_ — _гуна_ благости; _парамам_ — высшая; _павитрам_ — чистая; _ш́амах̣_ — владение умом; _дамах̣_ — владение чувствами; _сатйам_ — правдивость; _ануграхах̣_ — милосердие; _ча_ — и; _тапах̣_ — аскетичность; _титикша̄_ — терпение; _анубхавах̣_ — постижение Бога и индивидуальной души; _ча_ — и; _йатра_ — где.

## Перевод

**Веды представляют собой Мое вечное, трансцендентное воплощение в звуке, поэтому их называют шабда-брахмой. Из всех обитателей этого мира только брахманы глубоко изучают Веды, и, поскольку они усваивают самую суть ведического знания, их следует считать олицетворением Вед. Брахманы пребывают в высшей гуне природы (саттва-гуне). Потому им присущи такие качества, как владение своим умом (шама) и владение чувствами (дама). Будучи правдивыми (сатья), они объясняют истинный смысл Вед и из сострадания (ануграха) проповедуют ведическое учение всем обусловленным душам. Они предаются аскезе (тапасья), воспитывают у себя терпение (титикша) и постигают истинную природу индивидуальной души и Верховного Господа (анубхава). Таковы восемь добродетелей брахмана. Вот почему Я провозглашаю, что нет ни одного живого существа, которое превосходило бы брахманов.**

## Комментарий

В этом стихе описываются качества настоящего _брахмана_. _Брахман_ — это тот, кто обуздал свой ум и чувства и усвоил важнейшие ведические истины. Он объясняет людям подлинный смысл всего ведического знания. Как сказано в «Бхагавад- гите» (15.15), цель изучения Вед — понять трансцендентное положение Господа Шри Кришны _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣)_. Тот, кто постиг суть Вед, способен проповедовать истинное знание. Такой человек сочувствует обусловленным душам, которые, утратив сознание Кришны, попали в материальный мир и подвергаются тройственным страданиям. Настоящий _брахман_ должен испытывать сострадание к другим живым существам и проповедовать им сознание Кришны, чтобы они могли подняться на духовный уровень. Сам Шри Кришна, Верховная Личность Бога, нисходит в эту вселенную из духовного царства, чтобы поведать обусловленным душам о преимуществах духовной жизни. Он побуждает эти души предаться Ему, и то же самое делают _брахманы_. Они усвоили наставления Вед и помогают Верховному Господу освобождать обусловленные души. Итак, _брахманы_ очень дороги Верховному Господу, ибо они находятся в _саттва-гуне,_ обладают возвышенными качествами и заботятся о благе всех обусловленных душ, обитателей материального мира.
