+++
draft = false
weight = 4706
title = 'ШБ 5.5.25'
description = 'Я всемогущ и владею всеми богатствами мира. Мне подчиняются даже Господь Брахма и царь Индра, владыка райских планет. Именно Я дарую живым существам райское счастье и счастье освобождения. Однако брахманы не просят у Меня никаких материальных благословений. Безупречно чистые и свободные от любых притязаний, они просто служат Мне с любовью и преданностью. Так неужели они станут просить о материальных благах кого-то другого?'
summary = 'Я всемогущ и владею всеми богатствами мира. Мне подчиняются даже Господь Брахма и царь Индра, владыка райских планет. Именно Я дарую живым существам райское счастье и счастье освобождения. Однако брахманы не просят у Меня никаких материальных благословений. Безупречно чистые и свободные от любых притязаний, они просто служат Мне с любовью и преданностью. Так неужели они станут просить о материальных благах кого-то другого?'
+++

_матто ’пй ананта̄т паратах̣ парасма̄т  
сварга̄паварга̄дхипатер на кин̃чит  
йеша̄м̇ ким у сйа̄д итарен̣а теша̄м  
акин̃чана̄на̄м̇ майи бхакти-бха̄джа̄м_

## Пословный перевод

_маттах̣_ — от Меня; _апи_ — даже; _ананта̄т_ — обладающего безграничной силой и богатством; _паратах̣_ _парасма̄т_ — величайшего из великих; _сварга_\-_апаварга_\-_адхипатех̣_ — способного даровать райское счастье, счастье освобождения, а также возможность насладиться мирскими благами и затем обрести освобождение; _на_ — не; _кин̃чит_ — что бы то ни было; _йеша̄м_ — которых; _ким_ — зачем; _у_ — же; _сйа̄т_ — может быть; _итарен̣а_ — кем-либо другим; _теша̄м_ — их; _акин̃чана̄на̄м_ — ни в чем не нуждающихся (или ничего не имеющих); _майи_ — Мне; _бхакти_\-_бха̄джа̄м_ — занятых преданным служением.

## Перевод

**Я всемогущ и владею всеми богатствами мира. Мне подчиняются даже Господь Брахма и царь Индра, владыка райских планет. Именно Я дарую живым существам райское счастье и счастье освобождения. Однако брахманы не просят у Меня никаких материальных благословений. Безупречно чистые и свободные от любых притязаний, они просто служат Мне с любовью и преданностью. Так неужели они станут просить о материальных благах кого-то другого?**

## Комментарий

Здесь продолжается описание качеств истинного _брахмана: акин̃чана̄на̄м̇ майи бхакти-бха̄джа̄м_. _Брахманы_ всегда преданно служат Господу, поэтому у них нет ни материальных желаний, ни материальной собственности. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 11.8) Чайтанья Махапрабху объясняет, как должен вести себя чистый вайшнав, стремящийся домой, к Богу. _Нишкин̃чанасйа бхагавад-бхаджанонмукхасйа._ Тот, кто по-настоящему хочет вернуться к Богу, не ищет никаких материальных благ _(нишкин̃чана)_. Господь Чайтанья предостерегает: _сандарш́анам̇ вишайин̣а̄м атха йошита̄м̇ ча ха̄ ханта ханта виша-бхакшан̣ато ’пй аса̄дху_ — «Для преданного мирские богатства и общение с женщинами ради чувственных наслаждений страшнее, чем яд». Поэтому _брахманы,_ которые являются чистыми вайшнавами, всегда служат Верховному Господу и полностью свободны от стремления к материальной выгоде. _Брахманы_ не обращаются за материальными благами к Господу Брахме, Индре, Шиве или другим полубогам. Они не просят ничего материального даже у Верховного Господа. Поэтому есть все основания утверждать, что _брахманы_ — величайшие из обитателей этого мира. То же самое говорит в «Шримад-Бхагаватам» (3.29.33) Шри Капиладева:

_тасма̄н майй арпита̄ш́еша-  
крийа̄ртха̄тма̄ нирантарах̣  
майй арпита̄тманах̣ пум̇со  
майи саннйаста-карман̣ах̣  
на паш́йа̄ми парам̇ бхӯтам  
акартух̣ сама-дарш́ана̄т_

_Брахман_ использует свое тело, ум и речь только для служения Господу. Нет никого более великого, чем _брахман,_ который всего себя вручил Верховному Господу.
