+++
draft = false
weight = 4707
title = 'Текст 26'
description = 'Итак, дорогие Мои сыновья, не питайте злобы ни к кому из живых существ, будь то движущихся или неподвижных. Знайте, что Я пребываю в каждом из них, и всегда выражайте им почтение — тем самым вы будете выражать почтение Мне.'
+++

_сарва̄н̣и мад-дхишн̣йатайа̄ бхавадбхиш́  
чара̄н̣и бхӯта̄ни сута̄ дхрува̄н̣и  
самбха̄витавйа̄ни паде паде во  
вивикта-др̣гбхис тад у ха̄рхан̣ам̇ ме_

## Пословный перевод

_сарва̄н̣и_ — все; _мат_\-_дхишн̣йатайа̄_ — Моим местом пребывания; _бхавадбхих̣_ — вами; _чара̄н̣и_ — движущиеся; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _сута̄х̣_ — дорогие сыновья; _дхрува̄н̣и_ — неподвижные; _самбха̄витавйа̄ни_ — те, кого следует почитать; _паде_ _паде_ — каждое мгновение; _вах̣_ — у вас; _вивикта_\-_др̣гбхих̣_ — обладающими ясным ви́дением и пониманием (того, что Верховная Личность Бога в образе Параматмы пребывает повсюду); _тат_ _у_ — то косвенно; _ха_ — конечно; _архан̣ам_ — выражение почтения; _ме_ — Мне.

## Перевод

**Итак, дорогие Мои сыновья, не питайте злобы ни к кому из живых существ, будь то движущихся или неподвижных. Знайте, что Я пребываю в каждом из них, и всегда выражайте им почтение — тем самым вы будете выражать почтение Мне.**

## Комментарий

В этом стихе слово _вивикта-др̣гбхих̣_ указывает на того, в ком нет ни капли злобы на других живых существ. Каждое живое существо — это обитель Бога, Верховной Личности, в образе Параматмы. Это подтверждается в «Брахма-самхите»: _ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам_. Господь присутствует в материальной вселенной в образе Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну. Он также находится в каждом атоме. Веды гласят: _ӣш́а̄ва̄сйам идам̇ сарвам_. Верховный Господь пребывает повсюду, и где бы Он ни был — там Его храм. Увидев издалека храм Господа, мы почтительно склоняем голову, и точно так же следует выражать почтение всем живым существам. Это не имеет ничего общего с философией пантеизма, согласно которой все сущее есть Бог. Нет. Все сущее и Бог — не одно и то же. Однако все так или иначе связано с Богом, ибо Он присутствует везде. В этом смысле мы не должны проводить различий между бедными и богатыми, как это делают глупцы, которые поклоняются _даридра-нараяне_. Нараяна находится в сердце и у богатых, и у бедных. Нелепо думать, будто Нараяна присутствует только в сердцах бедняков. Он везде. Поэтому тот, кто поднялся на высокую ступень преданного служения, выражает почтение всем, даже кошкам и собакам.

_видйа̄-винайа-сампанне  
бра̄хман̣е гави хастини  
ш́уни чаива ш́ва-па̄ке ча  
пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_

«Смиренный мудрец, обладающий истинным знанием, не видит разницы между ученым благовоспитанным _брахманом,_ коровой, слоном, собакой и собакоедом \[неприкасаемым\]» (Б.-г., 5.18). Такое одинаковое отношение ко всем _(сама-дарш́инах̣)_ не подразумевает, однако, что индивидуальная душа тождественна Верховному Господу. Между ними всегда существует различие. Каждая индивидуальная душа отлична от Верховного Господа. Было бы ошибкой приравнивать обыкновенное живое существо к Верховному Господу, ссылаясь на такие выражения, как _вивикта-др̣к_ и _сама-др̣к_. Хотя Господь соглашается присутствовать везде и всюду, Он всегда при этом сохраняет Свое особое положение. В этой связи Шрила Мадхвачарья приводит следующее высказывание из «Падма-пураны»: _вивикта-др̣шт̣и-джӣва̄на̄м̇ дхишн̣йатайа̄ парамеш́варасйа бхеда-др̣шт̣их̣_ — «Тот, кто обладает ясным ви́дением и свободен от злобы, сознает, что Верховный Господь отличен от живых существ, хотя и находится в каждом из них». Продолжая цитировать «Падма-пурану», Мадхвачарья говорит:

_упапа̄дайет пара̄тма̄нам̇  
джӣвебхйо йах̣ паде паде  
бхеденаива на чаитасма̄т  
прийо вишн̣ос ту каш́чана_

«Тот, кто понимает, что индивидуальное живое существо и Верховный Господь всегда отличны друг от друга, очень дорог Господу». И еще одна цитата из «Падма-пураны»: _йо хареш́ чаива джӣва̄на̄м̇ бхеда-вакта̄ харех̣ прийах̣_ — «Любой, кто распространяет знание о том, что живые существа отличны от Верховного Господа, очень дорог Господу Вишну».
