+++
draft = false
weight = 4708
title = 'ШБ 5.5.27'
description = 'Свой ум, зрение, речь, все познающие органы и органы действия нужно использовать только для служения Мне. Иначе живому существу нечего и думать о том, чтобы сбросить с себя путы материального бытия, которые подобны неодолимой петле Ямараджи.'
summary = 'Свой ум, зрение, речь, все познающие органы и органы действия нужно использовать только для служения Мне. Иначе живому существу нечего и думать о том, чтобы сбросить с себя путы материального бытия, которые подобны неодолимой петле Ямараджи.'
+++

_мано-вачо-др̣к-каран̣ехитасйа  
са̄кша̄т-кр̣там̇ ме парибархан̣ам̇ хи  
вина̄ пума̄н йена маха̄-вимоха̄т  
кр̣та̄нта-па̄ш́а̄н на вимоктум ӣш́ет_

## Пословный перевод

_манах̣_ — ума; _вачах̣_ — речи; _др̣к_ — зрения; _каран̣а_ — органов тела; _ӣхитасйа_ — всякого действия (совершаемого ради своего тела, общества, друзей и т. д.); _са̄кша̄т_\-_кр̣там_ — непосредственно предложенное; _ме_ — Мне; _парибархан̣ам_ — поклонение; _хи_ — ведь; _вина̄_ — без; _пума̄н_ — человек; _йена_ — которым; _маха̄_\-_вимоха̄т_ — от великой иллюзии; _кр̣та̄нта_\-_па̄ш́а̄т_ — подобной неодолимой петле Ямараджи; _на_ — не; _вимоктум_ — освободиться; _ӣш́ет_ — сможет.

## Перевод

**Свой ум, зрение, речь, все познающие органы и органы действия нужно использовать только для служения Мне. Иначе живому существу нечего и думать о том, чтобы сбросить с себя путы материального бытия, которые подобны неодолимой петле Ямараджи.**

## Комментарий

В «Нарада-панчаратре» сказано:

_сарвопа̄дхи-винирмуктам̇  
тат-паратвена нирмалам  
хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-  
севанам̇ бхактир учйате_

В этом суть метода _бхакти_. С самого первого Своего наставления Господь Ришабхадева подчеркивал важность преданного служения, и теперь в заключение Он говорит, что живое существо должно использовать все органы своего тела для служения Господу. Существует пять органов, с помощью которых мы получаем знание, и пять органов, с помощью которых мы совершаем действия. Эти десять органов, а также ум нужно полностью занять служением Господу. В противном случае живое существо никогда не вырвется из плена _майи_.
