+++
draft = false
weight = 4709
title = 'ШБ 5.5.28'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Так величайший доброжелатель каждого, Верховный Господь Ришабхадева, наставлял Своих сыновей. Хотя они до этого уже получили прекрасное воспитание и образование, Он решил собственным примером показать всем, как должен напутствовать своих сыновей человек, который собирается оставить семейную жизнь. Наставления Ришабхадевы особенно важны для санньяси — тех, кто уже не связан путами кармической деятельности и кто, полностью избавившись от материальных желаний, посвятил себя преданному служению. Из ста сыновей Ришабхадевы, внимавших Его поучениям, старший, Бхарата, был великим преданным, истинным вайшнавом. Ему отец передал императорский трон и дал наказ править всем миром. Затем, еще до того как уйти из дома, Господь Ришабхадева стал вести себя как безумец: Он сбросил с Себя царские одежды и ходил обнаженный, с растрепанными волосами. Спустя некоторое время Он возжег в Своем сердце жертвенный огонь и, покинув Брахмаварту, начал странствовать по свету.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Так величайший доброжелатель каждого, Верховный Господь Ришабхадева, наставлял Своих сыновей. Хотя они до этого уже получили прекрасное воспитание и образование, Он решил собственным примером показать всем, как должен напутствовать своих сыновей человек, который собирается оставить семейную жизнь. Наставления Ришабхадевы особенно важны для санньяси — тех, кто уже не связан путами кармической деятельности и кто, полностью избавившись от материальных желаний, посвятил себя преданному служению. Из ста сыновей Ришабхадевы, внимавших Его поучениям, старший, Бхарата, был великим преданным, истинным вайшнавом. Ему отец передал императорский трон и дал наказ править всем миром. Затем, еще до того как уйти из дома, Господь Ришабхадева стал вести себя как безумец: Он сбросил с Себя царские одежды и ходил обнаженный, с растрепанными волосами. Спустя некоторое время Он возжег в Своем сердце жертвенный огонь и, покинув Брахмаварту, начал странствовать по свету.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
эвам ануш́а̄сйа̄тмаджа̄н свайам ануш́ишт̣а̄н апи лока̄нуш́а̄сана̄ртхам̇ маха̄нубха̄вах̣ парама-сухр̣д бхагава̄н р̣шабха̄падеш́а упаш́ама-ш́ӣла̄на̄м упарата-карман̣а̄м̇ маха̄-мунӣна̄м̇ бхакти-джн̃а̄на- ваира̄гйа-лакшан̣ам̇ па̄рамахам̇сйа-дхармам упаш́икшама̄н̣ах̣ сва- танайа-ш́ата-джйешт̣хам̇ парама-бха̄гаватам̇ бхагавадж-джана- пара̄йан̣ам̇ бхаратам̇ дхаран̣и-па̄лана̄йа̄бхишичйа свайам̇ бхавана эворварита-ш́арӣра-ма̄тра-париграха унматта ива гагана-паридха̄нах̣ пракӣрн̣а-кеш́а а̄тманй а̄ропита̄хаванӣйо брахма̄варта̄т прававра̄джа._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шрила Шукадева Госвами сказал; _эвам_ — так; _ануш́а̄сйа_ — дав наставления; _а̄тма_\-_джа̄н_ — Своим сыновьям; _свайам_ — Сам; _ануш́ишт̣а̄н_ — уже получившим прекрасное воспитание и образование; _апи_ — хотя; _лока_\-_ануш́а̄сана_\-_артхам_ — лишь для того, чтобы научить людей; _маха̄_\-_анубха̄вах̣_ — великая душа; _парама_\-_сухр̣т_ — величайший доброжелатель каждого; _бхагава̄н_ — Сам Бог, Верховная Личность; _р̣шабха_\-_ападеш́ах̣_ — тот, которого знают и прославляют как Ришабхадеву; _упаш́ама_\-_ш́ӣла̄на̄м_ — тех, кто не стремится к материальным наслаждениям; _упарата_\-_карман̣а̄м_ — тех, кого уже не привлекает кармическая деятельность; _маха̄_\-_мунӣна̄м_ — тех, кто стал _санньяси_; _джн̃а̄на_ — совершенное знание; _ваира̄гйа_ — отречение от мира; _лакшан̣ам_ — те, для которых характерны; _па̄рамахам̇сйа_ — лучшего среди людей; _дхармам_ — долг; _упаш́икшама̄н̣ах̣_ — объяснивший; _сва_\- _танайа_ — из Своих сыновей; _ш́ата_ — ста; _джйешт̣хам_ — старшего; _парама_\-_бха̄гаватам_ — величайшего преданного; _бхагават_\-_джана_\-_пара̄йан̣ам_ — последователя преданных Господа: _брахманов_ и вайшнавов; _бхаратам_ — Махараджу Бхарату; _дхаран̣и_\-_па̄лана̄йа_ — ради управления миром; _абхишичйа_ — возведя на трон; _свайам_ — Сам; _бхаване_ — дома; _эва_ — хотя; _урварита_ — оставшееся; _ш́арӣра_\-_ма̄тра_ — только тело; _париграхах̣_ — тот, чье одеяние; _унматтах̣_ — безумец; _ива_ — словно; _гагана_\-_паридха̄нах̣_ — одетый в небо; _пракӣрн̣а_\- _кеш́ах̣_ — у которого растрепаны волосы; _а̄тмани_ — в Себе; _а̄ропита_ — поддерживаемый; _а̄хаванӣйах̣_ — у которого ведический огонь; _брахма̄варта̄т_ — из страны, которая называлась Брахмавартой; _прававра̄джа_ — начал странствовать по всему миру.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Так величайший доброжелатель каждого, Верховный Господь Ришабхадева, наставлял Своих сыновей. Хотя они до этого уже получили прекрасное воспитание и образование, Он решил собственным примером показать всем, как должен напутствовать своих сыновей человек, который собирается оставить семейную жизнь. Наставления Ришабхадевы особенно важны для санньяси — тех, кто уже не связан путами кармической деятельности и кто, полностью избавившись от материальных желаний, посвятил себя преданному служению. Из ста сыновей Ришабхадевы, внимавших Его поучениям, старший, Бхарата, был великим преданным, истинным вайшнавом. Ему отец передал императорский трон и дал наказ править всем миром. Затем, еще до того как уйти из дома, Господь Ришабхадева стал вести себя как безумец: Он сбросил с Себя царские одежды и ходил обнаженный, с растрепанными волосами. Спустя некоторое время Он возжег в Своем сердце жертвенный огонь и, покинув Брахмаварту, начал странствовать по свету.**

## Комментарий

Сыновья Господа Ришабхадевы с детства получили превосходное образование и обладали глубокими познаниями в духовной науке, поэтому Его наставления предназначались не столько для них, сколько для _санньяси,_ стремящихся к высшим ступеням преданного служения. _Санньяси,_ идущие путем преданного служения Господу, должны строго следовать этим наставлениям. Дав напутствия сыновьям, Господь Ришабхадева оставил семейную жизнь и, еще до того как покинуть Свою семью, стал ходить обнаженным и вести Себя подобно безумцу.
