+++
draft = false
weight = 4710
title = 'ШБ 5.5.29'
description = 'Приняв облик авадхуты, великого святого, полностью равнодушного к материальной жизни, Господь Ришабхадева бродил по миру. Он казался слепым, немым, глухим, бесчувственным, словно камень, и люди, видя Его, думали, что это привидение или сумасшедший. Они называли Его разными обидными прозвищами, но Господь ни словом не отвечал им; Он всегда хранил молчание.'
+++

_джад̣а̄ндха-мӯка-бадхира-пиш́а̄чонма̄дакавад-авадхӯта-вешо ’бхибха̄шйама̄н̣о ’пи джана̄на̄м̇ гр̣хӣта-мауна-вратас тӯшн̣ӣм̇ бабхӯва._

## Пословный перевод

_джад̣а_ — бесчувственный; _андха_ — слепой; _мӯка_ — немой; _бадхира_ — глухой; _пиш́а̄ча_ — призрак; _унма̄дака_ — сумасшедший; _ват_ — точно; _авадхӯта_\-_вешах̣_ — выглядящий как _авадхута_ (равнодушный к окружающему миру); _абхибха̄шйама̄н̣ах̣_ — тот, к которому так обращались («глухой», «немой», «слепой» и т. п.); _апи_ — хотя; _джана̄на̄м_ — людей; _гр̣хӣта_ — давший; _мауна_ — молчания; _вратах̣_ — обет; _тӯшн̣ӣм_ _бабхӯва_ — хранил безмолвие.

## Перевод

**Приняв облик авадхуты, великого святого, полностью равнодушного к материальной жизни, Господь Ришабхадева бродил по миру. Он казался слепым, немым, глухим, бесчувственным, словно камень, и люди, видя Его, думали, что это привидение или сумасшедший. Они называли Его разными обидными прозвищами, но Господь ни словом не отвечал им; Он всегда хранил молчание.**

## Комментарий

_Авадхутой_ называют того, кто игнорирует правила поведения в обществе (в частности, правила _варнашрама- дхармы_), но при этом полностью погружен в себя и черпает удовлетворение в мыслях о Верховной Личности Бога. Иначе говоря, _авадхута_ — это человек, который стоит выше правил _варнашрама- дхармы_. Он уже освободился из плена _майи_ и живет совершенно обособленно, ни от кого не завися.
