+++
draft = false
weight = 4688
title = 'ШБ 5.5.3'
description = 'Того, кто старается пробудить в себе сознание Кришны и развить любовь к Богу, не привлекают занятия, которые не связаны с Кришной. Такой человек не общается с теми, кто думает только о том, как удовлетворить свои телесные потребности — в еде, сне, сексе и самозащите. Он может вести семейную жизнь, однако он не привязан к своему дому, жене, детям, друзьям и имуществу. В то же время он не пренебрегает своими обязанностями. Он трудится, но при этом не стремится заработать денег больше, чем необходимо, чтобы поддерживать жизнь в теле.'
summary = 'Того, кто старается пробудить в себе сознание Кришны и развить любовь к Богу, не привлекают занятия, которые не связаны с Кришной. Такой человек не общается с теми, кто думает только о том, как удовлетворить свои телесные потребности — в еде, сне, сексе и самозащите. Он может вести семейную жизнь, однако он не привязан к своему дому, жене, детям, друзьям и имуществу. В то же время он не пренебрегает своими обязанностями. Он трудится, но при этом не стремится заработать денег больше, чем необходимо, чтобы поддерживать жизнь в теле.'
+++

_йе ва̄ майӣш́е кр̣та-саухр̣да̄ртха̄  
джанешу дехамбхара-ва̄ртикешу  
гр̣хешу джа̄йа̄тмаджа-ра̄тиматсу  
на прӣти-йукта̄ йа̄вад-артха̄ш́ ча локе_

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _ва̄_ — или; _майи_ — ко Мне; _ӣш́е_ — Верховной Личности Бога; _кр̣та_\-_саухр̣да_\-_артха̄х̣_ — очень хочет развить в себе любовь (установив со Мной такие отношения, как _дасья, сакхья, ватсалья_ или _мадхурья_); _джанешу_ — к людям; _дехамбхара_\-_ва̄ртикешу_ — заботящимся только об удовлетворении своих телесных потребностей, а не о спасении души; _гр̣хешу_ — к домам; _джа̄йа̄_ — из жен; _а̄тма_\-_джа_ — детей; _ра̄ти_ — имущества или друзей; _матсу_ — состоящим; _на_ — не; _прӣти_\-_йукта̄х̣_ — очень привязаны; _йа̄ват_\-_артха̄х̣_ — довольствующиеся лишь самым необходимым; _ча_ — и; _локе_ — в материальном мире.

## Перевод

**Того, кто старается пробудить в себе сознание Кришны и развить любовь к Богу, не привлекают занятия, которые не связаны с Кришной. Такой человек не общается с теми, кто думает только о том, как удовлетворить свои телесные потребности — в еде, сне, сексе и самозащите. Он может вести семейную жизнь, однако он не привязан к своему дому, жене, детям, друзьям и имуществу. В то же время он не пренебрегает своими обязанностями. Он трудится, но при этом не стремится заработать денег больше, чем необходимо, чтобы поддерживать жизнь в теле.**

## Комментарий

Если человек, будь то имперсоналист или преданный, по-настоящему заботится о своем духовном развитии, он не должен общаться с материалистами, которых интересует лишь то, как с помощью так называемых благ цивилизации удовлетворять свои телесные потребности. Ему также следует избегать привязанности к домашнему уюту, к жене, детям, друзьям и т. д. Даже если он _грихастха_ и вынужден содержать себя и свою семью, он должен зарабатывать столько, сколько нужно для поддержания жизни в теле — не больше и не меньше. Кроме того, из этого стиха следует, что семейный человек должен тратить свои доходы на занятия _бхакти-йогой: ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да- севанам / арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам_. Ему надо строить свою жизнь так, чтобы всегда иметь возможность слушать о Господе и прославлять Его. Семейные люди должны поклоняться дома Божествам, отмечать духовные праздники, приглашать к себе друзей и угощать их _прасадом_. Зарабатывать деньги нужно именно для этого, а не для того, чтобы удовлетворять прихоти своих чувств.
