+++
draft = false
weight = 4711
title = 'Текст 30'
description = 'Путь Ришабхадевы пролегал через города и деревни, поля, рощи, долины, горы и леса. На пути Ему встречались рудники, пастбища, хижины пастухов, постоялые дворы, обители отшельников. И где бы Он ни появлялся, Его сразу окружали низкие люди всех мастей, подобно рою мух, что вьется вокруг выходящего из леса слона. Они угрожали Ришабхадеве, били Его, мочились на Него и плевали. Кто-то швырял в Него камни, испражнения, осыпал пылью, а кто-то испускал перед Ним газы. Люди всячески издевались над Ним и поносили Его непристойными словами, но Он не обращал на это никакого внимания, ибо считал, что Его тело лучшего и не заслуживает. Всегда пребывая на духовном уровне, Он был окружен ореолом Своей нетленной славы и просто не замечал всех этих оскорблений. Другими словами, Он полностью сознавал различие материи и духа и был свободен от телесных представлений о жизни. Так Он, ни на кого не гневаясь, в одиночку странствовал по всей земле.'
+++

_татра татра пура-гра̄ма̄кара-кхет̣а-ва̄т̣а-кхарват̣а-ш́ибира-враджа-гхоша-са̄ртха-гири-вана̄ш́рама̄дишв анупатхам аваничара̄пасадаих̣ парибхӯйама̄но макшика̄бхир ива вана-гаджас тарджана- та̄д̣ана̄вамехана-шт̣хӣвана-гра̄ва-ш́акр̣д-раджах̣-пракшепа-пӯти- ва̄та-дуруктаис тад авиган̣айанн эва̄сат-сам̇стха̄на этасмин дехопалакшан̣е сад-ападеш́а убхайа̄нубхава-сварӯпен̣а сва-махима̄вастха̄нена̄сама̄ропита̄хам̇-мама̄бхима̄натва̄д авикхан̣д̣ита-мана̄х̣ пр̣тхивӣм эка-чарах̣ парибабхра̄ма._

## Пословный перевод

_татра_ _татра_ — здесь и там; _пура_ — в городах; _гра̄ма_ — в деревнях; _а̄кара_ — на рудниках; _кхет̣а_ — в полях; _ва̄т̣а_ — в рощах; _кхарват̣а_ — в деревнях, расположенных в долинах; _ш́ибира_ — в военных лагерях; _враджа_ — на пастбищах; _гхоша_ — в жилищах пастухов; _са̄ртха_ — в местах для отдыха паломников; _гири_ — в горах; _вана_ — в лесах; _а̄ш́рама_ — в обителях отшельников; _а̄дишу_ — и в других (местах); _анупатхам_ — по пути (Его следования); _аваничара_\- _апасадаих̣_ — нечестивцами, отбросами общества; _парибхӯйама̄нах̣_ — окруженный; _макшика̄бхих̣_ — мухами; _ива_ — словно; _вана_\-_гаджах̣_ — слон, выходящий из леса; _тарджана_ — угрожавшими; _та̄д̣ана_ — бившими; _авамехана_ — мочившимися на Его тело; _шт̣хӣвана_ — плевавшими на Его тело; _гра̄ва_\-_ш́акр̣т_ — камни и испражнения; _раджах̣_ — пыль; _пракшепа_ — швырявшими; _пӯти_\-_ва̄та_ — испускавшими перед Ним газы; _дуруктаих̣_ — и злословившими; _тат_ — то; _авиган̣айан_ — оставляющий без внимания; _эва_ — так; _асат_\-_сам̇стха̄не_ — в жилище, не пригодном для порядочного человека; _этасмин_ — этом; _деха_\-_упалакшан̣е_ — в материальном телесном облике; _сат_\-_ападеш́е_ — называемом реальным; _убхайа_\-_анубхава_\-_сварӯпен̣а_ — пониманием истинной природы тела и души; _сва_\-_махима_ — в Своей славе; _авастха̄нена_ — пребыванием; _асама̄ропита_\-_ахам_\-_мама_\-_абхима̄натва̄т_ — будучи свободным от ложных понятий «я» и «мое»; _авикхан̣д̣ита_\-_мана̄х̣_ — ничем не обеспокоенный; _пр̣тхивӣм_ — по всему миру; _эка_\-_чарах̣_ — одинокий; _парибабхра̄ма_ — бродил.

## Перевод

**Путь Ришабхадевы пролегал через города и деревни, поля, рощи, долины, горы и леса. На пути Ему встречались рудники, пастбища, хижины пастухов, постоялые дворы, обители отшельников. И где бы Он ни появлялся, Его сразу окружали низкие люди всех мастей, подобно рою мух, что вьется вокруг выходящего из леса слона. Они угрожали Ришабхадеве, били Его, мочились на Него и плевали. Кто-то швырял в Него камни, испражнения, осыпал пылью, а кто-то испускал перед Ним газы. Люди всячески издевались над Ним и поносили Его непристойными словами, но Он не обращал на это никакого внимания, ибо считал, что Его тело лучшего и не заслуживает. Всегда пребывая на духовном уровне, Он был окружен ореолом Своей нетленной славы и просто не замечал всех этих оскорблений. Другими словами, Он полностью сознавал различие материи и духа и был свободен от телесных представлений о жизни. Так Он, ни на кого не гневаясь, в одиночку странствовал по всей земле.**

## Комментарий

Нароттама дас Тхакур говорит: _деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра, сам̇са̄ра бандхана ка̄ха̄н̇ та̄ра_. Человек, осознавший бренность материального тела и материального мира, не придает значения страданиям и наслаждениям, которые связаны с телом. В «Бхагавад-гите» (2.14) Шри Кришна говорит:

_ма̄тра̄-спарш́а̄с ту каунтейа  
ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кха-да̄х̣  
а̄гама̄па̄йино ’нитйа̄с  
та̄м̇с титикшасва бха̄рата_

«О сын Кунти, преходящие радости и страдания сменяют друг друга подобно тому, как на смену зиме приходит лето. Их источником, о потомок Бхараты, являются ощущения, возникающие в органах чувств, поэтому нужно научиться терпеливо переносить их, оставаясь невозмутимым».

Что же касается Ришабхадевы, то, как Он Сам объяснил, Его тело было не материальным _(идам̇ ш́арӣрам̇ мама дурвибха̄вйам)_. Вот почему Он спокойно переносил все злобные выходки негодяев. Его нисколько не беспокоило, когда они швыряли в Него грязь, испражнения и даже били Его. У Ришабхадевы было трансцендентное тело, которое вообще не испытывало боли, поэтому Он всегда оставался погруженным в духовное блаженство. В «Бхагавад-гите» (18.61) сказано:

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь находится в сердце каждого, о Арджуна, и направляет скитания всех живых существ, которые словно сидят в машине, созданной из материальной энергии».

Господь находится в сердце каждого, даже в сердце свиньи и собаки. Но, хотя свиньи и собаки живут в грязи, это вовсе не значит, что Бог, Верховная Личность, пребывающий у них в сердце как Параматма, тоже живет в грязи. Подонки глумились над Господом Ришабхадевой, но Он оставался безмятежным. _Сва-махима- авастха̄нена:_ «Он был окружен ореолом Своей славы». Все эти оскорбления Его ничуть не задевали.
