+++
draft = false
weight = 4712
title = 'Текст 31'
description = 'Лицо Господа Ришабхадевы, Его длинные руки, грудь, ладони, ступни, плечи и все остальные части тела отличались гармонией и изяществом. Уста Его украшала непринужденная улыбка, а широко раскрытые красноватые глаза напоминали блестящие от росы лепестки только что распустившегося лотоса и придавали лицу Господа особое очарование. Любой, кому доводилось увидеть зрачки Его глаз, испытывал такую радость, что тотчас избавлялся от всех тревог. Все черты Господа Ришабхадевы: Его лоб, нос, шея, уши — поражали своей красотой. Даже замужние женщины, плененные Его обаятельной улыбкой, не могли оторвать взгляд от Его лица, как будто их сердце пронзали стрелы Купидона. Вьющиеся темные волосы ниспадали с Его головы густыми космами. Они были спутанными, неухоженными, потому что Ришабхадева совсем не заботился о Своей внешности. Тело Его было покрыто грязью, и казалось, что в Него вселилось привидение.'
+++

_ати-сукума̄ра-кара-чаран̣орах̣-стхала-випула-ба̄хв-ам̇са-гала-вадана̄дй-авайава-винйа̄сах̣ пракр̣ти-сундара-свабха̄ва-ха̄са-сумукхо нава-налина-дала̄йама̄на-ш́иш́ира-та̄ра̄рун̣а̄йата-найана-ручирах̣ садр̣ш́а-субхага-капола-карн̣а-кан̣т̣ха-на̄со вигӯд̣ха-смита-вадана- махотсавена пура-ванита̄на̄м̇ манаси кусума-ш́ара̄санам упададха̄нах̣ пара̄г-аваламбама̄на-кут̣ила-джат̣ила-капиш́а-кеш́а-бхӯри- бха̄ро ’вадхӯта-малина-ниджа-ш́арӣрен̣а граха-гр̣хӣта ива̄др̣ш́йата._

## Пословный перевод

_ати_\-_су_\-_кума̄ра_ — утонченные; _кара_ — кисти рук; _чаран̣а_ — стопы; _урах̣_\-_стхала_ — грудь; _випула_ — длинные; _ба̄ху_ — руки; _ам̇са_ — плечи; _гала_ — шея; _вадана_ — лицо; _а̄ди_ — и т. д.; _авайава_ — члены; _винйа̄сах̣_ — у которого гармонично расположены; _пракр̣ти_ — по природе; _сундара_ — очаровательный; _сва_\-_бха̄ва_ — с естественной; _ха̄са_ — улыбкой; _су_\-_мукхах̣_ — тот, у которого красивый рот; _нава_\-_налина_\-_дала̄йама̄на_ — словно лепестки молодого лотоса; _ш́иш́ира_ — уносящие все беды; _та̄ра_ — с радужными оболочками; _арун̣а_ — красноватыми; _а̄йата_ — раскрытые; _найана_ — у которого глаза; _ручирах̣_ — дивные; _садр̣ш́а_ — у которого такие же; _субхага_ — красивые; _капола_ — лоб; _карн̣а_ — уши; _кан̣т̣ха_ — шея; _на̄сах̣_ — нос; _вигӯд̣ха_\-_смита_ — широкой улыбкой; _вадана_ — на лице; _маха̄_\-_утсавена_ — словно большим праздником; _пура_\-_ванита̄на̄м_ — замужних женщин; _манаси_ — в сердце; _кусума_\-_ш́ара̄санам_ — Купидона; _упададха̄нах̣_ — пробуждающий; _пара̄к_ — со всех сторон; _аваламбама̄на_ — ниспадающих; _кут̣ила_ — вьющихся; _джат̣ила_ — спутанных; _капиш́а_ — темно-русых; _кеш́а_ — волос; _бхӯри_\-_бха̄рах̣_ — имеющий очень много; _авадхӯта_ — которым пренебрегают; _малина_ — грязным; _ниджа_\-_ш́арӣрен̣а_ — Своим телом; _граха_\-_гр̣хӣтах̣_ — одержимый привидением; _ива_ — будто; _адр̣ш́йата_ — выглядел.

## Перевод

**Лицо Господа Ришабхадевы, Его длинные руки, грудь, ладони, ступни, плечи и все остальные части тела отличались гармонией и изяществом. Уста Его украшала непринужденная улыбка, а широко раскрытые красноватые глаза напоминали блестящие от росы лепестки только что распустившегося лотоса и придавали лицу Господа особое очарование. Любой, кому доводилось увидеть зрачки Его глаз, испытывал такую радость, что тотчас избавлялся от всех тревог. Все черты Господа Ришабхадевы: Его лоб, нос, шея, уши — поражали своей красотой. Даже замужние женщины, плененные Его обаятельной улыбкой, не могли оторвать взгляд от Его лица, как будто их сердце пронзали стрелы Купидона. Вьющиеся темные волосы ниспадали с Его головы густыми космами. Они были спутанными, неухоженными, потому что Ришабхадева совсем не заботился о Своей внешности. Тело Его было покрыто грязью, и казалось, что в Него вселилось привидение.**

## Комментарий

Хотя Господь Ришабхадева совсем не следил за Своей внешностью, Его трансцендентные черты привлекали даже замужних женщин. Это сочетание красоты и неухоженности создавало впечатление, будто Ришабхадева одержим злыми духами.
