+++
draft = false
weight = 4713
title = 'ШБ 5.5.32'
description = 'Увидев, что Его практика мистической йоги вызывает у людей лишь неприятие и злобу, Господь Ришабхадева решил избежать столкновений с ними и избрал образ жизни питона. Он перестал путешествовать и все время лежал на одном месте. Лежа Он ел, пил, отправлял естественные нужды, а потом, катаясь в Своих испражнениях и моче, обмазывал ими все тело, чтобы никакие злопыхатели не подходили близко и не тревожили Его.'
+++

_йархи ва̄ва са бхагава̄н локам имам̇ йогасйа̄ддха̄ пратӣпам ива̄чакша̄н̣ас тат-пратикрийа̄-карма бӣбхатситам ити вратам а̄джагарам а̄стхитах̣ ш́айа̄на эва̄ш́на̄ти пибати кха̄датй авамехати хадати сма чешт̣ама̄на уччарита а̄дигдходдеш́ах̣._

## Пословный перевод

_йархи_ _ва̄ва_ — когда; _сах̣_ — Он; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _локам_ — народ; _имам_ — этот; _йогасйа_ — практики _йоги_; _аддха̄_ — явно; _пратӣпам_ — настроенный против; _ива_ — как; _а̄чакша̄н̣ах̣_ — видящий; _тат_ — то; _пратикрийа̄_ — чтобы прекратить; _карма_ — деяние; _бӣбхатситам_ — отвратительное; _ити_ — тогда; _вратам_ — поведение; _а̄джагарам_ — питона (оставаться на одном месте); _а̄стхитах̣_ — избравший; _ш́айа̄нах̣_ — лежавший; _эва_ — поистине; _аш́на̄ти_ — ест; _пибати_ — пьет; _кха̄дати_ — жует; _авамехати_ — мочится; _хадати_ — испражняется; _сма_ — так Он делал; _чешт̣ама̄нах̣_ — катающийся; _уччарите_ — в испражнениях и моче; _а̄дигдха_\-_уддеш́ах̣_ — тот, у которого тело вымазано.

## Перевод

**Увидев, что Его практика мистической йоги вызывает у людей лишь неприятие и злобу, Господь Ришабхадева решил избежать столкновений с ними и избрал образ жизни питона. Он перестал путешествовать и все время лежал на одном месте. Лежа Он ел, пил, отправлял естественные нужды, а потом, катаясь в Своих испражнениях и моче, обмазывал ими все тело, чтобы никакие злопыхатели не подходили близко и не тревожили Его.**

## Комментарий

Радости и беды, уготованные человеку судьбой, приходят к нему, даже если он всегда остается на одном месте. Так утверждают _шастры_. _Вишайах̣ кхалу сарватах̣ сйа̄т_ (Бхаг., 11.9.29). Поэтому тот, кто посвятил себя духовной практике, может оставаться на одном месте и ни о чем не беспокоиться. Верховный Господь Сам позаботится о том, чтобы такой человек был обеспечен всем необходимым. Если человек не проповедует, ему незачем путешествовать. Он может поселиться в каком- нибудь месте и, учитывая время и обстоятельства, заниматься тем или иным видом преданного служения. Когда Ришабхадева увидел, что, странствуя по миру, Он все время подвергается нападкам и оскорблениям, то решил оставаться на одном месте и жить, подобно питону. Лежа на земле, Он ел, пил, отправлял естественные надобности и обмазывал Себя Своими испражнениями и мочой, чтобы никто не приближался к Нему и не мешал заниматься _йогой_.
