+++
draft = false
weight = 4714
title = 'Текст 33'
description = 'Когда Господь Ришабхадева стал вести Себя таким образом, люди оставили Его в покое. Однако от Его испражнений и мочи не исходило зловония, напротив, они источали изумительное благоухание, разносившееся на десять йоджан вокруг.'
+++

_тасйа ха йах̣ пурӣша-сурабхи-саугандхйа-ва̄йус там̇ деш́ам̇ даш́а- йоджанам̇ саманта̄т сурабхим̇ чака̄ра._

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его; _ха_ — поистине; _йах̣_ — который; _пурӣша_ — испражнений; _сурабхи_ — благоуханием; _саугандхйа_ — приятно пахнущий; _ва̄йух̣_ — воздух; _там_ — ту; _деш́ам_ — страну; _даш́а_ — до десяти; _йоджанам_ — _йоджан_ (одна _йоджана_ равна тринадцати километрам); _саманта̄т_ — со всех сторон; _сурабхим_ — благоухающую; _чака̄ра_ — делал.

## Перевод

**Когда Господь Ришабхадева стал вести Себя таким образом, люди оставили Его в покое. Однако от Его испражнений и мочи не исходило зловония, напротив, они источали изумительное благоухание, разносившееся на десять йоджан вокруг.**

## Комментарий

Из этого описания можно с уверенностью сделать вывод, что тело Господа Ришабхадевы было полностью духовным: оно состояло из трансцендентного блаженства. Его испражнения и моча не имели ничего общего с материальными экскрементами — здесь говорится, что они источали благоухание. Даже в материальном мире испражнения могут быть чистыми: коровий навоз, например, абсолютно чист, более того, он обладает антисептическими свойствами. Его можно хранить в больших количествах, и от него не будет исходить дурного запаха. Поэтому нет ничего удивительного в том, что в духовном мире испражнения и моча пахнут очень приятно. Пример тому — испражнения и моча Господа Ришабхадевы, наполнявшие все вокруг дивным ароматом.
