+++
draft = false
weight = 4715
title = 'ШБ 5.5.34'
description = 'Господь Ришабхадева подражал повадкам зверей и птиц. Иногда Он двигался, ходил, а иногда сидел или лежал на одном месте, в точности как ворона, олень или корова. Так Он ел, пил, отправлял естественные нужды, и Его действия сбивали людей с толку.'
summary = 'Господь Ришабхадева подражал повадкам зверей и птиц. Иногда Он двигался, ходил, а иногда сидел или лежал на одном месте, в точности как ворона, олень или корова. Так Он ел, пил, отправлял естественные нужды, и Его действия сбивали людей с толку.'
+++

_эвам̇ го-мр̣га-ка̄ка-чарйайа̄ враджам̇с тишт̣ханн а̄сӣнах̣ ш́айа̄нах̣ ка̄ка-мр̣га-го-чаритах̣ пибати кха̄датй авамехати сма._

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _го_ — коров; _мр̣га_ — оленей; _ка̄ка_ — ворон; _чарйайа̄_ — движением; _враджан_ — идущий; _тишт̣хан_ — стоящий; _а̄сӣнах̣_ — сидящий; _ш́айа̄нах̣_ — лежащий; _ка̄ка_\-_мр̣га_\-_го_\-_чаритах̣_ — подражающий повадкам ворон, оленей и коров; _пибати_ — пьет; _кха̄дати_ — ест; _авамехати_ — мочится; _сма_ — делал.

## Перевод

**Господь Ришабхадева подражал повадкам зверей и птиц. Иногда Он двигался, ходил, а иногда сидел или лежал на одном месте, в точности как ворона, олень или корова. Так Он ел, пил, отправлял естественные нужды, и Его действия сбивали людей с толку.**

## Комментарий

Господь Ришабхадева — воплощение Бога, Верховной Личности, и тело Его было трансцендентным, духовным. Однако невежественные люди враждебно реагировали на Его поведение и мешали Ему заниматься мистической _йогой_. Тогда Он, чтобы сбить их с толку, стал подражать повадкам ворон, коров и оленей.
