+++
draft = false
weight = 4716
title = 'ШБ 5.5.35'
description = 'О царь Парикшит, чтобы указать всем мистикам путь истинной йоги, Господь Ришабхадева, всемогущее воплощение Господа Кришны, совершал удивительные деяния. Будучи владыкой освобождения, Он всегда оставался погруженным в трансцендентное блаженство, которое с каждым мгновением тысячекратно возрастало. Господь Кришна, Ва̄судева, сын Васудевы, является источником Господа Ришабхадевы. По природе Своей Они неотличны друг от друга, и Господь Ришабхадева проявлял все признаки любви к Кришне, такие, как плач, смех и дрожь. Благодаря тому что Он всегда был охвачен трансцендентной любовью, к Нему сами собой пришли все мистические способности, в том числе способность путешествовать в космическом пространстве со скоростью мысли, способность появляться и исчезать, входить в тела других, видеть то, что находится на очень большом расстоянии, и т. д. Но хотя Господь Ришабхадева обладал всеми этими способностями, Он не пользовался ими.'
+++

_ити на̄на̄-йога-чарйа̄чаран̣о бхагава̄н каивалйа-патир р̣шабхо ’вирата-парама-маха̄нанда̄нубхава а̄тмани сарвеша̄м̇ бхӯта̄на̄м а̄тма- бхӯте бхагавати ва̄судева а̄тмано ’вйавадха̄на̄нанта-родара-бха̄вена сиддха-самаста̄ртха-парипӯрн̣о йогаиш́варйа̄н̣и ваиха̄йаса- мано-джава̄нтардха̄на-парака̄йа-правеш́а-дӯра-грахан̣а̄дӣни йадр̣ччхайопагата̄ни на̄н̃джаса̄ нр̣па хр̣дайена̄бхйанандат._

## Пословный перевод

_ити_ — так; _на̄на̄_ — различные; _йога_ — относящиеся к мистической _йоге_; _чарйа̄_ — действия; _а̄чаран̣ах̣_ — выполняющий; _бхагава̄н_ — Бог, Верховная Личность; _каивалйа_\-_патих̣_ — владыка _кайвальи,_ или тот, кто дарует _саюджья-мукти,_ освобождение в слиянии с Абсолютом; _р̣шабхах̣_ — Господь Ришабха; _авирата_ — непрерывно; _парама_ — наивысшее; _маха̄_ — высочайшее; _а̄нанда_\-_анубхавах̣_ — испытывающий трансцендентное блаженство; _а̄тмани_ — в Высшей Душе; _сарвеша̄м_ — всех; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _а̄тма_\-_бхӯте_ — в сердце; _бхагавати_ — в Верховной Личности Бога; _ва̄судеве_ — в Кришне, сыне Васудевы; _а̄тманах̣_ — Себя; _авйавадха̄на_ — благодаря тождественности; _ананта_ — безграничными; _родара_ — такими, как слезы, смех и дрожь; _бха̄вена_ — признаками любви; _сиддха_ — совершенный; _самаста_ — всех; _артха_ — совершенств; _парипӯрн̣ах̣_ — исполненный; _йога_\-_аиш́варйа̄н̣и_ — мистические способности; _ваиха̄йаса_ — способность летать; _манах̣_\-_джава_ — способность путешествовать со скоростью мысли; _антардха̄на_ — способность исчезать; _парака̄йа_\- _правеш́а_ — способность входить в чужие тела; _дӯра_\-_грахан̣а_ — способность воспринимать то, что находится на очень большом расстоянии; _а̄дӣни_ — и другие; _йадр̣ччхайа̄_ — естественным образом; _упагата̄ни_ — приобретенные; _на_ — не; _ан̃джаса̄_ — прямо; _нр̣па_ — о царь Парикшит; _хр̣дайена_ — сердцем; _абхйанандат_ — принимал.

## Перевод

**О царь Парикшит, чтобы указать всем мистикам путь истинной йоги, Господь Ришабхадева, всемогущее воплощение Господа Кришны, совершал удивительные деяния. Будучи владыкой освобождения, Он всегда оставался погруженным в трансцендентное блаженство, которое с каждым мгновением тысячекратно возрастало. Господь Кришна, Ва̄судева, сын Васудевы, является источником Господа Ришабхадевы. По природе Своей Они неотличны друг от друга, и Господь Ришабхадева проявлял все признаки любви к Кришне, такие, как плач, смех и дрожь. Благодаря тому что Он всегда был охвачен трансцендентной любовью, к Нему сами собой пришли все мистические способности, в том числе способность путешествовать в космическом пространстве со скоростью мысли, способность появляться и исчезать, входить в тела других, видеть то, что находится на очень большом расстоянии, и т. д. Но хотя Господь Ришабхадева обладал всеми этими способностями, Он не пользовался ими.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 19.149) говорится:

_кр̣шн̣а-бхакта — нишка̄ма, атаэва ‘ш́а̄нта’  
бхукти-мукти-сиддхи-ка̄мӣ — сакали ‘аш́а̄нта’_

Слово _ш́а̄нта_ означает «исполненный покоя». Пока у человека есть хоть одно желание, ему не обрести покоя. Каждый стремится осуществить свои желания, будь то материальные или духовные. Обитатели материального мира лишены покоя _(аш́а̄нта),_ так как у них очень много желаний. Но у чистого преданного нет желаний. _Анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйа:_ чистый преданный Господа полностью свободен от материальных желаний. _Карми,_ в отличие от преданных, ищут чувственных удовольствий, поэтому их раздирают на части бесчисленные желания. Таким людям не видать покоя ни в настоящем, ни в будущем, ни в этой жизни, ни в следующей. Есть желания и у _гьяни:_ они стремятся к освобождению, которое видят в слиянии с Абсолютом. А _йоги_ хотят приобрести различные _сиддхи,_ или мистические совершенства: _аниму, лагхиму, прапти_ и т. д. Но преданного такого рода способности нисколько не привлекают — он во всем полагается на милость Кришны. Кришну называют Йогешварой, повелителем всех мистических способностей, а также Атмарамой, ибо Он находит полное удовлетворение в Самом Себе.  
  
В этом стихе упоминаются _йога-сиддхи_. Есть _йоги,_ которые могут перемещаться в космическом пространстве без помощи летательных аппаратов, причем скорость их передвижения равна скорости мысли. Это значит, что такой _йог_ способен мгновенно перенестись в любое место во вселенной или даже за ее пределами. Скорость мысли столь велика, что мы не в силах даже представить: за считанные секунды ум может преодолеть миллионы километров. Некоторые _йоги,_ чье тело по той или иной причине утратило способность нормально функционировать, входят в тела других людей и распоряжаются ими по своему усмотрению. Когда тело совершенного _йога_ состарится, он может покинуть его и, войдя в тело молодого, здорового человека, жить в свое удовольствие. Будучи воплощением Господа Ва̄судевы, Господь Ришабхадева обладал всеми этими способностями, но Он не пользовался ими, ибо черпал полное удовлетворение в Своей безраздельной любви к Кришне, которая внешне проявлялась в таких признаках экстаза, как плач, смех и дрожь.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к пятой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Господь Ришабхадева дает наставления Своим сыновьям»._
