+++
draft = false
weight = 4690
title = 'ШБ 5.5.5'
description = 'До тех пор пока человек не начнет интересоваться духовными ценностями, он будет терпеть поражения на жизненном пути и испытывать страдания, порожденные невежеством. Любые корыстные действия (карма), как греховные, так и благочестивые, влекут за собой последствия. Ум того, кто совершает такие действия, называется карматмака, что значит «ум, оскверненный кармической деятельностью». Оскверненный ум затуманивает сознание живого существа, поэтому все, кто поглощен кармической деятельностью, обречены оставаться в темнице материального тела.'
summary = 'До тех пор пока человек не начнет интересоваться духовными ценностями, он будет терпеть поражения на жизненном пути и испытывать страдания, порожденные невежеством. Любые корыстные действия (карма), как греховные, так и благочестивые, влекут за собой последствия. Ум того, кто совершает такие действия, называется карматмака, что значит «ум, оскверненный кармической деятельностью». Оскверненный ум затуманивает сознание живого существа, поэтому все, кто поглощен кармической деятельностью, обречены оставаться в темнице материального тела.'
+++

_пара̄бхавас та̄вад абодха-джа̄то  
йа̄ван на джиджн̃а̄сата а̄тма-таттвам  
йа̄ват крийа̄с та̄вад идам̇ мано ваи  
карма̄тмакам̇ йена ш́арӣра-бандхах̣_

## Пословный перевод

_пара̄бхавах̣_ — поражение, страдание; _та̄ват_ — до тех пор; _абодха_\- _джа̄тах̣_ — порожденное невежеством; _йа̄ват_ — пока; _на_ — не; _джиджн̃а̄сате_ — хочет выяснить; _а̄тма_\-_таттвам_ — правду о себе самом; _йа̄ват_ — пока; _крийа̄х̣_ — кармическая деятельность; _та̄ват_ — до тех пор; _идам_ — этот; _манах̣_ — ум; _ваи_ — поистине; _карма_\-_а̄тмакам_ — поглощенный материальной деятельностью; _йена_ — из-за которой; _ш́арӣра_\-_бандхах̣_ — заточение в материальном теле.

## Перевод

**До тех пор пока человек не начнет интересоваться духовными ценностями, он будет терпеть поражения на жизненном пути и испытывать страдания, порожденные невежеством. Любые корыстные действия (карма), как греховные, так и благочестивые, влекут за собой последствия. Ум того, кто совершает такие действия, называется карматмака, что значит «ум, оскверненный кармической деятельностью». Оскверненный ум затуманивает сознание живого существа, поэтому все, кто поглощен кармической деятельностью, обречены оставаться в темнице материального тела.**

## Комментарий

Многие думают, что, просто ведя праведную жизнь, человек может избавиться от всех страданий, однако такое мнение ошибочно. Даже те, кто совершает праведные поступки и предается философским размышлениям, терпят поражения на жизненном пути. Единственной целью человека должно быть освобождение из плена _майи,_ а для этого необходимо прекратить всякую материальную деятельность. Философскими изысканиями и благочестивыми поступками не решить главных проблем материальной жизни. Человек должен стремиться постичь свою духовную природу. В «Бхагавад-гите» (4.37) говорится:

_йатхаидха̄м̇си самиддхо ’гнир  
бхасма-са̄т куруте ’рджуна  
джн̃а̄на̄гних̣ сарва-карма̄н̣и  
бхасма-са̄т куруте татха̄_

«Пламя костра превращает дрова в пепел, о Арджуна, и точно так же огонь знания сжигает дотла все последствия материальной деятельности».

Тот, кто не обладает знанием о душе и духовной деятельности, находится в материальном рабстве. В Десятой песни «Шримад- Бхагаватам» (2.32) сказано: _йе ’нйе ’равинда̄кша вимукта-ма̄нинас твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣_. Имперсоналисты, которым неизвестна наука преданного служения Господу, могут считать себя освобожденными душами, но на самом деле они заблуждаются. _А̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣ патантй адхо ’на̄др̣та- йушмад-ан̇гхрайах̣:_ даже если они достигают сияния безличного Брахмана, спустя некоторое время, лишенные знания о преданном служении, они падают и снова начинают искать мирских наслаждений. Пока человека привлекает _карма_ и _гьяна,_ он будет влачить материальное существование, испытывая муки рождения, старости, болезней и смерти. _Карми_ просто получают одно материальное тело за другим. Что же касается _гьяни,_ то они будут возвращаться в материальный мир до тех пор, пока не обретут высшее знание. Это объясняется в «Бхагавад-гите» (7.19): _бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате_. Нужно понять, что Кришна, Ва̄судева, есть все сущее, и предаться Ему. _Карми_ не обладают этим знанием, зато чистый преданный, целиком, без остатка, посвятивший себя служению Господу, прекрасно знает, что такое _карма_ и _гьяна,_ и не проявляет к ним никакого интереса: _анйа̄бхила̄шита̄- ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там_. Преданное служение истинного _бхакты_ полностью свободно от примесей _кармы_ и _гьяны_. Единственная цель его жизни — служить Господу.
