+++
draft = false
weight = 4691
title = 'Текст 6'
description = 'Когда душа окутана пеленой гуны невежества, все ее помыслы устремляются к кармической деятельности и она не понимает, в чем разница между индивидуальным и верховным живым существом. Поэтому до тех пор, пока в ней не пробудится любовь к Господу Ва̄судеве, то есть ко Мне, она будет вынуждена снова и снова рождаться в материальном теле.'
+++

_эвам̇ манах̣ карма-ваш́ам̇ прайун̇кте  
авидйайа̄тманй упадхӣйама̄не  
прӣтир на йа̄ван майи ва̄судеве  
на мучйате деха-йогена та̄ват_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _манах̣_ — ум; _карма_\-_ваш́ам_ — поглощенный кармической деятельностью; _прайун̇кте_ — действует; _авидйайа̄_ — невежеством; _а̄тмани_ — когда живое существо; _упадхӣйама̄не_ — покрыто; _прӣтих̣_ — любовь; _на_ — не; _йа̄ват_ — пока; _майи_ — ко Мне; _ва̄судеве_ — Ва̄судеве, Кришне; _на_ — не; _мучйате_ — освобождается; _деха_\-_йогена_ — от связи с материальным телом; _та̄ват_ — до тех пор.

## Перевод

**Когда душа окутана пеленой гуны невежества, все ее помыслы устремляются к кармической деятельности и она не понимает, в чем разница между индивидуальным и верховным живым существом. Поэтому до тех пор, пока в ней не пробудится любовь к Господу Ва̄судеве, то есть ко Мне, она будет вынуждена снова и снова рождаться в материальном теле.**

## Комментарий

Живое существо, ум которого осквернен кармической деятельностью, постоянно стремится занять как можно более высокое положение в материальном мире. Большинство людей денно и нощно трудятся лишь ради того, чтобы добиться материального благополучия. Даже те, кто знаком с ведическими обрядами, стремятся попасть на райские планеты, не зная, что истинное счастье можно обрести, только вернувшись домой, к Богу. Так из- за своей привязанности к кармической деятельности обусловленная душа скитается по всей вселенной, воплощаясь в различных видах жизни. Желание служить Господу Ва̄судеве может возникнуть у нее только тогда, когда она встретит преданного Господа, который станет ее _гуру._ Чтобы познать Ва̄судеву, требуется много жизней. В «Бхагавад-гите» (7.19) сказано: _ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣_. Проведя множество жизней в борьбе за существование, душа решает укрыться под сенью лотосных стоп Ва̄судевы, Кришны. Тогда она обретает истинную мудрость и целиком вручает себя Господу. Это единственный способ вырваться из круговорота рождения и смерти. Шри Чайтанья Махапрабху, давая наставления Шриле Рупе Госвами у Дашашвамедха-гхата, сказал об этом так:

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_  
  
_Ч.-ч., Мадхья, 19.151_

Обусловленная душа странствует с одной планеты на другую, попадая в разные тела, но, если ей посчастливится встретить истинного духовного учителя, по его милости она обретет покровительство Господа Кришны и посвятит себя преданному служению.
