+++
draft = false
weight = 4692
title = 'Текст 7'
description = 'Каким бы образованным и мудрым человек ни был, если он не понимает, что в погоне за чувственными наслаждениями впустую растрачивает свое драгоценное время, значит, он просто безумец. Забыв о своем подлинном благе, он пытается найти счастье в материальном мире. Все его внимание приковано к дому и семейной жизни, которая зиждется на половых отношениях и приносит ему неисчислимые страдания. Такой человек мало чем отличается от неразумного животного.'
+++

_йада̄ на паш́йатй айатха̄ гун̣еха̄м̇  
сва̄ртхе праматтах̣ сахаса̄ випаш́чит  
гата-смр̣тир виндати татра та̄па̄н  
а̄са̄дйа маитхунйам ага̄рам аджн̃ах̣_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _на_ — не; _паш́йати_ — видит; _айатха̄_ — неправильно; _гун̣а_\-_ӣха̄м_ — усилие, направленное на удовлетворение чувственных инстинктов; _сва_\-_артхе_ — ради собственной выгоды; _праматтах̣_ — сумасшедший; _сахаса̄_ — сейчас же; _випаш́чит_ — обладающий обширными познаниями; _гата_\-_смр̣тих̣_ — забывчивый; _виндати_ — обретает; _татра_ — там; _та̄па̄н_ — материальные страдания; _а̄са̄дйа_ — получив; _маитхунйам_ — основанный на половых отношениях; _ага̄рам_ — дом; _аджн̃ах̣_ — глупый.

## Перевод

**Каким бы образованным и мудрым человек ни был, если он не понимает, что в погоне за чувственными наслаждениями впустую растрачивает свое драгоценное время, значит, он просто безумец. Забыв о своем подлинном благе, он пытается найти счастье в материальном мире. Все его внимание приковано к дому и семейной жизни, которая зиждется на половых отношениях и приносит ему неисчислимые страдания. Такой человек мало чем отличается от неразумного животного.**

## Комментарий

Тот, кто находится на начальной ступени преданного служения, не является чистым преданным. _Анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там:_ чтобы стать чистым преданным, нужно полностью избавиться от материальных желаний и не иметь ничего общего с кармической деятельностью и абстрактными философскими рассуждениями. Начинающие преданные порой увлекаются философскими изысканиями, пытаясь как-то увязать их со служением Господу. На этом уровне человек все еще осквернен _гунами_ материальной природы и сохраняет привязанность к чувственным удовольствиям. _Майя_ очень сильна, и под ее влиянием даже умный, образованный человек забывает, что он вечный слуга Кришны, и ищет удовлетворения в семейной жизни, которая строится вокруг половых отношений. Ради сексуального наслаждения он готов терпеть любые страдания. Из-за своего невежества он остается в плену законов материальной природы.
