+++
draft = false
weight = 4693
title = 'ШБ 5.5.8'
description = 'Основой материального существования является взаимное влечение мужского и женского начала. Это иллюзорное влечение тугим узлом связывает вместе сердца мужчины и женщины и порождает привязанность к своему телу, дому, имуществу, детям, родственникам и деньгам. Так человек оказывается во власти иллюзорных понятий «я» и «мое».'
+++

_пум̇сах̣ стрийа̄ митхунӣ-бха̄вам этам̇  
тайор митхо хр̣дайа-грантхим а̄хух̣  
ато гр̣ха-кшетра-сута̄пта-виттаир  
джанасйа мохо ’йам ахам̇ мамети_

## Пословный перевод

_пум̇сах̣_ — мужчины; _стрийа̄х̣_ — женщиной; _митхунӣ_\-_бха̄вам_ — половое влечение; _этам_ — это; _тайох̣_ — их обоих; _митхах̣_ — вместе; _хр̣дайа_\-_грантхим_ — узел, связывающий сердца; _а̄хух̣_ — называют; _атах̣_ — отсюда; _гр̣ха_ — домом; _кшетра_ — землей; _сута_ — детьми; _а̄пта_ — родственниками; _виттаих̣_ — и деньгами; _джанасйа_ — живого существа; _мохах̣_ — самообман; _айам_ — этот; _ахам_ — я; _мама_ — мое; _ити_ — так.

## Перевод

**Основой материального существования является взаимное влечение мужского и женского начала. Это иллюзорное влечение тугим узлом связывает вместе сердца мужчины и женщины и порождает привязанность к своему телу, дому, имуществу, детям, родственникам и деньгам. Так человек оказывается во власти иллюзорных понятий «я» и «мое».**

## Комментарий

Между мужчиной и женщиной существует естественное сексуальное влечение, и, когда они вступают в брак, их взаимная привязанность усиливается. Так возникает иллюзия, под влиянием которой они думают: «Этот мужчина — мой муж», «Эта женщина — моя жена». Такая привязанность называется _хр̣дайа- грантхи,_ «тугой узел в сердце». Развязать этот узел очень трудно. Даже если мужчина и женщина расстаются — либо мужчина, следуя правилам _варнашрамы,_ принимает _санньясу_ и уходит из дома, либо они разводятся, — все равно мужчина продолжает думать о женщине, а женщина — о мужчине. Этот узел в сердце является источником привязанности к жене, детям, родственникам, имуществу, деньгам и т. д. Несмотря на то что все эти объекты привязанности преходящи, человек считает их своей собственностью и не мыслит жизни без них. Иногда даже у _санньяси,_ давшего обет отречения от мира, возникает привязанность к тем немногим вещам, что составляют его собственность, или к храму, в котором он останавливается. Конечно, эти привязанности не так сильны, как привязанность к семье. Семейные привязанности — самое сильное проявление иллюзии. В «Сатья-самхите» говорится:

_брахма̄дйа̄ йа̄джн̃авалка̄дйа̄  
мучйанте стрӣ-саха̄йинах̣  
бодхйанте кечанаитеша̄м̇  
виш́ешам ча видо видух̣_

Известно, что для великих душ, подобных Господу Брахме, жена и дети не являются причиной рабства. Наоборот, жена помогает им идти по духовному пути и достичь освобождения. Но для обыкновенного человека семейные отношения — это путы, которые удерживают его в материальном рабстве, не давая вспомнить о своих отношениях с Кришной.
