+++
draft = false
weight = 6243
title = 'ШБ 7.7.1'
description = 'Шри Нарада Муни сказал: Хотя Махараджа Прахлада родился в семье асуров, он был величайшим преданным. В ответ на вопрос своих одноклассников, сыновей демонов, он, помня мои слова, стал говорить.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
эвам̇ даитйа-сутаих̣ пр̣шт̣о  
маха̄-бха̄гавато ’сурах̣  
ува̄ча та̄н смайама̄нах̣  
смаран мад-анубха̄шитам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — великий святой Шри Нарада Муни сказал; _эвам_ — так; _даитйа_\-_сутаих̣_ — сыновьями демонов; _пр̣шт̣ах̣_ — спрошенный; _маха̄_\-_бха̄гаватах̣_ — возвышенный преданный Господа; _асурах̣_ — родившийся в семье демонов; _ува̄ча_ — сказал; _та̄н_ — им (сыновьям демонов); _смайама̄нах̣_ — улыбающийся; _смаран_ — помнящий; _мат_\-_анубха̄шитам_ — то, что было сказано мной.

## Перевод

**Шри Нарада Муни сказал: Хотя Махараджа Прахлада родился в семье асуров, он был величайшим преданным. В ответ на вопрос своих одноклассников, сыновей демонов, он, помня мои слова, стал говорить.**

## Комментарий

Находясь в лоне матери, Махараджа Прахлада внимал наставлениям Нарады Муни. Трудно представить себе, как еще не родившийся ребенок мог слушать Нараду, но такова духовная жизнь: материальные обстоятельства не могут быть для нее препятствием. Это называется _ахаитукй апратихата̄_. Никакие материальные обстоятельства не в силах помешать живому существу обрести духовное знание. Получив это знание, Махараджа Прахлада с ранних лет передавал его своим друзьям, и оно преобразило их жизнь, хотя все они были еще детьми.
