+++
draft = false
weight = 6251
title = 'ШБ 7.7.10'
description = 'Нарада Муни ответил: Ребенок, которого она носит в своем чреве, свободен от греха и совершенно невинен. Он — великий преданный, могущественный слуга Верховной Личности Бога. Поэтому ты не сможешь убить его.'
summary = 'Нарада Муни ответил: Ребенок, которого она носит в своем чреве, свободен от греха и совершенно невинен. Он — великий преданный, могущественный слуга Верховной Личности Бога. Поэтому ты не сможешь убить его.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
айам̇ нишкилбишах̣ са̄кша̄н  
маха̄-бха̄гавато маха̄н  
твайа̄ на пра̄псйате сам̇стха̄м  
ананта̄нучаро балӣ_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — великий святой Шри Нарада Муни сказал; _айам_ — этот (ребенок в ее лоне); _нишкилбишах̣_ — совершенно безгрешный; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _маха̄_\-_бха̄гаватах̣_ — возвышенный преданный; _маха̄н_ — великий; _твайа̄_ — тобой; _на_ — не; _пра̄псйате_ — обретет; _сам̇стха̄м_ — смерть; _ананта_ — Верховной Личности Бога; _анучарах̣_ — слуга; _балӣ_ — могущественный.

## Перевод

**Нарада Муни ответил: Ребенок, которого она носит в своем чреве, свободен от греха и совершенно невинен. Он — великий преданный, могущественный слуга Верховной Личности Бога. Поэтому ты не сможешь убить его.**

## Комментарий

Было много случаев, когда демоны — те, кто лишен преданности Господу, — пытались убить вайшнава, однако никому и никогда еще не удалось уничтожить великого преданного Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (9.31) Господь обещает: _каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати_. Сам Бог, Верховная Личность, объявил, что демоны никогда не смогут убить Его преданного. Яркое подтверждение этих слов — история Махараджи Прахлады. Нарада Муни сказал владыке рая: «Даже вы, полубоги, не в силах убить такого ребенка, а уж другим это тем более не удастся».
