+++
draft = false
weight = 6252
title = 'Текст 11'
description = 'Вняв словам Нарады Муни, царь Индра, полный почтения к этому великому святому, немедля отпустил мою мать. Когда полубоги узнали, что я — преданный Господа, они обошли вокруг нее и удалились в свою небесную обитель.'
+++

_итй уктас та̄м̇ виха̄йендро  
деваршер ма̄найан вачах̣  
ананта-прийа-бхактйаина̄м̇  
парикрамйа дивам̇ йайау_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _уктах̣_ — тот, которому было сказано; _та̄м_ — ее; _виха̄йа_ — отпустив; _индрах̣_ — владыка рая; _дева_\-_р̣шех̣_ — святого Нарады Муни; _ма̄найан_ — почитающий; _вачах̣_ — слова; _ананта_\-_прийа_ — тому, кто очень дорог Верховной Личности Бога; _бхактйа̄_ — с преданностью; _эна̄м_ — эту (женщину); _парикрамйа_ — обойдя вокруг; _дивам_ — на райские планеты; _йайау_ — вернулся.

## Перевод

**Вняв словам Нарады Муни, царь Индра, полный почтения к этому великому святому, немедля отпустил мою мать. Когда полубоги узнали, что я — преданный Господа, они обошли вокруг нее и удалились в свою небесную обитель.**

## Комментарий

Царь Индра занимает в нашей вселенной очень высокое положение, однако он подчинился Нараде Муни и, следуя его указанию, отпустил мать Махараджи Прахлады. Так получают знание по _парампаре_. Индра и другие полубоги не знали, что Каядху, жена Хираньякашипу, носит в своем чреве великого преданного, но они сразу поверили словам такой авторитетной личности, как Нарада Муни, и выразили почтение преданному, находившемуся во чреве Каядху, обойдя вокруг нее. Чтобы постичь Бога и Его преданных, нужно получить знание именно по _парампаре_. Незачем строить догадки о том, кто такой Бог и кто Его преданные. Нужно просто внимать словам подлинного вайшнава и таким образом стараться постичь истину.
