+++
draft = false
weight = 6255
title = 'Текст 14'
description = 'Моя беременная мать хотела, чтобы плод ее был в безопасности и чтобы ребенок родился после возвращения ее мужа. Оставшись в этом ашраме, она верой и правдой служила Нараде Муни.'
+++

_р̣шим̇ парйачарат татра  
бхактйа̄ парамайа̄ сатӣ  
антарватнӣ сва-гарбхасйа  
кшема̄йеччха̄-прасӯтайе_

## Пословный перевод

_р̣шим_ — Нараде Муни; _парйачарат_ — служила; _татра_ — там (в _ашраме_ Нарады Муни); _бхактйа̄_ — с верой и преданностью; _парамайа̄_ — огромной; _сатӣ_ — добродетельная женщина; _антарватнӣ_ — беременная; _сва_\-_гарбхасйа_ — своего плода; _кшема̄йа_ — ради благополучия; _иччха̄_ — по желанию; _прасӯтайе_ — для рождения (ребенка).

## Перевод

**Моя беременная мать хотела, чтобы плод ее был в безопасности и чтобы ребенок родился после возвращения ее мужа. Оставшись в этом ашраме, она верой и правдой служила Нараде Муни.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (9.19.17) сказано:

_ма̄тра̄ свасра̄ духитра̄ ва̄  
на̄вивикта̄сано бхавет  
балава̄н индрийа-гра̄мо  
видва̄м̇сам апи каршати_

Мужчина не должен оставаться наедине с женщиной, даже если это его мать, сестра или дочь. Однако, хотя в ведических писаниях строго запрещено так поступать, Нарада Муни приютил мать Махараджи Прахлады, и она верой и правдой служила ему. Значит ли это, что Нарада Муни нарушил предписания _шастр_? Разумеется, нет. Эти предписания даны для мирских людей, а Нарада Муни выше всего мирского. Нарада Муни — великий святой, всецело пребывающий на духовном уровне. Вот почему он, молодой мужчина, мог приютить молодую женщину и позволить ей служить ему. Подобно этому, Харидас Тхакур глубокой ночью беседовал с блудницей, но ей так и не удалось смутить его ум. Наоборот, по благословению Харидаса Тхакура она сама стала _вайшнави,_ чистой преданной Господа. Обыкновенные люди не должны подражать таким возвышенным преданным, как Нарада Муни и Харидас Тхакур. Человек должен неукоснительно соблюдать предписания _шастр_ и избегать общения с женщинами. Нельзя подражать Нараде Муни или Харидасу Тхакуру. _Ваишн̣авера крийа̄-мудра̄ виджн̃е на̄ буджхайа_. Даже очень образованный человек не способен понять поведение вайшнава. У стоп чистого преданного каждый может найти надежное прибежище. В предыдущем стихе ясно сказано: _деваршер антике са̄куто-бхайа̄_ — живя под опекой Нарады Муни, Каядху, мать Махараджи Прахлады, была ограждена от любых опасностей. И сам Нарада Муни, поскольку он находился на духовном уровне, тоже был надежно защищен: хотя рядом с ним жила молодая женщина, ему не грозило пасть жертвой соблазна. Нараде Муни, Харидасу Тхакуру и другим великим _ачарьям,_ уполномоченным проповедовать славу Господа, падение на материальный уровень не грозит. Вот почему в _шастрах_ сказано, что ни в коем случае нельзя считать _ачарью_ обыкновенным человеком _(гурушу нара-матих̣)_.
