+++
draft = false
weight = 6256
title = 'ШБ 7.7.15'
description = 'Нарада Муни наставлял и мою мать, которая служила ему, и меня, находившегося в ее лоне. Поскольку Нарада Муни по природе своей очень милостив к падшим душам, он, неизменно пребывая на трансцендентном уровне, раскрывал нам тайны религии и духовного знания. Его наставления были полностью свободны от материальной скверны.'
+++

_р̣ших̣ ка̄рун̣икас тасйа̄х̣  
пра̄да̄д убхайам ӣш́варах̣  
дхармасйа таттвам̇ джн̃а̄нам̇ ча  
ма̄м апй уддиш́йа нирмалам_

## Пословный перевод

_р̣ших̣_ — великий мудрец Нарада Муни; _ка̄рун̣иках̣_ — по природе своей исполненный любви и сострадания к падшим душам; _тасйа̄х̣_ — к ней; _пра̄да̄т_ — давал (наставления); _убхайам_ — обоим; _ӣш́варах̣_ — могущественный повелитель, который может делать все, что пожелает (Нарада Муни); _дхармасйа_ — религии; _таттвам_ — истину; _джн̃а̄нам_ — знание; _ча_ — и; _ма̄м_ — мне; _апи_ — особенно; _уддиш́йа_ — указав; _нирмалам_ — свободное от материальной скверны.

## Перевод

**Нарада Муни наставлял и мою мать, которая служила ему, и меня, находившегося в ее лоне. Поскольку Нарада Муни по природе своей очень милостив к падшим душам, он, неизменно пребывая на трансцендентном уровне, раскрывал нам тайны религии и духовного знания. Его наставления были полностью свободны от материальной скверны.**

## Комментарий

В этом стихе сказано: _дхармасйа таттвам̇ джн̃а̄нам̇ ча… нирмалам_. Слово _нирмалам_ относится к безупречной _дхарме,_ безупречной религии, которую называют _бхагавата- дхармой_. Когда человек совершает обычные обряды и ритуалы, позволяющие ему улучшить свое материальное благосостояние, о такой религии говорят, что она осквернена мирскими желаниями, но чистая, неоскверненная религия означает, что человек познаёт свои отношения с Богом и, действуя на основе этого знания, достигает высшей цели жизни — возвращается домой, в царство Господа. Махараджа Прахлада сказал, что человеку следует с самого детства стремиться к уровню _бхагавата-дхармы_ _(каума̄ра а̄чарет пра̄джн̃о дхарма̄н бхагавата̄н иха)_. Когда Сам Господь говорит: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь любые виды религии и просто вручи себя Мне» (Б.-г., 18.66), — Он тоже призывает нас исповедовать чистую, неоскверненную религию. Человек должен постичь свои отношения с Богом и действовать, основываясь на этих отношениях. Это и есть _бхагавата- дхарма_. _Бхагавата-дхарма_ не что иное, как _бхакти-йога_.

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам_

«К тому, кто преданно служит Личности Бога, Шри Кришне, очень скоро само собой приходит истинное знание и отрешенность от мира» (Бхаг., 1.2.7). Чистую религию исповедует тот, кто занимается _бхакти-йогой_ — преданным служением Кришне, Ва̄судеве.
