+++
draft = false
weight = 6257
title = 'ШБ 7.7.16'
description = 'С тех пор прошло много времени и, поскольку моя мать, будучи женщиной, не обладает сильным разумом, она забыла все, что говорил ей Нарада; но я, получив от этого великого мудреца особое благословение, помню его слова по сей день.'
+++

_тат ту ка̄ласйа дӣргхатва̄т  
стрӣтва̄н ма̄тус тиродадхе  
р̣шин̣а̄нугр̣хӣтам̇ ма̄м̇  
на̄дхуна̄пй аджаха̄т смр̣тих̣_

## Пословный перевод

_тат_ — то (понимание религии и духовной науки); _ту_ — поистине; _ка̄ласйа_ — времени; _дӣргхатва̄т_ — из-за продолжительности; _стрӣтва̄т_ — из-за женской природы; _ма̄тух̣_ — матери; _тиродадхе_ — исчезло; _р̣шин̣а̄_ — мудрецом; _анугр̣хӣтам_ — благословленного; _ма̄м_ — меня; _на_ — не; _адхуна̄_ — сегодня; _апи_ — даже; _аджаха̄т_ — покинула; _смр̣тих̣_ — память (о наставлениях Нарады Муни).

## Перевод

**С тех пор прошло много времени и, поскольку моя мать, будучи женщиной, не обладает сильным разумом, она забыла все, что говорил ей Нарада; но я, получив от этого великого мудреца особое благословение, помню его слова по сей день.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.32) Господь говорит:

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_

«О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения, а также женщины, _вайшьи_ \[торговцы\] и _шудры_ \[рабочие\] могут достичь высшей обители». Слово _па̄па-йони_ относится к тем, кто по происхождению ниже _шудр;_ женщина может и не быть _па̄па- йони,_ но, поскольку ее интеллект недостаточно развит, она иногда забывает о том, как служить Господу. Впрочем, если человек обрел духовную силу, он никогда уже этого не забудет. В большинстве своем женщины привязаны к мирским удовольствиям и потому склонны забывать духовные наставления. Но если женщина служит Господу, строго следуя всем правилам и предписаниям, то вполне естественно, что она, как утверждает Сам Господь, тоже обретает возможность вернуться в царство Бога _(те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим)_. Каждый должен принять покровительство Господа и неукоснительно соблюдать все правила преданного служения. Тогда, кем бы человек ни был, он вернется домой, к Богу. Мать Махараджи Прахлады прежде всего заботилась о безопасности ребенка, которого она носила во чреве, и с нетерпением ждала возвращения своего мужа. Поэтому ей трудно было внимательно слушать возвышенные наставления Нарады Муни.
