+++
draft = false
weight = 6258
title = 'ШБ 7.7.17'
description = 'Махараджа Прахлада продолжал: О друзья, если вы поверите моим словам, то просто благодаря вашей вере так же, как я, обретете духовное знание, хотя вы еще маленькие дети. Наука о душе доступна и женщинам: они тоже могут понять, что есть дух, а что — материя.'
summary = 'Махараджа Прахлада продолжал: О друзья, если вы поверите моим словам, то просто благодаря вашей вере так же, как я, обретете духовное знание, хотя вы еще маленькие дети. Наука о душе доступна и женщинам: они тоже могут понять, что есть дух, а что — материя.'
+++

_бхавата̄м апи бхӯйа̄н ме  
йади ш́раддадхате вачах̣  
ваиш́а̄радӣ дхӣх̣ ш́раддха̄тах̣  
стрӣ-ба̄ла̄на̄м̇ ча ме йатха̄_

## Пословный перевод

_бхавата̄м_ — у вас; _апи_ — также; _бхӯйа̄т_ — может быть; _ме_ — моей; _йади_ — если; _ш́раддадхате_ — верят; _вачах̣_ — речи; _ваиш́а̄радӣ_ — искушенный (или относящийся к Верховному Господу); _дхӣх̣_ — разум; _ш́раддха̄тах̣_ — благодаря твердой вере; _стрӣ_ — женщин; _ба̄ла̄на̄м_ — и мальчиков; _ча_ — тоже; _ме_ — у меня; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Махараджа Прахлада продолжал: О друзья, если вы поверите моим словам, то просто благодаря вашей вере так же, как я, обретете духовное знание, хотя вы еще маленькие дети. Наука о душе доступна и женщинам: они тоже могут понять, что есть дух, а что — материя.**

## Комментарий

Этот стих особенно важен тем, что здесь Махараджа Прахлада объясняет, как получить знание по цепи духовных учителей. Еще находясь в лоне матери, Прахлада обрел полную уверенность в существовании высшей силы, ибо услышал наполненные этой силой наставления Нарады; кроме того, он понял, как достичь совершенства жизни, идя путем _бхакти-йоги_. Это — самые важные духовные истины, которые необходимо понять человеку.

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

«Тем великим душам, которые непоколебимо верят в Господа и духовного учителя, открывается суть ведического знания» (Шветашватара-упанишад, 6.23).

_атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди  
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣  
севонмукхе хи джихва̄дау  
свайам эва спхуратй адах̣_

«Кришну невозможно постичь грубыми материальными чувствами. Но Он открывает Себя Своим преданным, довольный их трансцендентным любовным служением» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.234).

_бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти  
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣  
тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄  
виш́ате тад-анантарам_

«Постичь Верховного Господа таким, как Он есть, можно, только занимаясь преданным служением. И тот, кто, благодаря своей преданности Господу, воистину познал Его, получает доступ в царство Бога» (Б.-г., 18.55).

Так говорится в ведических писаниях. Человек должен обладать непоколебимой верой в слова духовного учителя и в Верховную Личность Бога. Тогда он естественным образом обретет истинное знание об _атме_ и Параматме и научится различать материю и дух. Эта _атма-таттва,_ духовное знание, раскроется в сердце преданного благодаря тому, что он укрылся под сенью лотосных стоп _махаджаны,_ подобного Махарадже Прахладе.

Слово _бхӯйа̄т_ в этом стихе может также означать «пусть будет». Махараджа Прахлада благословляет своих одноклассников: «Будьте так же верны Господу, как я. Станьте настоящими вайшнавами». Преданный Господа хочет, чтобы все обрели сознание Кришны. К сожалению, людям порой недостает твердой веры в слова духовного учителя, представителя _парампары,_ и из-за этого они не могут постичь науку о душе. Духовный учитель должен принадлежать к авторитетной _парампаре,_ как Махараджа Прахлада, получивший знание от Нарады. Прахлада сказал своим одноклассникам, сыновьям демонов, что, с верой внимая его словам, они тоже в совершенстве овладеют духовным знанием.

Слова _ваиш́а̄радӣ дхӣх̣_ относятся к пониманию Верховного Господа, который необычайно мудр и искушен во всем. Применяя Свое совершенное знание, Господь создает удивительные вселенные. Не обладая глубочайшим знанием, невозможно понять, как действует Тот, кто превосходит Своими знаниями всех остальных. Однако человеку это будет под силу, если ему посчастливится встретить истинного _гуру,_ принадлежащего к одной из четырех преемственностей духовных наставников, одна из которых берет начало от Господа Брахмы, другая — от Господа Шивы, третья — от Лакшмидеви, а четвертая — от Кумаров. Эти четыре _сампрадаи,_ или цепи учителей, передающих духовное знание, называются Брахма- сампрадаей, Рудра-сампрадаей, Шри-сампрадаей и Кумара-сампрадаей. _Сампрада̄йа-вихӣна̄ йе мантра̄с те нишпхала̄ мата̄х̣_. Получив знание о Всевышнем от такой _сампрадаи_ — по цепи духовных учителей, — человек обретает просветление. Если же не обратиться к учителю, принадлежащему к авторитетной _сампрадае,_ то постичь Верховную Личность Бога будет невозможно. Только занимаясь преданным служением и с верой внимая наставлениям представителя _сампрадаи,_ человек может познать Верховного Господа и пойти по этому пути дальше; тогда дремлющая в нем любовь к Богу пробудится и жизнь его увенчается успехом.
