+++
draft = false
weight = 6259
title = 'ШБ 7.7.18'
description = 'Подобно тому как плод или цветок на дереве с течением времени претерпевает шесть изменений — рождается, существует, растет, размножается, вянет и умирает, — материальное тело, в которое в силу тех или иных обстоятельств попадает вечная душа, тоже подвергается этим изменениям. Сама же душа всегда остается неизменной.'
+++

_джанма̄дйа̄х̣ шад̣ име бха̄ва̄  
др̣шт̣а̄ дехасйа на̄тманах̣  
пхала̄на̄м ива вр̣кшасйа  
ка̄ленеш́вара-мӯртина̄_

## Пословный перевод

_джанма_\-_а̄дйа̄х̣_ — начинающиеся с рождения; _шат̣_ — шесть (рождение, существование, рост, преобразование, увядание и, наконец, смерть); _име_ — эти; _бха̄ва̄х̣_ — фазы телесного бытия; _др̣шт̣а̄х̣_ — наблюдаемые; _дехасйа_ — те́ла; _на_ — не; _а̄тманах̣_ — души́; _пхала̄на̄м_ — плодов; _ива_ — как; _вр̣кшасйа_ — дерева; _ка̄лена_ — временем; _ӣш́вара_\- _мӯртина̄_ — наделенным властью преобразовывать или контролировать телесную деятельность.

## Перевод

**Подобно тому как плод или цветок на дереве с течением времени претерпевает шесть изменений — рождается, существует, растет, размножается, вянет и умирает, — материальное тело, в которое в силу тех или иных обстоятельств попадает вечная душа, тоже подвергается этим изменениям. Сама же душа всегда остается неизменной.**

## Комментарий

Это очень важный стих, ибо в нем объясняется различие между душой и материальным телом. Душа вечна, и в «Бхагавад-гите» (2.20) об этом сказано так:

_на джа̄йате мрийате ва̄ када̄чин  
на̄йам̇ бхӯтва̄ бхавита̄ ва̄ на бхӯйах̣  
аджо нитйах̣ ш́а̄ш́вато ’йам̇ пура̄н̣о  
на ханйате ханйама̄не ш́арӣре_

«Душа не рождается и не умирает. Она никогда не возникала, не возникает и не возникнет. Она нерожденная, вечная, всегда существующая и изначальная. Она не гибнет, когда погибает тело». Душа вечна: она не подвержена увяданию и другим изменениям, которые происходят с материальным телом. Приведенный в этом стихе пример с деревом и его плодами и цветами очень прост и нагляден. Дерево живет много лет, но каждый год его плоды и цветы претерпевают шесть изменений. Глупая теория современных ученых, утверждающих, что с помощью химической реакции можно создать жизнь, совершенно неприемлема. Конечно, материальное тело человека рождается благодаря слиянию сперматозоида с яйцеклеткой; но, хотя в результате полового сношения сперматозоиды всякий раз соединяются с яйцеклетками, беременность наступает отнюдь не всегда. Беременность не может возникнуть, пока в соединение сперматозоида и яйцеклетки не войдет душа; только после того, как она войдет туда, появляется тело, которое потом рождается, существует, растет, размножается, увядает и наконец умирает. Каждый год плоды и цветы появляются на дереве и затем исчезают, но само дерево как стояло, так и стоит. Подобно этому, тело, в которое попадает душа, подвергается шести изменениям, но сама душа всегда остается неизменной _(аджо нитйах̣ ш́а̄ш́вато ’йам̇ пура̄н̣о на ханйате ханйама̄не ш́арӣре)_. Душа вечна, она существует всегда, но тела, которые она получает, бренны.

Есть два вида душ: Высшая Душа (Личность Бога) и душа индивидуальная (живое существо). Индивидуальная душа входит в материальное тело, которое претерпевает потом различные изменения, а Высшая Душа создает в каждую эпоху различные материальные миры. В этой связи Мадхвачарья говорит:

_шад̣ вика̄ра̄х̣ ш́арӣрасйа  
на вишн̣ос тад-гатасйа ча  
тад-адхӣнам̇ ш́арӣрам̇ ча  
джн̃а̄тва̄ тан мамата̄м̇ тйаджет_

Тело есть нечто внешнее по отношению к душе, поэтому душа от него не зависит; наоборот, тело зависит от души. Тот, кто постиг эту истину, не станет чрезмерно беспокоиться о сохранении своего тела. Сохранить тело навсегда невозможно. _Антаванта име деха̄ нитйасйокта̄х̣ ш́арӣрин̣ах̣_. Так сказано в «Бхагавад-гите» (2.18). Материальное тело бренно _(антават),_ но душа, пребывающая в этом теле, вечна _(нитйасйокта̄х̣ ш́арӣрин̣ах̣)_. И Господь Вишну, и Его неотъемлемые частицы, индивидуальные души, никогда не умирают и не исчезают. _Нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_. Господь Вишну — главное из всех живых существ, а остальные — Его части. Любое материальное тело бренно, будь то огромное тело вселенной или тело муравья, но Сверхдуша и качественно равная Ей индивидуальная душа существуют вечно. Более подробно это объясняется в последующих стихах.
