+++
draft = false
weight = 6260
title = 'ШБ 7.7.19-20'
description = 'Слово атма относится к Верховному Господу и к обыкновенному живому существу. Оба они духовны, неподвластны закону рождения, увядания и смерти и свободны от материальной скверны. Каждый из них личность, обладающая знанием о теле, а также основа и прибежище всего сущего. Они не подвержены материальным изменениям и представляют собой лучезарную вездесущую причину всех причин. Они не имеют ничего общего с материальным телом, и потому их не может скрыть никакая оболочка. Истинно образованный человек, знающий об этих духовных свойствах атмы, должен отбросить ложные представления о жизни, придерживаясь которых душа думает: «Я — материальное тело, и все, что связано с этим телом, принадлежит мне».'
summary = 'Слово атма относится к Верховному Господу и к обыкновенному живому существу. Оба они духовны, неподвластны закону рождения, увядания и смерти и свободны от материальной скверны. Каждый из них личность, обладающая знанием о теле, а также основа и прибежище всего сущего. Они не подвержены материальным изменениям и представляют собой лучезарную вездесущую причину всех причин. Они не имеют ничего общего с материальным телом, и потому их не может скрыть никакая оболочка. Истинно образованный человек, знающий об этих духовных свойствах атмы, должен отбросить ложные представления о жизни, придерживаясь которых душа думает: «Я — материальное тело, и все, что связано с этим телом, принадлежит мне».'
+++

_а̄тма̄ нитйо ’вйайах̣ ш́уддха  
эках̣ кшетра-джн̃а а̄ш́райах̣  
авикрийах̣ сва-др̣г хетур  
вйа̄пако ’сан̇гй ана̄вр̣тах̣_

_этаир два̄даш́абхир видва̄н  
а̄тмано лакшан̣аих̣ параих̣  
ахам̇ маметй асад-бха̄вам̇  
деха̄дау мохаджам̇ тйаджет_

## Пословный перевод

_а̄тма̄_ — душа, частица Верховной Личности Бога; _нитйах̣_ — нерождающаяся и неумирающая; _авйайах̣_ — неподвластная увяданию; _ш́уддхах̣_ — не оскверненная мирской привязанностью или отрешенностью; _эках̣_ — неделимая; _кшетра_\-_джн̃ах̣_ — та, которая знает материальное тело и потому отлична от него; _а̄ш́райах̣_ — первооснова¹; _авикрийах̣_ — та, которая, в отличие от тела, не подвержена изменениям²; _сва_\-_др̣к_ — самоочевидная³; _хетух̣_ — причина всех причин; _вйа̄паках̣_ — пронизывающая все тело в форме сознания; _асан̇гӣ_ — не зависящая от тела (то есть имеющая возможность переселяться из одного тела в другое); _ана̄вр̣тах̣_ — не покрытая материальной скверной; _этаих̣_ — этими; _два̄даш́абхих̣_ — двенадцатью; _видва̄н_ — человек, прекрасно знающий истинное положение вещей; _а̄тманах̣_ — души́; _лакшан̣аих̣_ — признаками; _параих̣_ — трансцендентными; _ахам_ — я («я — тело); _мама_ — мое («все, что связано с этим телом, — мое»); _ити_ — так; _асат_\-_бха̄вам_ — ложное представление о жизни; _деха_\-_а̄дау_ — о своем материальном теле, что выражается в отождествлении себя сначала с ним, а затем и со своей женой, детьми, родственниками, общиной, страной и т. д.; _моха_\- _джам_ — порожденное иллюзорным знанием; _тйаджет_ — пусть отбросит.  
  
  
  
¹ Материальное тело не может существовать, если его не поддерживает душа.  
  
² Как уже объяснялось, плоды и цветы на дереве каждый год появляются, существуют, растут, размножаются, вянут и умирают, однако на само́м дереве это никак не отражается. Так и _атма_ не подвержена изменениям, которые происходят с телом.  
  
³ Не требуется особых усилий, чтобы обнаружить душу в теле: ее присутствие в нем и так очевидно. Совсем нетрудно понять, что в каждом живом теле есть душа.

## Перевод

**Слово атма относится к Верховному Господу и к обыкновенному живому существу. Оба они духовны, неподвластны закону рождения, увядания и смерти и свободны от материальной скверны. Каждый из них личность, обладающая знанием о теле, а также основа и прибежище всего сущего. Они не подвержены материальным изменениям и представляют собой лучезарную вездесущую причину всех причин. Они не имеют ничего общего с материальным телом, и потому их не может скрыть никакая оболочка. Истинно образованный человек, знающий об этих духовных свойствах атмы, должен отбросить ложные представления о жизни, придерживаясь которых душа думает: «Я — материальное тело, и все, что связано с этим телом, принадлежит мне».**

## Комментарий

.

.

.

В «Бхагавад-гите» (15.7) Господь Кришна ясно говорит: _мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣_ — «Все живые существа — Мои частицы». Стало быть, в качественном отношении они не отличаются от Верховной Личности Бога — главного, величайшего из всех живых существ. В Ведах сказано: _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_. Господь — высшее живое существо, Высшая Личность; остальные живые существа подвластны Ему. Поскольку обыкновенное живое существо — это частица или крошечное отображение Бога, оно обладает теми же качествами, что и Сам Господь, подобно тому как крошечная капля океанской воды состоит из тех же химических элементов, что и весь океан. В качественном отношении они равны, но в количественном между ними есть разница. Верховного Господа можно познать, изучая Его частицы — живые существа, ибо в живом существе отображены все качества Бога, только в очень малой степени. Природа Бога и обыкновенных живых существ едина, но Господь огромен, а души очень малы. _Ан̣ор ан̣ӣйа̄н махато махӣйа̄н_ (Катха-упанишад, 1.2.20). Живые существа меньше наименьшего в этом мире, а Бог больше величайшего. Для нас примером чего-то огромного может служить небо, потому что мы считаем небо безгранично большим, однако Бог больше, чем небо. А живые существа, как мы знаем, в десять тысяч раз меньше, чем кончик волоса, — они меньше атома, — и тем не менее обыкновенное живое существо, как и Верховная Личность Бога, является высшей причиной всех причин. Именно из-за присутствия души тело существует и изменяется. И только благодаря тому, что во вселенной присутствует Верховный Господь, в ней по законам материальной природы тоже происходят различные изменения.

Особого внимания в этом стихе заслуживает слово _эках̣,_ «индивидуальный». В «Бхагавад-гите» (9.4) сказано: _мат-стха̄ни сарва- бхӯта̄ни на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_. Основой всего духовного и материального, в том числе земли, воды, огня, воздуха, эфира, а также живых существ, является дух. Верховная Личность Бога — источник всего сущего, но Сам Господь ни от чего не зависит.

И Бог, и обыкновенные живые существа всегда обладают сознанием. Мы, обусловленные души, сознаем свое телесное бытие, а Господь охватывает Своим сознанием все вселенные. В Ведах есть такие строки: _Йасмин дйаух̣ пр̣тхивӣ ча̄нтарӣкшам. Виджн̃а̄та̄рам адхикена виджа̄нӣйа̄т. Экам эва̄двитӣйам. А̄тма-джйотих̣ самра̄д̣ ихова̄ча. Са има̄н лока̄н аср̣джата. Сатйам̇ джн̃а̄нам анантам. Асан̇го хй айам̇ пурушах̣. Пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате_. Все эти изречения доказывают, что и Верховная Личность Бога, и крошечная душа индивидуальны. Бог огромен, а обыкновенная душа мала, но оба они являются причиной всех причин: душа — в пределах своего тела, а Бог — в беспредельных просторах мироздания.

Следует всегда помнить, что, хотя качественно мы равны Верховному Господу, ни одна душа не может быть равной Ему в количественном отношении. Люди, которым недостает разума, обнаружив, что они качественно едины с Богом, по глупости своей думают, будто и в количественном отношении они равны Ему. _Авиш́уддха- буддхайах̣:_ разум таких людей нечист, осквернен. Когда они, проведя очень много жизней в упорных попытках постичь причину всех причин, наконец обретают истинное знание о Кришне, Ва̄судеве, они вручают себя Господу _(ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣)_. Так эти люди становятся настоящими _махатмами_ — возвышенными, совершенными душами. Человек, которому посчастливилось постичь свои отношения с Богом и понять, что Бог необычайно велик _(вибху),_ а душа мала _(ану),_ обладает совершенным знанием. Душа, окутанная тьмой невежества, отождествляет себя с материальным телом и думает, что все связанное с этим телом принадлежит ей. Такое восприятие называется _ахам̇ мама_ _(джанасйа мохо ’йам ахам̇ мамети)_. Это заблуждение. Нам следует избавиться от заблуждений и увидеть все в истинном свете.
