+++
draft = false
weight = 6261
title = 'Текст 21'
description = 'Опытный золотоискатель знает, где обнаружить золото и как добыть его из золотоносной жилы. А тот, кто сведущ в духовной науке, способен понять, каким образом в теле присутствует душа и как, углубляя духовное знание, достичь подлинного совершенства. С другой стороны, подобно человеку, который не знает, где искать золото, и который никогда не может его найти, глупец, лишенный духовного знания, не в силах понять, как частица духа существует в теле.'
+++

_сварн̣ам̇ йатха̄ гра̄васу хема-ка̄рах̣  
кшетрешу йогаис тад-абхиджн̃а а̄пнуйа̄т  
кшетрешу дехешу татха̄тма-йогаир  
адхйа̄тма-вид брахма-гатим̇ лабхета_

## Пословный перевод

_сварн̣ам_ — золото; _йатха̄_ — как; _гра̄васу_ — в кусках золотоносной руды; _хема_\-_ка̄рах̣_ — человек, который хорошо разбирается в золоте; _кшетрешу_ — в месторождениях золота; _йогаих̣_ — различными способами; _тат_\-_абхиджн̃ах̣_ — знающий о том (где искать золото); _а̄пнуйа̄т_ — может добыть; _кшетрешу_ — на поприще материальной деятельности; _дехешу_ — в телах, человеческих и прочих, относящихся к 8 400 000 видов жизни; _татха̄_ — так же; _а̄тма_\-_йогаих̣_ — духовными методами; _адхйа̄тма_\-_вит_ — тот, кто очень хорошо знает, чем дух отличается от материи; _брахма_\-_гатим_ — духовное совершенство; _лабхета_ — обретет.

## Перевод

**Опытный золотоискатель знает, где обнаружить золото и как добыть его из золотоносной жилы. А тот, кто сведущ в духовной науке, способен понять, каким образом в теле присутствует душа и как, углубляя духовное знание, достичь подлинного совершенства. С другой стороны, подобно человеку, который не знает, где искать золото, и который никогда не может его найти, глупец, лишенный духовного знания, не в силах понять, как частица духа существует в теле.**

## Комментарий

Приведенный в этом стихе пример очень хорошо объясняет, насколько важно знать духовную науку. Глупцы и невежды, в том числе так называемые _гьяни,_ философы и ученые, неспособны понять, каким образом в теле существует душа; им недостает духовного знания. Веды гласят: _тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет_ — чтобы обрести знание о душе, человек должен обратиться к истинному духовному учителю. Тот, кто не обучен секретам геологии, не сможет обнаружить среди камней золото. А тот, кто не прошел обучения у духовного наставника, не сможет постичь, что́ есть дух и что́ — материя. Здесь сказано: _йогаис тад-абхиджн̃ах̣_. Человек, соприкоснувшийся с духовной наукой, способен понять, что в теле есть душа. Но тот, кто лишен духовной культуры и, подобно животному, пребывает во власти телесных представлений о жизни, не в силах осознать присутствие души. Подобно тому как люди, сведущие в геологии и минералогии, могут найти золотоносную жилу, вложить деньги в добычу золотой руды и затем химическим путем получить из нее золото, человек, сведущий в духовной науке, способен обнаружить в материи душу. Тот, кто не прошел специального обучения, не сможет отличить золото от камней. Точно так же глупцы и невежды, не узнавшие от опытного духовного учителя, что такое душа и что такое материя, неспособны осознать присутствие души в теле. Осознать это может только человек, обученный мистическому процессу _йоги,_ вершиной которого является _бхакти-йога_. В «Бхагавад-гите» (18.55) сказано: _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_. Не встав на путь _бхакти-йоги,_ невозможно понять, каким образом в теле существует душа. В самом начале «Бхагавад-гиты» говорится:

_дехино ’смин йатха̄ дехе  
каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄  
татха̄ деха̄нтара-пра̄птир  
дхӣрас татра на мухйати_

«Воплотившаяся в теле душа постепенно меняет тело ребенка на тело юноши, а затем на тело старика, и точно так же после смерти она переходит в другое тело. Того, кто осознал свою духовную природу, такая перемена не смущает» (Б.-г., 2.13). Таким образом, прежде всего нужно понять, что в теле пребывает душа, которая переселяется из одного тела в другое. Это — азы духовной науки. В «Шримад-Бхагаватам» сказано, что тот, кто не может или не хочет постичь эту науку, остается во власти телесных представлений о жизни — тех, что обычно свойственны животным _(йасйа̄тма- буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке… са эва го-кхарах̣)_. В человеческом обществе каждый должен хорошо усвоить учение «Бхагавад-гиты», ибо только в этом случае можно подняться на духовный уровень и отказаться от ошибочного, ложного образа мыслей: «Я — тело, и все, что относится к этому телу, — мое \[_ахам̇ мамети_\]». Так мыслят собаки, и человеку следует как можно скорее избавиться от подобного сознания. Мы должны стараться постичь душу и Высший Дух — Верховного Господа, с которым душа связана вечными отношениями. Тогда мы сможем вернуться домой, к Богу, и тем самым решить все свои проблемы.
