+++
draft = false
weight = 6262
title = 'ШБ 7.7.22'
description = 'Восемь отделенных материальных энергий Господа, три гуны материальной природы и шестнадцать принимаемых ими форм [одиннадцать чувств и пять грубых элементов, таких как земля и вода] образуют оболочку, в которой заключена вечная неделимая душа, наблюдающая за их взаимодействием. Поэтому все великие ачарьи говорят, что такая индивидуальная душа обусловлена материальными элементами.'
+++

_ашт̣ау пракр̣тайах̣ прокта̄с  
трайа эва хи тад-гун̣а̄х̣  
вика̄ра̄х̣ шод̣аш́а̄ча̄рйаих̣  
пума̄н эках̣ саманвайа̄т_

## Пословный перевод

_ашт̣ау_ — восемь; _пракр̣тайах̣_ — материальные энергии; _прокта̄х̣_ — те, о которых сказано; _трайах̣_ — три; _эва_ — несомненно; _хи_ — поистине; _тат_\-_гун̣а̄х̣_ — _гуны_ материальной энергии; _вика̄ра̄х̣_ — видоизменения; _шод̣аш́а_ — шестнадцать; _а̄ча̄рйаих̣_ — авторитетными наставниками; _пума̄н_ — живое существо; _эках̣_ — одно; _саманвайа̄т_ — от соединения.

## Перевод

**Восемь отделенных материальных энергий Господа, три гуны материальной природы и шестнадцать принимаемых ими форм \[одиннадцать чувств и пять грубых элементов, таких как земля и вода\] образуют оболочку, в которой заключена вечная неделимая душа, наблюдающая за их взаимодействием. Поэтому все великие ачарьи говорят, что такая индивидуальная душа обусловлена материальными элементами.**

## Комментарий

В предыдущем стихе сказано: _кшетрешу дехешу татха̄тма-йогаир адхйа̄тма-вид брахма-гатим̇ лабхета_ — «Тот, кто сведущ в духовной науке, способен понять, каким образом в теле присутствует душа и как, углубляя духовное знание, достичь подлинного совершенства». Разумный человек, способный обнаружить в теле душу, должен знать, что представляют собой восемь внешних энергий; они перечислены в «Бхагавад-гите» (7.4):

_бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄_

«Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго — эти восемь элементов составляют Мою отделенную материальную энергию». _Бхуми,_ земля, включает в себя все объекты чувственного восприятия: _рупу_ (форму), _расу_ (вкус), _гандху_ (запах), _шабду_ (звук) и _спаршу_ (прикосновение). В земле есть аромат роз, вкус сладких фруктов и многое, многое другое. В «Шримад-Бхагаватам» (1.10.4) сказано: _сарва-ка̄ма-дугха̄ махӣ_ — земля _(махи)_ содержит все, что нам нужно. Все объекты чувственного восприятия есть в земле _(бхуми)_. Грубые материальные элементы вместе с элементами тонкой материи (умом, разумом и _аханкарой,_ ложным эго) образуют совокупную материальную энергию.

Совокупная материальная энергия включает в себя три материальные _гуны,_ или качества. Эти качества — _саттва-гуна,_ _раджо- гуна_ и _тамо-гуна_ — присущи не душе, а материальной энергии. Именно благодаря взаимодействию трех _гун_ материальной природы проявляются пять органов познания, пять органов действия и управляющий ими ум. Затем под влиянием этих _гун_ живые существа, наделенные разными знаниями, мыслями, ощущениями и желаниями, получают возможность заниматься различной деятельностью _(кармой)_. Так приходит в движение механизм материального тела.

Все эти вопросы подробно рассматриваются в _санкхья-йоге,_ науке, которую поведали великие _ачарьи_ прошлого и прежде всего — Сам Верховный Господь, Кришна, воплотившийся в облике Девахути-путры Капилы. На таких учителей в этом стихе указывает слово _а̄ча̄рйаих̣_. Не нужно следовать за тем, кто не является авторитетным _ачарьей_. _А̄ча̄рйава̄н пурушо веда:_ чтобы в совершенстве постичь истину, человек должен принять покровительство настоящего _ачарьи,_ знатока духовной науки.

Сама душа, или живое существо, неделима, но ее тело состоит из всевозможных материальных элементов. Когда душа покидает тело, нетрудно заметить, что тело превращается просто в комок безжизненной материи. Все элементы материи качественно едины между собой, а душа в качественном отношении едина с Богом. Бог неделим, и обыкновенная душа тоже неделима, но при этом обыкновенная душа повелевает лишь небольшой частью материальных элементов, которые образуют ее тело, а Верховный Господь властвует над всей материальной энергией. Живое существо — хозяин определенного тела, и в зависимости от своих поступков оно испытывает различные страдания и удовольствия. Но Верховный Господь, Параматма, хотя един и неделим, в Своем личностном образе пребывает во всех телах.

Изучая материальную энергию, мудрецы обычно делят ее на двадцать четыре элемента. Индивидуальная душа, владелец определенного тела, — это двадцать пятый предмет для изучения, а над ней возвышается Господь Вишну, Параматма, — верховный повелитель, которого считают двадцать шестым предметом познания. Изучив все эти двадцать шесть предметов, человек становится _адхйа̄тма-вит_ — тем, кто хорошо знает различие между материей и духом. Как объясняется в «Бхагавад-гите» (13.3), истинной _гьяной,_ или знанием, обладает тот, кто постиг _кшетру_ (материальное тело), а также индивидуальную душу и Сверхдушу _(кшетра- кшетраджн̃айор джн̃а̄нам)_. Пока человек не поймет, что индивидуальная душа связана с Верховным Господом узами вечных отношений, его знание будет несовершенным. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (7.19):

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ судурлабхах̣_

«Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я — причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко». Все материальное и духовное состоит из различных энергий Ва̄судевы, Верховного Господа, и индивидуальная душа — Его духовная частица — всегда Ему подчинена. Обретя это совершенное знание, человек вручает себя Верховной Личности Бога _(ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣)_.
