+++
draft = false
weight = 6263
title = 'ШБ 7.7.23'
description = 'Каждая обусловленная душа получает материальные тела двух видов: грубое тело, состоящее из пяти грубых элементов, и тонкое, состоящее из трех тонких элементов. Душа находится внутри этих тел. Чтобы обнаружить душу, нужно исследовать все, что ее окружает, говоря: «Это не душа, это не душа». Так человеку надлежит учиться различать материю и дух.'
summary = 'Каждая обусловленная душа получает материальные тела двух видов: грубое тело, состоящее из пяти грубых элементов, и тонкое, состоящее из трех тонких элементов. Душа находится внутри этих тел. Чтобы обнаружить душу, нужно исследовать все, что ее окружает, говоря: «Это не душа, это не душа». Так человеку надлежит учиться различать материю и дух.'
+++

_дехас ту сарва-сан̇гха̄то  
джагат тастхур ити двидха̄  
атраива мр̣гйах̣ пурушо  
нети нетӣтй атат тйаджан_

## Пословный перевод

_дехах̣_ — тело; _ту_ — но; _сарва_\-_сан̇гха̄тах̣_ — объединение всех (двадцати четырех элементов); _джагат_ — на вид движущееся; _тастхух̣_ — стоящее на одном месте; _ити_ — так; _двидха̄_ — двух видов; _атра_ _эва_ — здесь ведь; _мр̣гйах̣_ — искомое; _пурушах̣_ — живое существо, душа; _на_ — не; _ити_ — так; _на_ — не; _ити_ — так; _ити_ — таким образом; _атат_ — то, что не является духом; _тйаджан_ — отвергающий.

## Перевод

**Каждая обусловленная душа получает материальные тела двух видов: грубое тело, состоящее из пяти грубых элементов, и тонкое, состоящее из трех тонких элементов. Душа находится внутри этих тел. Чтобы обнаружить душу, нужно исследовать все, что ее окружает, говоря: «Это не душа, это не душа». Так человеку надлежит учиться различать материю и дух.**

## Комментарий

Как уже говорилось, _сварн̣ам̇ йатха̄ гра̄васу хема-ка̄рах̣ кшетрешу йогаис тад-абхиджн̃а а̄пнуйа̄т_ — опытный геолог хорошо знает, как обнаружить залежи золота и как это золото добыть. Исследуя добываемые породы с помощью азотной кислоты, он безошибочно отличит золото от других металлов. Подобно этому, чтобы обнаружить заключенную в теле душу, нужно прежде всего исследовать тело. Изучая свое тело, человек должен спрашивать себя, являются ли душой его голова, пальцы, рука и прочее. Действуя таким образом, он должен один за другим отвергнуть все материальные элементы и их сочетания, из которых состоит тело. В этом случае, если человек достаточно разумен и следует наставлениям _ачарьи,_ он сможет понять, что его «Я» — духовное существо, душа, живущая в теле. Величайший из всех _ачарьев,_ Кришна, в самом начале «Бхагавад-гиты» объяснил:

_дехино ’смин йатха̄ дехе  
каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄  
татха̄ деха̄нтара-пра̄птир  
дхӣрас татра на мухйати_

«Воплотившаяся в теле душа постепенно меняет тело ребенка на тело юноши, а затем на тело старика, и точно так же после смерти она переходит в другое тело. Того, кто осознал свою духовную природу, такая перемена не смущает» (Б.-г., 2.13). Душа пребывает внутри тела и является его хозяином. Таков вывод, к которому должен прийти человек, познавший истинную природу души и тела. Душа никогда не смешивается с элементами, из которых состоит тело. Хотя душа находится внутри тела, она существует отдельно от него и всегда остается чистой. Человек должен изучить себя и таким образом постичь душу. Это и есть самоосознание. _Нети нети_ — это метод исследования, позволяющий обнаружить душу путем отвержения всего материального. Умело применяя такой метод, можно понять, где расположена душа. Тот же, кто не прошел соответствующего обучения, не способен отличить ни золото от камня, ни душу от тела.
