+++
draft = false
weight = 6264
title = 'ШБ 7.7.24'
description = 'Рассудительные и мудрые люди должны искать душу, очистив свой ум внимательным изучением связи и различий между душой и всем тем, что создается, поддерживается и разрушается.'
summary = 'Рассудительные и мудрые люди должны искать душу, очистив свой ум внимательным изучением связи и различий между душой и всем тем, что создается, поддерживается и разрушается.'
+++

_анвайа-вйатирекен̣а  
вивекенош́ата̄тмана̄  
сварга-стха̄на-сама̄мна̄йаир  
вимр̣ш́адбхир асатвараих̣_

## Пословный перевод

_анвайа_ — непосредственным; _вйатирекен̣а_ — и косвенным; _вивекена_ — развитой зрелым различением; _уш́ата̄_ — очищенным; _а̄тмана̄_ — умом; _сварга_ — творением; _стха̄на_ — поддержанием; _сама̄мна̄йаих̣_ — и разрушением; _вимр̣ш́адбхих̣_ — теми, кто серьезно исследует; _асат_\-_вараих̣_ — размышляющими без спешки.

## Перевод

**Рассудительные и мудрые люди должны искать душу, очистив свой ум внимательным изучением связи и различий между душой и всем тем, что создается, поддерживается и разрушается.**

## Комментарий

Разумный человек способен изучить самого себя и осознать, что душа отлична от тела. Например, исследуя свое тело — голову, руки и другие части, — совсем нетрудно понять, что душа отлична от него. Никто не говорит: «Я голова». Все говорят: «Моя голова». Стало быть, это два разных объекта — голова и «я». Моя голова не я, хотя кажется, что, не будь ее, меня бы тоже не было.

Кто-то может возразить: «Хорошо, давайте перечислим все, что есть в теле: голова, руки, ноги, живот, кровь, кости, моча, кал и все остальное, — но где же душа?» Чтобы ответить на этот вопрос, разумный человек должен обратиться к Ведам:

_йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте. йена джа̄та̄ни джӣванти. йат прайантй абхисам̇виш́анти. тад виджиджн̃а̄сасва. тад брахмети._  
  
_Тайттирия-упанишад, 3.1.1_

Тогда станет ясно, что голова, руки, ноги — все тело — выросли благодаря присутствию души. Тело, в том числе руки, ноги и голова, растет только тогда, когда в нем есть душа. Мертвый ребенок расти не будет, ибо в его теле нет души. Если человек, тщательно исследовав свое тело, так и не нашел в нем души, значит, он просто пребывает в невежестве. Разве может тот, кто всецело поглощен материалистической деятельностью, постичь _атму_ — духовную искру, которая в десять тысяч раз меньше кончика волоса? Такой человек по глупости своей думает, что материальное тело выросло благодаря взаимодействию химических элементов (хотя еще никому не удалось таким путем создать живое тело). В Ведах, однако, объясняется, что соединения химических элементов не образуют жизненного начала; жизненное начало — это _атма_ и Параматма, и тело растет лишь потому, что они в нем присутствуют. Плоды дерева появляются и претерпевают шесть изменений, только если существует само дерево. Не будь дерева, эти плоды никогда бы не выросли и не созрели. Таким образом, в теле пребывают Параматма и _атма,_ которые никак не зависят от существования тела. Это азы духовной науки, и они изложены в «Бхагавад-гите». _Дехино ’смин йатха̄ дехе_. Тело существует благодаря присутствию Верховного Господа и _дживы_ — частицы Господа. В «Бхагавад-гите» (9.4) это более подробно объясняет Сам Господь:

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

«В Своей непроявленной форме Я пронизываю всю вселенную. Все существа пребывают во Мне, но Я нахожусь не в них». Высшая Душа пребывает всюду. В Ведах сказано: _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_. Все сущее есть Брахман, или проявление энергий Брахмана. _Сӯтре ман̣и-ган̣а̄ ива:_ все покоится на Господе, подобно жемчужинам, нанизанным на нить. Нить — это Верховный Брахман. Он — высшая причина, Верховный Господь, поддерживающий все мироздание _(маттах̣ паратарам̇ на̄нйат)_. Таким образом, необходимо изучать _атму_ и Параматму — душу и Сверхдушу, — на которых покоится все материальное мироздание. Именно эту истину раскрывают слова: _йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте. йена джа̄та̄ни джӣванти_.
