+++
draft = false
weight = 6265
title = 'Текст 25'
description = 'Деятельность разума проявляется в трех состояниях: бодрствовании, сне со сновидениями и глубоком сне. Того, кто воспринимает эти состояния, называют изначальным господином, повелителем, Верховной Личностью Бога.'
+++

_буддхер джа̄гаран̣ам̇ свапнах̣  
сушуптир ити вр̣ттайах̣  
та̄ йенаива̄нубхӯйанте  
со ’дхйакшах̣ пурушах̣ парах̣_

## Пословный перевод

_буддхех̣_ — разума; _джа̄гаран̣ам_ — бодрствование (когда действуют органы грубого тела); _свапнах̣_ — неглубокий сон (когда деятельность чувств протекает без участия грубого тела); _сушуптих̣_ — глубокий сон (когда всякая деятельность прекращается, хотя живое существо присутствует в качестве наблюдателя); _ити_ — так; _вр̣ттайах̣_ — состояния; _та̄х̣_ — они; _йена_ — которым; _эва_ — поистине; _анубхӯйанте_ — воспринимаются; _сах̣_ — тот; _адхйакшах̣_ — наблюдатель (не совершающий никаких действий); _пурушах̣_ — наслаждающийся; _парах̣_ — трансцендентный.

## Перевод

**Деятельность разума проявляется в трех состояниях: бодрствовании, сне со сновидениями и глубоком сне. Того, кто воспринимает эти состояния, называют изначальным господином, повелителем, Верховной Личностью Бога.**

## Комментарий

Без разума невозможно сознавать ни работу органов тела, ни сны, ни состояние, в котором вся телесная и психическая деятельность прекращена. Источником и свидетелем этих состояний является Верховная Личность Бога, Высшая Душа; именно Она дает индивидуальной душе понять, когда та бодрствует, когда спит, а когда полностью погружена в транс. В «Бхагавад-гите» (15.15) Господь говорит: _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — «Я пребываю в сердце каждого, и от Меня исходит память, знание и забвение». Живые существа оказываются во власти одного из трех состояний — бодрствования, сна со сновидениями и глубокого сна — под влиянием своего разума. Этим разумом наделяет их Верховный Господь, который всегда сопровождает индивидуальную душу как ее лучший друг. Шрила Мадхвачарья говорит, что в некоторых случаях душу называют _саттва-буддхи:_ это значит, что ее разум непосредственно воспринимает страдания и удовольствия, помимо деятельности органов тела. Источником мыслей, которые приходят к человеку во сне, является Верховная Личность Бога _(маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча)_. Господь, Сверхдуша, — это верховный повелитель, который управляет подчиненными повелителями — обыкновенными живыми существами. И постигать Верховную Личность Бога нужно с помощью разума.
