+++
draft = false
weight = 6266
title = 'ШБ 7.7.26'
description = 'Воздух можно ощутить по запахам, которые он переносит; точно так же человек, вручивший себя Верховной Личности Бога, может постичь душу, изучая три состояния разума. Эти состояния, однако, отличны от самой души: они образованы из трех гун и порождаются той или иной деятельностью.'
summary = 'Воздух можно ощутить по запахам, которые он переносит; точно так же человек, вручивший себя Верховной Личности Бога, может постичь душу, изучая три состояния разума. Эти состояния, однако, отличны от самой души: они образованы из трех гун и порождаются той или иной деятельностью.'
+++

_эбхис три-варн̣аих̣ парйастаир  
буддхи-бхедаих̣ крийодбхаваих̣  
сварӯпам а̄тмано будхйед  
гандхаир ва̄йум ива̄нвайа̄т_

## Пословный перевод

_эбхих̣_ — этими; _три_\-_варн̣аих̣_ — образованными тремя _гунами_ природы; _парйастаих̣_ — полностью отвергнутыми (поскольку они не относятся к жизненному началу); _буддхи_ — разума; _бхедаих̣_ — различными состояниями; _крийа̄_\-_удбхаваих̣_ — порожденными разнообразной деятельностью; _сварӯпам_ — изначальное положение; _а̄тманах̣_ — души; _будхйет_ — пусть постигнет; _гандхаих̣_ — запахами; _ва̄йум_ — воздух; _ива_ — как; _анвайа̄т_ — благодаря тесной связи.

## Перевод

**Воздух можно ощутить по запахам, которые он переносит; точно так же человек, вручивший себя Верховной Личности Бога, может постичь душу, изучая три состояния разума. Эти состояния, однако, отличны от самой души: они образованы из трех гун и порождаются той или иной деятельностью.**

## Комментарий

Как уже объяснялось, есть три состояния нашего бытия: бодрствование, сон со сновидениями и глубокий сон. Каждое из этих состояний мы переживаем по-разному. Однако душа на самом деле просто наблюдает их. Деятельность тела отлична от деятельности души, а душа отлична от тела. Запахи и переносящая их материальная среда — не одно и то же; точно так же душа существует независимо от материальной деятельности. Глубоко осознать это может только тот, кто полностью укрылся под сенью лотосных стоп Верховного Господа. Подтверждением этому служат слова Вед: _йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам̇ виджн̃а̄там̇ бхавати_. Тот, кто сумеет постичь Верховную Личность Бога, постигнет и все остальное. Не укрывшись под сенью лотосных стоп Господа, человек — даже если он знаменитый богослов, ученый или философ — никогда не выберется из своих заблуждений. В «Шримад- Бхагаватам» (10.2.32) говорится:

_йе ’нйе ’равинда̄кша вимукта-ма̄нинас  
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣_

Человек может мнить себя свободным от скверны мирского бытия, но, если он не укрылся под сенью лотосных стоп Господа, разум его по-прежнему загрязнен. В «Бхагавад-гите» (3.42) сказано:

_индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур  
индрийебхйах̣ парам̇ манах̣  
манасас ту пара̄ буддхир  
йо буддхех̣ паратас ту сах̣_

Выше чувств — ум, выше ума — разум, а выше разума — душа. Человек, который очистил свой разум преданным служением Господу, поднимается на уровень _буддхи-йоги_. Это также объясняется в «Бхагавад-гите» _(дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇ йена ма̄м упайа̄нти те)_. Когда человек, совершенствуясь в преданном служении, обретает ясный разум, он может с помощью этого разума вернуться домой, к Богу.
