+++
draft = false
weight = 6268
title = 'ШБ 7.7.28'
description = 'Поэтому, дорогие мои друзья, сыновья демонов, вам следует развивать в себе сознание Кришны, ибо оно способно сжечь семя кармической деятельности, навязанной душе тремя гунами материальной природы, и может остановить бесконечную смену состояний разума [бодрствования, сна со сновидениями и глубокого сна]. Иными словами, когда человек встает на путь сознания Кришны, он очень быстро избавляется от невежества.'
summary = 'Поэтому, дорогие мои друзья, сыновья демонов, вам следует развивать в себе сознание Кришны, ибо оно способно сжечь семя кармической деятельности, навязанной душе тремя гунами материальной природы, и может остановить бесконечную смену состояний разума [бодрствования, сна со сновидениями и глубокого сна]. Иными словами, когда человек встает на путь сознания Кришны, он очень быстро избавляется от невежества.'
+++

_тасма̄д бхавадбхих̣ картавйам̇  
карман̣а̄м̇ три-гун̣а̄тмана̄м  
бӣджа-нирхаран̣ам̇ йогах̣  
права̄хопарамо дхийах̣_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _бхавадбхих̣_ — вами; _картавйам_ — должно быть сделано; _карман̣а̄м_ — всей материальной деятельности; _три_\- _гун̣а_\-_а̄тмана̄м_ — обусловленной тремя _гунами_ материальной природы; _бӣджа_\-_нирхаран̣ам_ — сжигание семени; _йогах̣_ — метод, позволяющий связаться со Всевышним; _права̄ха_ — непрерывного потока состояний (бодрствования, сна со сновидениями и глубокого сна); _упарамах̣_ — прекращение; _дхийах̣_ — разума.

## Перевод

**Поэтому, дорогие мои друзья, сыновья демонов, вам следует развивать в себе сознание Кришны, ибо оно способно сжечь семя кармической деятельности, навязанной душе тремя гунами материальной природы, и может остановить бесконечную смену состояний разума \[бодрствования, сна со сновидениями и глубокого сна\]. Иными словами, когда человек встает на путь сознания Кришны, он очень быстро избавляется от невежества.**

## Комментарий

Эти слова находят подтверждение в «Бхагавад- гите» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью отдает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не сходя с этого пути, преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана». Занимаясь _бхакти-йогой,_ человек очень быстро поднимается на духовный уровень и освобождается от влияния трех _гун_ материальной природы. Корнем невежества является материальное сознание, которое нужно уничтожить с помощью сознания духовного, а именно сознания Кришны. _Бӣджа-нирхаран̣ам_ означает, что надо дотла сжечь коренную причину материального существования. В словаре Медини значение слова _йога_ раскрывается через описание того результата, которого можно достичь, занимаясь _йогой:_ _йоге ’пӯрва̄ртха-сампра̄птау сан̇гати-дхйа̄на-йуктишу_. Из-за своего невежества душа попадает в тяжелое положение, и метод, позволяющий ей выбраться из этого положения, называется _йогой_. Выбраться из тяжелого положения — значит обрести _мукти,_ освобождение. _Муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇ сварӯпен̣а вйавастхитих̣_. _Мукти_ означает, что человек расстается с положением, в котором он под влиянием невежества, или иллюзии, мыслил не так, как свойственно мыслить душе в ее естественном, изначальном положении. Когда душа возвращается в свое изначальное положение, о ней говорят, что она обрела _мукти,_ а метод, помогающий ей достичь этой цели, называется _йогой_. Стало быть, _йога_ выше _кармы,_ _гьяны_ и _санкхьи_. _Йога_ — высшая цель жизни. Именно поэтому Кришна посоветовал Арджуне стать _йогом (тасма̄д йогӣ бхава̄рджуна)_. Кроме того, Господь Кришна объясняет в «Бхагавад-гите», что лучший из _йогов_ тот, кто поднялся на уровень преданного служения:

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«Из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства» (Б.-г., 6.47). Таким образом, тот, кто всегда думает о Кришне, храня Его в своем сердце, является лучшим из _йогов_. Применяя эту высшую систему _йоги,_ человек освобождается от материальной обусловленности.
