+++
draft = false
weight = 6270
title = 'Текст 30-31'
description = 'Нужно принять истинного духовного учителя и с глубокой верой и преданностью служить ему. Человек должен принести все, что у него есть, в дар своему гуру, общаться со святыми и с преданными, вместе с ними поклоняться Господу, благоговейно внимать прославлениям Господа, возносить хвалу Его божественным качествам и деяниям, устремлять все свои помыслы к Его лотосным стопам и, строго следуя предписаниям шастр и гуру, поклоняться Божеству — изваянию Господа.'
+++

_гуру-ш́уш́рӯшайа̄ бхактйа̄  
сарва-лабдха̄рпан̣ена ча  
сан̇гена са̄дху-бхакта̄на̄м  
ӣш́вара̄ра̄дханена ча_

## Пословный перевод

_гуру_\-_ш́уш́рӯшайа̄_ — служением истинному духовному учителю; _бхактйа̄_ — с верой и преданностью; _сарва_ — всех; _лабдха_ — материальных приобретений; _арпан̣ена_ — поднесением (духовному учителю или Кришне через духовного учителя); _ча_ — и; _сан̇гена_ — обществом; _са̄дху_\-_бхакта̄на̄м_ — святых, преданных; _ӣш́вара_ — Верховной Личности Бога; _а̄ра̄дханена_ — поклонением; _ча_ — и; _ш́раддхайа̄_ — с глубокой верой; _тат_\-_катха̄йа̄м_ — в беседы о Господе; _ча_ — и; _кӣртанаих̣_ — прославлениями; _гун̣а_\-_карман̣а̄м_ — трансцендентных качеств и деяний Господа; _тат_ — Его; _па̄да_\-_амбуруха_ — на лотосные стопы; _дхйа̄на̄т_ — благодаря медитации; _тат_ — Его; _лин̇га_ — образа _(мурти)_; _архан̣а_\-_а̄дибхих̣_ — и поклонением.

## Перевод

**Нужно принять истинного духовного учителя и с глубокой верой и преданностью служить ему. Человек должен принести все, что у него есть, в дар своему гуру, общаться со святыми и с преданными, вместе с ними поклоняться Господу, благоговейно внимать прославлениям Господа, возносить хвалу Его божественным качествам и деяниям, устремлять все свои помыслы к Его лотосным стопам и, строго следуя предписаниям шастр и гуру, поклоняться Божеству — изваянию Господа.**

## Комментарий

В предыдущем стихе было сказано, что среди многих тысяч способов, помогающих вырваться из плена материального бытия, лучший тот, что дарит человеку возможность быстро развить любовную привязанность к Верховной Личности Бога. Кроме того, в _шастрах_ говорится: _дхармасйа таттвам̇ нихитам̇ гуха̄йа̄м_ — подлинная суть религии в высшей степени сокровенна. Однако ее совсем нетрудно постичь, если искренне следовать религиозным предписаниям. _Дхармам̇ ту са̄кша̄д бхагават-пран̣ӣтам:_ законы религии устанавливает Сам Господь, ибо Он — верховный наставник и повелитель. На это указывает и слово _бхагаватодитах̣,_ употребленное в предыдущем стихе. Наставления или предписания, исходящие из уст Господа, непогрешимы, и любой, кто им следует, непременно получает благо. Махараджа Прахлада передает наставления Господа своим одноклассникам, и, как явствует из этих наставлений, _бхакти-йога_ — самая совершенная религия.

Чтобы заниматься _бхакти-йогой,_ нужно прежде всего принять истинного духовного учителя. Шрила Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.74 – 75) говорит:

_гуру-па̄да̄ш́райас тасма̄т  
кр̣шн̣а-дӣкша̄ди-ш́икшан̣ам  
виш́рамбхен̣а гурох̣ сева̄  
са̄дху-вартма̄нувартанам_  
  
_сад-дхарма-пр̣ччха̄ бхога̄ди  
тйа̄гах̣ кр̣шн̣асйа хетаве_

Человеку необходимо принять истинного духовного учителя. Став учеником, нужно быть очень пытливым; нужно стремиться обрести полное знание о вечной религии _(санатана-дхарме)_. Слова _гуру-ш́уш́рӯшайа̄_ означают, что надо лично служить своему духовному учителю, в том числе и физически, например, когда он совершает омовение, одевается, спит, ест и т. д. Это называется _гуру- ш́уш́рӯшан̣ам_. Ученики должны прислуживать своему духовному учителю и отдавать ему все, что у них есть. _Пра̄н̣аир артхаир дхийа̄ ва̄ча̄_. У каждого есть жизненная сила, имущество, разум и речь — все это нужно отдавать Верховной Личности Бога через своего духовного учителя. Отдавать все духовному учителю — обязанность ученика, однако делать это нужно от чистого сердца, а не напоказ, не для того, чтобы заслужить уважение окружающих. Искренние подношения называются _арпан̣а_. Кроме того, нужно жить среди святых, погруженных в преданное служение, чтобы научиться у них, как правильно вести себя с другими преданными. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что любые подношения духовному учителю нужно совершать с искренней любовью, а не из тщеславных побуждений. И хотя общаться с преданными необходимо, нужно знать, как строить свои отношения с различными вайшнавами. _Садху,_ святой, должен быть свят во всем, в том числе и в своем поведении _(са̄дхавах̣ сад-а̄ча̄ра̄х̣)_. Тот, чье поведение не безупречно, — еще не совсем _садху_. Вайшнав, _садху,_ должен всегда вести себя достойно. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что человека, получившего вайшнавское посвящение, следует почитать подобающим образом, то есть служить ему и воздавать хвалу. Однако если он не обладает должными качествами, то общаться с ним не следует.
