+++
draft = false
weight = 6271
title = 'ШБ 7.7.32'
description = 'Следует всегда помнить, что Верховная Личность Бога в образе Параматмы пребывает в сердцах всех живых существ. Поэтому нужно выражать почтение каждому живому существу соответственно его положению в материальном мире.'
summary = 'Следует всегда помнить, что Верховная Личность Бога в образе Параматмы пребывает в сердцах всех живых существ. Поэтому нужно выражать почтение каждому живому существу соответственно его положению в материальном мире.'
+++

_харих̣ сарвешу бхӯтешу  
бхагава̄н а̄ста ӣш́варах̣  
ити бхӯта̄ни манаса̄  
ка̄маис таих̣ са̄дху ма̄найет_

## Пословный перевод

_харих̣_ — Верховная Личность Бога; _сарвешу_ — во всех; _бхӯтешу_ — живых существах; _бхагава̄н_ — верховная личность; _а̄сте_ — находится; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _ити_ — так; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _манаса̄_ — с пониманием; _ка̄маих̣_ — с желаниями; _таих̣_ — теми; _са̄дху_ _ма̄найет_ — пусть высоко почитает.

## Перевод

**Следует всегда помнить, что Верховная Личность Бога в образе Параматмы пребывает в сердцах всех живых существ. Поэтому нужно выражать почтение каждому живому существу соответственно его положению в материальном мире.**

## Комментарий

_Харих̣ сарвешу бхӯтешу_. Иные люди, неправильно поняв эти слова, поспешно заключают, что раз Хари, Верховная Личность Бога, пребывает во всех живых существах, то каждое живое существо и есть Сам Хари. Такие глупые люди не различают _атму_ и Параматму, находящуюся в каждом теле. _Атма_ — это обыкновенное живое существо, а Параматма — Верховная Личность Бога. Обыкновенное живое существо отлично от Параматмы, Верховного Господа. Стало быть, слова _харих̣ сарвешу бхӯтешу_ означают, что Хари присутствует в каждом теле как Параматма, а не как _атма,_ которая является лишь частью Параматмы. Выражать почтение каждому — значит выражать почтение Параматме, пребывающей в сердце каждого живого существа. Считать обыкновенное живое существо Параматмой — это заблуждение. Есть люди, которые, находясь в таком заблуждении, называют обыкновенное живое существо _даридра-нараяной, свами-нараяной_ или еще каким-нибудь «Нараяной». Однако нужно ясно понимать, что, хотя Нараяна пребывает в сердцах всех живых существ, эти существа никогда не становятся Нараяной.
