+++
draft = false
weight = 6272
title = 'ШБ 7.7.33'
description = 'Действуя таким образом, человек сможет сокрушить своих врагов — вожделение, гнев, жадность, иллюзию, безумие и ревность, — и, сокрушив их, он обретет возможность служить Господу. Такой человек непременно возвысится до любовного служения Верховной Личности Бога.'
summary = 'Действуя таким образом, человек сможет сокрушить своих врагов — вожделение, гнев, жадность, иллюзию, безумие и ревность, — и, сокрушив их, он обретет возможность служить Господу. Такой человек непременно возвысится до любовного служения Верховной Личности Бога.'
+++

_эвам̇ нирджита-шад̣-варгаих̣  
крийате бхактир ӣш́варе  
ва̄судеве бхагавати  
йайа̄ сам̇лабхйате ратих̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _нирджита_ — с побежденными; _шат̣_\-_варгаих̣_ — шестью проявлениями деятельности чувств (вожделение, гнев, жадность, иллюзия, безумие и зависть); _крийате_ — совершается; _бхактих̣_ — преданное служение; _ӣш́варе_ — верховному повелителю; _ва̄судеве_ — к Господу Ва̄судеве; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _йайа̄_ — которой; _сам̇лабхйате_ — обретается; _ратих̣_ — привязанность.

## Перевод

**Действуя таким образом, человек сможет сокрушить своих врагов — вожделение, гнев, жадность, иллюзию, безумие и ревность, — и, сокрушив их, он обретет возможность служить Господу. Такой человек непременно возвысится до любовного служения Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Как упоминалось в тридцатом стихе, человек прежде всего должен обратиться к духовному наставнику, представителю Верховной Личности Бога, и начать служить ему. Кроме того, Махараджа Прахлада уже сказал, что учиться служить духовному наставнику нужно с ранних детских лет _(каума̄ра а̄чарет пра̄джн̃ах̣),_ когда ребенок живет в _гурукуле_. _Брахмача̄рӣ гуру-куле васан да̄нто гурор хитам_ (Бхаг., 7.12.1). Это начало духовной жизни. _Гуру-па̄да̄ш́райах̣,_ _са̄дху-вартма̄нувартанам,_ _сад-дхарма-пр̣ччха̄_. Следуя наставлениям _гуру_ и _шастр,_ ученик возвышается до преданного служения Господу и избавляется от стремления обладать чем-либо в материальном мире. Все, что у него есть, он отдает духовному учителю, а тот занимает его _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣_. Человек, который строго следует наставлениям _гуру_ и _шастр,_ учится владеть своими чувствами. А затем с помощью своего очищенного разума он постепенно развивает в себе любовь к Верховной Личности Бога. Шрила Рупа Госвами описывает этот процесс в «Бхакти-расамрита-синдху» _(а̄дау ш́раддха̄ татах̣ садху-сан̇гах̣…)_. Жизнь такого человека становится совершенной, а его привязанность к Кришне — явной. Тот, кто поднялся на этот уровень, пребывает в экстатическом состоянии, испытывая _бхаву_ и _анубхаву,_ о чем будет говориться в следующем стихе.
