+++
draft = false
weight = 6273
title = 'ШБ 7.7.34'
description = 'Тот, кто преданно служит Господу, безусловно, владеет своими чувствами и потому уже освобожден. Когда такой человек, чистый преданный, слышит о божественных качествах и деяниях Господа, который, чтобы явить Свои игры, принимает различные облики, волоски на его теле поднимаются, из глаз начинают литься слезы, а в голосе от духовных переживаний появляется дрожь. Иногда он безо всякого стеснения танцует, иногда — громко поет, а иногда — плачет. Так он выражает свой трансцендентный восторг.'
+++

_ниш́амйа карма̄н̣и гун̣а̄н атулйа̄н  
вӣрйа̄н̣и лӣла̄-танубхих̣ кр̣та̄ни  
йада̄тихаршотпулака̄ш́ру-гадгадам̇  
проткан̣т̣ха удга̄йати раути нр̣тйати_

## Пословный перевод

_ниш́амйа_ — услышав; _карма̄н̣и_ — о трансцендентных деяниях; _гун̣а̄н_ — духовных качествах; _атулйа̄н_ — несравненных (не встречающихся у обыкновенных существ); _вӣрйа̄н̣и_ — могущественных; _лӣла̄_\-_танубхих̣_ — телами, в которых Он являет различные игры; _кр̣та̄ни_ — совершавшихся; _йада̄_ — когда; _атихарша_ — из-за огромной радости; _утпулака_ — с поднявшимися волосками; _аш́ру_ — со слезами на глазах; _гадгадам_ — дрожащим голосом; _проткан̣т̣хах̣_ — тот, кто во весь голос; _удга̄йати_ — очень громко поет; _раути_ — восклицает; _нр̣тйати_ — танцует.

## Перевод

**Тот, кто преданно служит Господу, безусловно, владеет своими чувствами и потому уже освобожден. Когда такой человек, чистый преданный, слышит о божественных качествах и деяниях Господа, который, чтобы явить Свои игры, принимает различные облики, волоски на его теле поднимаются, из глаз начинают литься слезы, а в голосе от духовных переживаний появляется дрожь. Иногда он безо всякого стеснения танцует, иногда — громко поет, а иногда — плачет. Так он выражает свой трансцендентный восторг.**

## Комментарий

Деяния Господа необычайны. Например, явившись в облике Шри Рамачандры, Господь построил мост через океан. А придя в облике Господа Кришны, Он семилетним ребенком поднял холм Говардхана. Это — необычные поступки. Глупцы и негодяи, привыкшие мыслить лишь на материальном уровне, считают деяния Господа чьей-то выдумкой, но, когда об этих необычайных деяниях слышит чистый преданный, освобожденная душа, его охватывает восторг и он начинает петь, танцевать и восклицать от радости. Таково различие между преданным и непреданным.
