+++
draft = false
weight = 6274
title = 'Текст 35'
description = 'Порой, ведя себя, словно одержимый, преданный смеется и во всеуслышание воспевает добродетели Господа. Порой он садится, чтобы уйти в медитацию, и выражает почтение всем живым существам, каждого считая преданным Господа. Он перестает заботиться о правилах поведения и, как безумный, часто и тяжело вздыхая, начинает восклицать: «Харе Кришна, Харе Кришна! О мой Господь, о владыка вселенной!»'
+++

_йада̄ граха-граста ива квачид дхасатй  
а̄крандате дхйа̄йати вандате джанам  
мухух̣ ш́васан вакти харе джагат-пате  
на̄ра̄йан̣етй а̄тма-матир гата-трапах̣_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _граха_\-_грастах̣_ — одержимый духами; _ива_ — словно; _квачит_ — иногда; _хасати_ — смеется; _а̄крандате_ — громко восклицает (вспоминая трансцендентные качества Господа); _дхйа̄йати_ — медитирует; _вандате_ — выражает почтение; _джанам_ — живым существам (думая, что все они служат Господу); _мухух̣_ — снова и снова; _ш́васан_ — тяжело дышащий; _вакти_ — говорит; _харе_ — о мой Господь; _джагат_\-_пате_ — о владыка мироздания; _на̄ра̄йан̣а_ — о Господь Нараяна; _ити_ — так; _а̄тма_\-_матих̣_ — всецело поглощенный мыслями о Верховном Господе; _гата_\-_трапах̣_ — без стеснения.

## Перевод

**Порой, ведя себя, словно одержимый, преданный смеется и во всеуслышание воспевает добродетели Господа. Порой он садится, чтобы уйти в медитацию, и выражает почтение всем живым существам, каждого считая преданным Господа. Он перестает заботиться о правилах поведения и, как безумный, часто и тяжело вздыхая, начинает восклицать: «Харе Кришна, Харе Кришна! О мой Господь, о владыка вселенной!»**

## Комментарий

Того, кто поет святое имя Господа, погрузившись в экстаз и позабыв о принятых в окружающем мире правилах поведения, называют _а̄тма-мати_. Это значит, что сознание такого человека всецело устремлено к Верховной Личности Бога.
