+++
draft = false
weight = 6275
title = 'ШБ 7.7.36'
description = 'В таком состоянии преданный полностью избавляется от материальной скверны, ибо он не перестает думать об играх Господа, а его ум и тело обретают духовные качества. Он всего себя отдает преданному служению, поэтому его невежество, материальное сознание и все корыстные желания сгорают дотла. Достигнув этого уровня, человек обретает прибежище у лотосных стоп Господа.'
summary = 'В таком состоянии преданный полностью избавляется от материальной скверны, ибо он не перестает думать об играх Господа, а его ум и тело обретают духовные качества. Он всего себя отдает преданному служению, поэтому его невежество, материальное сознание и все корыстные желания сгорают дотла. Достигнув этого уровня, человек обретает прибежище у лотосных стоп Господа.'
+++

_тада̄ пума̄н мукта-самаста-бандханас  
тад-бха̄ва-бха̄ва̄нукр̣та̄ш́айа̄кр̣тих̣  
нирдагдха-бӣджа̄нуш́айо махӣйаса̄  
бхакти-прайоген̣а саметй адхокшаджам_

## Пословный перевод

_тада̄_ — тогда; _пума̄н_ — живое существо; _мукта_ — освобожденное; _самаста_\-_бандханах̣_ — от всех материальных препятствий (на пути преданного служения); _тат_\-_бха̄ва_ — о природе деяний Верховного Господа; _бха̄ва_ — благодаря размышлению; _анукр̣та_ — сделанные подобными; _а̄ш́айа_\-_а̄кр̣тих̣_ — тот, ум и тело которого; _нирдагдха_ — полностью сожжено; _бӣджа_ — семя, или первопричина, материального существования; _ануш́айах̣_ — тот, желания которого; _махӣйаса̄_ — величайшим; _бхакти_ — преданного служения; _прайоген̣а_ — применением; _самети_ — достигает; _адхокшаджам_ — Верховного Господа, которого невозможно достичь с помощью материального ума и знаний.

## Перевод

**В таком состоянии преданный полностью избавляется от материальной скверны, ибо он не перестает думать об играх Господа, а его ум и тело обретают духовные качества. Он всего себя отдает преданному служению, поэтому его невежество, материальное сознание и все корыстные желания сгорают дотла. Достигнув этого уровня, человек обретает прибежище у лотосных стоп Господа.**

## Комментарий

Полностью очистившись, преданный становится _аньябхилашита-шунья_. Иными словами, все его материальные желания обращаются в ничто, сгорают дотла, и он начинает сознавать себя слугой, другом, отцом, матерью или возлюбленной Господа. Поскольку преданный все время пребывает в этом умонастроении, его нынешнее материальное тело и ум одухотворяются и он забывает о каких бы то ни было материальных потребностях. Если железный прут положить в огонь, он начнет нагреваться, и когда он раскалится докрасна, то ничем уже не будет отличаться от самого огня. Так и преданный, который, пробудив свое изначальное сознание, сознание Кришны, всегда служит Господу и думает о Нем, уже не совершает никаких материальных действий, ибо тело такого преданного полностью одухотворилось. Деятельность в сознании Кришны обладает огромной духовной силой и позволяет преданному уже в этой жизни обрести прибежище у лотосных стоп Господа. Ярчайшим примером трансцендентного экстатического состояния преданного была жизнь Шри Чайтаньи Махапрабху. Шрила Мадхвачарья описывает это состояние так:

_тад-бха̄ва-бха̄вах̣ тад йатха̄ сварӯпам̇ бхактих̣  
кечид бхакта̄ винр̣тйанти га̄йанти ча йатхепситам  
кечит тушн̣ӣм̇ джапантй эва кечит ш́обхайа-ка̄рин̣ах̣_

Экстатическое состояние преданного во всей полноте проявлялось в Шри Чайтанье Махапрабху, который то танцевал, то плакал, то пел, а то молчал или повторял святое имя Господа. Это и есть совершенство духовной жизни.
