+++
draft = false
weight = 6276
title = 'Текст 37'
description = 'Главная беда всех обусловленных душ в том, что они вынуждены снова и снова рождаться и умирать, словно повинуясь вращению колеса, которое то поднимает их, то опускает. Однако колесо это останавливается, когда живое существо связывает свою жизнь с Верховной Личностью Бога. Иными словами, тот, кто всегда занят преданным служением Господу, испытывает духовное блаженство, которое полностью освобождает его от пут материального бытия. Это хорошо известно всем образованным людям. Поэтому, друзья мои, сосредоточьте свой ум на Господе и поклоняйтесь Ему — Сверхдуше, пребывающей в сердце каждого.'
+++

_адхокшаджа̄ламбхам иха̄ш́убха̄тманах̣  
ш́арӣрин̣ах̣ сам̇ср̣ти-чакра-ш́а̄танам  
тад брахма-нирва̄н̣а-сукхам̇ видур будха̄с  
тато бхаджадхвам̇ хр̣дайе хр̣д-ӣш́варам_

## Пословный перевод

_адхокшаджа_ — с Верховной Личностью Бога, которой невозможно достичь с помощью материалистичного ума или эмпирических методов познания; _а̄ламбхам_ — постоянное соприкосновение; _иха_ — здесь (в материальном мире); _аш́убха_\-_а̄тманах̣_ — тот, ум которого загрязнен; _ш́арӣрин̣ах̣_ — живого существа, получившего материальное тело; _сам̇ср̣ти_ — материального бытия; _чакра_ — круговорота; _ш́а̄танам_ — полное прекращение; _тат_ — то; _брахма_\-_нирва̄н̣а_ — связанное с Верховным Брахманом, Абсолютной Истиной; _сукхам_ — трансцендентное счастье; _видух̣_ — познаю́т; _будха̄х̣_ — те, кто достиг духовных высот; _татах̣_ — потому; _бхаджадхвам_ — преданно служите; _хр̣дайе_ — в сердце; _хр̣т_\-_ӣш́варам_ — Верховному Господу, Сверхдуше, пребывающей в сердце каждого.

## Перевод

**Главная беда всех обусловленных душ в том, что они вынуждены снова и снова рождаться и умирать, словно повинуясь вращению колеса, которое то поднимает их, то опускает. Однако колесо это останавливается, когда живое существо связывает свою жизнь с Верховной Личностью Бога. Иными словами, тот, кто всегда занят преданным служением Господу, испытывает духовное блаженство, которое полностью освобождает его от пут материального бытия. Это хорошо известно всем образованным людям. Поэтому, друзья мои, сосредоточьте свой ум на Господе и поклоняйтесь Ему — Сверхдуше, пребывающей в сердце каждого.**

## Комментарий

Считается, что, погрузившись в Брахман, безличное проявление Абсолютной Истины, душа обретает полное счастье. _Брахма-нирва̄н̣а_ — это связь с Абсолютной Истиной, постигаемой в трех аспектах: _брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате_. Душа, погрузившаяся в безличный Брахман, испытывает духовное счастье _(брахма-сукху)_ потому, что _брахмаджьоти_ — это сияние Верховной Личности Бога. _Йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и_. _Йасйа прабха̄,_ безличный Брахман, состоит из лучей, которые исходят от божественного тела Кришны. Стало быть, погрузившись в Брахман, душа испытывает духовное блаженство именно потому, что соприкоснулась с Кришной. Соприкосновение с Кришной — это и есть высочайшая _брахма-сукха_. Когда ум соприкасается с безличным Брахманом, человек ощущает удовлетворение, однако нужно продолжать путь к совершенству и посвятить себя служению Верховной Личности Бога, ибо в _брахмаджьоти_ положение души ненадежно. _А̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣ патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣:_ душа может погрузиться в Брахман, безличное проявление Абсолютной Истины, но оттуда она может пасть из-за того, что не знакома с Адхокшаджей, Ва̄судевой. Безусловно, _брахма-сукха_ — счастье, которое душа обретает, погрузившись в Брахман, — заставляет ее забыть о любом материальном счастье, но, когда она, познав безличный Брахман и Параматму в своем сердце, устанавливает личные отношения с Верховным Господом и начинает сознавать себя Его слугой, другом, отцом, матерью или возлюбленной, ее счастье становится всеобъемлющим. Познав Господа, душа испытывает трансцендентное блаженство, подобно тому как человек, увидев лунный свет, чувствует приятное умиротворение. Это чувство, похожее на счастье, само собой возникает, когда человек видит луну, но то духовное блаженство, которое испытывает душа, видя Верховную Личность Бога, бесконечно превосходит любое другое счастье. Оказавшись в очень близких отношениях с Верховным Господом, душа полностью избавляется от скверны мирского бытия. _Йа̄ нирвр̣тис тану-бхр̣та̄м_. Состояние, в котором душа отвергает любое материальное счастье, называется _нирвр̣ти_ или _нирва̄н̣а_. В «Бхакти-расамрита-синдху» (1.1.38) Шрила Рупа Госвами говорит:

_брахма̄нандо бхавед эша  
чет пара̄рдха-гун̣ӣкр̣тах̣  
наити бхакти-сукха̄мбходхех̣  
парама̄н̣у-тула̄м апи_

«Если _брахмананду_ — блаженство, которое испытывает душа, погрузившаяся в _брахмаджьоти,_ — умножить в сто триллионов раз, то даже тогда она не сравнится с мельчайшей каплей из океана духовного блаженства, которое испытывает преданный».

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

«Достигнув трансцендентного уровня, человек сразу познаёт природу Верховного Брахмана, и сердце его наполняется радостью. Он ни о чем не скорбит, ничего не желает и одинаково относится ко всем живым существам. На этом уровне человек приходит к чистому преданному служению Господу» (Б.-г., 18.54). Если человек, достигнув уровня _брахма-нирваны,_ продолжает совершенствоваться, он поднимается на уровень преданного служения _(мад-бхактим̇ лабхате пара̄м)_. Слово _адхокшаджа̄ламбхам_ указывает на то, что ум должен быть всегда сосредоточен на Абсолютной Истине — непостижимой для материального разума и недоступной для мудрствующих философов. _Са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣_. Сосредоточить ум на Абсолютной Истине можно, поклоняясь Божествам. Тот, кто всегда служит Господу и думает о Его лотосных стопах, естественным образом очищается от всей мирской скверны. Итак, слово _брахма-нирва̄н̣а-сукхам_ означает, что любая душа, соприкоснувшись с Абсолютной Истиной, теряет всякий интерес к материальным чувственным удовольствиям.
