+++
draft = false
weight = 6277
title = 'ШБ 7.7.38'
description = 'О сыновья асуров, Верховная Личность Бога в образе Сверхдуши неизменно пребывает в сердце каждого. Господь — друг и благожелатель всех живых существ, и поклоняться Ему совсем не трудно. Так почему бы людям не посвятить себя преданному служению Господу? Почему им так нравится выдумывать все новые и новые виды бессмысленных чувственных наслаждений?'
+++

_ко ’ти-прайа̄со ’сура-ба̄лака̄ харер  
упа̄сане све хр̣ди чхидрават сатах̣  
свасйа̄тманах̣ сакхйур аш́еша-дехина̄м̇  
са̄ма̄нйатах̣ ким̇ вишайопапа̄данаих̣_

## Пословный перевод

_ках̣_ — какое; _ати_\-_прайа̄сах̣_ — великое усилие; _асура_\-_ба̄лака̄х̣_ — о сыновья демонов; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _упа̄сане_ — в преданном служении; _све_ — в своем; _хр̣ди_ — сердце; _чхидра_\-_ват_ — подобно пространству; _сатах̣_ — всегда существующей; _свасйа_ — самого себя, то есть живого существа; _а̄тманах̣_ — Сверхдуши; _сакхйух̣_ — искреннего друга; _аш́еша_ — всех без исключения; _дехина̄м_ — воплощенных душ; _са̄ма̄нйатах̣_ — в целом; _ким_ — что; _вишайа_\-_упапа̄данаих̣_ — деятельностью, направленной на получение объектов, приносящих наслаждения чувствам.

## Перевод

**О сыновья асуров, Верховная Личность Бога в образе Сверхдуши неизменно пребывает в сердце каждого. Господь — друг и благожелатель всех живых существ, и поклоняться Ему совсем не трудно. Так почему бы людям не посвятить себя преданному служению Господу? Почему им так нравится выдумывать все новые и новые виды бессмысленных чувственных наслаждений?**

## Комментарий

Бог — это Верховная Личность: нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Однако Господь вполне доступен тому, кто служит Ему с любовью и преданностью. Верховную Личность Бога сравнивают с бескрайним небом, потому что небо огромно, и тем не менее досягаемо для всех: не только для людей, но даже для животных. Верховный Господь в образе Параматмы сопровождает каждое живое существо как его лучший друг и благожелатель. В Ведах сказано: _сайуджау сакха̄йау_. Господь в облике Сверхдуши вместе с индивидуальной душой пребывает в сердце каждого существа. Он настолько доброжелателен ко всем живым существам, что проявляет Себя в их сердце, давая им возможность обратиться к Нему в любой момент. Чтобы сделать это, нужно просто начать служить Господу _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаранам̇ па̄да-севанам)_. Любой, кто слушает повествования о Верховном Господе _(кришна-киртан),_ непосредственно соприкасается с Ним. Чтобы всегда быть с Господом, нужно применять какой-либо из девяти методов преданного служения, а можно и все девять:

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣  
смаран̣ам̇ па̄да-севанам  
арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇  
сакхйам а̄тма-ниведанам_

Так что установить связь с Верховным Господом совсем нетрудно _(ко ’ти-прайа̄сах̣)_. С другой стороны, чтобы попасть в ад, надо приложить большие усилия. Если люди, стремясь попасть в ад, вступают в недозволенные половые отношения, едят мясо, участвуют в азартных играх и принимают одурманивающие средства, им приходится затрачивать очень много сил и средств. Чтобы вступать в недозволенные половые отношения, нужны деньги на посещение публичных домов; чтобы есть мясо, нужно строить скотобойни; чтобы играть в азартные игры, нужны казино, а чтобы пить спиртное, нужны винные и коньячные заводы. Одним словом, если человек хочет попасть в ад, ему надо приложить изрядные усилия, но, чтобы вернуться домой, к Богу, больших усилий не требуется. Чтобы вернуться к Богу, можно жить где угодно, в любых условиях и, уединившись, обращать свой ум к Сверхдуше, славить Господа и слушать повествования о Нем. Приблизиться к Господу совсем нетрудно. _Ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам_. Из-за того что люди не владеют своими чувствами, они идут в ад и это стоит им огромных усилий, однако, если человек способен трезво мыслить, он постарается снискать благосклонность Верховной Личности Бога, что совсем нетрудно сделать, ведь Господь неизменно пребывает в сердце каждого. Чтобы удовлетворить Господа, нужно просто служить Ему: _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣_. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (9.26):

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

«Если человек с любовью и преданностью поднесет Мне листок, цветок, плод или воду, Я приму их». Размышлять о Господе можно где угодно. Таким образом, Махараджа Прахлада посоветовал своим друзьям, сыновьям демонов, встать на путь преданного служения, позволяющий без всяких трудностей вернуться домой, к Богу.
