+++
draft = false
weight = 6278
title = 'Текст 39'
description = 'Богатства, красивая жена и подруги, сыновья, дочери, дом, коровы, слоны, лошади и другие домашние животные, казна, материальное благосостояние, чувственные удовольствия, да и сама жизнь, в течение которой можно всем этим наслаждаться, — все это представляет собой лишь нечто зыбкое и недолговечное. Человеческое тело дается нам ненадолго, а раз так, будет ли дорожить мирскими благами тот, кто, имея здравый ум, сознает себя вечной душой?'
+++

_ра̄йах̣ калатрам̇ паш́авах̣ сута̄дайо  
гр̣ха̄ махӣ кун̃джара-кош́а-бхӯтайах̣  
сарве ’ртха-ка̄ма̄х̣ кшан̣а-бхан̇гура̄йушах̣  
курванти мартйасйа кийат прийам̇ чала̄х̣_

## Пословный перевод

_ра̄йах̣_ — богатство; _калатрам_ — жена и подруги; _паш́авах̣_ — домашние животные: коровы, лошади, ослы, кошки, собаки; _сута_\- _а̄дайах̣_ — дети и прочие; _гр̣ха̄х̣_ — дома; _махӣ_ — земля; _кун̃джара_ — слоны; _кош́а_ — сокровищницы; _бхӯтайах̣_ — и разные предметы роскоши, предназначенные для материальных чувственных наслаждений; _сарве_ — все; _артха_ — материальное благосостояние; _ка̄ма̄х̣_ — и чувственные удовольствия; _кшан̣а_\-_бхан̇гура_ — способна оборваться в любое мгновение; _а̄йушах̣_ — того, чья жизнь; _курванти_ — доставляют; _мартйасйа_ — смертного; _кийат_ — насколько большую; _прийам_ — радость; _чала̄х̣_ — преходящие.

## Перевод

**Богатства, красивая жена и подруги, сыновья, дочери, дом, коровы, слоны, лошади и другие домашние животные, казна, материальное благосостояние, чувственные удовольствия, да и сама жизнь, в течение которой можно всем этим наслаждаться, — все это представляет собой лишь нечто зыбкое и недолговечное. Человеческое тело дается нам ненадолго, а раз так, будет ли дорожить мирскими благами тот, кто, имея здравый ум, сознает себя вечной душой?**

## Комментарий

В этом стихе объясняется, что по законам природы жизнь тех, кто заботится лишь о материальном процветании, обречена на неудачу. В предыдущем стихе Махараджа Прахлада спросил: _ким вишайопапа̄данаих̣_ — в чем истинная польза от так называемого экономического развития? История свидетельствует о том, что, сколько бы человек ни развивал экономику, сколько бы он ни пытался с помощью материального прогресса обеспечить себя различными удобствами, он, как и раньше, вынужден рождаться, стареть, болеть и умирать. Каждый слышал о гигантских империях, возникавших в разные века, — Римской, Могольской, Британской и других, — однако в любом обществе, где во главу угла ставились материальные интересы _(сарве ’ртха-ка̄ма̄х̣),_ людям по законам природы приходилось страдать от войн, эпидемий, голода и прочих бед. Все их усилия приносили лишь временные, эфемерные плоды. И в этом стихе сказано: _курванти мартйасйа кийат прийам̇ чала̄х̣_ — можно очень гордиться своей огромной империей, однако эти империи не вечны: через сто или двести лет им приходит конец. Все, чего люди с огромными усилиями и трудностями достигают на пути материального развития, очень скоро обращается в прах. Вот почему в этом стихе такие достижения названы _чала̄х̣_. Разумный человек поймет, что заботиться о своем материальном благополучии — занятие вовсе не из приятных. В «Бхагавад-гите» весь материальный мир назван «полным страданий и преходящим» _(дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам)_. Какое-то время человек может наслаждаться материальным процветанием, однако долго это продолжаться не будет. В наши дни даже крупные предприниматели несчастны, потому что правительства безжалостно грабят их. Какой же смысл тратить время на достижение так называемого материального благополучия, если оно недолговечно и не приносит удовлетворения душе?

В отличие от любых материальных благ, наши отношения с Кришной, Верховной Личностью Бога, вечны. _Нитйа-сиддха кр̣шн̣а-према_. Чистые души связаны с Кришной вечными узами любви, и пробудить в себе эту нетленную любовь — будь то любовь слуги, друга, родителей или возлюбленной — совсем нетрудно. Особенно легко это сделать в нынешнюю эпоху: _харер на̄ма харер на̄ма харер на̄маива кевалам_ — любой, кто повторяет и поет _мантру_ Харе Кришна, возродит свои изначальные отношения с Богом и благодаря этому обретет такое счастье, что утратит интерес ко всему материальному. Шри Чайтанья Махапрабху провозгласил: _на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇ кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе_. Преданный, достигший очень высокого уровня в сознании Кришны, не ищет ни богатств, ни последователей, ни других материальных приобретений. _Ра̄йах̣ калатрам̇ паш́авах̣ сута̄дайо гр̣ха̄ махӣ кун̃джара-кош́а-бхӯтайах̣._ Наслаждаться материальными благами — пусть не такими, как у людей, — могут даже собаки и свиньи, однако они не способны возродить свои вечные, дремлющие в каждом сердце отношения с Кришной. У человека же такая возможность есть. Поэтому Махараджа Прахлада назвал человеческую жизнь _артхадам_. Вместо того чтобы терять время на обретение материальных благ, которые все равно не сделают нас счастливыми, надо просто постараться возродить свои вечные отношения с Кришной — тогда наша жизнь в человеческом теле не будет напрасной.
