+++
draft = false
weight = 6279
title = 'ШБ 7.7.40'
description = 'Из ведических писаний известно, что, совершая великие жертвоприношения, можно вознестись на райские планеты. Но, хотя жить на райских планетах в тысячи раз приятнее, чем на Земле, они тоже не чисты [нирмалам], не свободны от скверны мирского бытия. Райские планеты, как и Земля, существуют лишь какое-то время и потому не являются подлинной целью жизни. Господь же, Верховная Личность, свободен от несовершенств: никто никогда не видел и не слышал, чтобы Он вел Себя недостойно. Поэтому ради вашего же блага и познания своей духовной природы поклоняйтесь Господу с безраздельной преданностью, как учат богооткровенные писания.'
summary = 'Из ведических писаний известно, что, совершая великие жертвоприношения, можно вознестись на райские планеты. Но, хотя жить на райских планетах в тысячи раз приятнее, чем на Земле, они тоже не чисты [нирмалам], не свободны от скверны мирского бытия. Райские планеты, как и Земля, существуют лишь какое-то время и потому не являются подлинной целью жизни. Господь же, Верховная Личность, свободен от несовершенств: никто никогда не видел и не слышал, чтобы Он вел Себя недостойно. Поэтому ради вашего же блага и познания своей духовной природы поклоняйтесь Господу с безраздельной преданностью, как учат богооткровенные писания.'
+++

_эвам̇ хи лока̄х̣ кратубхих̣ кр̣та̄ амӣ  
кшайишн̣авах̣ са̄тиш́айа̄ на нирмала̄х̣  
тасма̄д адр̣шт̣а-ш́рута-дӯшан̣ам̇ парам̇  
бхактйоктайеш́ам̇ бхаджата̄тма-лабдхайе_

## Пословный перевод

_эвам_ — так же (как земное богатство и прочие блага преходящи); _хи_ — поистине; _лока̄х̣_ — высшие планеты: рай, Луна, Солнце, Брахмалока и др.; _кратубхих̣_ — огромными жертвоприношениями; _кр̣та̄х̣_ — достигаемые; _амӣ_ — те; _кшайишн̣авах̣_ — преходящие; _са̄тиш́айа̄х̣_ — предоставляющие больше материальных благ и удовольствий; _на_ — не; _нирмала̄х̣_ — чисты (свободны от тревог); _тасма̄т_ — поэтому; _адр̣шт̣а_\-_ш́рута_ — невиданные и неслыханные; _дӯшан̣ам_ — тому, недостатки которого; _парам_ — Всевышнему; _бхактйа̄_ — с глубокой преданностью и любовью; _уктайа̄_ — такой, о какой говорится в ведической литературе (то есть не смешанной с _гьяной_ и _кармой_); _ӣш́ам_ — Верховному Господу; _бхаджата_ — поклоняйтесь; _а̄тма_\-_лабдхайе_ — ради осознания своего «Я».

## Перевод

**Из ведических писаний известно, что, совершая великие жертвоприношения, можно вознестись на райские планеты. Но, хотя жить на райских планетах в тысячи раз приятнее, чем на Земле, они тоже не чисты \[нирмалам\], не свободны от скверны мирского бытия. Райские планеты, как и Земля, существуют лишь какое-то время и потому не являются подлинной целью жизни. Господь же, Верховная Личность, свободен от несовершенств: никто никогда не видел и не слышал, чтобы Он вел Себя недостойно. Поэтому ради вашего же блага и познания своей духовной природы поклоняйтесь Господу с безраздельной преданностью, как учат богооткровенные писания.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» сказано: _кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти_. Совершая великие жертвоприношения (которые сопровождаются убийством животных, что само по себе греховно), человек может подняться на высшие планеты, однако даже на Сваргалоке он не найдет абсолютно безмятежного счастья. Даже владыке рая, Индре, приходится вести борьбу за существование. Поэтому нет смысла стремиться попасть на райские планеты. Более того, исчерпав результаты своей благочестивой деятельности, человек будет вынужден вернуться с райских планет на Землю. В Ведах говорится: _тад йатхеха карма-джито локах̣ кшӣйате эвам эва̄мутра пун̣йа-джито локах̣ кшӣйата_. Здесь, на Земле, мы можем упорным трудом достичь какого-то положения, но через некоторое время мы его лишимся, и точно так же те, кто живет на райских планетах, рано или поздно лишатся возможности жить на них. В зависимости от того, насколько человек благочестив, он попадает в более или менее роскошные условия жизни, однако все они не вечны и, стало быть, не чисты. Нам не следует стремиться жить на высших планетах, потому что оттуда мы вынуждены будем вернуться на Землю или даже спуститься еще ниже, в адские миры. Чтобы вырваться из этого круговорота, нужно встать на путь сознания Кришны. Шри Чайтанья Махапрабху сказал:

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_

_Ч.-ч., Мадхья, 19.151_

Живые существа вращаются в круговороте рождения и смерти, то поднимаясь на высшие планеты, то спускаясь на низшие, однако это вовсе не помогает им избавиться от страданий. Если же по милости Кришны душе посчастливилось встретить _гуру,_ представителя Кришны, у нее появляется возможность познать себя и вернуться домой, к Богу. Вот к чему на самом деле нужно стремиться. _Бхаджата̄тма-лабдхайе:_ человек должен встать на путь сознания Кришны и постичь свое «Я».
