+++
draft = false
weight = 6280
title = 'Текст 41'
description = 'Материалистичный человек, считая себя очень умным, все делает ради своего мирского благополучия. Но, как объясняется в Ведах, материальная деятельность приносит ему одни лишь разочарования, либо в нынешней жизни, либо в следующей. Плоды его деятельности всякий раз оказываются противоположными тому, что он ожидал получить.'
+++

_йад-артха иха карма̄н̣и  
видван-ма̄нй асакр̣н нарах̣  
каротй ато випарйа̄сам  
амогхам̇ виндате пхалам_

## Пословный перевод

_йат_ — которой; _артхе_ — ради цели; _иха_ — здесь (в материальном мире); _карма̄н̣и_ — разнообразные деяния (в производственной, умственной и других сферах); _видват_ — мудрым; _ма̄нӣ_ — мнящий себя; _асакр̣т_ — неоднократно; _нарах̣_ — человек; _кароти_ — совершает; _атах̣_ — от этого; _випарйа̄сам_ — противоположный; _амогхам_ — неизбежный; _виндате_ — получает; _пхалам_ — результат.

## Перевод

**Материалистичный человек, считая себя очень умным, все делает ради своего мирского благополучия. Но, как объясняется в Ведах, материальная деятельность приносит ему одни лишь разочарования, либо в нынешней жизни, либо в следующей. Плоды его деятельности всякий раз оказываются противоположными тому, что он ожидал получить.**

## Комментарий

Никому еще не удавалось с помощью материальной деятельности достичь желаемого результата. Наоборот, такая деятельность приносит человеку одни лишь разочарования. Поэтому не надо тратить время на попытки обеспечить себе чувственные наслаждения в нынешней или в следующей жизни. Столько националистов, экономистов и других честолюбивых людей пытались своими собственными или общими усилиями построить счастливую жизнь, но, как показало время, все их попытки потерпели неудачу. На нашем веку было немало политиков, которые всеми силами пытались обеспечить материальное благополучие каждого человека и всего общества, однако у них ничего не получилось. Таков закон природы, и о нем говорится в следующем стихе.
