+++
draft = false
weight = 6281
title = 'Текст 42'
description = 'Вся деятельность материалистичных обитателей этого мира направлена на то, чтобы обрести счастье и избавиться от страданий. Однако на самом деле человек счастлив лишь до тех пор, пока он не пытается стать счастливым: стоит ему пуститься в погоню за счастьем, как он сразу становится несчастным.'
+++

_сукха̄йа дух̣кха-мокша̄йа  
сан̇калпа иха кармин̣ах̣  
сада̄пнотӣхайа̄ дух̣кхам  
анӣха̄йа̄х̣ сукха̄вр̣тах̣_

## Пословный перевод

_сукха̄йа_ — ради счастья, которое достигается благодаря так называемому улучшению условий жизни; _дух̣кха_\-_мокша̄йа_ — ради избавления от страданий; _сан̇калпах̣_ — решимость; _иха_ — здесь (в этом мире); _кармин̣ах̣_ — живого существа, пытающегося обеспечить свое материальное благополучие; _сада̄_ — всегда; _а̄пноти_ — получает; _ӣхайа̄_ — деятельностью или стремлением; _дух̣кхам_ — несчастье; _анӣха̄йа̄х̣_ — из-за отсутствия стремления улучшить свое материальное положение; _сукха_ — счастьем; _а̄вр̣тах̣_ — охваченный.

## Перевод

**Вся деятельность материалистичных обитателей этого мира направлена на то, чтобы обрести счастье и избавиться от страданий. Однако на самом деле человек счастлив лишь до тех пор, пока он не пытается стать счастливым: стоит ему пуститься в погоню за счастьем, как он сразу становится несчастным.**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите», каждая обусловленная душа подвластна законам природы _(пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣)_. По воле Верховной Личности Бога материальная природа каждому дает определенное тело.

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь пребывает в сердце каждого, о Арджуна, и направляет скитания всех живых существ, которые словно сидят в машине, созданной материальной энергией» (Б.-г., 18.61). Верховная Личность Бога, Сверхдуша, присутствует в сердце живого существа и в соответствии с его желаниями дает ему различные тела, позволяющие исполнить эти желания. Тело — это своего рода механизм, в котором душа скитается по материальному миру, гонимая несбыточными мечтами о счастье, вынужденная снова и снова рождаться в разных телах, болеть, стареть и умирать. Каждый действует, чтобы осуществить какой-то замысел, какое-то желание, однако, занимаясь такой деятельностью, ни в начале, ни в середине, ни в конце человек не чувствует себя счастливым. Наоборот, как только человек начинает осуществлять свои замыслы, он становится несчастным. Поэтому не нужно пытаться улучшить свое положение в материальном мире: нам все равно это не удастся. _Ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄ карта̄хам ити манйате_. Замыслы, в соответствии с которыми человек действует, неосуществимы, и тем не менее ему кажется, что с помощью своих усилий он сможет жить лучше. Веды учат, что не надо пытаться приумножить свое счастье в этом мире или уменьшить число страданий — такие попытки ничего не дадут. _Тасйаива хетох̣ прайатета ковидах̣_. Вместо того чтобы стараться улучшить свое материальное положение, — которое все равно не изменишь, — нужно идти путем самоосознания. Какие бы усилия человек ни прилагал, он испытает ровно столько счастья и горя, сколько ему суждено. Поэтому лучше использовать время для того, чтобы совершенствоваться духовно, развивая в себе сознание Кришны. Человеческая жизнь слишком ценна, чтобы растрачивать ее впустую. Лучше обрести в этой жизни сознание Кришны, чем прожить ее в погоне за призрачным материальным счастьем.
