+++
draft = false
weight = 6284
title = 'ШБ 7.7.45'
description = 'Пока тело существует, все, что с ним связано, очень близко и дорого человеку, но, когда телу приходит конец, он теряет то, чем так дорожил. Стало быть, мирские блага на самом деле человеку не нужны; лишь из-за своего невежества он считает их чем-то ценным. По сравнению с океаном вечного счастья эти блага просто ничтожны. Зачем вечному живому существу эфемерные богатства и отношения?'
summary = 'Пока тело существует, все, что с ним связано, очень близко и дорого человеку, но, когда телу приходит конец, он теряет то, чем так дорожил. Стало быть, мирские блага на самом деле человеку не нужны; лишь из-за своего невежества он считает их чем-то ценным. По сравнению с океаном вечного счастья эти блага просто ничтожны. Зачем вечному живому существу эфемерные богатства и отношения?'
+++

_ким этаир а̄тманас туччхаих̣  
саха дехена наш́вараих̣  
анартхаир артха-сан̇ка̄ш́аир  
нитйа̄нанда-расодадхех̣_

## Пословный перевод

_ким_ — что (какая надобность); _этаих̣_ — этими; _а̄тманах̣_ — для истинного «Я»; _туччхаих̣_ — ничтожными; _саха_ — вместе; _дехена_ — с телом; _наш́вараих̣_ — бренными; _анартхаих̣_ — ненужными; _артха_\-_сан̇ка̄ш́аих̣_ — кажущимися нужными; _нитйа_\-_а̄нанда_ — вечного счастья; _раса_ — нектара; _удадхех̣_ — по сравнению с океаном.

## Перевод

**Пока тело существует, все, что с ним связано, очень близко и дорого человеку, но, когда телу приходит конец, он теряет то, чем так дорожил. Стало быть, мирские блага на самом деле человеку не нужны; лишь из-за своего невежества он считает их чем-то ценным. По сравнению с океаном вечного счастья эти блага просто ничтожны. Зачем вечному живому существу эфемерные богатства и отношения?**

## Комментарий

Сознание Кришны, преданное служение Кришне, — это океан вечного блаженства. По сравнению с вечным блаженством так называемое счастье, которое приносят людям их мирские отношения, дружба и любовь, ничтожно и бессмысленно. Поэтому не нужно привязываться к эфемерным вещам. Нужно встать на путь сознания Кришны и обрести вечное счастье.
