+++
draft = false
weight = 6285
title = 'ШБ 7.7.46'
description = 'Дорогие мои друзья, сыновья асуров, душа получает то одно, то другое тело в соответствии со своими прошлыми поступками. И в каждом теле, начиная с той минуты, когда она попадает во чрево матери, ей всю жизнь приходится страдать. Поэтому хорошо подумайте и скажите: какая польза живому существу от кармической деятельности, если она приносит ему столько трудностей и несчастий?'
summary = 'Дорогие мои друзья, сыновья асуров, душа получает то одно, то другое тело в соответствии со своими прошлыми поступками. И в каждом теле, начиная с той минуты, когда она попадает во чрево матери, ей всю жизнь приходится страдать. Поэтому хорошо подумайте и скажите: какая польза живому существу от кармической деятельности, если она приносит ему столько трудностей и несчастий?'
+++

_нирӯпйата̄м иха сва̄ртхах̣  
кийа̄н деха-бхр̣то ’сура̄х̣  
нишека̄дишв авастха̄су  
клиш́йама̄насйа кармабхих̣_

## Пословный перевод

_нирӯпйата̄м_ — пусть будет установлено; _иха_ — здесь (в этом мире); _сва_\-_артхах̣_ — личная польза; _кийа̄н_ — насколько велики; _деха_\- _бхр̣тах̣_ — живого существа, имеющего материальное тело; _асура̄х̣_ — о сыновья демонов; _нишека_\-_а̄дишу_ — в той радости, которую приносит половая жизнь и т. п.; _авастха̄су_ — в преходящих состояниях; _клиш́йама̄насйа_ — того, кто подвергается суровым лишениям; _кармабхих̣_ — своей прошлой материальной деятельностью.

## Перевод

**Дорогие мои друзья, сыновья асуров, душа получает то одно, то другое тело в соответствии со своими прошлыми поступками. И в каждом теле, начиная с той минуты, когда она попадает во чрево матери, ей всю жизнь приходится страдать. Поэтому хорошо подумайте и скажите: какая польза живому существу от кармической деятельности, если она приносит ему столько трудностей и несчастий?**

## Комментарий

_Карман̣а̄ даива-нетрен̣а джантур дехопапаттайе_. Живое существо получает то или иное тело в соответствии со своей _кармой,_ прошлой материальной деятельностью. Основой всех наслаждений, которые душа испытывает с помощью своего материального тела, является половое наслаждение: _йан маитхуна̄ди- гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам_. Все так упорно трудятся лишь ради того, чтобы наслаждаться сексом. Стремясь поддерживать свое материальное благосостояние и обеспечивать себе эти наслаждения, человек вынужден очень много трудиться, и тем самым он подготавливает себе следующее материальное тело. Махараджа Прахлада предлагает своим друзьям, _асурам,_ поразмыслить над его словами. Как правило, _асуры_ не понимают, что ради так называемых мирских радостей, основанных на половом наслаждении, им приходится работать не покладая рук.
