+++
draft = false
weight = 6286
title = 'Текст 47'
description = 'Живое существо получило определенное тело в результате своей прошлой кармической деятельности, и теперь оно может изжить ее последствия, однако это не значит, что ему больше не придется воплощаться в материальных телах. Теми действиями, которые живое существо совершает в нынешнем теле, оно создает себе следующее тело. Так из-за своего глубокого невежества оно вынуждено снова и снова рождаться и умирать, переселяясь из одного тела в другое.'
+++

_карма̄н̣й а̄рабхате дехӣ  
дехена̄тма̄нувартина̄  
кармабхис тануте дехам  
убхайам̇ тв авивекатах̣_

## Пословный перевод

_карма̄н̣и_ — кармическую деятельность; _а̄рабхате_ — начинает; _дехӣ_ — живое существо, получившее определенное тело; _дехена_ — телом; _а̄тма_\-_анувартина̄_ — полученным в соответствии с желаниями и прошлой деятельностью живого существа; _кармабхих̣_ — материальной деятельностью; _тануте_ — порождает; _дехам_ — (другое) тело; _убхайам_ — оба; _ту_ — но; _авивекатах̣_ — из-за невежества.

## Перевод

**Живое существо получило определенное тело в результате своей прошлой кармической деятельности, и теперь оно может изжить ее последствия, однако это не значит, что ему больше не придется воплощаться в материальных телах. Теми действиями, которые живое существо совершает в нынешнем теле, оно создает себе следующее тело. Так из-за своего глубокого невежества оно вынуждено снова и снова рождаться и умирать, переселяясь из одного тела в другое.**

## Комментарий

Пока живое существо не получило тело человека, оно эволюционирует, то есть переселяется из одного тела в другое, повинуясь законам природы. Иными словами, сама природа _(пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни)_ заботится о том, чтобы живое существо поднялось с уровня низших видов жизни на уровень человека. Однако человек, с его развитым сознанием, должен понять, каково изначальное положение души и почему она вынуждена получать материальные тела. Природа дает человеку возможность постичь эти истины, но если он, пренебрегая полученной возможностью, ведет себя, словно животное, то какой толк от его человеческой жизни? Человек должен направить свою жизнь к определенной цели и действовать так, чтобы достичь ее. Получая знание от духовного учителя и из _шастр,_ человек обретет должный разум. Нельзя всю жизнь оставаться глупцом и невеждой: нужно спрашивать о своем изначальном положении. Это называется _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄_. В человеческом уме возникает множество вопросов, и философы размышляют над ними и на основе своих размышлений создают различные философские учения. Однако такая деятельность не поможет человеку обрести освобождение. В Ведах сказано: _тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет_ — чтобы навсегда решить все свои проблемы, человек должен принять духовного учителя. _Тасма̄д гурум̇ прападйета джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам:_ тому, кто действительно хочет найти выход из лабиринта материальных проблем, следует обратиться к истинному _гуру_.

_тад виддхи пран̣ипа̄тена  
парипраш́нена севайа̄  
упадекшйанти те джн̃а̄нам̇  
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣_

«Чтобы узнать истину, вручи себя духовному учителю. Вопрошай его смиренно и служи ему. Осознавшие себя души могут дать тебе знание, ибо они узрели истину» (Б.-г., 4.34). Найдя истинного духовного учителя, нужно предаться ему _(пран̣ипа̄тена)_ и служить. Разумный человек должен спрашивать у духовного учителя, в чем цель жизни. Настоящий духовный учитель способен ответить на такие вопросы, ибо ему открылась сама истина. Даже в обычных делах мы сначала определяем, как нам выгоднее всего поступить, а затем действуем. Подобно этому, разумный человек должен как следует вдуматься и понять, что́ представляет собой материальная жизнь, и потом сделать верный выбор на основе указаний истинного духовного учителя.
