+++
draft = false
weight = 6287
title = 'ШБ 7.7.48'
description = 'Успех на четырех путях духовного развития человека, именуемых дхармой, артхой, камой и мокшей, полностью зависит от благосклонности Верховной Личности Бога. Поэтому, друзья мои, идите по стопам преданных. Без всяких желаний всецело уповайте на Господа, Высшую Душу, и преданно служите и поклоняйтесь Ему.'
+++

_тасма̄д артха̄ш́ ча ка̄ма̄ш́ ча  
дхарма̄ш́ ча йад-апа̄ш́райа̄х̣  
бхаджата̄нӣхайа̄тма̄нам  
анӣхам̇ харим ӣш́варам_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _артха̄х̣_ — материальные богатства; _ча_ — и; _ка̄ма̄х̣_ — чувственные удовольствия; _ча_ — также; _дхарма̄х̣_ — религиозные обязанности; _ча_ — и; _йат_ — от которого; _апа̄ш́райа̄х̣_ — зависящие; _бхаджата_ — поклоняйтесь; _анӣхайа̄_ — с бесстрастием (по отношению к ним); _а̄тма̄нам_ — Сверхдуше; _анӣхам_ — бесстрастной; _харим_ — Верховной Личности Бога; _ӣш́варам_ — Господу.

## Перевод

**Успех на четырех путях духовного развития человека, именуемых дхармой, артхой, камой и мокшей, полностью зависит от благосклонности Верховной Личности Бога. Поэтому, друзья мои, идите по стопам преданных. Без всяких желаний всецело уповайте на Господа, Высшую Душу, и преданно служите и поклоняйтесь Ему.**

## Комментарий

Вот слова истинно разумного человека. Каждый должен знать, что мы всегда, в любой период своей жизни, зависим от Верховной Личности Бога. Поэтому нам следует принять ту _дхарму_ (религию), которую рекомендует Махараджа Прахлада — _бхагавата-дхарму_. То же самое говорит и Кришна: _сарва- дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_. Укрыться под сенью лотосных стоп Кришны — значит действовать на основе принципов _бхагавата-дхармы,_ преданного служения. Что же касается нашего материального благополучия, то для этого мы должны выполнять свои профессиональные обязанности, но, выполняя их, следует помнить, что плоды нашего труда дает нам Господь. _Карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалешу када̄чана:_ «Ты имеешь право заниматься предписанной тебе деятельностью, но плоды ее тебе не принадлежат». В соответствии со своим положением в обществе человек должен выполнять те или иные обязанности, но какие плоды принесет его деятельность — в этом нужно целиком полагаться на Кришну. Как поет в одной из своих песен Нароттама дас Тхакур, мы должны стремиться лишь к тому, чтобы выполнять свои обязанности в служении Кришне. Не следует принимать ошибочные заключения философии _карма-мимамсы,_ согласно которой любой упорный труд непременно принесет желаемые плоды. Это вовсе не так. Какие плоды принесут наши усилия, зависит от Верховной Личности Бога. Поэтому преданный всегда уповает на Господа и честно выполняет свои обязанности в преданном служении. Итак, Махараджа Прахлада посоветовал своим друзьям во всем полагаться на Кришну и преданно служить Ему.
