+++
draft = false
weight = 6288
title = 'ШБ 7.7.49'
description = 'Верховная Личность Бога, Хари, — это и душа, и Сверхдуша всех живых существ. Каждое существо представляет собой частицу энергии Господа, проявляющейся в виде живой души и материального тела. Поэтому для живых существ нет никого дороже, чем Господь, и все они подвластны Ему.'
+++

_сарвеша̄м апи бхӯта̄на̄м̇  
харир а̄тмеш́варах̣ прийах̣  
бхӯтаир махадбхих̣ сва-кр̣таих̣  
кр̣та̄на̄м̇ джӣва-сам̇джн̃итах̣_

## Пословный перевод

_сарвеша̄м_ — всех; _апи_ — ведь; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _харих̣_ — Господь, уносящий все страдания живого существа; _а̄тма̄_ — первоисточник жизни; _ӣш́варах̣_ — абсолютный повелитель; _прийах̣_ — тот, кто дорог; _бхӯтаих̣_ — отделенными энергиями (то есть пятью грубыми материальными элементами); _махадбхих̣_ — исходящими из совокупной материальной энергии, _махат-таттвы_; _сва_\-_кр̣таих̣_ — проявленными Им; _кр̣та̄на̄м_ — сотворенных; _джӣва_\- _сам̇джн̃итах̣_ — тот, кто известен и как живое существо, поскольку живые существа — это проявления Его пограничной энергии.

## Перевод

**Верховная Личность Бога, Хари, — это и душа, и Сверхдуша всех живых существ. Каждое существо представляет собой частицу энергии Господа, проявляющейся в виде живой души и материального тела. Поэтому для живых существ нет никого дороже, чем Господь, и все они подвластны Ему.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога проявляет Себя через Свои энергии: материальную, духовную и пограничную. Господь — первоисточник всех обитателей материального мира, и Он пребывает в сердце каждого как Сверхдуша. Несомненно, живое существо само является причиной того, что оно получает всевозможные тела, но дает ему эти тела материальная природа, которая, в свою очередь, исполняет волю Господа.

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь пребывает в сердце каждого, о Арджуна, и направляет скитания всех живых существ, которые словно сидят в машине, созданной материальной энергией» (Б.-г., 18.61). Тело подобно машине, автомобилю, сидя в котором живое существо может ехать, куда ему захочется. Господь — первопричина существования и материального тела, и души, являющейся частицей Его пограничной энергии. Господь — высший объект любви для всех живых существ. Поэтому Махараджа Прахлада вновь посоветовал своим одноклассникам, сыновьям демонов, искать покровительства Верховной Личности Бога.
