+++
draft = false
weight = 6290
title = 'ШБ 7.7.51-52'
description = 'О сыновья демонов, Верховную Личность Бога невозможно удовлетворить, став совершенным брахманом, полубогом или великим святым, развив безупречные манеры или обретя обширные познания. Ничто из этого не доставит Господу удовольствия. Вы не удовлетворите Его и раздачей милостыни, аскезой, жертвоприношениями, чистотой и исполнением обетов. Господь доволен лишь тогда, когда видит в нас чистую, непоколебимую преданность Ему. Если человек не занят искренним преданным служением Господу, все его достоинства — не более чем показное благочестие.'
+++

_на̄лам̇ двиджатвам̇ деватвам  
р̣шитвам̇ ва̄сура̄тмаджа̄х̣  
прӣн̣ана̄йа мукундасйа  
на вр̣ттам̇ на баху-джн̃ата̄_

## Пословный перевод

_на_ — не; _алам_ — достаточно; _двиджатвам_ — положение _брахмана,_ обладающего совершенными качествами; _деватвам_ — положение полубога; _р̣шитвам_ — положение _риши,_ святого; _ва̄_ — или; _асура_\- _а̄тма_\-_джа̄х̣_ — о потомки _асуров_; _прӣн̣ана̄йа_ — ради счастья; _мукундасйа_ — Мукунды, Верховной Личности Бога; _на_ _вр̣ттам_ — ни благонравие; _на_ — ни; _баху_\-_джн̃ата̄_ — обширные познания; _на_ — ни; _да̄нам_ — благотворительность; _на_ _тапах̣_ — ни аскетизм; _на_ — ни; _иджйа̄_ — поклонение; _на_ — ни; _ш́аучам_ — чистота; _на_ _врата̄ни_ — ни исполнение великих обетов; _ча_ — также; _прӣйате_ — довольствуется; _амалайа̄_ — безукоризненным; _бхактйа̄_ — преданным служением; _харих̣_ — Верховный Господь; _анйат_ — другое; _вид̣амбанам_ — притворство.

## Перевод

**О сыновья демонов, Верховную Личность Бога невозможно удовлетворить, став совершенным брахманом, полубогом или великим святым, развив безупречные манеры или обретя обширные познания. Ничто из этого не доставит Господу удовольствия. Вы не удовлетворите Его и раздачей милостыни, аскезой, жертвоприношениями, чистотой и исполнением обетов. Господь доволен лишь тогда, когда видит в нас чистую, непоколебимую преданность Ему. Если человек не занят искренним преданным служением Господу, все его достоинства — не более чем показное благочестие.**

## Комментарий

Махараджа Прахлада говорит, что совершенным может стать лишь тот, кто искренне, всеми силами служит Верховному Господу. Когда человек поднимется на более высокий уровень материального бытия — то есть становится _брахманом,_ полубогом, _риши_ или кем-то еще, это вовсе не помогает ему развить любовь к Богу, но тот, кто искренне служит Господу, уже обладает подлинным сознанием Кришны. Подтверждением этому служат слова «Бхагавад-гиты» (9.30):

_апи чет судура̄ча̄ро  
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к  
са̄дхур эва са мантавйах̣  
самйаг вйавасито хи сах̣_

«Даже если тот, кто занимается преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он полон решимости идти верным путем» (Б.-г., 9.30). Обрести чистую любовь к Кришне — значит достичь высшего совершенства. Помимо преданного служения, есть и другие методы духовного совершенствования, но они способны помочь лишь отчасти; если человек не развивает любви к Кришне, все эти методы просто бесполезны.

_дхармах̣ сванушхитах̣ пум̇са̄м̇  
вишваксена-катха̄су йах̣  
нотпа̄дайед йади ратим̇  
ш́рама эва хи кевалам_

«Каковы бы ни были обязанности человека (его _дхарма_), если, выполняя их, он не развивает в себе желания слушать слова Верховной Личности Бога, значит, вся его деятельность — напрасный труд» (Бхаг., 1.2.8). Степень духовного совершенства определяется тем, насколько человек развил в себе чистую преданность Господу.
