+++
draft = false
weight = 6291
title = 'ШБ 7.7.53'
description = 'Дорогие мои друзья, сыновья демонов, так же благожелательно и заботливо, как вы относитесь к самим себе, служите Верховному Господу и старайтесь доставить Ему удовольствие. Он пребывает всюду как Сверхдуша всех живых существ.'
+++

_тато харау бхагавати  
бхактим̇ курута да̄нава̄х̣  
а̄тмаупамйена сарватра  
сарва-бхӯта̄тманӣш́варе_

## Пословный перевод

_татах̣_ — поэтому; _харау_ — Господу Хари; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _бхактим_ — преданное служение; _курута_ — совершайте; _да̄нава̄х̣_ — дорогие мои друзья, сыновья демонов; _а̄тма_\-_аупамйена_ — подобно индивидуальному «Я»; _сарватра_ — везде; _сарва_\-_бхӯта_\-_а̄тмани_ — тому, который находится, будучи душой и Сверхдушой всех живых существ; _ӣш́варе_ — Верховному Господу, верховному повелителю.

## Перевод

**Дорогие мои друзья, сыновья демонов, так же благожелательно и заботливо, как вы относитесь к самим себе, служите Верховному Господу и старайтесь доставить Ему удовольствие. Он пребывает всюду как Сверхдуша всех живых существ.**

## Комментарий

Слово _а̄тмаупамйена_ означает здесь «относиться к другим, как к самому себе». Разумный человек способен понять, что без преданного служения, без сознания Кришны, невозможно стать счастливым. Поэтому долг каждого преданного — широко проповедовать сознание Кришны, ибо люди, не обладающие им, вынуждены все время страдать. Проповедь сознания Кришны — наилучшая благотворительная деятельность. Шри Чайтанья Махапрабху назвал ее _пара-упакарой_ — деятельностью, приносящей подлинное благо. Заниматься _пара-упакарой_ поручено прежде всего тем, кто родился в Индии в теле человека.

_бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа-джанма йа̄ра  
джанма са̄ртхака кари ’кара пара-упака̄ра_

_Ч.-ч., Ади, 9.41_

Все обитатели этого мира страдают из-за того, что у них нет сознания Кришны. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху призывал каждого, кто родился в Индии, встать на путь сознания Кришны и достичь духовного совершенства, а потом широко проповедовать это учение, чтобы другие люди тоже обретали сознание Кришны и становились счастливыми.
