+++
draft = false
weight = 6292
title = 'Текст 54'
description = 'Друзья мои, и вы (якши и ракшасы), и неразумные женщины, и шудры, и пастухи, и птицы, и низшие животные, и даже самые грешные существа — все могут возродить свою изначальную, вечную духовную жизнь; для этого нужно просто встать на путь бхакти-йоги.'
+++

_даитейа̄ йакша-ракша̄м̇си  
стрийах̣ ш́ӯдра̄ враджаукасах̣  
кхага̄ мр̣га̄х̣ па̄па-джӣва̄х̣  
санти хй ачйутата̄м̇ гата̄х̣_

## Пословный перевод

_даитейа̄х̣_ — о демоны; _йакша_\-_ракша̄м̇си_ — живые существа, которых называют якшами и ракшасами; _стрийах̣_ — женщины; _ш́ӯдра̄х̣_ — рабочие; _враджа_\-_окасах̣_ — жители пастушеских селений; _кхага̄х̣_ — птицы; _мр̣га̄х̣_ — звери; _па̄па_\-_джӣва̄х̣_ — грешные существа; _санти_ — становятся; _хи_ — несомненно; _ачйутата̄м_ — качества Ачьюты, Верховного Господа; _гата̄х̣_ — приобретшие.

## Перевод

**Друзья мои, и вы (якши и ракшасы), и неразумные женщины, и шудры, и пастухи, и птицы, и низшие животные, и даже самые грешные существа — все могут возродить свою изначальную, вечную духовную жизнь; для этого нужно просто встать на путь бхакти-йоги.**

## Комментарий

Преданных называют _ачьюта-готрой_ — семьей Верховной Личности Бога. «Ачьюта» — это одно из имен Господа, и оно встречается в «Бхагавад-гите» _(сенайор убхайор мадхйе ратхам̇ стха̄пайа ме ’чйута)_. Господь никогда не падает в материальный мир, ибо Он — высшая духовная личность. И, подобно Господу, _дживы_ — Его неотъемлемые частицы — тоже могут стать не подверженными падению. Мать Прахлады находилась в обусловленном состоянии и была женой демона, однако и якши, и ракшасы, и женщины, и _шудры,_ и даже птицы и другие низшие существа — все могут войти в _ачьюта-готру,_ семью Верховной Личности Бога. Это и есть высшее совершенство. Кришна никогда не падает, и мы, возродив свое духовное сознание, сознание Кришны, тоже никогда больше не упадем в материальный мир. Мы должны понять положение верховного Ачьюты, Кришны, который говорит в «Бхагавад-гите» (4.9):

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг божественную природу Моего явления и деяний, больше никогда не родится в материальном мире. Покинув тело, он вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна». Необходимо постичь Ачьюту, верховное непогрешимое существо, а также понять наши отношения с Ним и посвятить себя служению Ему. Таков истинный смысл жизни. Шрила Мадхвачарья говорит: _ачйутата̄м̇ чйути-варджанам_. Слово _ачйутата̄м_ относится к душе, которая никогда не падает в материальный мир и живет вечно в духовном мире, на Вайкунтхе, поглощенная служением Господу.
