+++
draft = false
weight = 6293
title = 'ШБ 7.7.55'
description = 'Служить лотосным стопам Говинды, причины всех причин, и видеть Его везде и всюду — вот единственное, к чему должны стремиться обитатели материального мира. Именно в этом, как гласят богооткровенные писания, заключается высшая цель человеческой жизни.'
summary = 'Служить лотосным стопам Говинды, причины всех причин, и видеть Его везде и всюду — вот единственное, к чему должны стремиться обитатели материального мира. Именно в этом, как гласят богооткровенные писания, заключается высшая цель человеческой жизни.'
+++

_эта̄ва̄н эва локе ’смин  
пум̇сах̣ сва̄ртхах̣ парах̣ смр̣тах̣  
эка̄нта-бхактир говинде  
йат сарватра тад-ӣкшан̣ам_

## Пословный перевод

_эта̄ва̄н_ — таково; _эва_ — несомненно; _локе_ _асмин_ — в этом (материальном) мире; _пум̇сах̣_ — живого существа; _сва_\-_артхах̣_ — истинное благо; _парах̣_ — трансцендентное; _смр̣тах̣_ — поведанное; _эка̄нта_\-_бхактих̣_ — беспримесное преданное служение; _говинде_ — Говинде; _йат_ — которое; _сарватра_ — во всем; _тат_\-_ӣкшан̣ам_ — ви́дение связи с Говиндой, Кришной.

## Перевод

**Служить лотосным стопам Говинды, причины всех причин, и видеть Его везде и всюду — вот единственное, к чему должны стремиться обитатели материального мира. Именно в этом, как гласят богооткровенные писания, заключается высшая цель человеческой жизни.**

## Комментарий

Слова _сарватра тад-ӣкшан̣ам_ указывают на высочайшее совершенство, достигнув которого преданный во всем видит связь с деяниями Говинды. В глазах того, кто достиг высот в преданном служении, нет ничего не связанного с Говиндой.

_стха̄вара-джан̇гама декхе, на̄ декхе та̄ра мӯрти  
сарватра хайа ниджа ишт̣а-дева-спхӯрти_

«_Маха-бхагавата,_ преданный, находящийся на высоком духовном уровне, конечно же, видит различные движущиеся и неподвижные объекты, но в его глазах это не просто материальные тела. Куда бы он ни взглянул, его взору предстает облик Верховного Господа» (Ч.-ч., Мадхья, 8.274). Даже находясь в материальном мире, такой преданный видит во всем Говинду, а не просто проявления материальной энергии. Когда преданный смотрит на дерево или на человека, он видит их связь с Говиндой. _Говиндам а̄ди-пурушам:_ Говинда — изначальный источник всего сущего.

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

«Кришна, которого называют Говиндой, — это верховный повелитель. Его тело вечно, духовно и исполнено блаженства. Он — начало всего сущего. У Него Самого нет начала, ибо Он — причина всех причин» (Б.-с., 5.1). Совершенный преданный отличается тем, что он видит Говинду повсюду в этом мире, даже в каждом атоме _(ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам)_. Таково совершенное видение, которым обладает преданный. В _шастрах_ говорится:

_на̄ра̄йан̣а-майам̇ дхӣра̄х̣  
паш́йанти парама̄ртхинах̣  
джагад дхана-майам̇ лубдха̄х̣  
ка̄мука̄х̣ ка̄минӣ-майам_

В глазах преданного все имеет то или иное отношение к Нараяне _(на̄ра̄йан̣а-майам)_. Весь мир — это проявление энергии Нараяны. Подобно тому как жадный человек во всем видит источник обогащения, а сластолюбец — напоминание о возможности удовлетворить свою похоть, Махараджа Прахлада, идеальный преданный, даже в каменной колонне видел Нараяну. Однако это не дает оснований вводить такое понятие, как _даридра-нараяна,_ придуманное неким бесчестным человеком. Тот, кто действительно видит везде Нараяну, не проводит различий между бедными и богатыми. Преданный не станет выделять _даридра-нараян,_ «бедных Нараян», и отворачиваться от _дхани-нараян,_ «богатых Нараян». Так поступают лишь материалистичные люди, обладающие несовершенным видением мира.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к седьмой главе Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Знание, полученное Прахладой в лоне матери»._
