+++
draft = false
weight = 9570
title = 'ШБ 10.32.13'
description = 'Получив возможность вновь видеть Кришну, гопи пришли в восторг, и боль в их сердцах утихла. Все желания девушек исполнились, как исполнились некогда желания олицетворенных Вед. Сняв с себя накидки со следами киновари с их груди, они соорудили удобное сиденье для своего дорогого друга Кришны.'
summary = 'Получив возможность вновь видеть Кришну, гопи пришли в восторг, и боль в их сердцах утихла. Все желания девушек исполнились, как исполнились некогда желания олицетворенных Вед. Сняв с себя накидки со следами киновари с их груди, они соорудили удобное сиденье для своего дорогого друга Кришны.'
+++

тад-дарш́ана̄хла̄да-видхӯта-хр̣д-руджо  
маноратха̄нтам̇ ш́рутайо йатха̄ йайух̣  
сваир уттарӣйаих̣ куча-кун̇кума̄н̇китаир  
ачӣкл̣панн а̄санам а̄тма-бандхаве

## Пословный перевод

_тат_ — Его, Кришну; _дарш́ана_ — поскольку увидели; _а̄хла̄да_ — от экстаза; _видхӯта_ — унесенная; _хр̣т_ — из сердец; _руджах̣_ — боль; _манах̣_\-_ратха_ — их желаний; _антам_ — окончательное исполнение; _ш́рутайах̣_ — богооткровенные писания; _йатха̄_ — как; _йайух̣_ — они достигли; _сваих̣_ — своих; _уттарӣйаих̣_ — из накидок; _куча_ — с их грудей; _кун̇кума_ — порошком киновари; _ан̇китаих̣_ — посыпанных; _ачӣкл̣пан_ — они соорудили; _а̄санам_ — сиденье; _а̄тма_ — их душ; _бандхаве_ — дорогому другу.

## Перевод

**Получив возможность вновь видеть Кришну, _гопи_ пришли в восторг, и боль в их сердцах утихла. Все желания девушек исполнились, как исполнились некогда желания олицетворенных Вед. Сняв с себя накидки со следами киновари с их груди, они соорудили удобное сиденье для своего дорогого друга Кришны.**

## Комментарий

В восемьдесят седьмой главе Десятой песни (текст 23) _шрути,_ или олицетворенные Веды, молятся так:

стрийа урагендра-бхога-бхуджа-дан̣д̣а-вишакта-дхийо  
вайам апи те сама̄х̣ самадр̣ш́о ’н̇гхри-сароджа-судха̄х̣

«Эти женщины целиком погрузились в размышления о могучих руках Господа Кришны, похожих на двух огромных змей. Мы хотим стать такими же, как _гопи,_ чтобы служить Его лотосным стопам». _Шрути_ увидели Кришну, когда тот приходил в этот мир во время предыдущего дня Брахмы, и тогда ими овладело сильнейшее желание общаться с Ним. В эту _калпу_ они родились в телах _гопи_. И поскольку Веды вечны, у _шрути_ этой _калпы_ возникает такое же стремление к Кришне, и в следующей _калпе_ они тоже станут _гопи_. Эти сведения приводит в своем комментарии Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур.
