+++
draft = false
weight = 9575
title = 'ШБ 10.32.18'
description = 'О гопи с тонким станом, есть также по-настоящему милосердные люди, которым от природы свойственно проявлять любовь. Так, например, любят своих детей родители. Такие люди преданно служат даже тем, кто не отвечает им взаимностью. Про них можно сказать, что они следуют истинным, безупречным путем религии. Только их можно назвать самыми настоящими благодетелями.'
summary = 'О гопи с тонким станом, есть также по-настоящему милосердные люди, которым от природы свойственно проявлять любовь. Так, например, любят своих детей родители. Такие люди преданно служат даже тем, кто не отвечает им взаимностью. Про них можно сказать, что они следуют истинным, безупречным путем религии. Только их можно назвать самыми настоящими благодетелями.'
+++

бхаджантй абхаджато йе ваи  
карун̣а̄х̣ питарау йатха̄  
дхармо нирапава̄до ’тра  
саухр̣дам̇ ча су-мадхйама̄х̣

## Пословный перевод

_бхаджанти_ — они служат с преданностью; _абхаджатах̣_ — тем, кто не отвечает взаимностью; _йе_ — те, кто; _ваи_ — несомненно; _карун̣а̄х̣_ — милосердны; _питарау_ — родители; _йатха̄_ — как; _дхармах̣_ — религиозный долг; _нирапава̄дах̣_ — безупречны; _атра_ — в этом; _саухр̣дам_ — дружба; _ча_ — и; _су_\-_мадхйама̄х̣_ — о девушки с тонким станом.

## Перевод

**О _гопи_ с тонким станом, есть также по-настоящему милосердные люди, которым от природы свойственно проявлять любовь. Так, например, любят своих детей родители. Такие люди преданно служат даже тем, кто не отвечает им взаимностью. Про них можно сказать, что они следуют истинным, безупречным путем религии. Только их можно назвать самыми настоящими благодетелями.**
