+++
draft = false
weight = 9577
title = 'Текст 20'
description = 'Однако, о гопи, Я не сразу отвечаю взаимностью тем, кто поклоняется Мне, по иной причине: Я хочу усилить их любовь ко Мне и преданность Мне. Не чувствуя Моей взаимности, они уподобляются бедняку, который внезапно обрел богатство, а затем потерял его. Такой человек не может думать ни о чем другом, кроме потерянного богатства.'
+++

на̄хам̇ ту сакхйо бхаджато ’пи джантӯн  
бхаджа̄мй амӣша̄м анувр̣тти-вр̣ттайе  
йатха̄дхано лабдха-дхане винашт̣е  
тач-чинтайа̄нйан нибхр̣то на веда

## Пословный перевод

_на_ — не; _ахам_ — Я; _ту_ — с другой стороны; _сакхйах̣_ — о подруги; _бхаджатах̣_ — поклоняясь; _апи_ — даже; _джантӯн_ — живым существам; _бхаджа̄ми_ — отвечаю; _амӣша̄м_ — на их; _анувр̣тти_ — склонность (к чистой любви); _вр̣ттайе_ — чтобы усилить; _йатха̄_ — так же как; _адханах̣_ — бедняк; _лабдха_ — обретя; _дхане_ — богатство; _винашт̣е_ — и потеряв его; _тат_ — об этом; _чинтайа̄_ — переживаниями; _анйат_ — о другом; _нибхр̣тах̣_ — наполненные; _на_ _веда_ — не ведают.

## Перевод

**Однако, о _гопи,_ Я не сразу отвечаю взаимностью тем, кто поклоняется Мне, по иной причине: Я хочу усилить их любовь ко Мне и преданность Мне. Не чувствуя Моей взаимности, они уподобляются бедняку, который внезапно обрел богатство, а затем потерял его. Такой человек не может думать ни о чем другом, кроме потерянного богатства.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Господь Кришна говорит: _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам_. «Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его». Тем не менее, даже если к Господу обращается человек, целиком отдавший себя Ему, иногда, чтобы усилить его любовь, Господь может ответить ему не сразу. На самом деле молчание Господа и есть Его ответ. В конце концов, искренний преданный всегда просит Господа только об одном: «Пожалуйста, помоги мне развить любовь к Тебе». Поэтому так называемая безучастность Господа на самом деле ответ на просьбу преданного. Господь Кришна помогает нам усилить нашу любовь к Нему, делая вид, будто пренебрегает нами, и в результате мы обретаем то, о чем так просили Его, — всепоглощающую любовь к Абсолютной Истине, Кришне. Иными словами, кажущееся равнодушие Господа на поверку оказывается Его любовью и совершенным ответом на нашу любовь, ибо таким образом Господь исполняет наши самые глубокие и чистые желания.

_Ачарьи_ пишут, что, когда Кришна произносил этот стих, _гопи_ стали переглядываться друг с другом, пытаясь скрыть свои улыбки. Едва Господь начал говорить, они уже поняли, что Своим поступком Он помог им подняться на высшую ступень преданного служения.
