+++
draft = false
weight = 9566
title = 'Текст 8'
description = 'Одна гопи сквозь отверстия своих глаз впустила Господа в свое сердце. Волоски на ее теле поднялись, и, закрыв глаза, она стала вновь и вновь обнимать Его внутри себя. Погруженная в трансцендентный экстаз, она напоминала йога, медитирующего на Господа.'
+++

там̇ ка̄чин нетра-рандхрен̣а  
хр̣ди кр̣тва̄ нимӣлйа ча  
пулака̄н̇гй упагухйа̄сте  
йогӣва̄нанда-самплута̄

## Пословный перевод

_там_ — Его; _ка̄чит_ — одна из них; _нетра_ — своих глаз; _рандхрен̣а_ — через отверстия; _хр̣ди_ — в свое сердце; _кр̣тва̄_ — поместив; _нимӣлйа_ — закрыв; _ча_ — и; _пулака_\-_ан̇гӣ_ — волоски, которые поднялись; _упагухйа_ — обнимая; _а̄сте_ — она оставалась; _йогӣ_ — _йог_; _ива_ — как; _а̄нанда_ — в экстаз; _самплута̄_ — погруженной.

## Перевод

**Одна _гопи_ сквозь отверстия своих глаз впустила Господа в свое сердце. Волоски на ее теле поднялись, и, закрыв глаза, она стала вновь и вновь обнимать Его внутри себя. Погруженная в трансцендентный экстаз, она напоминала _йога,_ медитирующего на Господа.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур утверждает, что семь _гопи,_ о которых было рассказано ранее, — это первые семь из восьми главных _гопи,_ чье положение позволяло им первым подойти к Шри Кришне после Его возвращения. _Ачарья_ цитирует стих из «Шри Вайшнава-тошани», в котором упоминаются имена этих семи _гопи:_ Чандравали, Шьямала, Шайбья, Падма, Шри Радха, Лалита и Вишакха. Восьмой _гопи_ была Бхадра. В «Шри Вайшнава-тошани» приводится стих из «Сканда-пураны», в котором утверждается, что эти восемь _гопи_ были главными среди трех миллиардов пастушек. Подробную иерархию _гопи_ приводит в своей книге «Уджвала-ниламани» Шрила Рупа Госвами.

В «Падма-пуране» подтверждается, что Шри Радха самая главная из всех _гопи:_

йатха̄ ра̄дха̄ прийа̄ вишн̣ос  
тасйа̄х̣ кун̣д̣ам̇ прийам̇ татха̄  
сарва-гопӣшу саиваика̄  
вишн̣ор атйанта-валлабха̄

«Озеро Шримати Радхарани так же дорого для Кришны, как и Она Сама, а дороже Ее у Него никого нет. Господь Кришна любит Ее больше всех остальных _гопи_».

«Брихад-гаутамия-тантра» также провозглашает Шримати Радхарани главной супругой Кришны:

девӣ кр̣шн̣а-майӣ прокта̄  
ра̄дхика̄ пара-девата̄  
сарва-лакшмӣ-майӣ сарва-  
ка̄нтих̣ саммохинӣ пара̄

«Трансцендентная богиня Шримати Радхарани — вечная спутница Господа Шри Кришны, неотличная от Него Самого. Она главная среди богинь процветания. Всё в Ней привлекает всепривлекающего Господа, Личность Бога. Она предвечная внутренняя энергия Господа». (Это перевод данного стиха, сделанный Шрилой Прабхупадой в «Чайтанья-чаритамрите», Мадхья, 23.68.)

В «Риг-паришиште» (приложении к «Риг-веде») о Шри Радхе говорится следующее: _ра̄дхайа̄ ма̄дхаво дево ма̄дхавенаива ра̄дхика̄ / вибхра̄джанте джанешу_. «Господь Мадхава обретает высшую славу в обществе Шри Радхи, а в Его обществе Ее слава достигает зенита».
