+++
draft = false
weight = 3159
title = 'ШБ 3.33.1'
description = 'Шри Майтрея сказал: Когда Девахути, мать Господа Капилы и жена Кардамы Муни, услышала наставления своего сына, пелена неведения спала с нее и она постигла науку преданного служения и обрела трансцендентное знание. Она склонилась перед Господом, изложившим основы философии санкхьи, которая открывает живому существу путь к освобождению, и усладила Его слух своими молитвами.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
эвам̇ ниш́амйа капиласйа вачо джанитрӣ  
са̄ кардамасйа дайита̄ кила девахӯтих̣  
висраста-моха-пат̣ала̄ там абхипран̣амйа  
тушт̣а̄ва таттва-вишайа̄н̇кита-сиддхи-бхӯмим_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _эвам_ — так; _ниш́амйа_ — услышав; _капиласйа_ — Господа Капилы; _вачах̣_ — речи; _джанитрӣ_ — мать; _са̄_ — она; _кардамасйа_ — Кардамы Муни; _дайита̄_ — любимая жена; _кила_ — именно; _девахӯтих̣_ — Девахути; _висраста_ — освободилась от; _моха_\-_пат̣ала̄_ — пелены иллюзии; _там_ — перед Ним; _абхипран̣амйа_ — склонилась; _тушт̣а̄ва_ — вознесла молитвы; _таттва_ — основополагающих принципов; _вишайа_ — в том, что касается; _ан̇кита_ — создателю; _сиддхи_ — освобождения; _бхӯмим_ — опоры.

## Перевод

**Шри Майтрея сказал: Когда Девахути, мать Господа Капилы и жена Кардамы Муни, услышала наставления своего сына, пелена неведения спала с нее и она постигла науку преданного служения и обрела трансцендентное знание. Она склонилась перед Господом, изложившим основы философии санкхьи, которая открывает живому существу путь к освобождению, и усладила Его слух своими молитвами.**

## Комментарий

Философия, которую Господь Капила изложил Своей матери, является фундаментом духовной жизни. Ее особое значение выражено в данном стихе словами _сиддхи-бхӯмим:_ философия _санкхьи_ — это краеугольный камень освобождения. Люди, обусловленные материальной энергией и потому влачащие жалкое существование в материальном мире, могут с легкостью освободиться из материального плена, постигнув философию _санкхьи,_ основы которой заложены Господом Капилой. Постигнув эту философию, человек немедленно обретает освобождение, даже оставаясь в материальном мире. Эта стадия существования называется _дживан-мукти_. Достигнув этой стадии, человек, даже оставаясь в материальном теле, становится освобожденной душой. Это произошло с Девахути, матерью Господа Капилы, и потому она вознесла Господу молитвы, чем доставила Ему удовольствие. Тот, кто поймет основные принципы философии _санкхьи,_ получит доступ к преданному служению и, полностью развив в себе сознание Кришны, еще в материальном мире обретет освобождение.
