+++
draft = false
weight = 3168
title = 'ШБ 3.33.10'
description = 'Господь, Личность Бога, сказал: Дорогая Моя мать, путь самоосознания, о котором Я рассказал тебе, очень легок. Ты сможешь без труда идти по нему и очень скоро, уже в этой жизни, обретешь освобождение.'
summary = 'Господь, Личность Бога, сказал: Дорогая Моя мать, путь самоосознания, о котором Я рассказал тебе, очень легок. Ты сможешь без труда идти по нему и очень скоро, уже в этой жизни, обретешь освобождение.'
+++

_капила ува̄ча  
ма̄рген̣а̄нена ма̄тас те  
сусевйенодитена ме  
а̄стхитена пара̄м̇ ка̄шт̣ха̄м  
ачира̄д аваротсйаси_

## Пословный перевод

_капилах̣_ _ува̄ча_ — Господь Капила сказал; _ма̄рген̣а_ — путем; _анена_ — этим; _ма̄тах̣_ — дорогая Моя мать; _те_ — тебе; _су_\-_севйена_ — очень легко следовать; _удитена_ — объясненный; _ме_ — Мною; _а̄стхитена_ — совершая; _пара̄м_ — высшей; _ка̄шт̣ха̄м_ — цели; _ачира̄т_ — очень скоро; _аваротсйаси_ — ты достигнешь.

## Перевод

**Господь, Личность Бога, сказал: Дорогая Моя мать, путь самоосознания, о котором Я рассказал тебе, очень легок. Ты сможешь без труда идти по нему и очень скоро, уже в этой жизни, обретешь освобождение.**

## Комментарий

Метод преданного служения так совершенен, что, просто следуя принципам _бхакти-йоги_ и выполняя указания духовного учителя, человек, как сказано в данном стихе, обретает освобождение и выходит из-под влияния _майи,_ хотя и остается в своем материальном теле. Тот, кто занимается другими видами _йоги_ или идет путем философских поисков истины, никогда не знает, достиг он совершенства или нет. Но человеку, который занимается преданным служением, непоколебимо верит в наставления своего духовного учителя и следует всем принципам _бхакти-йоги,_ освобождение гарантировано уже в этой жизни. Шрила Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху» подтверждает это. _Ӣха̄ йасйа харер да̄сйе:_ каждый человек, единственной целью которого является служение Верховному Господу под руководством духовного учителя, где бы он ни находился, является _дживан-муктой._ Иначе говоря, он достиг стадии освобождения, оставаясь в материальном теле. Иногда в умах неофитов возникает сомнение в том, является ли духовный учитель освобожденной личностью. Зачастую они недоверчиво относятся к телесной стороне деятельности своего духовного учителя, однако по физической деятельности духовного учителя нельзя судить, является он освобожденной личностью или нет. Для этого необходимо видеть духовные качества, которыми обладает духовный учитель. Само слово _джӣван-мукта_ подразумевает, что человек находится в материальном теле, и, следовательно, у него остаются некоторые материальные потребности, так как тело является материальным. Но, поскольку он полностью поглощен служением Господу, его следует считать освобожденной душой.

Обрести освобождение — значит возвратиться в свое изначальное состояние. Это определение освобождения дает «Шримад-Бхагаватам»: _муктир... сварӯпен̣а вйавастхитих̣_. _Сварупу,_ истинную природу живого существа, описал Господь Чайтанья: **джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’** — по своей природе живое существо является вечным слугой Верховного Господа. Если человек полностью поглощен служением Господу, его следует считать освобожденной душой. Судить о том, достиг он освобождения или нет, нужно только по его деятельности в преданном служении, а не по каким-то другим признакам.
