+++
draft = false
weight = 3169
title = 'ШБ 3.33.11'
description = 'Моя дорогая мать, истинные трансценденталисты неукоснительно следуют наставлениям, которые Я дал тебе. Ты можешь быть уверена, что если ты пойдешь по пути самоосознания и будешь безукоризненно исполнять все предписания, то непременно избавишься от всех страхов, присущих материальной жизни, и в конце концов вернешься ко Мне. Но тем, кто ничего не знает о пути преданного служения, никогда не суждено вырваться из круговорота рождений и смертей.'
summary = 'Моя дорогая мать, истинные трансценденталисты неукоснительно следуют наставлениям, которые Я дал тебе. Ты можешь быть уверена, что если ты пойдешь по пути самоосознания и будешь безукоризненно исполнять все предписания, то непременно избавишься от всех страхов, присущих материальной жизни, и в конце концов вернешься ко Мне. Но тем, кто ничего не знает о пути преданного служения, никогда не суждено вырваться из круговорота рождений и смертей.'
+++

_ш́раддхатсваитан матам̇ махйам̇  
джушт̣ам̇ йад брахма-ва̄дибхих̣  
йена ма̄м абхайам̇ йа̄йа̄  
мр̣тйум р̣ччхантй атад-видах̣_

## Пословный перевод

_ш́раддхатсва_ — ты можешь быть уверена; _этат_ — в этом; _матам_ — наставлениям; _махйам_ — Моим; _джушт̣ам_ — следуя; _йат_ — которые; _брахма_\-_ва̄дибхих̣_ — трансценденталистами; _йена_ — которыми; _ма̄м_ — Меня; _абхайам_ — без страха; _йа̄йа̄х̣_ — ты достигнешь; _мр̣тйум_ — смерть; _р̣ччханти_ — обретают; _а_\-_тат_\-_видах̣_ — люди, которые не знают об этом.

## Перевод

**Моя дорогая мать, истинные трансценденталисты неукоснительно следуют наставлениям, которые Я дал тебе. Ты можешь быть уверена, что если ты пойдешь по пути самоосознания и будешь безукоризненно исполнять все предписания, то непременно избавишься от всех страхов, присущих материальной жизни, и в конце концов вернешься ко Мне. Но тем, кто ничего не знает о пути преданного служения, никогда не суждено вырваться из круговорота рождений и смертей.**

## Комментарий

Материальное существование сопряжено со множеством тревог и беспокойств, поэтому тех, кто живет в материальном мире, всегда преследует страх. Но тот, кто освобождается из плена материальной жизни, одновременно избавляется и от всех своих тревог и страхов. Встав на путь преданного служения, описанный Господом Капилой, человек быстро и без труда обретет освобождение.
