+++
draft = false
weight = 3170
title = 'ШБ 3.33.12'
description = 'Шри Майтрея сказал: Исполнив Свою миссию — дав наставления Своей любимой матери, — Верховная Личность Бога, Господь Капила, испросил у нее разрешение и ушел из дома.'
summary = 'Шри Майтрея сказал: Исполнив Свою миссию — дав наставления Своей любимой матери, — Верховная Личность Бога, Господь Капила, испросил у нее разрешение и ушел из дома.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
ити прадарш́йа бхагава̄н  
сатӣм̇ та̄м а̄тмано гатим  
сва-ма̄тра̄ брахма-ва̄динйа̄  
капило ’нумато йайау_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _ити_ — таким образом; _прадарш́йа_ — дав наставления; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _сатӣм_ — освященный веками; _та̄м_ — этот; _а̄тманах̣_ — самоосознание; _гатим_ — путь; _сва_\-_ма̄тра̄_ — у Своей матери; _брахма_\-_ва̄динйа̄_ — осознав себя; _капилах̣_ — Господь Капила; _ануматах̣_ — испросив разрешение; _йайау_ — ушел.

## Перевод

**Шри Майтрея сказал: Исполнив Свою миссию — дав наставления Своей любимой матери, — Верховная Личность Бога, Господь Капила, испросил у нее разрешение и ушел из дома.**

## Комментарий

Миссия, с которой Верховный Господь пришел на землю в образе Капилы, заключалась в том, чтобы открыть людям трансцендентную философию _санкхьи,_ пронизанную духом преданного служения. Передав это знание Своей матери, а через нее — всему миру, Капиладева больше не видел смысла оставаться дома и, испросив у матери разрешение, отправился странствовать. Формально Он уходил из дома для того, чтобы посвятить Себя духовным поискам, хотя Ему нечего было искать в духовных сферах, потому что Он Сам является объектом всех духовных поисков. Играя роль обыкновенного человека, Верховный Господь хотел подать пример другим. Он, разумеется, мог бы остаться с матерью, но Своими действиями Он хотел показать, что человеку незачем жить в семье. Куда лучше вести образ жизни _брахмачари, санньяси_ или _ванапрастхи,_ посвящая все свое время практике сознания Кришны. Однако тому, кто не может жить один, разрешается завести семью и жить с женой и детьми, но не для удовлетворения собственных чувств, а для того, чтобы развивать в себе сознание Кришны.
