+++
draft = false
weight = 3171
title = 'ШБ 3.33.13'
description = 'Следуя указаниям сына, Девахути, оставшаяся в своем ашраме, начала заниматься бхакти-йогой. В доме Кардамы Муни, который был так великолепно украшен цветами, что его считали цветочной короной реки Сарасвати, она достигла состояния самадхи.'
summary = 'Следуя указаниям сына, Девахути, оставшаяся в своем ашраме, начала заниматься бхакти-йогой. В доме Кардамы Муни, который был так великолепно украшен цветами, что его считали цветочной короной реки Сарасвати, она достигла состояния самадхи.'
+++

_са̄ ча̄пи танайоктена  
йога̄деш́ена йога-йук  
тасминн а̄ш́рама а̄пӣд̣е  
сарасватйа̄х̣ сама̄хита̄_

## Пословный перевод

_са̄_ — она; _ча_ — и; _апи_ — также; _танайа_ — ее сыном; _уктена_ — произнесенным; _йога_\-_а̄деш́ена_ — наставлениям в _йоге_; _тасмин_ — в этом; _а̄ш́раме_ — жилище; _а̄пӣд̣е_ — цветочный венок; _сарасватйа̄х̣_ — Сарасвати; _сама̄хита̄_ — погруженная в _самадхи_.

## Перевод

**Следуя указаниям сына, Девахути, оставшаяся в своем ашраме, начала заниматься бхакти-йогой. В доме Кардамы Муни, который был так великолепно украшен цветами, что его считали цветочной короной реки Сарасвати, она достигла состояния самадхи.**

## Комментарий

Девахути не стала никуда уходить, поскольку женщине не рекомендуется покидать дом. Женщина является зависимым существом. На примере жизни Девахути мы видим, что в девичестве она находилась под опекой своего отца, Сваямбхувы Ману, затем Сваямбхува Ману отдал ее в жены Кардаме Муни. В молодости она находилась на попечении мужа, а затем у нее родился сын, Капила Муни. Когда сын вырос, муж Девахути ушел из дома, и сын, исполнив свой долг перед матерью, тоже покинул ее. Она тоже могла бы уйти из дома, однако не стала делать этого. Напротив, она осталась дома и начала заниматься _бхакти-йогой,_ следуя наставлениям своего великого сына, Капилы Муни, и благодаря ее занятиям _бхакти-йогой_ дом Кардамы Муни стал похож на цветочную корону, венчавшую реку Сарасвати.
