+++
draft = false
weight = 3172
title = 'ШБ 3.33.14'
description = 'Она совершала омовения три раза в день, отчего ее черные вьющиеся волосы со временем стали пепельными. Исхудавшая от аскез, Девахути была одета в рубище.'
+++

_абхӣкшн̣а̄вага̄ха-капиш́а̄н  
джат̣ила̄н кут̣ила̄лака̄н  
а̄тма̄нам̇ чогра-тапаса̄  
бибхратӣ чӣрин̣ам̇ кр̣ш́ам_

## Пословный перевод

_абхӣкшн̣а_ — снова и снова; _авага̄ха_ — совершая омовение; _капиш́а̄н_ — пепельными; _джат̣ила̄н_ — спутавшиеся; _кут̣ила_ — вьющиеся; _алака̄н_ — волосы; _а̄тма̄нам_ — ее тело; _ча_ — и; _угра_\-_тапаса̄_ — от суровых аскез; _бибхратӣ_ — стало; _чӣрин̣ам_ — одетое в рубище; _кр̣ш́ам_ — худым.

## Перевод

**Она совершала омовения три раза в день, отчего ее черные вьющиеся волосы со временем стали пепельными. Исхудавшая от аскез, Девахути была одета в рубище.**

## Комментарий

_Йоги, брахмачари, ванапрастхи_ и _санньяси_ должны совершать омовение по меньшей мере три раза в день — рано утром, в полдень и вечером. Этого правила строго придерживаются даже некоторые _грихастхи,_ особенно _брахманы,_ достигшие высокого уровня духовного развития. Девахути была дочерью царя, и в доме своего мужа тоже вела царский образ жизни. Хотя Кардама Муни не был царем, с помощью своих мистических сил он построил для Девахути дворец, утопавший в роскоши, где у нее были свои служанки и все удобства. Но, поскольку, еще живя с мужем, она привыкла совершать аскезы, ей было нетрудно вести аскетичный образ жизни. И все же от суровых покаяний, которым Девахути подвергла свое тело после ухода мужа и сына, она похудела. Лишний вес мешает духовному развитию. Нужно стараться сбросить вес, ибо избыточный вес является препятствием на пути к духовному самоосознанию. Человек, занимающийся духовной практикой, должен избегать переедания, не спать слишком много и не жить в комфорте. Он должен добровольно ограничить себя в еде и сне. Это необходимо для занятий любым видом _йоги,_ будь то _бхакти-йога, гьяна-йога_ или _хатха-йога_.
