+++
draft = false
weight = 3173
title = 'ШБ 3.33.15'
description = 'С помощью аскез и занятий йогой Кардама, один из Праджапати, обрел такое мистическое могущество, что его богатствам и роскоши, в которой утопал его дворец, иногда завидовали даже те, кто путешествует в космосе на воздушных кораблях.'
summary = 'С помощью аскез и занятий йогой Кардама, один из Праджапати, обрел такое мистическое могущество, что его богатствам и роскоши, в которой утопал его дворец, иногда завидовали даже те, кто путешествует в космосе на воздушных кораблях.'
+++

_праджа̄патех̣ кардамасйа  
тапо-йога-виджр̣мбхитам  
сва-га̄рхастхйам анаупамйам̇  
пра̄ртхйам̇ ваима̄никаир апи_

## Пословный перевод

_праджа̄_\-_патех̣_ — прародителя человечества; _кардамасйа_ — Кардамы Муни; _тапах̣_ — аскезами; _йога_ — _йогой_; _виджр̣мбхитам_ — созданные; _сва_\-_га̄рхастхйам_ — дом и домашняя утварь; _анаупамйам_ — которым не было равных; _пра̄ртхйам_ — которым завидовали; _ваима̄никаих̣_ — небожители; _апи_ — даже.

## Перевод

**С помощью аскез и занятий йогой Кардама, один из Праджапати, обрел такое мистическое могущество, что его богатствам и роскоши, в которой утопал его дворец, иногда завидовали даже те, кто путешествует в космосе на воздушных кораблях.**

## Комментарий

Говоря о том, что семейному благополучию Кардамы Муни завидовали даже те, кто путешествует на воздушных кораблях, Майтрея Муни имеет в виду жителей райских планет. Их воздушные корабли не имеют ничего общего с современными самолетами, которые летают из одной страны в другую; воздушные корабли небожителей могут перемещаться в космическом пространстве. В «Шримад-Бхагаватам» есть много стихов, из которых явствует, что в прошлом у людей и у обитателей высших планет были средства передвижения, позволявшие им путешествовать с одной планеты на другую. И кто может поручиться, что они не путешествуют по космосу в настоящее время? Скорость наших самолетов и космических кораблей очень ограниченна, но, как мы уже знаем, Кардама Муни путешествовал в космосе на воздушном корабле величиной с город и облетел на нем все райские планеты. То был не обычный воздушный корабль и не обычный космический полет. Кардама Муни был таким могущественным _йогом_\-мистиком, что его богатствам завидовали даже обитатели высших планет.
