+++
draft = false
weight = 3175
title = 'ШБ 3.33.17'
description = 'Стены дворца были сделаны из лучших сортов мрамора и инкрустированы драгоценными камнями. По вечерам в залах дворца не нужно было зажигать светильники, ибо блеск этих камней ярким светом освещал дворцовые покои. Все женщины в доме были с ног до головы украшены драгоценностями.'
+++

_сваччха-спхат̣ика-куд̣йешу  
маха̄-ма̄ракатешу ча  
ратна-прадӣпа̄ а̄бха̄нти  
лалана̄ ратна-сам̇йута̄х̣_

## Пословный перевод

_сваччха_ — чистый; _спхат̣ика_ — мрамор; _куд̣йешу_ — на стенах; _маха̄_\-_ма̄ракатешу_ — украшенных драгоценными изумрудами; _ча_ — и; _ратна_\-_прадӣпа̄х̣_ — бриллианты, которые заменяли светильники; _а̄бха̄нти_ — сияли; _лалана̄х̣_ — женщины; _ратна_ — драгоценностями; _сам̇йута̄х̣_ — украшенные.

## Перевод

**Стены дворца были сделаны из лучших сортов мрамора и инкрустированы драгоценными камнями. По вечерам в залах дворца не нужно было зажигать светильники, ибо блеск этих камней ярким светом освещал дворцовые покои. Все женщины в доме были с ног до головы украшены драгоценностями.**

## Комментарий

Из этих стихов явствует, что в прошлом роскошное убранство дома составляли предметы, сделанные из самоцветов, слоновой кости, высокосортного мрамора, и мебель из золота, инкрустированная драгоценными камнями, а люди носили одежды из парчи и шелка. В сущности, каждый предмет имел какую-то ценность. Раньше не было современной мебели, сделанной из пластмассы или дешевых металлов. В ведические времена все, чем люди пользовались в обиходе, должно было иметь какую-то ценность. В случае нужды эти ценные предметы можно было сразу же обменять или продать. Поэтому даже сломанная или вышедшая из употребления мебель и домашняя утварь обладала определенной ценностью. В индийских семьях эта традиция жива и поныне. Люди хранят дома металлическую посуду, золотые украшения и серебряные блюда, а также дорогие одежды из шелка и золотой парчи, чтобы в случае нужды их можно было быстро продать и выручить деньги. Ростовщикам и домохозяевам разрешается совершать подобные сделки.
