+++
draft = false
weight = 3177
title = 'Текст 19'
description = 'Когда Девахути входила в этот чудесный сад, чтобы совершить омовение в озере, заросшем лотосами, слуги небожителей, гандхарвы, начинали петь, прославляя семейную жизнь Кардамы Муни. Ее великий муж, Кардама, всегда заботился о ней и опекал ее.'
+++

_йатра правишт̣ам а̄тма̄нам̇  
вибудха̄нучара̄ джагух̣  
ва̄пйа̄м утпала-гандхинйа̄м̇  
кардаменопала̄литам_

## Пословный перевод

_йатра_ — куда; _правишт̣ам_ — входила; _а̄тма̄нам_ — ей; _вибудха_\-_анучара̄х̣_ — слуги небожителей; _джагух̣_ — пели; _ва̄пйа̄м_ — в озере; _утпала_ — лотосами; _гандхинйа̄м_ — благоухающими; _кардамена_ — Кардама; _упала̄литам_ — проявлял огромную заботу.

## Перевод

**Когда Девахути входила в этот чудесный сад, чтобы совершить омовение в озере, заросшем лотосами, слуги небожителей, гандхарвы, начинали петь, прославляя семейную жизнь Кардамы Муни. Ее великий муж, Кардама, всегда заботился о ней и опекал ее.**

## Комментарий

В этом стихе описана идеальная супружеская жизнь Девахути и Кардамы. Выполняя долг мужа, Кардама окружил Девахути всеми удобствами, но сам он не был привязан к своей жене. Как только его сын, Капиладева, вырос, Кардама покинул семейный очаг. Девахути же, которая была дочерью великого царя Сваямбхувы Ману и обладала всеми добродетелями и редкой красотой, находилась в полной зависимости от своего мужа и защитника и во всем следовала ему. Согласно «Законам Ману», женщины, как представительницы слабого пола, всегда должны находиться под чьей-либо защитой. В детстве о них заботятся родители, в молодости заботы о них берет на себя муж, а в старости они остаются на попечении взрослых детей. Жизнь Девахути является наглядным примером этих наставлений «Ману-самхиты»: в детстве она зависела от отца, в молодости, несмотря на все свои богатства, она зависела от мужа, а в старости — от своего сына, Капиладевы.
