+++
draft = false
weight = 3160
title = 'ШБ 3.33.2'
description = 'Девахути сказала: Брахму называют нерожденным, ибо он появляется на свет из цветка лотоса, который вырастает из Твоего живота, когда Ты покоишься в водах океана на дне вселенной. Но даже Брахма мог только медитировать на Тебя, о мой Господь, чье тело является источником бесчисленных вселенных.'
+++

_девахӯтир ува̄ча  
атха̄пй аджо ’нтах̣-салиле ш́айа̄нам̇  
бхӯтендрийа̄ртха̄тма-майам̇ вапус те  
гун̣а-права̄хам̇ сад-аш́еша-бӣджам̇  
дадхйау свайам̇ йадж-джат̣хара̄бджа-джа̄тах̣_

## Пословный перевод

_девахӯтих̣_ _ува̄ча_ — Девахути сказала; _атха_ _апи_ — кроме того; _аджах̣_ — Господь Брахма; _антах̣_\-_салиле_ — в водах; _ш́айа̄нам_ — покоясь; _бхӯта_ — материальные элементы; _индрийа_ — чувства; _артха_ — объекты чувств; _а̄тма_ — ум; _майам_ — пронизанные; _вапух̣_ — тело; _те_ — Твое; _гун̣а_\-_права̄хам_ — источник, из которого исходят три _гуны_ материальной природы; _сат_ — проявленных; _аш́еша_ — всех; _бӣджам_ — семя; _дадхйау_ — медитировал на; _свайам_ — он сам; _йат_ — которого; _джат̣хара_ — из живота; _абджа_ — на цветке лотоса; _джа̄тах̣_ — рожденный.

## Перевод

**Девахути сказала: Брахму называют нерожденным, ибо он появляется на свет из цветка лотоса, который вырастает из Твоего живота, когда Ты покоишься в водах океана на дне вселенной. Но даже Брахма мог только медитировать на Тебя, о мой Господь, чье тело является источником бесчисленных вселенных.**

## Комментарий

Другое имя Брахмы — Аджа, то есть «нерожденный». По нашим представлениям, у каждого живого существа должны быть материальные отец и мать, иначе оно не смогло бы появиться на свет. Однако Брахма, будучи первым живым существом во вселенной, появился на свет непосредственно из тела Верховной Личности Бога, Гарбходакашайи Вишну, экспансии Вишну, которая покоится в водах океана на дне вселенной. Обращаясь к Господу, Девахути хотела подчеркнуть, что, когда Брахма хочет увидеть Господа, ему приходится медитировать на Него. «Ты — семя мироздания, — сказала она. — Хотя Брахма появился на свет из Твоего тела, ему пришлось много лет заниматься медитацией, но даже тогда Ты не предстал перед ним лицом к лицу. Твое тело покоится в водах бескрайнего океана на дне вселенной, и потому Тебя называют Гарбходакашайи Вишну».

Этот стих также описывает природу гигантского тела Господа. Тело Господа трансцендентно, его не может коснуться материальная скверна. Все материальное мироздание вышло из тела Господа, и из этого можно заключить, что Его тело существовало до сотворения материального мира. Следовательно, трансцендентное тело Вишну состоит не из материальных элементов. Тело Вишну является источником как всех остальных живых существ, так и материальной природы, которую считают одной из энергий Верховной Личности Бога. Обращаясь к Господу, Девахути говорит: «Ты — основа материального проявления и всех сотворенных энергий. Поэтому в том, что Ты освободил меня из плена _майи,_ объяснив мне философию _санкхьи,_ нет ничего удивительного. Но то, что Ты родился из моего чрева, безусловно, великое чудо, ибо, будучи источником всего мироздания, Ты тем не менее милостиво стал моим сыном. И это самое удивительное. Твое тело является источником всех вселенных, но Ты поместил его в мое чрево, чрево обыкновенной женщины. Мне это кажется самым большим чудом».
