+++
draft = false
weight = 3178
title = 'ШБ 3.33.20'
description = 'Хотя ее положение с любой точки зрения было уникальным, добродетельная Девахути, жившая в роскоши, которой завидовали даже обитательницы райских планет, без сожалений отказалась от всех этих удобств. Ее огорчало только то, что рядом с ней нет ее великого сына.'
summary = 'Хотя ее положение с любой точки зрения было уникальным, добродетельная Девахути, жившая в роскоши, которой завидовали даже обитательницы райских планет, без сожалений отказалась от всех этих удобств. Ее огорчало только то, что рядом с ней нет ее великого сына.'
+++

_хитва̄ тад ӣпситатамам  
апй а̄кхан̣д̣ала-йошита̄м  
кин̃чич чака̄ра ваданам̇  
путра-виш́лешан̣а̄тура̄_

## Пословный перевод

_хитва̄_ — отказавшись; _тат_ — от этой роскоши; _ӣпсита_\-_тамам_ — предмет заветных мечтаний; _апи_ — даже; _а̄кхан̣д̣ала_\-_йошита̄м_ — жен Господа Индры; _кин̃чит_ _чака̄ра_ _ваданам_ — ее лицо омрачала печаль; _путра_\-_виш́лешан̣а_ — из-за разлуки с сыном; _а̄тура̄_ — страдая.

## Перевод

**Хотя ее положение с любой точки зрения было уникальным, добродетельная Девахути, жившая в роскоши, которой завидовали даже обитательницы райских планет, без сожалений отказалась от всех этих удобств. Ее огорчало только то, что рядом с ней нет ее великого сына.**

## Комментарий

Девахути было ничуть не жаль расставаться с материальными богатствами, но она сильно горевала из-за разлуки с сыном. Может показаться странным, что Девахути, которая так легко отказалась от всех материальных удобств, никак не могла примириться с утратой Капилы. Почему она была так сильно привязана к своему сыну? Ответ на этот вопрос дается в следующем стихе: сын Девахути не был обыкновенным человеком. Ее сын был Верховной Личностью Бога. Таким образом, чтобы избавиться от материальных привязанностей, нужно развить в себе привязанность к Верховной Личности. Об этом говорится в «Бхагавад-гите»: _парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_ — только тот, кто узнал вкус духовного бытия, сможет отказаться от материалистического образа жизни.
