+++
draft = false
weight = 3180
title = 'ШБ 3.33.22'
description = 'О Видура, непрестанно думая о своем сыне, Верховной Личности Бога Капиладеве, она очень быстро избавилась от привязанности к своему богатому дому.'
summary = 'О Видура, непрестанно думая о своем сыне, Верховной Личности Бога Капиладеве, она очень быстро избавилась от привязанности к своему богатому дому.'
+++

_там эва дхйа̄йатӣ девам  
апатйам̇ капилам̇ харим  
бабхӯва̄чирато ватса  
них̣спр̣ха̄ та̄др̣ш́е гр̣хе_

## Пословный перевод

_там_ — на Него; _эва_ — несомненно; _дхйа̄йатӣ_ — медитируя; _девам_ — божественного; _апатйам_ — сына; _капилам_ — Господа Капилу; _харим_ — Верховную Личность Бога; _бабхӯва_ — стала; _ачиратах̣_ — очень скоро; _ватса_ — о дорогой Видура; _них̣спр̣ха̄_ — непривязанная; _та̄др̣ш́е_ _гр̣хе_ — к этому дому.

## Перевод

**О Видура, непрестанно думая о своем сыне, Верховной Личности Бога Капиладеве, она очень быстро избавилась от привязанности к своему богатому дому.**

## Комментарий

Здесь приведен практический пример того, как, развив в себе сознание Кришны, человек достигает духовного совершенства. После того как Капиладева ушел из дома, Девахути постоянно думала о Нем и потому все время находилась в сознании Кришны. Это дало ей возможность быстро избавиться от привязанности к семейному очагу.

До тех пор пока мы не разовьем в себе привязанности к Верховной Личности Бога, мы не сможем избавиться от материальных привязанностей. Поэтому «Шримад-Бхагаватам» утверждает, что, идя путем философских поисков истины, невозможно освободиться из материального плена. Одного осознания своей непричастности к материи и понимания того, что «я есть духовная душа, Брахман», еще недостаточно, чтобы очистить разум человека. Имперсоналист, даже если он достигнет высшей ступени духовного самоосознания, рано или поздно снова падет в материальный мир, став жертвой материальных привязанностей, потому что не занимается трансцендентным любовным служением Верховному Господу.

Преданные служат Господу, слушая повествования о Его играх и прославляя Его деяния. Так они всегда хранят в памяти прекрасный, вечный образ Всевышнего. Тот, кто служит Господу, кто становится Его другом или слугой и отдает Ему все, чем владеет, получает доступ в царство Бога. Как сказано в «Бхагавад-гите», _тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄_ — занимаясь чистым преданным служением, человек постигает Господа, Верховную Личность Бога, и удостаивается права общаться с Ним на одной из планет духовного мира.
