+++
draft = false
weight = 3182
title = 'ШБ 3.33.24-25'
description = 'Так Девахути проводила свои дни, сосредоточенно занимаясь преданным служением. Отрешившись от всего материального, она ограничила себя самым необходимым. Понимание Абсолютной Истины принесло Девахути знание, ее сердце очистилось, и она погрузилась в медитацию на Верховную Личность Бога. Таким образом она избавилась от всех заблуждений, порожденных гунами материальной природы.'
summary = 'Так Девахути проводила свои дни, сосредоточенно занимаясь преданным служением. Отрешившись от всего материального, она ограничила себя самым необходимым. Понимание Абсолютной Истины принесло Девахути знание, ее сердце очистилось, и она погрузилась в медитацию на Верховную Личность Бога. Таким образом она избавилась от всех заблуждений, порожденных гунами материальной природы.'
+++

_бхакти-права̄ха-йогена  
ваира̄гйен̣а балӣйаса̄  
йукта̄нушт̣ха̄на-джа̄тена  
джн̃а̄нена брахма-хетуна̄_

## Пословный перевод

_бхакти_\-_права̄ха_\-_йогена_ — постоянно занимаясь преданным служением; _ваира̄гйен̣а_ — благодаря отречению; _балӣйаса̄_ — от всего; _йукта_\-_анушт̣ха̄на_ — надлежащим образом исполняя предписанные обязанности; _джа̄тена_ — порожденному; _джн̃а̄нена_ — знанием; _брахма_\-_хетуна̄_ — осознала Абсолютную Истину; _виш́уддхена_ — очистившись; _тада̄_ — тогда; _а̄тма̄нам_ — Верховную Личность Бога; _а̄тмана̄_ — в уме; _виш́ватах̣_\-_мукхам_ — чей лик обращен ко всему сущему; _сва_\-_анубхӯтйа̄_ — благодаря самоосознанию; _тирах̣_\-_бхӯта_ — исчезли; _ма̄йа̄_\-_гун̣а_ — _гун_ материальной природы; _виш́ешан̣ам_ — разграничения.

## Перевод

**Так Девахути проводила свои дни, сосредоточенно занимаясь преданным служением. Отрешившись от всего материального, она ограничила себя самым необходимым. Понимание Абсолютной Истины принесло Девахути знание, ее сердце очистилось, и она погрузилась в медитацию на Верховную Личность Бога. Таким образом она избавилась от всех заблуждений, порожденных гунами материальной природы.**
