+++
draft = false
weight = 3184
title = 'Текст 27'
description = 'Постоянно пребывая в состоянии транса и избавившись от иллюзии, в которую погружают живое существо гуны материальной природы, Девахути забыла о своем материальном теле, как человек забывает о телах, увиденных во сне.'
+++

_нитйа̄рӯд̣ха-сама̄дхитва̄т  
пара̄вр̣тта-гун̣а-бхрама̄  
на сасма̄ра тада̄тма̄нам̇  
свапне др̣шт̣ам ивоттхитах̣_

## Пословный перевод

_нитйа_ — вечный; _а̄рӯд̣ха_ — погрузившись в; _сама̄дхитва̄т_ — транс; _пара̄вр̣тта_ — освободившись от; _гун̣а_ — _гун_ материальной природы; _бхрама̄_ — иллюзии; _на_ _сасма̄ра_ — она не помнила; _тада̄_ — тогда; _а̄тма̄нам_ — о своем материальном теле; _свапне_ — во сне; _др̣шт̣ам_ — увиденное; _ива_ — как; _уттхитах̣_ — тот, кто проснулся.

## Перевод

**Постоянно пребывая в состоянии транса и избавившись от иллюзии, в которую погружают живое существо гуны материальной природы, Девахути забыла о своем материальном теле, как человек забывает о телах, увиденных во сне.**

## Комментарий

Один великий вайшнав говорил, что тот, кто забывает о своем теле, разрывает цепи, приковывающие его к материальному миру. Пока человек помнит о существовании своего тела, он будет влачить обусловленную жизнь, оставаясь под властью трех _гун_ материальной природы. Но, когда он забывает о существовании собственного тела, его обусловленная материальная жизнь подходит к концу. По-настоящему забыть о своем теле можно тогда, когда наши чувства будут заняты трансцендентным любовным служением Господу. В обусловленной жизни человек использует свои чувства в служении семье, обществу или стране. Но, когда он забывает об этих узах, связывающих его с материальным миром и осознает, что является вечным слугой Верховного Господа, это называется забвением материального существования.

Такое забвение приходит к тому, кто полностью поглощен служением Господу. Преданный перестает использовать свое тело для наслаждения жизнью в семье, обществе, стране или мире. Он просто трудится для Верховной Личности Бога, Кришны. Вот что такое истинное сознание Кришны.

Погруженный в трансцендентное блаженство, преданный перестает ощущать материальные страдания. Трансцендентное счастье, которое он испытывает, называют вечным блаженством. По определению преданных, постоянное памятование о Верховном Господе называется _сама̄дхи,_ трансом. Человек, который постоянно находится в состоянии транса, выходит из-под влияния _гун_ материальной природы, так что _гуны_ не могут даже коснуться его. А избавившись от оскверняющего влияния _гун_ материальной природы, он одновременно избавляется от необходимости снова рождаться в материальном мире, переселяясь из одного тела в другое.
