+++
draft = false
weight = 3161
title = 'ШБ 3.33.3'
description = 'Дорогой Господь, хотя Сам Ты ничего не делаешь, Ты вкладываешь Свои энергии в процессы взаимодействия гун материальной природы, которые являются причиной возникновения, сохранения и разрушения материального мироздания. О мой Господь, Ты Сам претворяешь в жизнь Свои замыслы, и для всех живых существ Ты являешься Верховной Личностью Бога. Для них Ты создаешь этот материальный мир, и, хотя Ты один, Твои бесчисленные энергии проявляются по-разному. Это навсегда останется загадкой для меня.'
+++

_са эва виш́васйа бхава̄н видхатте  
гун̣а-права̄хен̣а вибхакта-вӣрйах̣  
сарга̄дй анӣхо ’витатха̄бхисандхир  
а̄тмеш́варо ’таркйа-сахасра-ш́актих̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — та же самая личность; _эва_ — безусловно; _виш́васйа_ — вселенной; _бхава̄н_ — Ты; _видхатте_ — выполняешь; _гун̣а_\-_права̄хен̣а_ — через взаимодействие материальных _гун_; _вибхакта_ — разделенный; _вӣрйах̣_ — Твои энергии; _сарга_\-_а̄ди_ — творение и так далее; _анӣхах̣_ — бездействующий; _авитатха_ — ненапрасный; _абхисандхих̣_ — Твое намерение; _а̄тма_\-_ӣш́варах̣_ — Господь всех живых существ; _атаркйа_ — непостижимый; _сахасра_ — тысячами; _ш́актих̣_ — обладая энергиями.

## Перевод

**Дорогой Господь, хотя Сам Ты ничего не делаешь, Ты вкладываешь Свои энергии в процессы взаимодействия гун материальной природы, которые являются причиной возникновения, сохранения и разрушения материального мироздания. О мой Господь, Ты Сам претворяешь в жизнь Свои замыслы, и для всех живых существ Ты являешься Верховной Личностью Бога. Для них Ты создаешь этот материальный мир, и, хотя Ты один, Твои бесчисленные энергии проявляются по-разному. Это навсегда останется загадкой для меня.**

## Комментарий

В этом стихе Девахути утверждает, что, хотя Абсолютный Господь Сам ничего не делает, Он обладает множеством разнообразных энергий. Это подтверждают Упанишады. На свете нет никого более великого, чем Он, или равного Ему. Все, что происходит в мироздании, осуществляют энергии Господа, хотя кажется, будто все происходит само собой. Отсюда следует, что Сам Верховный Господь не принимает в деятельности _гун_ материальной природы никакого участия, хотя _гуны_ находятся в ведении различных воплощений Господа: Брахмы, Вишну и Шивы, — каждое из которых наделено определенным могуществом. Девахути говорит: «Хотя Ты ничего не делаешь Сам, Твоя воля непререкаема. Не может быть и речи о том, чтобы Ты исполнял Свою волю с посторонней помощью. В конечном счете Ты являешься Высшей Душой и верховным повелителем всего сущего, поэтому никто не в силах помешать осуществлению Твоих замыслов». Верховный Господь может нарушить планы других живых существ. Как говорится, человек предполагает, а Бог располагает. Но когда предполагает Верховный Господь, осуществление Его желания не зависит ни от кого другого, ибо Он абсолютен. Исполнение наших желаний в конечном счете зависит от Господа, но про желания Господа нельзя сказать, что их исполнение от кого-то зависит. Таково непостижимое могущество Всевышнего. Ему не составляет никакого труда сделать то, что не под силу обыкновенным живым существам, и, несмотря на Свою беспредельность, Господь позволяет постичь Себя тем, кто изучает авторитетные священные писания, какими являются Веды. _Ш́абда-мӯлатва̄т:_ постичь Господа можно через _шабда-брахму,_ то есть с помощью ведических писаний.

Почему был создан материальный мир? Господь является Верховной Личностью Бога для всех живых существ, поэтому Он создал материальный мир для тех из них, которые хотят наслаждаться или господствовать над материальной природой. Будучи Верховным Господом, Он исполняет разнообразные желания живых существ. Это подтверждается в Ведах: _эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_ — верховное живое существо удовлетворяет потребности множества других живых существ. Желаниям различных живых существ поистине нет конца, и верховное живое существо, Верховный Господь, один поддерживает их существование и удовлетворяет все их нужды с помощью Своей непостижимой энергии.
