+++
draft = false
weight = 3187
title = 'ШБ 3.33.30'
description = 'Дорогой Видура, следуя наставлениям Капилы, Девахути вскоре освободилась из материального плена и без труда достигла Верховной Личности Бога в аспекте Сверхдуши.'
summary = 'Дорогой Видура, следуя наставлениям Капилы, Девахути вскоре освободилась из материального плена и без труда достигла Верховной Личности Бога в аспекте Сверхдуши.'
+++

_эвам̇ са̄ капилоктена  
ма̄рген̣а̄чиратах̣ парам  
а̄тма̄нам̇ брахма-нирва̄н̣ам̇  
бхагавантам ава̄па ха_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _са̄_ — она (Девахути); _капила_ — Капилой; _уктена_ — указанному; _ма̄рген̣а_ — по пути; _ачиратах̣_ — вскоре; _парам_ — верховный; _а̄тма̄нам_ — Сверхдуша; _брахма_ — Брахман; _нирва̄н̣ам_ — конец материального существования; _бхагавантам_ — Верховной Личности Бога; _ава̄па_ — достигла; _ха_ — безусловно.

## Перевод

**Дорогой Видура, следуя наставлениям Капилы, Девахути вскоре освободилась из материального плена и без труда достигла Верховной Личности Бога в аспекте Сверхдуши.**

## Комментарий

Уровень, которого достигла Девахути, описан в этом стихе тремя словами: _а̄тма̄нам, брахма-нирва̄н̣ам_ и _бхагавантам_. Они соответствуют ступеням постепенного процесса познания Абсолютной Истины, которая определена здесь словом _бхагавантам_. Верховная Личность Бога правит на многочисленных планетах Вайкунтхи. _Нирва̄н̣а_ значит «угасание огня материальных страданий». Вступив в пределы духовного царства или осознав духовную природу своего «я», человек одновременно избавляется от всех материальных страданий. Это состояние называется _брахма-нирваной_. По определению ведических писаний, _нирва̄н̣а_ означает «прекращение материалистической жизни». _А̄тма̄нам_ — это осознание Сверхдуши, находящейся в сердце. В конечном счете высшей ступенью совершенства является осознание Верховной Личности Бога. Подразумевается, что Девахути попала на планету, которую называют Вайкунтхой Капилы. В мире Вайкунтхи бесконечное множество духовных планет, на каждой из которых правят различные экспансии Господа Вишну. Каждую из планет Вайкунтхи называют именем той экспансии Вишну, которая правит на ней. В «Брахма-самхите» сказано: _адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам_. _Ананта_ значит «бесчисленный». Экспансиям трансцендентной формы Господа нет числа, и в зависимости от того, в каких руках Он держит Свои атрибуты, Его называют Нараяной, Прадьюмной, Анируддхой, Ва̄судевой и т.д. Одна из планет Вайкунтхи называется Вайкунтхой Капилы, куда и отправилась Девахути, чтобы встретиться там с Капилой и вечно жить на ней, наслаждаясь обществом своего трансцендентного сына.
