+++
draft = false
weight = 3191
title = 'ШБ 3.33.34'
description = 'Когда Он шел на север, все небесные музыканты — чараны и гандхарвы, — а также великие муни и обитательницы райских планет, апсары, возносили Ему молитвы и воздавали всевозможные почести. Океан преподнес Ему дары и предоставил обитель, в которой Он поселился.'
summary = 'Когда Он шел на север, все небесные музыканты — чараны и гандхарвы, — а также великие муни и обитательницы райских планет, апсары, возносили Ему молитвы и воздавали всевозможные почести. Океан преподнес Ему дары и предоставил обитель, в которой Он поселился.'
+++

_сиддха-ча̄ран̣а-гандхарваир  
мунибхиш́ ча̄псаро-ган̣аих̣  
стӯйама̄нах̣ самудрен̣а  
датта̄рхан̣а-никетанах̣_

## Пословный перевод

_сиддха_ — сиддхами; _ча̄ран̣а_ — чаранами; _гандхарваих̣_ — гандхарвами; _мунибхих̣_ — _муни_; _ча_ — и; _апсарах̣_\-_ган̣аих̣_ — апсарами (обитательницами райских планет); _стӯйама̄нах̣_ — превозносимый; _самудрен̣а_ — океан; _датта_ — поднес; _архан̣а_ — дары; _никетанах̣_ — обитель.

## Перевод

**Когда Он шел на север, все небесные музыканты — чараны и гандхарвы, — а также великие муни и обитательницы райских планет, апсары, возносили Ему молитвы и воздавали всевозможные почести. Океан преподнес Ему дары и предоставил обитель, в которой Он поселился.**

## Комментарий

Судя по всему, Капила Муни сначала отправился в Гималаи, к истокам Ганги, а затем прошел вниз по течению Ганги и вышел к тому месту, где она впадает в море (Бенгальский залив). Океан подарил Ему обитель, и Он поселился в том месте, которое и поныне называют Ганга-сагарой — там, где воды Ганги вливаются в океан. Это место стало Ганга-сагара-тиртхой, и люди до сих пор приходят туда, чтобы почтить Капиладеву, истинного создателя философии _санкхьи_. К сожалению, учение _санкхьи_ было искажено неким самозванцем, которого тоже звали Капилой, но его философия не имеет ничего общего с философией _санкхьи,_ изложенной в «Шримад-Бхагаватам».
