+++
draft = false
weight = 3162
title = 'ШБ 3.33.4'
description = 'Ты — Верховная Личность Бога, и тем не менее Ты появился на свет из моего чрева. О мой Господь, может ли это произойти со Всевышним, в животе которого покоится все мироздание? «Да, это возможно», — отвечаю я, ибо в конце эпохи Ты, приняв облик младенца, лежишь на листке баньянового дерева и сосешь палец Своей лотосной стопы.'
summary = 'Ты — Верховная Личность Бога, и тем не менее Ты появился на свет из моего чрева. О мой Господь, может ли это произойти со Всевышним, в животе которого покоится все мироздание? «Да, это возможно», — отвечаю я, ибо в конце эпохи Ты, приняв облик младенца, лежишь на листке баньянового дерева и сосешь палец Своей лотосной стопы.'
+++

_са твам̇ бхр̣то ме джат̣харен̣а на̄тха  
катхам̇ ну йасйодара этад а̄сӣт  
виш́вам̇ йуга̄нте ват̣а-патра эках̣  
ш́ете сма ма̄йа̄-ш́иш́ур ан̇гхри-па̄нах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — та самая личность; _твам_ — Ты; _бхр̣тах̣_ — появился на свет; _ме_ _джат̣харен̣а_ — из моего чрева; _на̄тха_ — о мой Господь; _катхам_ — как; _ну_ — тогда; _йасйа_ — которого; _ударе_ — в животе; _этат_ — это; _а̄сӣт_ — покоилась; _виш́вам_ — вселенная; _йуга_\-_анте_ — в конце эпохи; _ват̣а_\-_патре_ — на листке баньянового дерева; _эках̣_ — один; _ш́ете_ _сма_ — Ты лежишь; _ма̄йа̄_ — обладающий непостижимыми энергиями; _ш́иш́ух̣_ — ребенок; _ан̇гхри_ — Свой палец; _па̄нах̣_ — лижешь.

## Перевод

**Ты — Верховная Личность Бога, и тем не менее Ты появился на свет из моего чрева. О мой Господь, может ли это произойти со Всевышним, в животе которого покоится все мироздание? «Да, это возможно», — отвечаю я, ибо в конце эпохи Ты, приняв облик младенца, лежишь на листке баньянового дерева и сосешь палец Своей лотосной стопы.**

## Комментарий

Во время разрушения вселенной Господь иногда принимает облик младенца, который лежит на листке баньянового дерева, плавающего в водах потопа. Поэтому Девахути говорит: «В том, что Ты находился во чреве обыкновенной женщины, нет ничего удивительного. Приняв облик младенца, Ты лежишь на листке баньянового дерева и плаваешь по водам вселенского потопа. Поэтому я не удивляюсь тому, что Ты находился в моем чреве. Этим Ты хотел доказать, что люди материального мира, которые очень любят детей и вступают в брак только ради того, чтобы завести их и наслаждаться семейной жизнью, могут получить в сыновья Верховную Личность Бога. И самое удивительное заключается в том, что Господь держит во рту палец Своей лотосной стопы».

Все великие мудрецы и преданные направляют всю свою энергию и силы на то, чтобы служить лотосным стопам Господа. Это означает, что пальцы Его стоп должны быть источником некоего трансцендентного блаженства. Господь сосет Свой палец, чтобы ощутить вкус нектара, которого так жаждут преданные. Иногда Господь Сам хочет изведать, сколько трансцендентного блаженства заключено в Нем, и, чтобы насладиться вкусом собственной энергии, занимает положение, которое позволяет Ему сделать это. Господь Чайтанья — это Сам Кришна, но Он играет роль преданного, чтобы изведать вкус трансцендентного нектара, которым исполнено все, что связано с Ним, и которым наслаждается Шримати Радхарани, величайшая из преданных Господа.
