+++
draft = false
weight = 3163
title = 'ШБ 3.33.5'
description = 'О мой Господь, Ты принял этот облик для того, чтобы остановить греховную деятельность падших душ и дать им знание, которое поможет им стать преданными и обрести освобождение. Заботясь об этих грешниках, которые нуждаются в Твоих наставлениях, Ты по собственной воле приходишь в материальный мир, воплощаясь здесь в образе вепря и в других формах. И сейчас Ты вновь пришел в этот мир для того, чтобы принести Своим подопечным трансцендентное знание.'
+++

_твам̇ деха-тантрах̣ праш́ама̄йа па̄пмана̄м̇  
нидеш́а-бха̄джа̄м̇ ча вибхо вибхӯтайе  
йатха̄вата̄ра̄с тава сӯкара̄дайас  
татха̄йам апй а̄тма-патхопалабдхайе_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _деха_ — это тело; _тантрах̣_ — получил; _праш́ама̄йа_ — чтобы уменьшить; _па̄пмана̄м_ — греховной деятельности; _нидеш́а_\-_бха̄джа̄м_ — знание о преданном служении; _ча_ — и; _вибхо_ — о мой Господь; _вибхӯтайе_ — чтобы распространить; _йатха̄_ — как; _авата̄ра̄х̣_ — воплощения; _тава_ — Твои; _сӯкара_\-_а̄дайах̣_ — воплощение в образе вепря и другие; _татха̄_ — так; _айам_ — воплощение Капилы; _апи_ — безусловно; _а̄тма_\-_патха_ — путь, ведущий к самоосознанию; _упалабдхайе_ — чтобы указать.

## Перевод

**О мой Господь, Ты принял этот облик для того, чтобы остановить греховную деятельность падших душ и дать им знание, которое поможет им стать преданными и обрести освобождение. Заботясь об этих грешниках, которые нуждаются в Твоих наставлениях, Ты по собственной воле приходишь в материальный мир, воплощаясь здесь в образе вепря и в других формах. И сейчас Ты вновь пришел в этот мир для того, чтобы принести Своим подопечным трансцендентное знание.**

## Комментарий

В предыдущих стихах шла речь об основных трансцендентных качествах Верховной Личности Бога. Здесь же говорится о цели прихода Господа в материальный мир. С помощью Своих разнообразных энергий Он наделяет живые существа, которым присуще желание господствовать над материальной природой, различными телами. Однако с течением времени живые существа так деградируют, что появляется необходимость просветить их и избавить от невежества. В «Бхагавад-гите» сказано, что всякий раз, когда люди забывают об истинной цели своего существования, Господь Сам воплощается в материальном мире. Приняв образ Капилы, Он указал обусловленным душам путь к освобождению, открыл им трансцендентное знание и изложил науку преданного служения, чтобы они смогли вернуться домой, к Богу. У Верховного Господа много различных воплощений: вепрь, рыба, черепаха, человеколев и т.д. Господь Капила также является одним из воплощений Бога. Здесь сказано, что Господь Капиладева пришел на землю для того, чтобы принести заблудшим обусловленным душам свет трансцендентного знания.
