+++
draft = false
weight = 3164
title = 'ШБ 3.33.6'
description = 'Даже человек, родившийся в семье собакоеда, немедленно получает право совершать ведические жертвоприношения, если он хотя бы раз произнесет святое имя Верховной Личности Бога или если он воспевает величие Господа, слушает повествования о Его играх, склоняется перед Ним или просто помнит о Нем. Что же тогда говорить о тех, кто непосредственно созерцает Верховную Личность Бога?'
+++

_йан-на̄мадхейа-ш́раван̣а̄нукӣртана̄д  
йат-прахван̣а̄д йат-смаран̣а̄д апи квачит  
ш́ва̄до ’пи садйах̣ савана̄йа калпате  
кутах̣ пунас те бхагаван ну дарш́ана̄т_

## Пословный перевод

_йат_ — которого (Верховного Господа); _на̄мадхейа_ — имя; _ш́раван̣а_ — слушая; _анукӣртана̄т_ — повторяя; _йат_ — которому; _прахван̣а̄т_ — принося поклоны; _йат_ — о котором; _смаран̣а̄т_ — помня; _апи_ — даже; _квачит_ — в любое время; _ш́ва_\-_адах̣_ — собакоед; _апи_ — даже; _садйах̣_ — сразу же; _савана̄йа_ — совершать ведические жертвоприношения; _калпате_ — получает право; _кутах̣_ — что говорить о; _пунах̣_ — снова; _те_ — Тебя; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _ну_ — тогда; _дарш́ана̄т_ — видя воочию.

## Перевод

**Даже человек, родившийся в семье собакоеда, немедленно получает право совершать ведические жертвоприношения, если он хотя бы раз произнесет святое имя Верховной Личности Бога или если он воспевает величие Господа, слушает повествования о Его играх, склоняется перед Ним или просто помнит о Нем. Что же тогда говорить о тех, кто непосредственно созерцает Верховную Личность Бога?**

## Комментарий

В этом стихе говорится о необыкновенном духовном могуществе, которое заключено в повторении и слушании святого имени Верховного Господа и в памятовании о Нем. Говоря о результатах греховной деятельности обусловленных душ, Рупа Госвами в своей книге «Бхакти-расамрита-синдху» доказывает, что тот, кто занимается преданным служением Господу, освобождается от всех последствий своих греховных поступков. Это подтверждается в «Бхагавад-гите», где Господь говорит, что Он Сам заботится о человеке, который предался Ему, и освобождает его от всех последствий совершенных им грехов. Если даже тот, кто просто повторяет святое имя Верховной Личности Бога, так быстро очищается от всех грехов, что тогда говорить о тех, кто непосредственно созерцает Господа?

Здесь также сказано, что тот, кто очистился в процессе повторения и слушания святых имен, немедленно получает право совершать ведические жертвоприношения. Обычно совершать ведические жертвоприношения имеют право только те, кто родился в семье _брахманов,_ прошел через десять очистительных обрядов и знает Веды. Однако в данном стихе употреблено слово _садйах̣,_ «немедленно». Шридхара Свами в своих комментариях подтверждает, что такой человек _немедленно_ получает право совершать ведические жертвоприношения. Человек рождается в семье собакоедов в наказание за свои прошлые грехи, но, если он слушает и без оскорблений повторяет святые имена, он немедленно освобождается от всех последствий своих греховных поступков. Более того, он не только очищается от всех грехов, но и достигает уровня человека, совершившего все очистительные обряды. Рождение в семье _брахмана_ — это, безусловно, награда за благочестивые поступки в прошлой жизни. Но даже ребенок, родившийся в семье _брахмана,_ должен получить духовное посвящение, священный шнур и пройти через множество других очистительных обрядов. Однако человеку, который повторяет святое имя Господа, не нужно совершать никаких очистительных обрядов, даже если он родился в семье _чандалов,_ собакоедов. Просто повторяя Харе Кришна, он быстро очищается и поднимается на один уровень с самыми знающими _брахманами_.

В этой связи Шридхара Свами подчеркивает: _анена пӯджйатвам̇ лакшйате_. Некоторые кастовые _брахманы_ заявляют, что повторение _мантры_ Харе Кришна — это только _начало_ процесса очищения. Безусловно, эффект повторения святых имен во многом зависит от человека, но по отношению к тому, кто повторяет святое имя без оскорблений, утверждение Шридхары Свами полностью справедливо, ибо такой человек сразу же поднимается над уровнем _брахмана_. По словам Шридхары Свами _(пӯджйатвам),_ он сразу же завоевывает уважение, которым пользуются самые сведущие _брахманы,_ и получает право совершать ведические жертвоприношения. Если даже тот, кто просто повторяет святые имена, полностью очищается, то что тогда говорить о тех, кто, подобно Девахути, воочию видит Господа и понимает, кто находится перед ним?

Обычно вопрос о посвящении решает духовный учитель, который ведет ученика по духовному пути. Если он видит, что ученик приобрел необходимые качества и достаточно очистился, повторяя святые имена, он дает ему брахманский шнур, чтобы люди считали его во всех отношениях равным _брахману_. Это подтверждает Шрила Санатана Госвами в «Хари-бхакти-виласе»: «Как простой металл, например бронзу, можно химическим путем превратить в золото, так и любого человека можно превратить в _брахмана,_ дав ему _дикша-видхану,_ духовное посвящение».

Бытует мнение, что, повторяя святые имена, человек только начинает процесс очищения и в следующей жизни он получит возможность родиться в семье _брахмана,_ чтобы завершить этот процесс. Однако в настоящее время даже те, кто рождается в самых лучших брахманских семьях, не проходят очистительных обрядов, более того, нельзя даже с уверенностью сказать, что их отцы действительно были _брахманами_. В прежние времена в таких семьях проводился очистительный ритуал _гарбхадхана,_ но сейчас даже _брахманы_ перестали проводить _гарбхадхану,_ или обряд, сопровождающий зачатие ребенка. В таких условиях никто не может поручиться за то, что ребенок действительно родился от отца-_брахмана_. Но истинный духовный учитель может определить, обладает ли человек качествами _брахмана,_ и, когда он видит, что ученик достоин этого, он возводит его в ранг _брахмана_. Тот, кто получает брахманическое посвящение и брахманский шнур в соответствии с принципами _панчаратры,_ становится _двиджей,_ дваждырожденным. Это подтверждает Санатана Госвами: _двиджатвам̇ джа̄йате_. Когда в процессе повторения святых имен человек очищается, он получает от духовного учителя посвящение и становится _брахманом_. В ходе дальнейшего духовного развития такой _брахман_ может достичь уровня вайшнава. Это подразумевает, что вайшнав уже обладает всеми брахманическими качествами.
