+++
draft = false
weight = 3166
title = 'Текст 8'
description = 'Я верю, о мой Господь, что Ты — это Сам Господь Вишну, носящий имя Капилы, и Ты — Верховная Личность Бога, Верховный Брахман! Великие святые и мудрецы, которые обуздали свои чувства и ум, медитируют на Тебя, ибо только по Твоей милости живое существо может выйти из-под влияния трех гун материальной природы. Во время разрушения материального мира Веды находят прибежище только в Тебе одном.'
+++

_там̇ тва̄м ахам̇ брахма парам̇ пума̄м̇сам̇  
пратйак-сротасй а̄тмани сам̇вибха̄вйам  
сва-теджаса̄ дхваста-гун̣а-права̄хам̇  
ванде вишн̣ум̇ капилам̇ веда-гарбхам_

## Пословный перевод

_там_ — Ему; _тва̄м_ — Тебе; _ахам_ — я; _брахма_ — Брахман; _парам_ — верховный; _пума̄м̇сам_ — Верховная Личность Бога; _пратйак_\-_сротаси_ — занимающийся самосозерцанием; _а̄тмани_ — в уме; _сам̇вибха̄вйам_ — на которого медитируют, которого воспринимают; _сва_\-_теджаса̄_ — посредством Своей собственной энергии; _дхваста_ — устранил; _гун̣а_\-_права̄хам_ — влияние _гун_ материальной природы; _ванде_ — я приношу поклоны; _вишн̣ум_ — Господу Вишну; _капилам_ — по имени Капила; _веда_\-_гарбхам_ — прибежищу Вед.

## Перевод

**Я верю, о мой Господь, что Ты — это Сам Господь Вишну, носящий имя Капилы, и Ты — Верховная Личность Бога, Верховный Брахман! Великие святые и мудрецы, которые обуздали свои чувства и ум, медитируют на Тебя, ибо только по Твоей милости живое существо может выйти из-под влияния трех гун материальной природы. Во время разрушения материального мира Веды находят прибежище только в Тебе одном.**

## Комментарий

Вместо того чтобы продолжать свои молитвы, Девахути, мать Капилы, подводит итог, говоря, что Господь Капила — это не кто иной, как Сам Вишну, и поскольку она является женщиной, то не может надлежащим образом поклоняться Ему, вознося молитвы. В ее намерения входило доставить удовольствие Господу. Особого внимания заслуживает употребленное в этом стихе слово _пратйак_. _Йога_ состоит из восьми ступеней: _ямы, ниямы, асаны, пранаямы, пратьяхары, дхараны, дхьяны_ и _самадхи_. Слово _пратьяхара_ значит «свернуть деятельность чувств». Уровня осознания Бога, о котором говорит Девахути, может достичь только тот, кто способен отвлечь свои чувства от материальной деятельности. Когда человек занимается преданным служением, его чувства не имеют возможности заниматься другой деятельностью. Так человек, полностью развивший в себе сознание Кришны, постигает истинную природу Верховного Господа.
