+++
draft = false
weight = 14588
title = 'ЧЧ Ади 6.104'
description = 'Это утверждение богооткровенных писаний подкреплено духовным опытом возвышенных преданных. Но глупцы или невежды не могут понять величие их чувств.'
summary = 'Это утверждение богооткровенных писаний подкреплено духовным опытом возвышенных преданных. Но глупцы или невежды не могут понять величие их чувств.'
+++

_ш́а̄стрера сиддха̄нта эи, — виджн̃ера анубхава  
мӯд̣ха-лока на̄хи джа̄не бха̄вера ваибхава_

## Пословный перевод

_ш́а̄стрера_ — богооткровенных писаний; _сиддха̄нта_ — заключение; _эи_ — это; _виджн̃ера_ _анубхава_ — опыт сведущих преданных; _мӯд̣ха_\-_лока_ — глупцы и негодяи; _на̄хи_ _джа̄не_ — не знают; _бха̄вера_ _ваибхава_ — величия преданности.

## Перевод

**Это утверждение богооткровенных писаний подкреплено духовным опытом возвышенных преданных. Но глупцы или невежды не могут понять величие их чувств.**

## Комментарий

Тот, кто обрел освобождение _сарупья_ и пребывает на Вайкунтхе в теле, подобном телу Господа, не может познать сладостный вкус отношений, которые связывают Кришну и Его близких спутников. С другой стороны, преданные Кришны, которые в своих близких любовных отношениях с Ним иногда забывают о том, кто они на самом деле, и начинают считать себя равными Кришне, черпают в этих отношениях гораздо большее духовное наслаждение. Люди, как правило, забыв о счастье служения Господу, глупо пытаются обрести господство надо всем, что их окружает. Однако человек, достигший подлинной духовной зрелости, без колебаний посвящает себя трансцендентному служению Господу.
