+++
draft = false
weight = 14595
title = 'ЧЧ Ади 6.112'
description = 'Изначальный бхакта-аватара — это Санкаршана. А Шри Адвайта — одно из Его воплощений.'
summary = 'Изначальный бхакта-аватара — это Санкаршана. А Шри Адвайта — одно из Его воплощений.'
+++

_мӯла бхакта-авата̄ра ш́рӣ-сан̇каршан̣а  
бхакта-авата̄ра тан̇хи адваите ган̣ана_

## Пословный перевод

_мӯла_ — изначальное; _бхакта_ — в образе преданного; _авата̄ра_ — воплощение; _ш́рӣ_\-_сан̇каршан̣а_ — Господь Шри Санкаршана; _бхакта_\-_авата̄ра_ — воплощением в образе преданного; _тан̇хи_ — таким же; _адваите_ — Адвайта Ачарья; _ган̣ана_ — считающийся.

## Перевод

**Изначальный бхакта-аватара — это Санкаршана. А Шри Адвайта — одно из Его воплощений.**

## Комментарий

Хотя Шри Адвайта Прабху относится к категории _вишну,_ Он служит Господу Чайтанье Махапрабху как один из Его спутников. Когда Господь Вишну предстает в образе слуги, Его называют воплощением в облике преданного Господа Кришны. Шри Санкаршана, воплощение Вишну в духовном мире — мире Вайкунтхи, — возглавляет четверную экспансию и является изначальным воплощением в образе преданного. Господь Маха-Вишну, возлежащий в Причинном океане, — это одно из проявлений Санкаршаны. Он — Господь, изначальная Личность Бога, который бросает взор на материальную природу, выступающую как вещественная и действенная причина творения. Адвайта Прабху считается воплощением Маха-Вишну. Все полные проявления Санкаршаны представляют собой косвенные экспансии Господа Кришны. С этой точки зрения Адвайта Прабху — тоже вечный слуга Гаура-Кришны. Вот почему Его принято считать воплощением Господа в образе преданного.
