+++
draft = false
weight = 14517
title = 'ЧЧ Ади 6.28'
description = 'Он принес освобождение всем живым существам, даровав им кришна-бхакти. Он объяснил «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам» в духе преданного служения.'
summary = 'Он принес освобождение всем живым существам, даровав им кришна-бхакти. Он объяснил «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам» в духе преданного служения.'
+++

_джӣва ниста̄рила кр̣шн̣а-бхакти кари’ да̄на  
гӣта̄-бха̄гавате каила бхактира вйа̄кхйа̄на_

## Пословный перевод

_джӣва_ — живые существа; _ниста̄рила_ — освободил; _кр̣шн̣а_\-_бхакти_ — преданного служения Господу Кришне; _кари’_ _да̄на_ — даровав; _гӣта̄_\-_бха̄гавате_ — «Бхагавад-гитой» и «Шримад-Бхагаватам»; _каила_ _бхактира_ _вйа̄кхйана_ — объяснил преданное служение.

## Перевод

**Он принес освобождение всем живым существам, даровав им кришна-бхакти. Он объяснил «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам» в духе преданного служения.**

## Комментарий

Хотя Шри Адвайта Прабху является воплощением Вишну, ради блага обусловленных душ Он пришел в роли слуги Верховной Личности Бога и всеми Своими деяниями показал, что Он — вечный слуга Господа. Точно так же поступили Господь Чайтанья и Господь Нитьянанда, хотя оба Они принадлежат к категории _вишну._ Если бы Господь Чайтанья, Господь Нитьянанда и Адвайта Прабху явили миру Свое высочайшее могущество, еще больше людей стали бы имперсоналистами, монистами и теми, кто поклоняется самому себе, но из-за влияния этого века их и без того немало. Поэтому Верховный Господь и Его различные воплощения играли роль преданных, показывая обусловленным душам, как подняться на уровень трансцендентного преданного служения. Адвайта Ачарья особенно сильно желал научить обусловленные души преданному служению. Слово _ачарья_ означает «учитель». Главное занятие духовного учителя — давать людям сознание Кришны. Истинный учитель, следующий по стопам Адвайты Ачарьи, занят исключительно проповедью учения сознания Кришны по всему миру. Настоящим _ачарьей_ может считаться только тот, кто действует как слуга Всевышнего. Истинный _ачарья_ не станет поддерживать безбожников, которые выдают себя за Бога. Главная задача _ачарьи_ — разоблачать таких самозванцев и просвещать наивных людей.
