+++
draft = false
weight = 14529
title = 'ЧЧ Ади 6.40'
description = 'Господь Чайтанья всегда помнит, что Он [Адвайта Ачарья] ученик Шри Мадхавендры Пури, и потому неизменно повинуется Адвайте Ачарье и почитает Его Своим духовным учителем.'
summary = 'Господь Чайтанья всегда помнит, что Он [Адвайта Ачарья] ученик Шри Мадхавендры Пури, и потому неизменно повинуется Адвайте Ачарье и почитает Его Своим духовным учителем.'
+++

_ма̄дхавендра-пурӣра ин̇хо ш́ишйа, эи джн̃а̄не  
а̄ча̄рйа-госа̄н̃ире прабху гуру кари’ ма̄не_

## Пословный перевод

_ма̄дхавендра_\-_пурӣра_ — Мадхавендры Пури; _ин̇хо_ — он (Адвайта Ачарья); _ш́ишйа_ — ученик; _эи_ _джн̃а̄не_ — с пониманием этого; _а̄ча̄рйа_\-_госа̄н̃ире_ — Адвайту Ачарью; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _гуру_ — духовным учителем; _кари’_ — приняв; _ма̄не_ — повинуется.

## Перевод

**Господь Чайтанья всегда помнит, что Он \[Адвайта Ачарья\] ученик Шри Мадхавендры Пури, и потому неизменно повинуется Адвайте Ачарье и почитает Его Своим духовным учителем.**

## Комментарий

Шри Мадхавендра Пури является одним из _ачарьев_ в преемственности духовных учителей, идущей от Мадхвачарьи. Двумя главными учениками Мадхавендры Пури были Ишвара Пури и Шри Адвайта Прабху. Таким образом, _сампрадая_ (цепь духовных учителей) гаудия-вайшнавов берет начало от Мадхвачарьи. Это признано в таких авторитетных писаниях, как «Гаура-ганоддеша-дипика» и «Прамея-ратнавали», а также с этим соглашается Гопала Гуру Госвами. В «Гаура-ганоддеша-дипике» (текст 22) приводятся все имена _ачарьев,_ предшествовавших гаудия-вайшнавам: «Господь Брахма является непосредственным учеником Вишну, повелителя духовного мира. Его учеником стал Нарада, учеником Нарады — Вьяса, а учениками Вьясы — Шукадева Госвами и Мадхвачарья. Учеником Мадхвачарьи был Падманабха Ачарья, а учеником Падманабхи был Нарахари. Учеником Нарахари был Мадхава, ставший учителем Акшобхьи. Учеником Акшобхьи был Джаятиртха, учеником Джаятиртхи — Гьянасиндху, а учеником Гьянасиндху — Маханидхи. Учеником Маханидхи был Видьянидхи, а его учеником — Раджендра. Учеником Раджендры был Джаядхарма, который стал учителем Пурушоттамы. После Пурушоттамы был Вьясатиртха, а за ним — Лакшмипати. Лакшмипати стал учителем Мадхавендры Пури».
