+++
draft = false
weight = 14531
title = 'ЧЧ Ади 6.42'
description = 'Сам же Адвайта Ачарья считает Себя слугой Господа Чайтаньи Махапрабху и видит в Нем Своего повелителя.'
summary = 'Сам же Адвайта Ачарья считает Себя слугой Господа Чайтаньи Махапрабху и видит в Нем Своего повелителя.'
+++

_чаитанйа-госа̄н̃ике а̄ча̄рйа каре ‘прабху’-джн̃а̄на  
а̄пана̄ке карена та̄н̇ра ‘да̄са’-абхима̄на_

## Пословный перевод

_чаитанйа_\-_госа̄н̃ике_ — Шри Чайтанью Махапрабху; _а̄ча̄рйа_ — Адвайта Ачарья; _каре_ _прабху_\-_джн̃а̄на_ — знает Своим господином; _а̄пана̄ке_ — относительно Себя; _карена_ — имеет; _та̄н̇ра_ — Его (Шри Чайтаньи Махапрабху); _да̄са_ — слуги; _абхима̄на_ — понимание.

## Перевод

**Сам же Адвайта Ачарья считает Себя слугой Господа Чайтаньи Махапрабху и видит в Нем Своего повелителя.**

## Комментарий

В «Бхакти-расамрита-синдху» Шрила Рупа Госвами описывает удивительную особенность преданного служения:

_брахма̄нандо бхавед эша  
чет пара̄рдха-гун̣ӣкр̣тах̣  
наити бхакти-сукха̄мбходхех̣  
парама̄н̣у-тула̄м апи_

«Духовное наслаждение, приносимое осознанием безличного Брахмана, умноженное в миллиарды раз, не может сравниться и с каплей океана _бхакти,_ трансцендентного служения» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.1.38). В «Бхавартха-дипике» также говорится:

_тват-катха̄мр̣та-па̄тходхау  
вихаранто маха̄-мудах̣  
курванти кр̣тинах̣ кечич  
чатур-варгам̇ тр̣н̣опамам_

«Тем, кто черпает наслаждение в трансцендентных повествованиях о Верховной Личности Бога, счастье, даруемое религиозностью, богатством, чувственными наслаждениями и освобождением, представляется ничтожной пылинкой в сравнении со счастьем, которое они испытывают, слушая о божественных деяниях Господа». Человек, который посвятил себя трансцендентному служению лотосным стопам Кришны и избавился стремления к чувственным удовольствиям, становится безразличен к беседам о безличном освобождении. В «Падма-пуране» восхваляется месяц _картика_ и приводится такая молитва преданных Господа:

_варам̇ дева мокшам̇ на мокша̄вадхим̇ ва̄  
на ча̄нйам̇ вр̣н̣е ’хам̇ вареш́а̄д апӣха  
идам̇ те вапур на̄тха гопа̄ла-ба̄лам̇  
сада̄ ме манасй а̄вира̄ста̄м̇ ким анйаих̣_

_кувера̄тмаджау баддха-мӯртйаива йадват  
твайа̄ мочитау бхакти-бха̄джау кр̣тау ча  
татха̄ према-бхактим̇ свака̄м̇ ме прайаччха  
на мокше грахо ме ’сти да̄модареха_

«О Господь, лучше всегда помнить Твои детские игры во Вриндаване, чем мечтать о слиянии с безличным Брахманом. В образе ребенка Ты даровал освобождение двум сыновьям Куверы и сделал их великими преданными Твоей Милости. Даруй же и мне вместо освобождения такую преданность». В «Хаяширша-шри-нараяна-вьюха-ставе», в главе под названием «Нараяна-стотра», говорится:

_на дхармам̇ ка̄мам артхам̇ ва̄  
мокшам̇ ва̄ варадеш́вара  
пра̄ртхайе тава па̄да̄бдже  
да̄сйам эва̄бхика̄майе_

«О Господь, я не желаю прослыть поборником религии, не ищу богатств или чувственных удовольствий и не стремлюсь к освобождению. Хотя Ты высший источник благословений и способен даровать все это, я молю Тебя о другом. Пожалуйста, позволь мне всегда оставаться слугой у Твоих лотосных стоп». Господь Нрисимхадева предложил Махарадже Прахладе любые благословения, но тот не принял их, ибо желал только служить лотосным стопам Господа. Единственное, чего просит у Господа чистый преданный, — это возможности заниматься преданным служением. Преданные почитают также Ханумана, который всегда оставался слугой Господа Рамы. Он — великий преданный, возносивший Господу такие молитвы:

_бхава-бандха-ччхиде тасйаи  
спр̣хайа̄ми на муктайе  
бхава̄н прабхур ахам̇ да̄са  
ити йатра вилупйате_

«Я не желаю освобождения и не хочу слиться с сиянием Брахмана, ибо это заставит меня полностью забыть, что я — слуга Господа». Подобно этому, в «Нарада-панчаратре» говорится:

_дхарма̄ртха-ка̄ма-мокшешу  
неччха̄ мама када̄чана  
тват-па̄да-пан̇каджасйа̄дхо  
джӣвитам̇ дӣйата̄м̇ мама_

«Я не стремлюсь ни к одному из четырех желаемых всеми достижений. Я хочу только служить лотосным стопам Господа». А царь Кулашекхара в своем знаменитом произведении «Мукунда-мала-стотра» возносит такую молитву:

_на̄хам̇ ванде пада-камалайор двандвам адвандва-хетох̣  
кумбхӣ-па̄кам̇ гурум апи харе на̄ракам̇ на̄панетум  
рамйа̄-ра̄ма̄-мр̣ду-тану-лата̄-нандане на̄бхирантум̇  
бха̄ве бха̄ве хр̣дайа-бхаване бха̄вайейам̇ бхавантам_

«О мой Господь, я поклоняюсь Тебе не ради освобождения из материального плена, не ради избавления от адской жизни и не ради обретения красивой жены, с которой я мог бы наслаждаться в дивных садах. Я желаю только, чтобы меня всегда наполняло блаженство служения Тебе» (Мукунда-мала-стотра, стих 4). В Третьей и Четвертой песнях «Шримад-Бхагаватам» тоже встречается много молитв чистых преданных, в которых они просят Господа только о служении Ему и ни о чем другом (см. Бхаг., 3.4.15, 3.25.34, 3.25.36, 4.8.22, 4.9.10 и 4.20.24).
