+++
draft = false
weight = 14541
title = 'ЧЧ Ади 6.53'
description = 'Любовь к Кришне имеет одну замечательную особенность: всех — старших, равных и младших — она наполняет духом служения Шри Кришне.'
summary = 'Любовь к Кришне имеет одну замечательную особенность: всех — старших, равных и младших — она наполняет духом служения Шри Кришне.'
+++

_кр̣шн̣а-премера эи эка апӯрва прабха̄ва  
гуру-сама-лагхуке кара̄йа да̄сйа-бха̄ва_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_премера_ — любви к Кришне; _эи_ — это; _эка_ — одно; _апӯрва_ _прабха̄ва_ — несравненное влияние; _гуру_ — находящимся на уровне духовного учителя; _сама_ — равным; _лагхуке_ — младшим; _кара̄йа_ — прививает; _да̄сйа_\-_бха̄ва_ — умонастроение слуги.

## Перевод

**Любовь к Кришне имеет одну замечательную особенность: всех — старших, равных и младших — она наполняет духом служения Шри Кришне.**

## Комментарий

Есть два вида преданного служения: строгое следование правилам _панчаратрики_ и трансцендентное любовное служение, называемое _бхагаватой_. Если человек занят выполнением предписаний _панчаратрики,_ его любовь к Богу в значительной степени зависит от пышности обрядов и проникнута благоговением, но Радхе и Кришне поклоняются только из трансцендентной любви. Даже те, кто в роли старших покровительствует Кришне, из великой любви к Нему ищут возможности послужить Господу. Настроение, присущее этим преданным, очень трудно понять, если не учитывать, сколь возвышенно их особое служение Господу Кришне. Ярким примером является служение матушки Яшоды. В образе Нараяны Господь позволяет служить Себе только тем Своим спутникам, которые выступают в роли равных или подчиненных Ему, но в образе Господа Кришны Он наслаждается заботливым служением Своего отца, матери, учителей и других старших, а также служением равных Ему и подчиненных. Все это очень удивительно.
