+++
draft = false
weight = 14552
title = 'ЧЧ Ади 6.67'
description = '«О Господь, избавляющий жителей Вриндавана от страданий! О герой всех женщин! О Господь, сокрушающий гордыню Своих преданных сладостной и нежной улыбкой! О друг! Мы — Твои служанки. Пожалуйста, исполни наши желания: яви нам Свой прекрасный, лотосоподобный лик!»'
summary = '«О Господь, избавляющий жителей Вриндавана от страданий! О герой всех женщин! О Господь, сокрушающий гордыню Своих преданных сладостной и нежной улыбкой! О друг! Мы — Твои служанки. Пожалуйста, исполни наши желания: яви нам Свой прекрасный, лотосоподобный лик!»'
+++

_враджа-джана̄рти-хан вӣра йошита̄м̇  
ниджа-джана-смайа-дхвам̇сана-смита  
бхаджа сакхе бхават-кин̇карӣх̣ сма но  
джала-руха̄нанам̇ ча̄ру дарш́айа_

## Пословный перевод

_враджа_\-_джана_\-_арти_\-_хан_ — о Ты, избавляющий обитателей Вриндавана от страданий; _вӣра_ — о герой; _йошита̄м_ — женщин; _ниджа_ — Своих; _джана_ — спутников; _смайа_ — гордость; _дхвам̇сана_ — уничтожает; _смита_ — о тот, чья улыбка; _бхаджа_ — воздай; _сакхе_ — о дорогой друг; _бхават_\-_кин̇карӣх̣_ — Твоим слугам; _сма_ — поистине; _нах̣_ — нам; _джала_\-_руха_\-_а̄нанам_ — лицо, подобное цветку лотоса; _ча̄ру_ — привлекательное; _дарш́айа_ — яви.

## Перевод

**«О Господь, избавляющий жителей Вриндавана от страданий! О герой всех женщин! О Господь, сокрушающий гордыню Своих преданных сладостной и нежной улыбкой! О друг! Мы — Твои служанки. Пожалуйста, исполни наши желания: яви нам Свой прекрасный, лотосоподобный лик!»**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.31.6), связанный с танцем _раса,_ который Кришна проводил с _гопи_. В самый разгар этого танца Кришна вдруг исчез, и _гопи,_ страдая от разлуки с Кришной, запели эту песню.
