+++
draft = false
weight = 14553
title = 'ЧЧ Ади 6.68'
description = '«О Уддхава! Как жаль, что Кришна теперь живет в Матхуре. Вспоминает ли Он отцовский дом и Своих друзей-пастушков? О великая душа! Говорит ли Он о нас, Своих служанках? Когда Он положит нам на голову Свою руку, благоухающую ароматом агуру?»'
summary = '«О Уддхава! Как жаль, что Кришна теперь живет в Матхуре. Вспоминает ли Он отцовский дом и Своих друзей-пастушков? О великая душа! Говорит ли Он о нас, Своих служанках? Когда Он положит нам на голову Свою руку, благоухающую ароматом агуру?»'
+++

_апи бата мадху-пурйа̄м а̄рйа-путро ’дхуна̄сте  
смарати са питр̣-геха̄н саумйа бандхӯм̇ш́ ча гопа̄н  
квачид апи са катха̄м̇ нах̣ кин̇карӣн̣а̄м̇ гр̣н̣ӣте  
бхуджам агуру-сугандхам мурдхнй адха̄сйат када̄ ну_

## Пословный перевод

_апи_ — воистину; _бата_ — увы; _мадху_\-_пурйа̄м_ — в городе Матхура; _а̄рйа_\-_путрах̣_ — сын Махараджи Нанды; _адхуна̄_ — сейчас; _а̄сте_ — находится; _смарати_ — помнит; _сах̣_ — Он; _питр̣_\-_геха̄н_ — жизнь в доме Своего отца; _саумйа_ — о великая душа (Уддхава); _бандхӯн_ — (Своих многочисленных) друзей; _ча_ — также; _гопа̄н_ — пастушков; _квачит_ — иногда; _апи_ — ли; _сах̣_ — Он; _катха̄м_ — рассказ; _нах̣_ — о нас; _кин̇карӣн̣а̄м_ — служанках; _гр̣н̣ӣте_ — рассказывает; _бхуджам_ — руку; _агуру_\-_су_\-_гандхам_ — благоухающую _агуру_; _адха̄сйат_ — положит; _када̄_ — когда; _ну_ — же.

## Перевод

**«О Уддхава! Как жаль, что Кришна теперь живет в Матхуре. Вспоминает ли Он отцовский дом и Своих друзей-пастушков? О великая душа! Говорит ли Он о нас, Своих служанках? Когда Он положит нам на голову Свою руку, благоухающую ароматом агуру?»**

## Комментарий

Это двадцать первый стих из «Бхрамара-гиты», сорок седьмой главы Десятой песни «Шримад-Бхагаватам». Когда Уддхава приехал во Вриндаван, Шримати Радхарани, пронзенная болью разлуки с Кришной, стала петь эти стихи.
