+++
draft = false
weight = 14557
title = 'ЧЧ Ади 6.73'
description = '«Когда Джарасандха и другие цари взялись за свои луки и стрелы, чтобы отстоять меня для Шишупалы, Он вырвал меня из их рук, словно лев, уносящий свою добычу из стада овец и коз. Поэтому пыль с Его лотосных стоп венчает головы непобедимых воинов. Пусть эти лотосные стопы, прибежище богини процветания, всегда будут предметом моего поклонения».'
summary = '«Когда Джарасандха и другие цари взялись за свои луки и стрелы, чтобы отстоять меня для Шишупалы, Он вырвал меня из их рук, словно лев, уносящий свою добычу из стада овец и коз. Поэтому пыль с Его лотосных стоп венчает головы непобедимых воинов. Пусть эти лотосные стопы, прибежище богини процветания, всегда будут предметом моего поклонения».'
+++

_чаидйа̄йа ма̄рпайитум удйата-ка̄рмукешу  
ра̄джасв аджейа-бхат̣а-ш́екхарита̄н̇гхри-рен̣ух̣  
нинйе мр̣гендра ива бха̄гам аджа̄ви-йӯтха̄т  
тач чхрӣ-никета-чаран̣о ’сту мама̄рчана̄йа_

## Пословный перевод

_чаидйа̄йа_ — Шишупале; _ма̄_ — меня; _арпайитум_ — отдать или подарить; _удйата_ — воздеты; _ка̄рмукешу_ — среди тех, чьи луки и стрелы; _ра̄джасу_ — среди царей, возглавляемых Джарасандхой; _аджейа_ — непобедимым; _бхат̣а_ — воинам; _ш́екхарита̄_\-_ан̇гхри_\-_рен̣ух̣_ — тот, пыль с лотосных стоп которого служит короной; _нинйе_ — забрал силой; _мр̣га_\-_индрах̣_ — лев; _ива_ — как; _бха̄гам_ — долю; _аджа̄_ — коз; _ави_ — овец; _йӯтха̄т_ — из стада; _тат_ — то; _ш́рӣ_\-_никетана_ — обитель богини процветания; _чаран̣ах̣_ — лотосные стопы; _асту_ — да будут; _мама_ — мои; _арчана̄йа_ — для поклонения.

## Перевод

**«Когда Джарасандха и другие цари взялись за свои луки и стрелы, чтобы отстоять меня для Шишупалы, Он вырвал меня из их рук, словно лев, уносящий свою добычу из стада овец и коз. Поэтому пыль с Его лотосных стоп венчает головы непобедимых воинов. Пусть эти лотосные стопы, прибежище богини процветания, всегда будут предметом моего поклонения».**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.83.8) произносит царица Рукмини.
