+++
draft = false
weight = 14569
title = 'ЧЧ Ади 6.85'
description = 'Кто-то может Его признавать, а кто-то — нет, но в любом случае каждый остается Его слугой. Однако тот, кто отвергает Его, падет жертвой своих грехов.'
summary = 'Кто-то может Его признавать, а кто-то — нет, но в любом случае каждый остается Его слугой. Однако тот, кто отвергает Его, падет жертвой своих грехов.'
+++

_кеха ма̄не, кеха на̄ ма̄не, саба та̄н̇ра да̄са  
йе на̄ ма̄не, та̄ра хайа сеи па̄пе на̄ш́а_

## Пословный перевод

_кеха_ _ма̄не_ — кто-то признает; _кеха_ _на̄_ _ма̄не_ — кто-то не признает; _саба_ _та̄н̇ра_ _да̄са_ — все Его слуги; _йе_ _на̄_ _ма̄не_ — который не признает; _та̄ра_ — того; _хайа_ — есть; _сеи_ — в том; _па̄пе_ — грехе; _на̄ш́а_ — уничтожение.

## Перевод

**Кто-то может Его признавать, а кто-то — нет, но в любом случае каждый остается Его слугой. Однако тот, кто отвергает Его, падет жертвой своих грехов.**

## Комментарий

Когда живое существо забывает о своем вечном предназначении, оно начинает претендовать на роль наслаждающегося материальными богатствами. Иногда его также сбивает с толку мысль о том, что служение Верховной Личности Бога не абсолютно. Иными словами, живое существо может думать, что, помимо служения Господу, у него есть много других занятий. По глупости своей оно не ведает, что в любом положении каждый прямо или косвенно служит Господу. Однако тому, кто уклоняется от служения Господу, волей-неволей приходится заниматься греховной деятельностью, ибо служение Верховному Господу, Господу Чайтанье, изначально присуще бесконечно малому живому существу. Из-за того что душа ничтожно мала, она подвержена соблазну материальных наслаждений, и, пытаясь наслаждаться материей, она забывает о своем духовном предназначении. Но, когда в живом существе пробуждается дремлющее сознание Кришны, оно перестает служить материи и начинает служить Господу. Иначе говоря, забыв о своем подлинном призвании, мы начинаем чувствовать себя повелителями материальной природы. Но даже в этом случае мы остаемся слугами Верховного Господа, правда, слугами недостойными и падшими.
