+++
draft = false
weight = 2116
title = 'ШБ 3.9.1'
description = 'Господь Брахма сказал: Сегодня, после долгих лет, проведенных в аскезах, я наконец познал Тебя, о мой Господь. Воистину несчастны те живые существа, которые воплотились в материальных телах, ибо они лишены возможности постичь Твою личность! О мой Господь, Ты — единственный объект познания, так как в мире нет ничего превыше Тебя. Все, что может на первый взгляд показаться превосходящим Тебя, на самом деле не является Абсолютом. Являя созидательную силу материи, Ты утверждаешь Свое превосходство надо всем сущим.'
summary = 'Господь Брахма сказал: Сегодня, после долгих лет, проведенных в аскезах, я наконец познал Тебя, о мой Господь. Воистину несчастны те живые существа, которые воплотились в материальных телах, ибо они лишены возможности постичь Твою личность! О мой Господь, Ты — единственный объект познания, так как в мире нет ничего превыше Тебя. Все, что может на первый взгляд показаться превосходящим Тебя, на самом деле не является Абсолютом. Являя созидательную силу материи, Ты утверждаешь Свое превосходство надо всем сущим.'
+++

_брахмова̄ча  
джн̃а̄то ’си ме ’дйа сучира̄н нану деха-бха̄джа̄м̇  
на джн̃а̄йате бхагавато гатир итй авадйам  
на̄нйат твад асти бхагаванн апи тан на ш́уддхам̇  
ма̄йа̄-гун̣а-вйатикара̄д йад урур вибха̄си_

## Пословный перевод

_брахма̄_ _ува̄ча_ — Господь Брахма сказал; _джн̃а̄тах̣_ — известный; _аси_ — Ты являешься; _ме_ — мне; _адйа_ — сегодня; _сучира̄т_ — по прошествии долгого времени; _нану_ — но; _деха_\-_бха̄джа̄м_ — тот, у кого есть материальное тело; _на_ — не; _джн̃а̄йате_ — известный; _бхагаватах̣_ — Личность Бога; _гатих̣_ — ход, течение; _ити_ — так; _авадйам_ — великое оскорбление; _на_ _анйат_ — никого кроме; _тват_ — Тебя; _асти_ — существует; _бхагаван_ — о мой Господь; _апи_ — даже если и есть; _тат_ — все, что может быть; _на_ — никогда не; _ш́уддхам_ — абсолютный; _ма̄йа̄_ — материальная энергия; _гун̣а_\-_вйатикара̄т_ — в результате смешения _гун_; _йат_ — к которым; _урух̣_ — трансцендентен; _вибха̄си_ — Ты.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Сегодня, после долгих лет, проведенных в аскезах, я наконец познал Тебя, о мой Господь. Воистину несчастны те живые существа, которые воплотились в материальных телах, ибо они лишены возможности постичь Твою личность! О мой Господь, Ты — единственный объект познания, так как в мире нет ничего превыше Тебя. Все, что может на первый взгляд показаться превосходящим Тебя, на самом деле не является Абсолютом. Являя созидательную силу материи, Ты утверждаешь Свое превосходство надо всем сущим.**

## Комментарий

Невежество живых существ, обусловленных материальным телом, ярче всего проявляется в том, что им неведома высшая причина возникновения материального космоса. Разные люди выдвигают различные теории о природе высшей причины, но ни одна из них не соответствует истине. Высшая причина одна — Вишну, но иллюзорная энергия Господа мешает людям осознать это. По воле Господа изумительная материальная энергия создает в материальном мире огромное количество удивительных объектов, которые отвлекают внимание обусловленных душ. Так, введенные в заблуждение все той же материальной энергией, обусловленные души утрачивают способность видеть высшую причину бытия. Поэтому даже самых выдающихся ученых и философов нельзя считать людьми незаурядными. Они только кажутся таковыми, поскольку являются орудием в руках иллюзорной энергии Господа. Пребывая в иллюзии, люди в большинстве своем отрицают существование Верховного Господа и принимают за высшую причину бытия никчемные порождения иллюзорной энергии.

Постичь высшую причину, Личность Бога, можно только по беспричинной милости Господа, которую Он дарует чистым преданным, подобным Брахме и его последователям в цепи ученической преемственности. Лишь благодаря совершённым аскезам Брахме удалось увидеть Гарбходакашайи Вишну, и, только увидев Его, Брахма смог действительно постичь Господа. Созерцая царственную красоту и великолепие Господа, Брахма испытал высшее удовлетворение и признал, что все остальное меркнет в сравнении с Ним. Красота и великолепие Господа открываются только тому, кто совершает аскезы, а для того, кому открылась Его красота и великолепие, все остальное утрачивает всякую привлекательность. Это подтверждает также «Бхагавад-гита» (2.59): _парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_.

Здесь Брахма осуждает тех глупцов, которые не стремятся постичь высшую красоту и великолепие Господа. Пытаться постичь Господа — долг каждого, и если человек не делает этого, его жизнь проходит впустую. Материальная красота и богатства привлекают только тех живых существ, которые подобны воронам. Вороны только тем и занимаются, что копаются в отбросах, и потому белоснежные лебеди сторонятся их. Вместо того, чтобы общаться с воронами, лебеди наслаждаются, плавая по глади кристально чистых, заросших лотосами озер, по берегам которых цветут великолепные сады. И те, и другие, безусловно, птицы, но птицы разного полета.
