+++
draft = false
weight = 2125
title = 'Текст 10'
description = 'Такие непреданные днем изнуряют себя и свои чувства тяжелым и безрадостным трудом, а по ночам их мучает бессонница — разум то и дело прерывает их сон картинами, созданными их воображением. Сверхъестественная сила один за другим повергает в прах все их разнообразные планы. Даже великие мудрецы не могут вырваться из круговорота рождений и смертей в материальном мире, если отказываются слушать повествования о Твоих трансцендентных деяниях.'
+++

_ахнй а̄пр̣та̄рта-каран̣а̄ ниш́и них̣ш́айа̄на̄  
на̄на̄-маноратха-дхийа̄ кшан̣а-бхагна-нидра̄х̣  
даива̄хата̄ртха-рачана̄ р̣шайо ’пи дева  
йушмат-прасан̇га-вимукха̄ иха сам̇саранти_

## Пословный перевод

_ахни_ — днем; _а̄пр̣та_ — заняты; _а̄рта_ — изнурительным трудом; _каран̣а̄х̣_ — чувства; _ниш́и_ — ночью; _них̣ш́айа̄на̄х̣_ — бессонницей; _на̄на̄_ — всевозможными; _маноратха_ — измышлениями; _дхийа̄_ — разума; _кшан̣а_ — постоянно; _бхагна_ — нарушаемый; _нидра̄х̣_ — сон; _даива_ — сверхчеловеческой; _а̄хата_\-_артха_ — потерпевшие крушение; _рачана̄х̣_ — планы; _р̣шайах̣_ — великие мудрецы; _апи_ — также; _дева_ — о мой Господь; _йушмат_ — Твоей Милости; _прасан̇га_ — повествования; _вимукха̄х̣_ — отказываются слушать; _иха_ — в этом (материальном мире); _сам̇саранти_ — вращаются.

## Перевод

**Такие непреданные днем изнуряют себя и свои чувства тяжелым и безрадостным трудом, а по ночам их мучает бессонница — разум то и дело прерывает их сон картинами, созданными их воображением. Сверхъестественная сила один за другим повергает в прах все их разнообразные планы. Даже великие мудрецы не могут вырваться из круговорота рождений и смертей в материальном мире, если отказываются слушать повествования о Твоих трансцендентных деяниях.**

## Комментарий

Как говорилось в предыдущем стихе, люди, которых не интересует преданное служение Господу, поглощены материальной деятельностью. Большая часть таких людей днем занимается тяжелой физической работой. Целый день они до изнеможения трудятся на огромных промышленных предприятиях. Владельцы этих предприятий занимаются поисками рынков сбыта для своей продукции, а рабочие не разгибая спины производят эту продукцию на огромных, оборудованных всевозможными станками и механизмами заводах. «Завод» — это другое название ада. По вечерам, вернувшись со своей адской работы, люди ищут утешения в вине и женщинах, пытаясь доставить хоть какое-то удовольствие своим изнуренным чувствам, но они не в состоянии даже спать спокойно, так как нелепые планы, возникающие в их уме, то и дело будят их. Бессонница не дает им возможности как следует отдохнуть ночью, и потому по утрам они чувствуют сонливость. Сверхъестественная сила повергает в прах все их планы, и даже великие ученые и мыслители вынуждены жизнь за жизнью влачить мучительное существование в материальном мире. Великий ученый может открыть атомную энергию, позволяющую мгновенно уничтожить весь мир, и получить в награду за «заслуги» перед человечеством самую престижную премию, но даже он не может избежать расплаты за свои поступки и вырваться из круговорота рождений и смертей, приговоренный к этому высшим законом материальной природы. Все, кто отвергает преданное служение, обречены снова и снова рождаться и умирать в материальном мире.

В данном стихе особо подчеркивается, что даже мудрецы, если они отвергают преданное служение Господу, вынуждены томиться в темнице материального мира. Многие мудрецы не только в наше время, но и в прошлом пытались изобретать собственные религиозные системы, в которых не было места преданному служению Верховному Господу, однако на самом деле вне служения Господу ни о какой религии не может быть и речи. Верховный Господь является повелителем всех живых существ. Во всем творении нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Даже безличный аспект Господа и Его всепроникающий локализованный аспект нельзя поставить на один уровень с Верховной Личностью Бога, поэтому никакая религия или философия не будут способствовать духовному развитию людей, если они не основаны на принципе преданного служения.

Имперсоналисты, которые во имя освобождения совершают суровые аскезы, могут достичь безличного _брахмаджьоти,_ но поскольку они не занимаются преданным служением, то в конце концов снова падают в материальный мир, чтобы пройти еще один цикл материального существования. Это подтверждает следующий стих «Шримад-Бхагаватам» (10.2.33):

_йе ’нйе ’равинда̄кша вимукта-ма̄нинас  
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣  
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

«Те, кто, не занимаясь преданным служением Господу, воображают, будто обрели освобождение, могут достичь _брахмаджьоти,_ но поскольку их сознание осквернено и они не имеют доступа на Вайкунтхалоки, эти „освобожденные“ души снова падают в материальный мир».

Таким образом, никто не может создать религиозную систему, которая не опиралась бы на принцип преданного служения Господу. Из Шестой песни «Шримад-Бхагаватам» мы узнаем, что принципы религии устанавливает Сам Господь. То же самое подтверждается в «Бхагавад-гите», где Господь отвергает все виды религии, которые не побуждают человека предаться Всевышнему. Только та религия или философия, которая приводит человека к преданному служению Господу, может считаться истинной. В Шестой песни Ямараджа, повелитель всех неверующих, говорит:

_дхармам̇ ту са̄кша̄д бхагават-пран̣ӣтам̇  
на ваи видур р̣шайо на̄пи дева̄х̣  
на сиддха-мукхйа̄ асура̄ манушйа̄х̣  
куто ну видйа̄дхара-ча̄ран̣а̄дайах̣_

_свайамбхӯр на̄радах̣ ш́амбхух̣  
кума̄рах̣ капило манух̣  
прахла̄до джанако бхӣшмо  
балир ваийа̄сакир вайам_

_два̄даш́аите виджа̄нӣмо  
дхармам̇ бха̄гаватам̇ бхат̣а̄х̣  
гухйам̇ виш́уддхам̇ дурбодхам̇  
йам̇ джн̃а̄тва̄мр̣там аш́нуте_

«Принципы религии установлены Самим Верховным Господом, их не способен создать никто другой, в том числе полубоги и мудрецы. Если даже великие мудрецы и полубоги не имеют права вводить новые религиозные принципы, что тогда говорить о так называемых мистиках, демонах, людях, видьядхарах и чаранах (обитателях низших планет)? Двенадцать личностей — Брахма, Нарада, Господь Шива, Кумары, Капила, Ману, Прахлада Махараджа, Джанака Махараджа, Бхишма, Бали, Шукадева Госвами и Ямараджа — являются представителями Бога, которых Он уполномочил объяснять и проповедовать принципы религии» (Бхаг., 6.3.19 – 21).

Доступ к принципам религии открыт далеко не всем живым существам. Назначение этих принципов не сводится к тому, чтобы сделать человека высоконравственным. Безусловно, сбившиеся с пути люди должны следовать принципу _ахимсы_ (принципу непричинения вреда живым существам) и другим моральным принципам, поскольку те, кто не соблюдает нравственных норм и причиняет вред другим живым существам, не способны постичь смысл религиозных принципов. Но даже тому, кто неукоснительно соблюдает все моральные принципы и не причиняет вреда живым существам, чрезвычайно трудно понять, что такое _истинная_ религия. Это самая сокровенная тайна, ибо любой, кто постиг принципы истинной религии, тотчас получает освобождение и обретает вечную жизнь, исполненную блаженства и знания. Поэтому тот, кто не следует принципам преданного служения Господу, не имеет права выдавать себя за религиозного лидера, тем самым вводя в заблуждение простодушных людей. Одна из _мантр_ «Ишопанишад» категорически запрещает делать это:

_андхам̇ тамах̣ правиш́анти  
йе ’самбхӯтим упа̄сате  
тато бхӯйа ива те тамо  
йа у самбхӯтйа̄м̇ рата̄х̣_

_Ишопанишад, 12_

Тот, кто ничего не знает о религиозных принципах и потому не занимается религиозной деятельностью, во сто крат лучше того, кто называет собственные выдумки религией и вводит в заблуждение людей, не давая им истинных религиозных принципов — принципов преданного служения Господу. Брахма и другие великие авторитеты сурово осуждают таких самозванных религиозных лидеров.
