+++
draft = false
weight = 2128
title = 'Текст 13'
description = 'Но благочестивая деятельность людей — исполнение ведических ритуалов, раздача милостыни, аскезы и трансцендентное служение — также благотворна, если они совершают ее, видя в ней одну из форм поклонения Тебе, и, стремясь удовлетворить Тебя, жертвуют Тебе ее плоды. Такая праведная деятельность никогда не проходит даром.'
+++

_пум̇са̄м ато вивидха-кармабхир адхвара̄дйаир  
да̄нена чогра-тапаса̄ паричарйайа̄ ча  
а̄ра̄дханам̇ бхагаватас тава сат-крийа̄ртхо  
дхармо ’рпитах̣ кархичид мрийате на йатра_

## Пословный перевод

_пум̇са̄м_ — людей; _атах̣_ — поэтому; _вивидха_\-_кармабхих̣_ — различными видами кармической деятельности; _адхвара_\-_а̄дйаих̣_ — исполняя ведические ритуалы; _да̄нена_ — раздачей милостыни; _ча_ — и; _угра_ — суровыми; _тапаса̄_ — аскезами; _паричарйайа̄_ — трансцендентным служением; _ча_ — также; _а̄ра̄дханам_ — поклоняются; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _тава_ — Тебя; _сат_\-_крийа̄_\-_артхах̣_ — только чтобы удовлетворить Твою Милость; _дхармах̣_ — религия; _арпитах̣_ — предлагают; _кархичит_ — в любое время; _мрийате_ — исчезает; _на_ — никогда не; _йатра_ — там.

## Перевод

**Но благочестивая деятельность людей — исполнение ведических ритуалов, раздача милостыни, аскезы и трансцендентное служение — также благотворна, если они совершают ее, видя в ней одну из форм поклонения Тебе, и, стремясь удовлетворить Тебя, жертвуют Тебе ее плоды. Такая праведная деятельность никогда не проходит даром.**

## Комментарий

Абсолютное преданное служение, включающее в себя девять видов духовной деятельности — слушание, повторение, памятование, поклонение, вознесение молитв и т.д., — далеко не всегда привлекает людей, которые любят пышность. Таким людям больше по душе рассчитанные на внешний эффект ведические ритуалы и помпезные религиозные церемонии, проводимые при большом скоплении народа. Однако необходимо помнить, что согласно предписаниям Вед, плоды всех благочестивых действий должны приноситься в жертву Верховному Господу. В «Бхагавад-гите» (9.27) Господь требует, чтобы, совершая обряды и жертвоприношения или раздавая милостыню, человек посвящал все плоды своей ежедневной благочестивой деятельности только Ему. Принося плоды своей благочестивой деятельности в жертву Верховному Господу, человек занимается преданным служением, которое дарует ему вечное благо, а тот, кто сам наслаждается плодами своего благочестия, очень быстро истощает их запас. Все, что человек делает для Господа, навсегда остается с ним и, накапливаясь, образует невидимый запас благочестивых поступков, который помогает ему постепенно достичь уровня беспримесного преданного служения Господу. Милостью Верховного Господа скрытые результаты нашей прошлой благочестивой деятельности выльются однажды в подлинное, безоговорочное преданное служение Ему. Поэтому в данном стихе Господь Брахма одобрительно отзывается о любой благочестивой деятельности, совершаемой ради Верховного Господа, рекомендуя ее тем, кто не является чистым преданным.
