+++
draft = false
weight = 2129
title = 'Текст 14'
description = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед Высшим Трансцендентным Началом, чья вечная форма, созданная Его внутренней энергией, отличает Его от всего остального. Его бесформенный безличный аспект открывается разуму людей, достигших самоосознания. Я приношу поклоны Тому, кто, наслаждаясь Своими играми, творит, поддерживает и разрушает материальный космос.'
+++

_ш́аш́ват сварӯпа-махасаива нипӣта-бхеда-  
моха̄йа бодха-дхишан̣а̄йа намах̣ парасмаи  
виш́водбхава-стхити-лайешу нимитта-лӣла̄-  
ра̄са̄йа те нама идам̇ чакр̣меш́вара̄йа_

## Пословный перевод

_ш́аш́ват_ — вечная; _сварӯпа_ — трансцендентная форма; _махаса̄_ — величием; _эва_ — безусловно; _нипӣта_ — отличающаяся; _бхеда_ — разграничение; _моха̄йа_ — иллюзорной концепции; _бодха_ — самопознания; _дхишан̣а̄йа_ — разум; _намах̣_ — склоняюсь; _парасмаи_ — перед Трансцендентным; _виш́ва_\-_удбхава_ — сотворение материального космоса; _стхити_ — сохранение; _лайешу_ — и разрушение; _нимитта_ — для; _лӣла̄_ — являя эти игры; _ра̄са̄йа_ — для наслаждения; _те_ — Тебе; _намах̣_ — поклоны; _идам_ — это; _чакр̣ма_ — я приношу; _ӣш́вара̄йа_ — Всевышнему.

## Перевод

**Я в глубоком почтении склоняюсь перед Высшим Трансцендентным Началом, чья вечная форма, созданная Его внутренней энергией, отличает Его от всего остального. Его бесформенный безличный аспект открывается разуму людей, достигших самоосознания. Я приношу поклоны Тому, кто, наслаждаясь Своими играми, творит, поддерживает и разрушает материальный космос.**

## Комментарий

Внутренняя энергия Верховного Господа выделяет Его среди всех других живых существ, хотя разуму тех, кто осознал свою духовную природу, открывается также безличный аспект Господа. Поэтому преданные Господа в почтении склоняются перед Его безличным аспектом. В данном стихе особенно важным является слово _ра̄са_. Господь Кришна наслаждается танцем _раса_ с пасту́шками Вриндавана, а Личность Бога, Гарбходакашайи Вишну, наслаждается _расой_ со Своей внешней энергией, посредством которой Он творит, поддерживает и разрушает материальный космос. Косвенно Господь Брахма выражает в этом стихе почтение Господу Шри Кришне, который вечно наслаждается танцем _раса_ с _гопи,_ что подтверждает «Гопала-тапани-упанишад»: _пара̄рдха̄нте со ’будхйата гопа-веш́о ме пурушах̣ пураста̄д а̄вирбабхӯва_. Разницу между Господом и живыми существами может ощутить лишь тот, кто достаточно разумен, чтобы понять, чем внутренняя энергия Господа отличается от Его внешней энергии, посредством которой Он творит материальный мир.
