+++
draft = false
weight = 2130
title = 'ШБ 3.9.15'
description = 'Я укрываюсь под сенью лотосных стоп Того, чьи воплощения, качества и деяния непостижимым образом воспроизводят формы, качества и деятельность этого мира. Тот, кто, расставаясь с жизнью, произносит, пусть неосознанно, Его трансцендентные имена, тотчас освобождается от всех грехов, совершенных им в течение многих жизней, и достигает Его обители.'
+++

_йасйа̄вата̄ра-гун̣а-карма-вид̣амбана̄ни  
на̄ма̄ни йе ’су-вигаме виваш́а̄ гр̣н̣анти  
те ’наика-джанма-ш́амалам̇ сахасаива хитва̄  
сам̇йа̄нтй апа̄вр̣та̄мр̣там̇ там аджам̇ прападйе_

## Пословный перевод

_йасйа_ — чьи; _авата̄ра_ — воплощения; _гун̣а_ — трансцендентные качества; _карма_ — деяния; _вид̣амбана̄ни_ — таинственные; _на̄ма̄ни_ — трансцендентные имена; _йе_ — эти; _асу_\-_вигаме_ — расставаясь с жизнью; _виваш́а̄х̣_ — непроизвольно; _гр̣н̣анти_ — взывает; _те_ — они; _анаика_ — многие; _джанма_ — жизни; _ш́амалам_ — накопленные грехи; _сахаса̄_ — тотчас; _эва_ — безусловно; _хитва̄_ — отбрасывая; _сам̇йа̄нти_ — достигнет; _апа̄вр̣та_ — открытый; _амр̣там_ — бессмертие; _там_ — Его; _аджам_ — нерожденного; _прападйе_ — я нахожу прибежище.

## Перевод

**Я укрываюсь под сенью лотосных стоп Того, чьи воплощения, качества и деяния непостижимым образом воспроизводят формы, качества и деятельность этого мира. Тот, кто, расставаясь с жизнью, произносит, пусть неосознанно, Его трансцендентные имена, тотчас освобождается от всех грехов, совершенных им в течение многих жизней, и достигает Его обители.**

## Комментарий

Деяния воплощений Верховной Личности Бога являются своего рода подражанием деятельности живых существ, населяющих материальный мир. Господа, воплощающегося в материальном мире, можно уподобить актеру на сцене. Играя свою роль, актер подражает действиям царя, хотя на самом деле царем не является. Подобно этому, воплощаясь здесь, Господь играет совершенно чуждые Ему роли. В «Бхагавад-гите» (4.14) говорится, что Господь не имеет ничего общего с той деятельностью, которой якобы занимается: _на ма̄м̇ карма̄н̣и лимпанти на ме карма-пхале спр̣ха̄_. Господь всемогущ; стоит Ему захотеть, и любое Его желание тотчас исполнится само собой. Придя на землю в образе Господа Кришны, Он играл роль сына Яшоды и Нанды и во время Своих игр поднял холм Говардхана, хотя Ему совсем не обязательно было делать это. Стоит Ему захотеть, и миллионы таких холмов, как Говардхана, сами поднимутся в воздух — Ему незачем поднимать их рукой. Поднимая холм, Господь подражает действиям обыкновенного живого существа и в то же время демонстрирует Свое сверхъестественное могущество. Поэтому одно из Его имен — Шри Говардханадхари, что значит «Поднявший холм Говардхана». Таким образом, деяния, которые Он совершает, воплощаясь в этом мире, и знаки особой благосклонности, которые Он оказывает Своим преданным, — не более чем имитация, что-то вроде грима на искусном драматическом актере. Однако, какую бы роль ни играл Господь, все Его действия остаются действиями Всемогущего Господа, и потому памятование о деяниях воплощений Верховной Личности Бога не менее могущественно, чем Сам Господь. Аджамила произнес святое имя Господа — Нараяна, — зовя своего сына, которого звали Нараяной, и этого оказалось вполне достаточно, чтобы он смог достичь высшего совершенства.
