+++
draft = false
weight = 2132
title = 'Текст 17'
description = 'В большинстве своем люди занимаются абсолютно бессмысленной деятельностью. Ты Сам рекомендовал образ действий, благотворный для каждого, но они пренебрегают Твоими советами. До тех пор пока люди не избавятся от стремления заниматься бессмысленной деятельностью, все их планы, которые они строят, ведя борьбу за существование, будут обречены на крушение. Поэтому я склоняюсь перед Тобой, действующим в образе вечного времени.'
+++

_локо викарма-ниратах̣ куш́але праматтах̣  
карман̣й айам̇ твад-удите бхавад-арчане све  
йас та̄вад асйа балава̄н иха джӣвита̄ш́а̄м̇  
садйаш́ чхинаттй анимиша̄йа намо ’сту тасмаи_

## Пословный перевод

_локах̣_ — большинство людей; _викарма_ — бессмысленной деятельностью; _ниратах̣_ — занимаются; _куш́але_ — деятельностью, которая приносит благо; _праматтах̣_ — пренебрегают; _карман̣и_ — в деятельности; _айам_ — этой; _тват_ — Тобой; _удите_ — утвержденной; _бхават_ — Тебе; _арчане_ — при поклонении; _све_ — их собственный; _йах̣_ — кто; _та̄ват_ — до тех пор, пока; _асйа_ — большинства людей; _балава̄н_ — очень сильная; _иха_ — это; _джӣвита_\-_а̄ш́а̄м_ — борьба за существование; _садйах̣_ — непосредственно; _чхинатти_ — обречено на крушение; _анимиша̄йа_ — вечным временем; _намах̣_ — свои поклоны; _асту_ — приношу; _тасмаи_ — Ему.

## Перевод

**В большинстве своем люди занимаются абсолютно бессмысленной деятельностью. Ты Сам рекомендовал образ действий, благотворный для каждого, но они пренебрегают Твоими советами. До тех пор пока люди не избавятся от стремления заниматься бессмысленной деятельностью, все их планы, которые они строят, ведя борьбу за существование, будут обречены на крушение. Поэтому я склоняюсь перед Тобой, действующим в образе вечного времени.**

## Комментарий

В большинстве своем люди занимаются совершенно бесполезной деятельностью. При этом они сознательно избегают по-настоящему благотворной деятельности — преданного служения Господу, которое на языке писаний называют сводом правил _арчаны_. Принципы _арчаны,_ установленные Самим Господом, изложены в «Нарада-панчаратре», и им неукоснительно следуют все, кто наделен разумом и знает, что высшей целью и совершенством жизни является достижение Господа Вишну — корня древа материального мироздания. Кроме того, в «Бхагаватам» и «Бхагавад-гите» также говорится о необходимости такой регламентированной деятельности. Однако глупцы не понимают того, что истинное благо им может принести только постижение Вишну. В «Бхагаватам» (7.5.30–32) сказано:

_матир на кр̣шн̣е паратах̣ свато ва̄  
митхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м  
ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇  
пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м_

_на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум̇  
дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣  
андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с  
те ’пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣_

_наиша̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇  
спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣  
махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхишекам̇  
нишкин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват_

«Тем, кто твердо решил сгноить себя в темнице иллюзорного материального счастья, никогда не обрести сознания Кришны — в этом им не помогут ни наставления учителей, ни познание себя, ни совместные обсуждения. Необузданные чувства увлекают этих людей в темнейшие области невежества, и потому в безумии своем они занимаются только тем, что „жуют пережеванное“.

Поглощенные своей бессмысленной деятельностью, они не подозревают о том, что высшей целью человеческой жизни является достижение Вишну, Господа мироздания. Поэтому все их усилия сосредоточены на борьбе за существование в пределах заблудшей материалистической цивилизации, которая находится под властью внешней энергии Господа. Их ведут за собой такие же глупцы, как они сами, подобно тому, как один слепой ведет за собой другого, в результате чего оба падают в канаву.

Таких глупцов не привлекают деяния Верховного Всемогущего, который один способен избавить их от расплаты за все совершенные ими глупости. Так будет продолжаться до тех пор, пока они не станут достаточно разумными, чтобы прислушаться к наставлениям великих душ, избавившихся от материальных привязанностей».

В «Бхагавад-гите» Господь обращается к каждому из нас с просьбой оставить все прочие занятия и целиком посвятить себя _арчане,_ деятельности, угодной Господу. Однако, за редким исключением, деятельность, регулируемая правилами _арчаны,_ не привлекает людей. Все в этом мире в той или иной степени привязаны к деятельности, противоречащей воле Верховного Господа. Занятия _гьяной_ и _йогой_ также косвенно отрицают власть Верховной Личности Бога. Единственной по-настоящему благотворной деятельностью является _арчана,_ поклонение Господу. _Гьяну_ и _йогу_ иногда включают в систему _арчаны,_ но в этом случае на них смотрят как на вспомогательные средства, способствующие достижению конечной цели — Господа Вишну. Из всего вышесказанного следует, что только преданные Господа достойны называться людьми и обрести освобождение, тогда как все остальные просто растрачивают свои силы в бессмысленной борьбе за существование, не получая от этого никакого блага.
