+++
draft = false
weight = 2134
title = 'Текст 19'
description = 'О мой Господь, чтобы явить Свои трансцендентные игры, Ты по собственной воле принимаешь формы различных живых существ, воплощаясь среди животных, стоящих ниже людей, и среди полубогов. Тебя не может коснуться материальная скверна. Ты приходишь в этот мир только для того, чтобы исполнить обязанности, которые предусмотрены установленными Тобою принципами религии, и потому, о Верховная Личность, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, принимающим эти многообразные формы.'
+++

_тирйан̇-манушйа-вибудха̄дишу джӣва-йонишв  
а̄тмеччхайа̄тма-кр̣та-сету-парӣпсайа̄ йах̣  
реме нираста-вишайо ’пй аваруддха-дехас  
тасмаи намо бхагавате пурушоттама̄йа_

## Пословный перевод

_тирйак_ — живые существа, стоящие ниже людей (животные); _манушйа_ — люди и т.д.; _вибудха_\-_а̄дишу_ — среди полубогов; _джӣва_\-_йонишу_ — в различных формах жизни; _а̄тма_ — душа; _иччхайа̄_ — по своей воле; _а̄тма_\-_кр̣та_ — собственной; _сету_ — обязанности; _парӣпсайа̄_ — желая сохранить; _йах̣_ — кто; _реме_ — являя трансцендентные игры; _нираста_ — не подвергается влиянию; _вишайах̣_ — материальной скверны; _апи_ — безусловно; _аваруддха_ — явленное; _дехах̣_ — трансцендентное тело; _тасмаи_ — Ему; _намах̣_ — я приношу свои поклоны; _бхагавате_ — Личности Бога; _пурушоттама̄йа_ — предвечному Господу.

## Перевод

**О мой Господь, чтобы явить Свои трансцендентные игры, Ты по собственной воле принимаешь формы различных живых существ, воплощаясь среди животных, стоящих ниже людей, и среди полубогов. Тебя не может коснуться материальная скверна. Ты приходишь в этот мир только для того, чтобы исполнить обязанности, которые предусмотрены установленными Тобою принципами религии, и потому, о Верховная Личность, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, принимающим эти многообразные формы.**

## Комментарий

Все воплощения, в которых Господь появляется среди различных видов живых существ, трансцендентны. В образе Кришны, Рамы и многих других воплощений Он выглядит как человек, однако это еще не значит, что Он является человеком. Те, кто принимает Его за человека, не отличаются большим разумом. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.11): _аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам_. Тот же самый принцип действует и когда Господь воплощается в образе вепря или рыбы. Все это — трансцендентные формы Господа, которые Он принимает в определенных обстоятельствах, чтобы получить удовольствие и явить Свои игры. Господь воплощается в этих трансцендентных формах главным образом для того, чтобы прийти на помощь Своим преданным. Всякий раз, когда возникает необходимость освободить преданных и утвердить в обществе установленные Им принципы религии, Он по собственной воле нисходит в этот мир.
