+++
draft = false
weight = 2117
title = 'Текст 2'
description = 'Материальная скверна никогда не касается формы, которую я созерцаю. Эта форма низошла в сей мир как проявление внутренней энергии Господа, чтобы явить милость Его преданным. Это воплощение — источник огромного числа других воплощений, и я тоже появляюсь на свет из цветка лотоса, обителью которого является Твой пупок.'
+++

_рӯпам̇ йад этад авабодха-расодайена  
шаш́ван-нивр̣тта-тамасах̣ сад-ануграха̄йа  
а̄дау гр̣хӣтам авата̄ра-ш́атаика-бӣджам̇  
йан-на̄бхи-падма-бхавана̄д ахам а̄вира̄сам_

## Пословный перевод

_рӯпам_ — форма; _йат_ — которую; _этат_ — эту; _авабодха_\-_раса_ — Твоей внутренней энергией; _удайена_ — проявлением; _ш́аш́ват_ — вечно; _нивр̣тта_ — свободна от; _тамасах̣_ — материальной скверны; _сат_\-_ануграха̄йа_ — ради преданных; _а̄дау_ — источник созидательной материальной энергии; _гр̣хӣтам_ — приняла; _авата̄ра_ — воплощений; _ш́ата_\-_эка_\-_бӣджам_ — первопричина сотен; _йат_ — та, которая; _на̄бхи_\-_падма_ — лотос, растущий из пупка; _бхавана̄т_ — из дома; _ахам_ — я сам; _а̄вира̄сам_ — появляюсь на свет.

## Перевод

**Материальная скверна никогда не касается формы, которую я созерцаю. Эта форма низошла в сей мир как проявление внутренней энергии Господа, чтобы явить милость Его преданным. Это воплощение — источник огромного числа других воплощений, и я тоже появляюсь на свет из цветка лотоса, обителью которого является Твой пупок.**

## Комментарий

Три божества, повелевающие _гунами_ материальной природы (_гунами_ страсти, благости и невежества), — Брахма, Вишну и Махешвара (Шива) — появляются на свет из Гарбходакашайи Вишну, которого описывает здесь Господь Брахма. Кширодакашайи Вишну является источником многочисленных воплощений Вишну, которые приходят в материальный мир в разные периоды его существования. Все они нисходят в этот мир только для того, чтобы даровать трансцендентное блаженство чистым преданным Господа. Воплощения Вишну, приходящие в разные времена и эпохи, ни в коем случае нельзя уподоблять обусловленным душам. _Вишну-таттвы_ нельзя ставить на один уровень даже с такими полубогами, как Брахма и Шива. Всякого, кто проводит подобные параллели, называют _пашанди,_ безбожником. Слово _тамасах̣,_ упомянутое в данном стихе, относится к материальной природе. Духовная природа существует совершенно независимо от _тамах̣,_ поэтому ее называют _авабодха-расой,_ или _авародха-расой_. Слово _авародха_ значит «то, что полностью сводит на нет». В Трансцендентном отсутствует какая бы то ни было возможность соприкосновения с материей. Брахма является первым живым существом во вселенной, поэтому он говорит здесь, что появился на свет из цветка лотоса, который вырос из живота Гарбходакашайи Вишну.
