+++
draft = false
weight = 2135
title = 'ШБ 3.9.20'
description = 'О Мой Господь, погруженный в сладкий сон, Ты покоишься на водах потопа, а вокруг Тебя бушуют свирепые волны. Ты наслаждаешься на ложе из змей, чтобы показать тем, кто наделен разумом, как сладок Твой сон. В это время все планеты вселенной находятся в Твоем чреве.'
+++

_йо ’видйайа̄нупахато ’пи даш́а̄рдха-вр̣ттйа̄  
нидра̄м ува̄ха джат̣харӣ-кр̣та-лока-йа̄трах̣  
антар-джале ’хи-каш́ипу-спарш́а̄нукӯла̄м̇  
бхӣморми-ма̄лини джанасйа сукхам̇ вивр̣н̣ван_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот; _авидйайа̄_ — в плену неведения; _анупахатах̣_ — не подверженный влиянию; _апи_ — несмотря на; _даш́а_\-_ардха_ — пять; _вр̣ттйа̄_ — взаимодействий; _нидра̄м_ — сон; _ува̄ха_ — принял; _джат̣харӣ_ — во чреве; _кр̣та_ — действуя так; _лока_\-_йа̄трах̣_ — поддерживая жизнь различных живых существ; _антах̣_\-_джале_ — в водах потопа; _ахи_\-_каш́ипу_ — на ложе из змей; _спарш́а_\-_анукӯла̄м_ — счастливый от прикосновения; _бхӣма_\-_ӯрми_ — свирепые волны; _ма̄лини_ — цепь; _джанасйа_ — обладающего разумом; _сукхам_ — счастье; _вивр̣н̣ван_ — показывая.

## Перевод

**О Мой Господь, погруженный в сладкий сон, Ты покоишься на водах потопа, а вокруг Тебя бушуют свирепые волны. Ты наслаждаешься на ложе из змей, чтобы показать тем, кто наделен разумом, как сладок Твой сон. В это время все планеты вселенной находятся в Твоем чреве.**

## Комментарий

Люди, судящие обо всем на основании собственного ограниченного опыта, подобны колодезным лягушкам, которые не способны представить себе гигантские размеры Тихого океана. Когда такие люди слышат о том, что Верховный Господь покоится на Своем ложе посреди огромного вселенского океана, они называют это мифами. Их удивляет, что кто-то может безмятежно спать, лежа на воде. Однако если немного поразмыслить, то это не покажется таким уж странным. В океанских глубинах обитает великое множество живых существ, которые едят, спят, обороняются и совокупляются, наслаждаясь своей материальной деятельностью. Если даже такие ничтожные существа могут наслаждаться, живя в воде, то почему всемогущий Верховный Господь не может наслаждаться сном на прохладном теле змея посреди бушующего океана. Господа от других живых существ отличает то, что все Его деяния трансцендентны и Он может делать все что угодно, поскольку не ограничен временем или пространством. Он способен ощущать трансцендентное блаженство в любых условиях, независимо от материальных обстоятельств.
