+++
draft = false
weight = 2136
title = 'ШБ 3.9.21'
description = 'О объект моего поклонения, по Твоей милости я появился на свет из обители Твоего лотосного пупка для того, чтобы сотворить вселенную. Пока ты безмятежно спал, все планеты вселенной покоились в Твоем трансцендентном чреве. Теперь же, когда Твой сон закончился, Твои глаза открылись, словно лотосы, распускающиеся на восходе солнца.'
summary = 'О объект моего поклонения, по Твоей милости я появился на свет из обители Твоего лотосного пупка для того, чтобы сотворить вселенную. Пока ты безмятежно спал, все планеты вселенной покоились в Твоем трансцендентном чреве. Теперь же, когда Твой сон закончился, Твои глаза открылись, словно лотосы, распускающиеся на восходе солнца.'
+++

_йан-на̄бхи-падма-бхавана̄д ахам а̄сам ӣд̣йа  
лока-трайопакаран̣о йад-ануграхен̣а  
тасмаи намас та удара-стха-бхава̄йа йога-  
нидра̄васа̄на-викасан-налинекшан̣а̄йа_

## Пословный перевод

_йат_ — чей; _на̄бхи_ — пупок; _падма_ — лотосный; _бхавана̄т_ — из обители; _ахам_ — я; _а̄сам_ — появился на свет; _ӣд̣йа_ — о объект поклонения; _лока_\-_трайа_ — три мира; _упакаран̣ах̣_ — помогая творить; _йат_ — чьей; _ануграхен̣а_ — милостью; _тасмаи_ — перед Ним; _намах̣_ — склоняюсь; _те_ — перед Тобой; _удара_\-_стха_ — покоились во чреве; _бхава̄йа_ — обладающий вселенной; _йога_\-_нидра̄_\-_аваса̄на_ — когда трансцендентный сон закончился; _викасат_ — распустившиеся; _налина_\-_ӣкшан̣а̄йа_ — Тому, чьи раскрывшиеся глаза подобны лотосам.

## Перевод

**О объект моего поклонения, по Твоей милости я появился на свет из обители Твоего лотосного пупка для того, чтобы сотворить вселенную. Пока ты безмятежно спал, все планеты вселенной покоились в Твоем трансцендентном чреве. Теперь же, когда Твой сон закончился, Твои глаза открылись, словно лотосы, распускающиеся на восходе солнца.**

## Комментарий

Здесь Брахма объясняет нам первые правила _арчаны,_ в соответствии с которыми строится день преданного — с четырех часов утра и до десяти часов вечера. Проснувшись рано утром, преданный должен вознести Господу молитвы. Существует также ряд других правил, согласно которым в ранние утренние часы проводится _мангала-арати_. Не понимая смысла _арчаны,_ глупые непреданные смеются над этими правилами. Они не способны понять, что Господь тоже спит, когда пожелает того. Представление о том, что Всевышний безличен, настолько затрудняет человеку доступ к преданному служению, что общение с упрямцами-непреданными, которые обо всем судят с материальной точки зрения, становится практически невозможным.

Имперсоналисты обо всем судят от противного. Они считают, что, раз материя обладает формой, то дух должен быть бесформенным, раз в материальном мире существует сон, то в духовном мире сна не может быть, а поскольку система поклонения _арчаны_ подразумевает, что Божество может спать, то значит _арчана_ — это _майя_. Подобные представления по своей сути материалистичны. Материалистический образ мыслей — неважно, позитивный или негативный — остается материалистическим. Непогрешимым является только знание, полученное из высшего источника, то есть из Вед. Эти стихи «Шримад-Бхагаватам» рекомендуют людям следовать правилам _арчаны_. Прежде чем приступить к сотворению вселенной, Брахма увидел, что Господь спит, покоясь на ложе из змей, которое раскачивалось на волнах вселенского потопа. Таким образом, во внутренней энергии Господа есть место сну, и чистые преданные Господа, такие, как Брахма и его последователи в цепи ученической преемственности, признают это. В данном стихе ясно сказано, что Господь безмятежно спал посреди бушующих океанских волн, демонстрируя этим, что может делать все что угодно. Ничто не может воспрепятствовать осуществлению Его трансцендентной воли. Мысль философов-_майявади_ ограничена рамками их материального опыта, и потому они отрицают, что Господь может спать в воде. Их ошибка заключается в том, что они сравнивают Господа с собой, а подобное сравнение само по себе уже является порождением материального образа мыслей. Вся философия _майявады,_ построенная на принципе «не то, не это» _(нети нети),_ в основе своей материальна. Такой подход лишает человека возможности постичь истинную природу Верховной Личности Бога.
