+++
draft = false
weight = 2137
title = 'ШБ 3.9.22'
description = 'Да будет Верховный Господь милостив ко мне! Он — единственный друг и душа всех живых существ; с помощью Своих шести трансцендентных достояний Он поддерживает существование всех, кто населяет этот мир, позволяя им обрести высшее счастье. Да будет Он милостив ко мне и еще раз, как прежде, наградит меня способностью к самосозерцанию, позволяющей мне творить, ибо я — одна из предавшихся Ему душ, которые так дороги Господу.'
+++

_со ’йам̇ самаста-джагата̄м̇ сухр̣д эка а̄тма̄  
саттвена йан мр̣д̣айате бхагава̄н бхагена  
тенаива ме др̣ш́ам ануспр̣ш́ата̄д йатха̄хам̇  
сракшйа̄ми пӯрвавад идам̇ пран̣ата-прийо ’сау_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _айам_ — Господь; _самаста_\-_джагата̄м_ — вселенных; _сухр̣т_ _эках̣_ — единственный друг и философ; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _саттвена_ — _гуной_ благости; _йат_ — тот, кто; _мр̣д̣айате_ — является причиной счастья; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _бхагена_ — обладающая шестью достояниями; _тена_ — Им; _эва_ — безусловно; _ме_ — мне; _др̣ш́ам_ — способность к самосозерцанию; _ануспр̣ш́ата̄т_ — пусть дарует мне; _йатха̄_ — как; _ахам_ — я; _сракшйа̄ми_ — смогу творить; _пӯрва_\-_ват_ — как и прежде; _идам_ — эту вселенную; _пран̣ата_ — предавшаяся; _прийах̣_ — дороги; _асау_ — Он (Господь).

## Перевод

**Да будет Верховный Господь милостив ко мне! Он — единственный друг и душа всех живых существ; с помощью Своих шести трансцендентных достояний Он поддерживает существование всех, кто населяет этот мир, позволяя им обрести высшее счастье. Да будет Он милостив ко мне и еще раз, как прежде, наградит меня способностью к самосозерцанию, позволяющей мне творить, ибо я — одна из предавшихся Ему душ, которые так дороги Господу.**

## Комментарий

Верховный Господь, Пурушоттама, или Шри Кришна, поддерживает существование всех, кто населяет трансцендентный и материальный миры. Он — душа и друг каждого, поскольку все живые существа изначально связаны с Господом узами вечной любви и привязанности. Он — единственный друг и доброжелатель всех живых существ; Он один и только один. Его называют _бхагаваном,_ Верховной Личностью Бога, ибо Он обладает шестью трансцендентными достояниями, с помощью которых поддерживает всех живых существ во всех мирах. Брахма просит Господа милостиво даровать ему возможность воссоздать вселенную такой, какой она была прежде; только по беспричинной милости Господа Брахма сумел произвести на свет материалистичных и духовных личностей, таких, как Маричи и Нарада. Брахма обратился с молитвами к Господу, ибо Господь очень дорог всем предавшимся Ему душам. Все помыслы предавшейся души сосредоточены исключительно на Господе, и потому Господь относится к ней с огромной любовью.
