+++
draft = false
weight = 2138
title = 'ШБ 3.9.23'
description = 'Верховный Господь, Личность Бога, является вечным благодетелем всех предавшихся Ему душ. Свои деяния Он вершит с помощью Своей внутренней энергии, Рамы*, богини процветания. Я молю только о том, чтобы Он позволил мне служить Ему, дав возможность создать материальный мир, и чтобы эта деятельность не оказала на меня материального влияния, ибо только по Его милости я смогу избавиться от ложной гордыни и не возомню себя творцом.'
+++

_эша прапанна-варадо рамайа̄тма-ш́актйа̄  
йад йат каришйати гр̣хӣта-гун̣а̄вата̄рах̣  
тасмин сва-викрамам идам̇ ср̣джато ’пи чето  
йун̃джӣта карма-ш́амалам̇ ча йатха̄ виджахйа̄м_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — это; _прапанна_ — предавшаяся душа; _вара_\-_дах̣_ — благодетель; _рамайа̄_ — всегда наслаждается обществом богини процветания (Лакшми); _а̄тма_\-_ш́актйа̄_ — с помощью Своей внутренней энергии; _йат_ _йат_ — что бы то ни было; _каришйати_ — Он может делать; _гр̣хӣта_ — принимая; _гун̣а_\-_авата̄рах̣_ — воплощение _гуны_ благости; _тасмин_ — Ему; _сва_\-_викрамам_ — всемогущий; _идам_ — этот материальный мир; _ср̣джатах̣_ — сотворить; _апи_ — несмотря на; _четах̣_ — сердце; _йун̃джӣта_ — занятым; _карма_ — деятельностью; _ш́амалам_ — от материальной привязанности; _ча_ — также; _йатха̄_ — настолько, насколько; _виджахйа̄м_ — я могу избавиться.

## Перевод

**Верховный Господь, Личность Бога, является вечным благодетелем всех предавшихся Ему душ. Свои деяния Он вершит с помощью Своей внутренней энергии, Рамы\*, богини процветания. Я молю только о том, чтобы Он позволил мне служить Ему, дав возможность создать материальный мир, и чтобы эта деятельность не оказала на меня материального влияния, ибо только по Его милости я смогу избавиться от ложной гордыни и не возомню себя творцом.**

## Комментарий

\* Рама̄ — одно из имен Лакшми, являющейся олицетворением внутренней энергии блаженства Господа. Не путать с Рамой (Ра̄ма) — одним из воплощений Господа. (Прим. переводчика.)  
  
Процессами сотворения, поддержания и разрушения материального мира ведают три воплощения _гун_ материальной природы — Брахма, Вишну и Махешвара. Из них воплощение Господа в образе Вишну, экспансия, обладающая внутренней потенцией Господа, является той высшей энергией, которая обеспечивает всю совокупную деятельность вселенной. Брахма всего-навсего выполняет функции одного из помощников Господа в процессе сотворения вселенной, и потому здесь он просит Господа дать ему возможность все время помнить о том, что он — всего лишь орудие в руках Господа, чтобы он не возгордился и не возомнил себя истинным творцом. Тот, кто следует примеру Брахмы, становится дорог Господу и получает Его благословения. Создав что-либо, глупцы стремятся поставить это в заслугу самим себе, но разумный человек прекрасно знает, что даже травинка не шелохнется без дозволения Господа, поэтому заслуга сотворения всего чудесного и удивительного принадлежит Господу и только Ему одному. Лишь тот, кто обладает духовным сознанием, способен избавиться от скверны материальных привязанностей и получить благословение Господа.
