+++
draft = false
weight = 2139
title = 'ШБ 3.9.24'
description = 'Энергиям Господа нет числа. Когда Он возлежит на водах потопа, из озера Его пупка вырастает лотос, и на этом лотосе появляюсь я — средоточие энергии вселенной. Сейчас я занят тем, что проявляю Его многообразные энергии, которые принимают форму материального космоса. Поэтому я молюсь о том, чтобы, занимаясь материальной деятельностью, я не отклонился от звуков ведических гимнов.'
+++

_на̄бхи-храда̄д иха сато ’мбхаси йасйа пум̇со  
виджн̃а̄на-ш́актир ахам а̄сам ананта-ш́актех̣  
рӯпам̇ вичитрам идам асйа вивр̣н̣вато ме  
ма̄ рӣришӣшт̣а нигамасйа гира̄м̇ висаргах̣_

## Пословный перевод

_на̄бхи_\-_храда̄т_ — из озера Его пупка; _иха_ — в эту эпоху; _сатах̣_ — возлежа; _амбхаси_ — на водах; _йасйа_ — тот, чья; _пум̇сах̣_ — Личности Бога; _виджн̃а̄на_ — всей вселенной; _ш́актих̣_ — энергия; _ахам_ — я; _а̄сам_ — родился; _ананта_ — беспредельный; _ш́актех̣_ — наделенного могуществом; _рӯпам_ — форма; _вичитрам_ — разнообразные; _идам_ — это; _асйа_ — Его; _вивр̣н̣ватах̣_ — создавая; _ме_ — мне; _ма̄_ — не смог; _рӣришӣшт̣а_ — забыть; _нигамасйа_ — Вед; _гира̄м_ — звуков; _висаргах̣_ — вибрацию.

## Перевод

**Энергиям Господа нет числа. Когда Он возлежит на водах потопа, из озера Его пупка вырастает лотос, и на этом лотосе появляюсь я — средоточие энергии вселенной. Сейчас я занят тем, что проявляю Его многообразные энергии, которые принимают форму материального космоса. Поэтому я молюсь о том, чтобы, занимаясь материальной деятельностью, я не отклонился от звуков ведических гимнов.**

## Комментарий

Всем, кто занимается трансцендентным любовным служением Господу в материальном мире, приходится заниматься также материальной деятельностью, и если такой преданный недостаточно силен, чтобы оградить себя от влияния материальной природы, он может утратить связь с духовной энергией. В процессе сотворения вселенной Брахма вынужден создавать всевозможные живые существа, наделяя их телами, которые соответствуют материальным условиям их обитания. Брахма просит Господа защитить его, поскольку в ходе этой деятельности он вынужден соприкасаться с великим множеством порочных живых существ. От постоянного общения с падшими обусловленными душами обыкновенный _брахман_ может лишиться _брахма-теджаса_ — своего брахманического могущества. Страшась подобного падения, Брахма, лучший из _брахманов,_ молит Господа о защите. Это должно послужить предостережением для каждого, кто идет по пути духовного развития. Тот, кто не достаточно надежно защищен Господом, может пасть, сойдя с этого пути; вот почему все мы должны постоянно молить Господа о том, чтобы Он защитил нас и благословил на выполнение нашего долга. Господь Чайтанья также поручил Своим преданным всюду проповедовать Его учение, заверив, что оградит их от оскверняющего влияния материи. Веды сравнивают путь духовного самоосознания с лезвием бритвы. Малейшая неосторожность — и может пролиться кровь. Однако душе, которая безраздельно предалась Господу и, выполняя порученные ей обязанности, ищет Его покровительства, не грозит падение в океан материальной скверны.
