+++
draft = false
weight = 2140
title = 'Текст 25'
description = 'Милость Господа, верховного живого существа, старейшего из старых, не знает пределов. Я жду, когда Он благословит меня, открыв Свои подобные лотосам глаза, и улыбнется мне. Он способен вдохнуть жизнь в мироздание и рассеять наше уныние, милостиво дав нам Свои указания.'
+++

_со ’са̄в адабхра-карун̣о бхагава̄н вивр̣ддха-  
према-смитена найана̄мбурухам̇ виджр̣мбхан  
уттха̄йа виш́ва-виджайа̄йа ча но виша̄дам̇  
ма̄дхвйа̄ гира̄панайата̄т пурушах̣ пура̄н̣ах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Господь); _асау_ — то; _адабхра_ — беспредельно; _карун̣ах̣_ — милостивый; _бхагава̄н_ — Господь, Личность Бога; _вивр̣ддха_ — огромную; _према_ — любовь; _смитена_ — улыбаясь; _найана_\-_амбурухам_ — лотосоподобные глаза; _виджр̣мбхан_ — открыв; _уттха̄йа_ — для процветания; _виш́ва_\-_виджайа̄йа_ — чтобы воспеть космическое творение; _ча_ — а также; _нах̣_ — наше; _виша̄дам_ — уныние; _ма̄дхвйа̄_ — сладкозвучными; _гира̄_ — речами; _апанайата̄т_ — пусть Он милостиво рассеет; _пурушах̣_ — Всевышний; _пура̄н̣ах̣_ — старейший.

## Перевод

**Милость Господа, верховного живого существа, старейшего из старых, не знает пределов. Я жду, когда Он благословит меня, открыв Свои подобные лотосам глаза, и улыбнется мне. Он способен вдохнуть жизнь в мироздание и рассеять наше уныние, милостиво дав нам Свои указания.**

## Комментарий

Господь бесконечно милостив к падшим душам, населяющим материальный мир. Материальный космос создан для того, чтобы предоставить всем живым существам возможность исправиться, занимаясь преданным служением Господу, и каждый из нас должен воспользоваться этой возможностью. Господь распространяет Себя, давая начало великому множеству экспансий, как личных, так и отделенных. Отделенные экспансии Господа — это индивидуальные души, имеющие личностную природу, а личные экспансии Господа — это Он Сам. Личные экспансии Господа выступают в роли властителей, а отделенным экспансиям отведена роль подвластных, чья функция — обмениваться трансцендентным блаженством с высшим воплощением блаженства и знания. Освобожденные души вступают в эти блаженные отношения с Господом, не оскверняя их материальными измышлениями. Лучшим примером такого трансцендентного обмена между властвующим и подвластным является _раса-лила_ Господа с _гопи_. _Гопи_ — это экспансии внутренней энергии Господа, находящиеся на положении подвластных, и потому на игры Господа в танце _раса_ ни в коем случае нельзя смотреть как на плотские отношения между мужчиной и женщиной. Эти игры — самое высокое и совершенное проявление обмена эмоциями между Господом и живыми существами. И Господь предоставляет каждому живому существу возможность достичь этой высшей ступени совершенства. Поэтому Брахма, которому доверено управлять всем материальным космосом, молит Господа благословить его на осуществление цели мироздания.
