+++
draft = false
weight = 2141
title = 'ШБ 3.9.26'
description = 'Мудрец Майтрея сказал: О Видура, когда Брахма увидел причину своего появления на свет — Личность Бога, он стал молить Господа о милости, вложив в эти молитвы весь свой ум и все свое красноречие. Завершив молитвы, он умолк, словно устав от аскетических подвигов, попыток познать себя и медитации.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
сва-самбхавам̇ ниш́а̄мйаивам̇  
тапо-видйа̄-сама̄дхибхих̣  
йа̄ван мано-вачах̣ стутва̄  
вирара̄ма са кхиннават_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея сказал; _сва_\-_самбхавам_ — причину своего появления на свет; _ниш́а̄мйа_ — увидев; _эвам_ — так; _тапах̣_ — от аскез; _видйа̄_ — знания; _сама̄дхибхих̣_ — и от сосредоточения ума; _йа̄ват_ — насколько возможно; _манах̣_ — ум; _вачах̣_ — речь; _стутва̄_ — завершив молитвы; _вирара̄ма_ — замолчал; _сах̣_ — он (Брахма); _кхинна_\-_ват_ — словно устал.

## Перевод

**Мудрец Майтрея сказал: О Видура, когда Брахма увидел причину своего появления на свет — Личность Бога, он стал молить Господа о милости, вложив в эти молитвы весь свой ум и все свое красноречие. Завершив молитвы, он умолк, словно устав от аскетических подвигов, попыток познать себя и медитации.**

## Комментарий

Брахма получил знания изнутри, от Господа, который находится в его сердце. Появившись на свет, Брахма не смог обнаружить того, кто его породил, но с помощью аскез и медитации он обрел совершенное знание, получив его из сердца. Духовный учитель, действующий извне, так же как и духовный учитель в сердце, являются представителями Господа. Человек, не связанный с этими истинными представителями Господа, не имеет права называть себя духовным учителем. У Господа Брахмы не было возможности получить помощь от духовного учителя извне, поскольку в то время он был единственным существом во вселенной. Поэтому Господь, довольный молитвами Брахмы, изнутри открыл ему знание обо все сущем.
