+++
draft = false
weight = 2142
title = 'ШБ 3.9.27-28'
description = 'Господь понял, что Брахме не терпится приступить к конструированию и созданию различных планетных систем и что зрелище затопленной вселенной приводит его в уныние. Поняв его желание, Господь произнес исполненные глубокого смысла слова, которые развеяли туман иллюзии.'
summary = 'Господь понял, что Брахме не терпится приступить к конструированию и созданию различных планетных систем и что зрелище затопленной вселенной приводит его в уныние. Поняв его желание, Господь произнес исполненные глубокого смысла слова, которые развеяли туман иллюзии.'
+++

_атха̄бхипретам анвӣкшйа  
брахман̣о мадхусӯданах̣  
вишан̣н̣а-четасам̇ тена  
калпа-вйатикара̄мбхаса̄_

_лока-сам̇стха̄на-виджн̃а̄на  
а̄тманах̣ парикхидйатах̣  
там а̄ха̄га̄дхайа̄ ва̄ча̄  
каш́малам̇ ш́амайанн ива_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _абхипретам_ — намерение; _анвӣкшйа_ — понял; _брахман̣ах̣_ — Брахмы; _мадхусӯданах̣_ — убивший демона Мадху; _вишан̣н̣а_ — пришел в уныние; _четасам_ — сердца; _тена_ — им; _калпа_ — эпоха; _вйатикара_\-_амбхаса̄_ — воды потопа; _лока_\-_сам̇стха̄на_ — расположение планетных систем; _виджн̃а̄не_ — в науке; _а̄тманах̣_ — его; _парикхидйатах̣_ — горел желанием; _там_ — ему; _а̄ха_ — произнес; _ага̄дхайа̄_ — полные глубокого смысла; _ва̄ча̄_ — речи; _каш́малам_ — скверну; _ш́амайан_ — устраняя; _ива_ — так.

## Перевод

**Господь понял, что Брахме не терпится приступить к конструированию и созданию различных планетных систем и что зрелище затопленной вселенной приводит его в уныние. Поняв его желание, Господь произнес исполненные глубокого смысла слова, которые развеяли туман иллюзии.**

## Комментарий

Зрелище разбушевавшейся водной стихии было таким устрашающим, что даже Брахма не на шутку встревожился. Ему хотелось как можно скорее разместить в космосе многочисленные планетные системы и населить их различными живыми существами — людьми и теми, кто стоит ниже и выше их на эволюционной лестнице. Планеты во вселенной расположены с учетом различий между населяющими их живыми существами, которые находятся под влиянием тех или иных _гун_ материальной природы. Существует три _гуны_ материальной природы. Соединяясь между собой, они образуют девять различных сочетаний. Эти девять сочетаний в разных комбинациях дают восемьдесят одно сочетание, которые в свою очередь тоже смешиваются друг с другом, так что в конечном счете становится невозможным установить границы распространения иллюзии. Перед Господом Брахмой стояла задача создать места и условия, подходящие для обитания обусловленных душ, обладающих различными типами тел. С этим мог справиться только Брахма, никто другой во вселенной не в состоянии даже представить себе всю сложность стоявшей перед ним задачи. Однако милостью Господа Брахма сумел справиться с этой титанической задачей столь блестяще, что все обитатели вселенной до сих пор не перестают удивляться мастерству _видхаты,_ творца.
