+++
draft = false
weight = 2143
title = 'ШБ 3.9.29'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, сказал тогда: О Брахма, о кладезь ведической мудрости, у тебя нет причин унывать или беспокоиться о том, как сотворить вселенную. Я уже наделил тебя всем, о чем ты попросил Меня.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ма̄ веда-гарбха га̄с тандрӣм̇  
сарга удйамам а̄ваха  
тан майа̄па̄дитам̇ хй агре  
йан ма̄м̇ пра̄ртхайате бхава̄н_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; _ма̄_ — не; _веда_\-_гарбха_ — ты, кому открылись глубины ведической мудрости; _га̄х̣_ _тандрӣм_ — пришел в уныние; _сарге_ — для сотворения; _удйамам_ — действия; _а̄ваха_ — которые ты предпринимаешь; _тат_ — то (что ты хочешь); _майа̄_ — Мною; _а̄па̄дитам_ — совершено; _хи_ — безусловно; _агре_ — раньше; _йат_ — которое; _ма̄м_ — у Меня; _пра̄ртхайате_ — просишь; _бхава̄н_ — ты.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, сказал тогда: О Брахма, о кладезь ведической мудрости, у тебя нет причин унывать или беспокоиться о том, как сотворить вселенную. Я уже наделил тебя всем, о чем ты попросил Меня.**

## Комментарий

Каждый, кому Господь или Его истинные представители доверяют какую-либо миссию, получает при этом благословения, которые помогают ему исполнить порученную миссию. Разумеется, человек, на которого возложена такая ответственность, должен всегда сознавать, что сам он не способен справиться с этой задачей, и молить Господа помочь ему успешно исполнить свой долг. Он не должен гордиться тем, что ему поручено то или иное ответственное дело. На долю того, кому оказано такое доверие, выпала огромная удача, и если он всегда будет помнить о том, что является исполнителем воли Всевышнего, то непременно добьется успеха. Велев Арджуне сражаться на поле битвы Курукшетра, Господь обеспечил ему победу еще до того, как дал это поручение. Однако сам Арджуна всегда сознавал свою зависимость от Господа и безоговорочно следовал всем Его указаниям. Каждый, кто гордится порученным ему ответственным делом, забывая при этом воздать должное Верховному Господу, безусловно, ослеплен ложным самомнением и потому не способен как следует справиться со своими обязанностями. Но Брахма и его последователи в цепи ученической преемственности всегда достигают успеха в своем любовном трансцендентном служении Господу.
