+++
draft = false
weight = 2118
title = 'ШБ 3.9.3'
description = 'О мой Господь, я не вижу формы, которая превосходила бы эту Твою форму, исполненную вечного блаженства и знания. В Твоем безличном сиянии Брахмана, разлитом в духовном небе, нет места случайным изменениям, и Твоя внутренняя энергия никогда не иссякает. Я вручаю себя Тебе, ибо, хоть я и горжусь своим материальным телом и чувствами, истинной причиной материального космоса являешься Ты. Но, даже являясь причиной материального мира, Ты не испытываешь на Себе влияния материи.'
summary = 'О мой Господь, я не вижу формы, которая превосходила бы эту Твою форму, исполненную вечного блаженства и знания. В Твоем безличном сиянии Брахмана, разлитом в духовном небе, нет места случайным изменениям, и Твоя внутренняя энергия никогда не иссякает. Я вручаю себя Тебе, ибо, хоть я и горжусь своим материальным телом и чувствами, истинной причиной материального космоса являешься Ты. Но, даже являясь причиной материального мира, Ты не испытываешь на Себе влияния материи.'
+++

_на̄тах̣ парам̇ парама йад бхаватах̣ сварӯпам  
а̄нанда-ма̄трам авикалпам авиддха-варчах̣  
паш́йа̄ми виш́ва-ср̣джам экам авиш́вам а̄тман  
бхӯтендрийа̄тмака-мадас та упа̄ш́рито ’сми_

## Пословный перевод

_на_ — не; _атах̣_ _парам_ — затем; _парама_ — о Всевышний; _йат_ — тот, кто; _бхаватах̣_ — Твоя Милость; _сварӯпам_ — вечная форма; _а̄нанда_\-_ма̄трам_ — безличное сияние Брахмана; _авикалпам_ — без изменений; _авиддха_\-_варчах̣_ — не истощая запаса энергии; _паш́йа̄ми_ — я действительно вижу; _виш́ва_\-_ср̣джам_ — творец материального космоса; _экам_ — один и только один; _авиш́вам_ — и не являющийся материальным; _а̄тман_ — о Высшая Причина; _бхӯта_ — тело; _индрийа_ — чувства; _а̄тмака_ — из-за подобного отождествления; _мадах̣_ — гордость; _те_ — Тебе; _упа̄ш́ритах̣_ — предаюсь; _асми_ — я.

## Перевод

**О мой Господь, я не вижу формы, которая превосходила бы эту Твою форму, исполненную вечного блаженства и знания. В Твоем безличном сиянии Брахмана, разлитом в духовном небе, нет места случайным изменениям, и Твоя внутренняя энергия никогда не иссякает. Я вручаю себя Тебе, ибо, хоть я и горжусь своим материальным телом и чувствами, истинной причиной материального космоса являешься Ты. Но, даже являясь причиной материального мира, Ты не испытываешь на Себе влияния материи.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (18.55) сказано: _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_ — постичь Верховную Личность Бога можно лишь до некоторой степени и только в процессе преданного служения Господу. Господь Брахма понял, что Верховный Господь Кришна обладает множеством вечных форм, исполненных блаженства и знания. Эти экспансии Верховного Господа, Говинды, он описал в «Брахма-самхите» (5.33):

_адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам  
а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча  
ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-бхактау  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, непогрешимому и лишенному двойственности. Распространяя Себя в бесчисленное множество форм, Он остается изначальной причиной всех причин. Он старше всех в творении, но, несмотря на это, Он остается вечно юным и неподвластным времени. Верховную Личность Бога невозможно постичь, теоретически изучая Веды; чтобы понять Господа, необходимо прибегнуть к помощи Его преданного».

Постичь Господа таким, как Он есть, можно только в процессе преданного служения Ему под руководством преданного, который всегда носит Господа в своем сердце. Достигнув совершенства в преданном служении, человек осознает, что безличное _брахмаджьоти_ — это всего лишь частичное проявление Верховной Личности Бога, Господа Шри Кришны, а три _пуруша-аватары,_ пребывающие в материальном мире, — Его полные части. В духовном небе, залитом сиянием _брахмаджьоти,_ нет смены _калп_ (эпох), а миры Вайкунтхи не создаются и не разрушаются. Влияние времени проявляется там в его отсутствии. Сияние трансцендентного тела Господа, беспредельное _брахмаджьоти,_ не подвержено воздействию материальной энергии. Изначальным творцом материального мира также является Сам Господь. Это Он производит на свет Брахму, который выполняет функции вторичного творца, и Он же наделяет его способностью творить.
