+++
draft = false
weight = 2144
title = 'Текст 30'
description = 'О Брахма, посвяти себя аскезам и медитации, руководствуйся приобретенными знаниями, и ты заслужишь Мою благосклонность. Действуя таким образом, ты сможешь постичь все сущее, ибо знание само откроется в твоем сердце.'
+++

_бхӯйас твам̇ тапа а̄тишт̣ха  
видйа̄м̇ чаива мад-а̄ш́райа̄м  
та̄бхйа̄м антар-хр̣ди брахман  
лока̄н дракшйасй апа̄вр̣та̄н_

## Пословный перевод

_бхӯйах̣_ — снова; _твам_ — ты сам; _тапах̣_ — аскезы; _а̄тишт̣ха_ — находящийся; _видйа̄м_ — в знании; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _мат_ — Моей; _а̄ш́райа̄м_ — под защитой; _та̄бхйа̄м_ — обладая подобными качествами; _антах̣_ — внутри; _хр̣ди_ — в сердце; _брахман_ — о _брахман_; _дракшйаси_ — ты увидишь; _апа̄вр̣та̄н_ — все раскроются.

## Перевод

**О Брахма, посвяти себя аскезам и медитации, руководствуйся приобретенными знаниями, и ты заслужишь Мою благосклонность. Действуя таким образом, ты сможешь постичь все сущее, ибо знание само откроется в твоем сердце.**

## Комментарий

Невозможно даже представить себе ту милость, которой Господь одаряет живое существо, поручая ему ответственную миссию. Но чтобы заслужить Его благосклонность, необходимо совершать аскезы и проявлять упорство в преданном служении. Господь поручил Брахме создать планетные системы и заверил его, что с помощью медитации он без труда поймет, где и как разместить те или иные планетные системы. Знание придет к нему изнутри, и потому у него нет никаких оснований для беспокойства. Как сказано в «Бхагавад-гите» (10.10), тот, кто посвятил себя _буддхи-йоге,_ получает наставления от Самого Господа, пребывающего в его сердце.
