+++
draft = false
weight = 2147
title = 'ШБ 3.9.33'
description = 'Когда ты перестанешь отождествлять себя с грубым и тонким материальным телом, и твои чувства полностью выйдут из-под влияния гун материальной природы, тогда в общении со Мной ты постигнешь свою чистую форму и обретешь чистое сознание.'
summary = 'Когда ты перестанешь отождествлять себя с грубым и тонким материальным телом, и твои чувства полностью выйдут из-под влияния гун материальной природы, тогда в общении со Мной ты постигнешь свою чистую форму и обретешь чистое сознание.'
+++

_йада̄ рахитам а̄тма̄нам̇  
бхӯтендрийа-гун̣а̄ш́айаих̣  
сварӯпен̣а майопетам̇  
паш́йан сва̄ра̄джйам р̣ччхати_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _рахитам_ — освободишься; _а̄тма̄нам_ — душа; _бхӯта_ — материальные элементы; _индрийа_ — материальные чувства; _гун̣а_\-_а̄ш́айаих̣_ — под влиянием _гун_ материальной природы; _сварӯпен̣а_ — в состоянии чистого бытия; _майа̄_ — благодаря Мне; _упетам_ — приблизившись; _паш́йан_ — увидев; _сва̄ра̄джйам_ — духовное царство; _р̣ччхати_ — насладишься.

## Перевод

**Когда ты перестанешь отождествлять себя с грубым и тонким материальным телом, и твои чувства полностью выйдут из-под влияния гун материальной природы, тогда в общении со Мной ты постигнешь свою чистую форму и обретешь чистое сознание.**

## Комментарий

В «Бхакти-расамрита-синдху» говорится, что человек, который желает только одного — заниматься трансцендентным любовным служением Господу, является освобожденной душой, в каких бы материальных условиях он ни находился. Такое служение Господу — это _сварупа,_ или истинная форма живого существа. В «Чайтанья-чаритамрите» Господь Шри Чайтанья Махапрабху подтверждает это, говоря, что истинной духовной формой живого существа является вечное служение Верховному Господу. Не понимая того, что в трансцендентном мире служение Господу основано на трансцендентной любви, последователи философии _майявады_ содрогаются при одной мысли о том, что живое существо является слугой. Трансцендентное любовное служение не имеет ничего общего с подневольным служением в материальном мире. В материальном мире даже тот, кто считает, что никому не служит, является рабом собственных чувств, находясь под властью _гун_ материальной природы. По сути дела, никто из живущих в материальном мире не может быть господином, поэтому служение чувствам приносит людям одни страдания. Они содрогаются при одной мысли о служении, потому что ничего не знают о природе трансцендентного служения. В трансцендентном любовном служении слуга обладает той же свободой, что и Сам Господь. Господа называют _свара̄т̣,_ что значит «абсолютно независимый», и Его слуга тоже абсолютно независим, _свара̄т̣,_ так как в духовном мире никто не служит по принуждению. Движущей силой трансцендентного служения в духовном небе является чувство спонтанной любви. Отблеск такого служения можно увидеть во взаимоотношениях матери и сына, двух друзей, жены и мужа. Друзья, родители или жены служат не по принуждению, а исключительно из любви к своим близким. Однако в материальном мире такое любовное служение — не более чем бледная тень истинного служения. Истинное служение, или служение в _сварупе,_ — это служение в трансцендентном мире, в общении с Господом. Тем же самым трансцендентным любовным служением можно заниматься и здесь, практикуя _бхакти-йогу._

То, о чем говорится в этом стихе, применимо также и к представителям школы _гьяны._ Когда достигший совершенства _гьяни_ полностью очищается от материальной скверны, то есть от грубого и тонкого материального тела вместе с чувствами, которые связаны с _гунами_ материальной природы, — он погружается во Всевышнего и таким образом освобождается из материального рабства. _Гьяни_ и преданные, в сущности, проходят один и тот же путь. И те, и другие достигают освобождения и очищаются от материальной скверны. Разница между ними заключается в том, что _гьяни_ остаются на этом уровне, довольствуясь элементарным знанием, тогда как преданные продолжают процесс духовного совершенствования в любовном служении Господу. В спонтанном стремлении служить Господу преданные развивают свою духовную индивидуальность, и их служение становится все более возвышенным, пока не достигает уровня _мадхурья-расы_ — трансцендентного любовного служения, которым обмениваются влюбленные.
