+++
draft = false
weight = 2150
title = 'ШБ 3.9.36'
description = 'Хотя обусловленным душам нелегко познать Меня, тебе удалось постичь Меня сегодня, ибо ты осознал, что во Мне нет ни грана материи, в частности пяти грубых и трех тонких элементов.'
+++

_джн̃а̄то ’хам̇ бхавата̄ тв адйа  
дурвиджн̃ейо ’пи дехина̄м  
йан ма̄м̇ твам̇ манйасе ’йуктам̇  
бхӯтендрийа-гун̣а̄тмабхих̣_

## Пословный перевод

_джн̃а̄тах̣_ — познан; _ахам_ — Я; _бхавата̄_ — тобой; _ту_ — но; _адйа_ — сегодня; _дух̣_ — трудно; _виджн̃ейах̣_ — постичь; _апи_ — несмотря на; _дехина̄м_ — обусловленным душам; _йат_ — поскольку; _ма̄м_ — Меня; _твам_ — ты; _манйасе_ — осознал; _айуктам_ — не создан из; _бхӯта_ — материальных элементов; _индрийа_ — материальных чувств; _гун̣а_ — материальных _гун_; _а̄тмабхих̣_ — и ложного эго, как у обусловленных душ.

## Перевод

**Хотя обусловленным душам нелегко познать Меня, тебе удалось постичь Меня сегодня, ибо ты осознал, что во Мне нет ни грана материи, в частности пяти грубых и трех тонких элементов.**

## Комментарий

Чтобы познать Абсолютную Истину, недостаточно просто отрицать материальный мир во всех его проявлениях, для этого нужно постичь истинную природу духовного бытия. Тот, кто думает, что, раз материальное бытие проявляется в формах, то духовное бытие должно быть бесформенным, мыслит категориями негативной материальной концепции духа. Истинная духовная концепция включает в себя представление о духовной форме, которая принципиально отлична от материальной формы. Именно так Брахма воспринял увиденную им вечную форму Господа, и Господь подтвердил правильность его концепции духа. В «Бхагавад- гите» Господь резко осуждает материальные представления о теле Кришны, которые возникли потому, что Он приходил на землю в образе человека. Господь может прийти в материальный мир в любой из Своих бесчисленных духовных форм, но ни в одной из них нет ни грана материи, более того, между Его телом и душой нет никакой разницы. Таков путь постижения духовной формы Господа.
