+++
draft = false
weight = 2151
title = 'ШБ 3.9.37'
description = 'Размышляя над тем, откуда растет лотос, на котором ты родился, ты даже вошел в его стебель, но так ничего и не обнаружил. В это время Я изнутри явил тебе Свою форму.'
summary = 'Размышляя над тем, откуда растет лотос, на котором ты родился, ты даже вошел в его стебель, но так ничего и не обнаружил. В это время Я изнутри явил тебе Свою форму.'
+++

_тубхйам̇ мад-вичикитса̄йа̄м  
а̄тма̄ ме дарш́ито ’бахих̣  
на̄лена салиле мӯлам̇  
пушкарасйа вичинватах̣_

## Пословный перевод

_тубхйам_ — тебе; _мат_ — Меня; _вичикитса̄йа̄м_ — когда ты пытался узнать; _а̄тма̄_ — сущность; _ме_ — Меня Самого; _дарш́итах̣_ — явил; _абахих̣_ — изнутри; _на̄лена_ — через стебель; _салиле_ — в воде; _мӯлам_ — корень; _пушкарасйа_ — лотоса, изначального источника; _вичинватах̣_ — размышляя.

## Перевод

**Размышляя над тем, откуда растет лотос, на котором ты родился, ты даже вошел в его стебель, но так ничего и не обнаружил. В это время Я изнутри явил тебе Свою форму.**

## Комментарий

Увидеть Личность Бога можно только по Его беспричинной милости. Этого нельзя сделать ни с помощью философских размышлений, ни посредством материальных чувств. Трансцендентная форма Верховной Личности Бога недоступна восприятию материальных чувств. Постичь Господа можно только в процессе смиренного преданного служения, когда Он Сам открывает Себя преданному. Понять Бога способен лишь тот, кто любит Его. Господа нельзя увидеть материальными глазами, но Его можно увидеть в своем сердце, духовными глазами, которые откроются, когда будут умащены бальзамом любви к Богу. Пока наши духовные глаза застилает пелена материальной скверны, мы не сможем увидеть Господа, но когда преданное служение очистит их от скверны, Господь предстанет перед нашим взором. Все попытки Брахмы самостоятельно обнаружить корень лотоса окончились неудачей, но, когда он своими аскезами и преданностью умилостивил Господа, Господь Сам открыл ему Себя, без каких бы то ни было усилий со стороны Брахмы.
