+++
draft = false
weight = 2119
title = 'ШБ 3.9.4'
description = 'Эта форма, как и любая другая трансцендентная форма Верховной Личности Бога, Шри Кришны, несет благо всем вселенным. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, явившим эту вечную личностную форму, на которую медитируют Твои преданные. Но те, кому Провидение уготовило место в аду, пренебрегают Твоей личностной формой, так как поглощены размышлениями о материальных предметах.'
summary = 'Эта форма, как и любая другая трансцендентная форма Верховной Личности Бога, Шри Кришны, несет благо всем вселенным. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, явившим эту вечную личностную форму, на которую медитируют Твои преданные. Но те, кому Провидение уготовило место в аду, пренебрегают Твоей личностной формой, так как поглощены размышлениями о материальных предметах.'
+++

_тад ва̄ идам̇ бхувана-ман̇гала ман̇гала̄йа  
дхйа̄не сма но дарш́итам̇ та упа̄сака̄на̄м  
тасмаи намо бхагавате ’нувидхема тубхйам̇  
йо ’на̄др̣то нарака-бха̄гбхир асат-прасан̇гаих̣_

## Пословный перевод

_тат_ — Верховная Личность Бога, Шри Кришна; _ва̄_ — или; _идам_ — эта нынешняя форма; _бхувана_\-_ман̇гала_ — о Ты, несущий благо всем вселенным; _ман̇гала̄йа_ — во имя всеобщего процветания; _дхйа̄не_ — в медитации; _сма_ — как было; _нах̣_ — нам; _дарш́итам_ — явил; _те_ — Твои; _упа̄сака̄на̄м_ — преданные; _тасмаи_ — Ему; _намах̣_ — свои почтительные поклоны; _бхагавате_ — Личности Бога; _анувидхема_ — я приношу; _тубхйам_ — Тебе; _йах̣_ — которого; _ана̄др̣тах̣_ — отвергают; _нарака_\-_бха̄гбхих̣_ — те, кому суждено отправиться в ад; _асат_\-_прасан̇гаих̣_ — о материальных предметах.

## Перевод

**Эта форма, как и любая другая трансцендентная форма Верховной Личности Бога, Шри Кришны, несет благо всем вселенным. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, явившим эту вечную личностную форму, на которую медитируют Твои преданные. Но те, кому Провидение уготовило место в аду, пренебрегают Твоей личностной формой, так как поглощены размышлениями о материальных предметах.**

## Комментарий

Говоря о личностном и безличном аспектах Господа, необходимо подчеркнуть, что личностные формы, явленные Господом в Его полных экспансиях, несут благо всем вселенным. Медитация на Сверхдушу, Параматму, представляет собой одну из форм поклонения личностному аспекту Господа, а безличное _брахмаджьоти_ никогда не является объектом поклонения. Те, кто медитируют на безличный аспект Господа или как-либо иначе проявляют свою привязанность к нему, прокладывают себе дорогу в ад; как сказано в «Бхагавад-гите» (12.5), имперсоналисты растрачивают свое время на бессмысленные размышления о материальных предметах, поскольку их больше привлекают пустые словопрения, чем реальность. Вот почему в этом стихе Брахма осуждает общение с имперсоналистами.

Все полные экспансии Господа обладают одинаковым могуществом, что подтверждает «Брахма-самхита» (5.46):

_дӣпа̄рчир эва хи даш́а̄нтарам абхйупетйа  
дӣпа̄йате вивр̣та-хету-сама̄на-дхарма̄  
йас та̄др̣г эва хи ча вишн̣утайа̄ вибха̄ти  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Господь являет Свои экспансии одну за другой, подобно светильнику, от пламени которого зажигаются другие светильники. И хотя изначальный светильник, Шри Кришну, считают Говиндой, Верховной Личностью, все остальные Его экспансии — Рама, Нрисимха, Вараха и другие — не менее могущественны, чем изначальный Господь. Все Его экспансии трансцендентны. В самом начале «Шримад-Бхагаватам» подчеркивается, что материальная скверна не может коснуться Высшей Истины. В трансцендентном царстве Господа нет места лжи ни в словах, ни в делах. Все формы Господа трансцендентны, и все они тождественны друг другу. Та форма, в которой Господь предстает перед преданным, не материальна, даже если у преданного еще остаются какие-то материальные желания. Вопреки мнению глупых имперсоналистов, проявляясь в материальном мире, эта форма не подвержена влиянию материальной энергии. Имперсоналистам же, которые считают трансцендентные формы Господа порождением материальной энергии, уготовано место в аду.
