+++
draft = false
weight = 2155
title = 'ШБ 3.9.41'
description = 'По мнению сведущих трансценденталистов, высшая цель всех традиционных видов благочестивой деятельности, аскез, жертвоприношений, благотворительности, мистической йоги, медитации и т.д. состоит в том, чтобы удовлетворить Меня.'
summary = 'По мнению сведущих трансценденталистов, высшая цель всех традиционных видов благочестивой деятельности, аскез, жертвоприношений, благотворительности, мистической йоги, медитации и т.д. состоит в том, чтобы удовлетворить Меня.'
+++

_пӯртена тапаса̄ йаджн̃аир  
да̄наир йога-сама̄дхина̄  
ра̄ддхам̇ них̣ш́рейасам̇ пум̇са̄м̇  
мат-прӣтис таттвавин-матам_

## Пословный перевод

_пӯртена_ — традиционной благочестивой деятельности; _тапаса̄_ — аскез; _йаджн̃аих̣_ — жертвоприношений; _да̄наих̣_ — благотворительной деятельности; _йога_ — мистической _йоги_; _ра̄ддхам_ — успех; _них̣ш́рейасам_ — высшее благо; _пум̇са̄м_ — человека; _мат_ — Меня; _прӣтих̣_ — удовлетворение; _таттва_\-_вит_ — сведущих трансценденталистов; _матам_ — по мнению.

## Перевод

**По мнению сведущих трансценденталистов, высшая цель всех традиционных видов благочестивой деятельности, аскез, жертвоприношений, благотворительности, мистической йоги, медитации и т.д. состоит в том, чтобы удовлетворить Меня.**

## Комментарий

В человеческом обществе существует немало видов деятельности, которые традиционно считают благочестивыми. Это альтруизм и филантропия, патриотическая и интернациональная деятельность, благотворительность, жертвоприношения, аскезы и даже медитация в состоянии транса, однако все они приносят человеку абсолютное благо только в том случае, если совершаются с целью принести удовлетворение Верховной Личности Бога. Совершенством любой деятельности — общественной, политической, религиозной или альтруистической — является удовлетворение Верховного Господа. Этот секрет успеха хорошо известен преданным Господа, и примером тому служит поведение Арджуны на поле битвы Курукшетра. Арджуна был благочестивым человеком, противником насилия, и потому не хотел сражаться со своими родственниками, однако когда он понял, что битва на Курукшетре угодна Кришне, то пожертвовал собственными интересами и вступил в бой во имя того, чтобы принести удовлетворение Господу. Он сделал верный выбор, и его примеру должны последовать все разумные люди. Единственное, о чем мы должны заботиться, — это чтобы вся совершаемая нами деятельность приносила удовлетворение Господу. Успех нашей деятельности, в чем бы она ни заключалась, определяется тем, насколько она удовлетворяет Господа. Если же Господь недоволен тем, что мы делаем, то все наши старания — напрасная трата времени. Таков критерий, с которым нужно подходить ко всем жертвоприношениям, аскезам, мистическому трансу и прочим видам благочестивой деятельности.
