+++
draft = false
weight = 2120
title = 'ШБ 3.9.5'
description = 'О мой Господь, те, кто своими ушами «вдыхает» аромат Твоих лотосных стоп, которым насыщен воздух ведических гимнов, начинают служить Тебе с любовью и преданностью, и Ты никогда не покидаешь лотос их сердец.'
summary = 'О мой Господь, те, кто своими ушами «вдыхает» аромат Твоих лотосных стоп, которым насыщен воздух ведических гимнов, начинают служить Тебе с любовью и преданностью, и Ты никогда не покидаешь лотос их сердец.'
+++

_йе ту твадӣйа-чаран̣а̄мбуджа-кош́а-гандхам̇  
джигхранти карн̣а-вивараих̣ ш́рути-ва̄та-нӣтам  
бхактйа̄ гр̣хӣта-чаран̣ах̣ парайа̄ ча теша̄м̇  
на̄паиши на̄тха хр̣дайа̄мбуруха̄т сва-пум̇са̄м_

## Пословный перевод

_йе_ — те, кто; _ту_ — но; _твадӣйа_ — Твои; _чаран̣а_\-_амбуджа_ — лотосные стопы; _кош́а_ — внутрь; _гандхам_ — аромат; _джигхранти_ — вдыхают; _карн̣а_\-_вивараих̣_ — ушами; _ш́рути_\-_ва̄та_\-_нӣтам_ — переносимый воздухом ведических звуков; _бхактйа̄_ — преданным служением; _гр̣хӣта_\-_чаран̣ах̣_ — принимая лотосные стопы; _парайа̄_ — трансцендентный; _ча_ — также; _теша̄м_ — для них; _на_ — никогда не; _апаиши_ — разлучаются; _на̄тха_ — о мой Господь; _хр̣дайа_ — сердце; _амбу_\-_руха̄т_ — от лотоса; _сва_\-_пум̇са̄м_ — Твоих преданных.

## Перевод

**О мой Господь, те, кто своими ушами «вдыхает» аромат Твоих лотосных стоп, которым насыщен воздух ведических гимнов, начинают служить Тебе с любовью и преданностью, и Ты никогда не покидаешь лотос их сердец.**

## Комментарий

Для чистого преданного Господа не существует ничего, кроме лотосных стоп Господа, и Господь знает, что таким преданным не нужно ничего другого. Это подчеркивает употребленное здесь слово _ту_. Господь, в Свою очередь, тоже не желает покидать лотосные сердца Своих чистых преданных. Таковы трансцендентные взаимоотношения Господа, Личности Бога, и Его чистых преданных. Тот факт, что Господь не хочет покидать сердца Своих чистых преданных, доказывает, что преданные гораздо более дороги Господу, чем имперсоналисты. Отношения чистых преданных с Господом складываются в процессе преданного служения, которое основано на прочном фундаменте ведического знания. Чистых преданных Господа нельзя считать сентиментальными обывателями, они — истинные реалисты, ибо в своей деятельности они опираются на указания авторитетов, которые овладели знанием Вед, выслушав объяснения своего духовного учителя.

В этом стихе особенно важным является слово _парайа̄_. В основе близких отношений, в которых преданные находятся с Господом, лежит _пара бхакти,_ или спонтанная любовь к Богу; чтобы достичь этой высшей ступени взаимоотношений с Господом, достаточно просто слушать, как о Нем (о Его имени, форме, качествах и т.д.) рассказывают чистые, беспримесные преданные Господа, объясняя «Бхагавад-гиту», «Шримад-Бхагаватам» и другие подлинные священные писания.
