+++
draft = false
weight = 2121
title = 'ШБ 3.9.6'
description = 'О мой Господь, люди этого мира, обремененные житейскими заботами и тревогами, пребывают в постоянном страхе. Им приходится все время защищать свое тело, богатство, друзей и терпеть унижения; их переполняет скорбь и порочные желания; движимые алчностью, они строят всю свою деятельность на эфемерных представлениях «мне» и «мое». Все эти тревоги будут терзать их до тех пор, пока они не укроются под сенью Твоих надежных лотосных стоп.'
+++

_та̄вад бхайам̇ дравин̣а-деха-сухр̣н-нимиттам̇  
ш́оках̣ спр̣ха̄ парибхаво випулаш́ ча лобхах̣  
та̄ван маметй асад-аваграха а̄рти-мӯлам̇  
йа̄ван на те ’н̇гхрим абхайам̇ правр̣н̣ӣта локах̣_

## Пословный перевод

_та̄ват_ — до тех пор, пока; _бхайам_ — страх; _дравин̣а_ — богатство; _деха_ — тело; _сухр̣т_ — родственники; _нимиттам_ — для; _ш́оках̣_ — скорбь; _спр̣ха̄_ — желание; _парибхавах̣_ — унижения; _випулах̣_ — великие; _ча_ — также; _лобхах̣_ — алчность; _та̄ват_ — до тех пор; _мама_ — мое; _ити_ — так; _асат_ — преходящие; _аваграхах̣_ — усилия; _а̄рти_\-_мӯлам_ — полны тревог; _йа̄ват_ — пока; _на_ — не; _те_ — Твоих; _ан̇гхрим_ _абхайам_ — надежных лотосных стоп; _правр̣н̣ӣта_ — обретут прибежище; _локах̣_ — люди, населяющие этот мир.

## Перевод

**О мой Господь, люди этого мира, обремененные житейскими заботами и тревогами, пребывают в постоянном страхе. Им приходится все время защищать свое тело, богатство, друзей и терпеть унижения; их переполняет скорбь и порочные желания; движимые алчностью, они строят всю свою деятельность на эфемерных представлениях «мне» и «мое». Все эти тревоги будут терзать их до тех пор, пока они не укроются под сенью Твоих надежных лотосных стоп.**

## Комментарий

Резонно спросить, каким же образом человек, обремененный мыслями и заботами о семье, может постоянно думать о Господе — Его имени, славе, качествах и т.д.? Все живущие в материальном мире озабочены тем, как прокормить свою семью, как уберечь богатство, не отстать от друзей, родственников и т.д. Стараясь удержаться на своем месте и сохранить свое положение, человек пребывает в постоянном страхе и тревоге. Ответом на поставленный вопрос являются слова Брахмы, приведенные в данном стихе.

Чистый преданный никогда не считает себя хозяином собственного дома. Он во всем полагается на Господа, зная, что все в Его власти, и потому не боится за свою семью и не беспокоится о том, что должен содержать ее и защищать ее интересы. Поручив себя заботам Господа, он утрачивает всякий интерес к богатству. Даже если у него и сохраняется стремление разбогатеть, он хочет этого не ради удовлетворения собственных чувств, а для служения Господу. Иногда чистый преданный, подобно обыкновенному человеку, копит деньги, однако он делает это, чтобы использовать их в служении Господу, тогда как обыватель собирает их для того, чтобы истратить на чувственные наслаждения. Поэтому для преданного, в отличие от материалиста, деньги не являются источником беспокойств. Используя все в служении Господу, преданный тем самым вырывает ядовитые зубы у змеи накопительства. Если у змеи вырвать ядовитые зубы, ее укус уже не будет смертельным. У змеи богатства, используемого в служении Господу, вырваны все ядовитые зубы, и потому богатство не представляет для преданного смертельной опасности. Чистый преданный никогда не запутывается в мирской материальной деятельности, даже если он живет в этом мире, подобно обыкновенному человеку.
