+++
draft = false
weight = 2122
title = 'ШБ 3.9.7'
description = 'О мой Господь, те, кто лишает себя блага, отказываясь воспевать Твои трансцендентные деяния и слушать повествования о них, — поистине, обделенные судьбой и лишенные разума люди. Они погрязли во всех грехах и пороках и не останавливаются ни перед чем ради того, чтобы испытать мимолетные чувственные наслаждения.'
summary = 'О мой Господь, те, кто лишает себя блага, отказываясь воспевать Твои трансцендентные деяния и слушать повествования о них, — поистине, обделенные судьбой и лишенные разума люди. Они погрязли во всех грехах и пороках и не останавливаются ни перед чем ради того, чтобы испытать мимолетные чувственные наслаждения.'
+++

_даивена те хата-дхийо бхаватах̣ прасан̇га̄т  
сарва̄ш́убхопаш́амана̄д вимукхендрийа̄ йе  
курванти ка̄ма-сукха-леш́а-лава̄йа дӣна̄  
лобха̄бхибхӯта-манасо ’куш́ала̄ни ш́аш́ват_

## Пословный перевод

_даивена_ — злой волею судьбы; _те_ — они; _хата_\-_дхийах̣_ — лишенные памяти; _бхаватах̣_ — о Тебе; _прасан̇га̄т_ — из повествований; _сарва_ — все; _аш́убха_ — неблагоприятное; _упаш́амана̄т_ — обуздывая; _вимукха_ — отвернулись; _индрийа̄х̣_ — чувства; _йе_ — те; _курванти_ — действие; _ка̄ма_ — удовлетворение чувств; _сукха_ — счастье; _леш́а_ — короткое; _лава̄йа_ — только на мгновение; _дӣна̄х̣_ — несчастные; _лобха_\-_абхибхӯта_ — снедаемые жадностью; _манасах̣_ — те, чей ум; _акуш́ала̄ни_ — порочные занятия; _ш́аш́ват_ — всегда.

## Перевод

**О мой Господь, те, кто лишает себя блага, отказываясь воспевать Твои трансцендентные деяния и слушать повествования о них, — поистине, обделенные судьбой и лишенные разума люди. Они погрязли во всех грехах и пороках и не останавливаются ни перед чем ради того, чтобы испытать мимолетные чувственные наслаждения.**

## Комментарий

Возникает следующий вопрос: почему же людей не привлекает такая благотворная деятельность, как слушание и повторение повествований о величии и играх Господа, которая способна оградить их от всех забот и тревог материального существования? Единственный ответ на этот вопрос заключается в том, что такова воля провидения, и виной тому грехи, которые люди совершают, одержимые жаждой чувственных наслаждений. Тем не менее чистые преданные Господа, движимые состраданием к этим несчастным, стараются приобщить их к преданному служению, видя в этом смысл своей жизни. Только по милости чистых преданных эти несчастные, обделенные судьбой люди могут достичь уровня трансцендентного служения Господу.
