+++
draft = false
weight = 2123
title = 'Текст 8'
description = 'О вершитель великих дел! О мой Господь! Эти несчастные существа постоянно испытывают муки голода и жажды, их одолевают простуды, расстройства секреции и желчи, они страдают от зимней стужи, летнего зноя, дождей и многих других бедствий и находятся во власти необоримого полового желания и гнева. Эти создания вызывают во мне жалость, и сердце мое сжимается от сострадания к ним.'
+++

_кшут-тр̣т̣-тридха̄тубхир има̄ мухур ардйама̄на̄х̣  
ш́ӣтошн̣а-ва̄та-варашаир итаретара̄ч ча  
ка̄ма̄гнина̄чйута-руша̄ ча судурбхарен̣а  
сампаш́йато мана урукрама сӣдате ме_

## Пословный перевод

_кшут_ — голод; _тр̣т̣_ — жажда; _три_\-_дха̄тубхих̣_ — три начала в организме человека: слизь, желчь и воздух; _има̄х̣_ — все они; _мухух̣_ — всегда; _ардйама̄на̄х̣_ — в смятении; _ш́ӣта_ — зима; _ушн̣а_ — лето; _ва̄та_ — ветер; _варашаих̣_ — дожди; _итара_\-_итара̄т_ — и многие другие напасти; _ча_ — также; _ка̄ма_\-_агнина̄_ — необоримым половым желанием; _ачйута_\-_руша̄_ — неутолимый гнев; _ча_ — также; _судурбхарен̣а_ — невыносимый; _сампаш́йатах̣_ — видя это; _манах̣_ — ум; _урукрама_ — о вершитель великих дел; _сӣдате_ — приходит в уныние; _ме_ — мой.

## Перевод

**О вершитель великих дел! О мой Господь! Эти несчастные существа постоянно испытывают муки голода и жажды, их одолевают простуды, расстройства секреции и желчи, они страдают от зимней стужи, летнего зноя, дождей и многих других бедствий и находятся во власти необоримого полового желания и гнева. Эти создания вызывают во мне жалость, и сердце мое сжимается от сострадания к ним.**

## Комментарий

Чистому преданному Господа, такому, как Брахма или его последователи в цепи ученической преемственности, всегда больно видеть муки обусловленных душ, одолеваемых тройственными материальными страданиями, которые причиняют им тело, ум, стихийные бедствия и многое другое в материальном мире. Некоторые из этих страдальцев объявляют себя вождями общества, хотя на самом деле не знают, как решить проблемы человечества. Под их так называемым руководством несчастные последователи этих «вождей» сталкиваются с еще большими трудностями. Они похожи на слепых, которых ведет за собой такой же слепой, в результате чего все падают в канаву. Поэтому до тех пор, пока преданные Господа, движимые состраданием к людям, не укажут им верного пути, у людей не будет надежды на избавление от страданий в этом мире. Те преданные Господа, которые добровольно берут на себя ответственность за спасение глупых материалистов, жаждущих чувственных наслаждений, так же дороги Господу, как дорог Ему Господь Брахма.
