+++
draft = false
weight = 2124
title = 'ШБ 3.9.9'
description = 'О мой Господь, на самом деле для души не существует материальных страданий. Но пока обусловленная душа считает, что ее тело создано для чувственных наслаждений, она будет оставаться под властью Твоей внешней энергии и не сможет избавиться от оков материальных страданий.'
+++

_йа̄ват пр̣тхактвам идам а̄тмана индрийа̄ртха-  
ма̄йа̄-балам̇ бхагавато джана ӣш́а паш́йет  
та̄ван на сам̇ср̣тир асау пратисан̇крамета  
вйартха̄пи дух̣кха-нивахам̇ вахатӣ крийа̄ртха̄_

## Пословный перевод

_йа̄ват_ — пока; _пр̣тхактвам_ — сепаратизм; _идам_ — этот; _а̄тманах̣_ — тела; _индрийа_\-_артха_ — ради удовлетворения чувств; _ма̄йа̄_\-_балам_ — влияние внешней энергии; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _джанах̣_ — человек; _ӣш́а_ — о мой Господь; _паш́йет_ — видит; _та̄ват_ — пока; _на_ — не; _сам̇ср̣тих̣_ — влияние материального бытия; _асау_ — тот человек; _пратисан̇крамета_ — может преодолеть; _вйартха̄_ _апи_ — хотя и лишены смысла; _дух̣кха_\-_нивахам_ — многочисленные страдания; _вахатӣ_ — приносящую; _крийа̄_\-_артха̄_ — за кармическую деятельность.

## Перевод

**О мой Господь, на самом деле для души не существует материальных страданий. Но пока обусловленная душа считает, что ее тело создано для чувственных наслаждений, она будет оставаться под властью Твоей внешней энергии и не сможет избавиться от оков материальных страданий.**

## Комментарий

Источником всех бед живого существа, ведущего материальное существование, является его представление о собственной независимости. Живое существо всегда зависит от законов Верховного Господа, как в обусловленном, так и в освобожденном состоянии, однако под влиянием внешней энергии оно считает себя независимым от Личности Бога и не подчиняющимся Его верховной власти. В своем изначальном, естественном состоянии живое существо согласует свои желания с волей Всевышнего, а тот, кто не хочет делать этого, попадает в материальный мир, где обречен влачить жалкое существование, закованный в кандалы материального рабства. Как сказано в «Бхагавад-гите» (2.55), _праджаха̄ти йада̄ ка̄ма̄н сарва̄н па̄ртха мано-гата̄н:_ живое существо должно отказаться от всех своих планов, созданных его умом, и подчиниться высшей воле. Только это поможет ему сбросить с себя оковы материального существования.
