+++
draft = false
weight = 1950
title = 'ШБ 3.5.1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Так Видура, лучший из потомков Куру, достигший совершенства в преданном служении Господу, пришел к истокам небесной реки Ганги [в Хардваре], где находился Майтрея, великий мудрец, обладавший поистине бездонными познаниями. Видура, отличавшийся исключительным благородством и находивший удовлетворение в трансцендентном, обратился к нему с такими словами.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Так Видура, лучший из потомков Куру, достигший совершенства в преданном служении Господу, пришел к истокам небесной реки Ганги [в Хардваре], где находился Майтрея, великий мудрец, обладавший поистине бездонными познаниями. Видура, отличавшийся исключительным благородством и находивший удовлетворение в трансцендентном, обратился к нему с такими словами.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
два̄ри дйу-надйа̄ р̣шабхах̣ курӯн̣а̄м̇  
маитрейам а̄сӣнам ага̄дха-бодхам  
кшаттопаср̣тйа̄чйута-бха̄ва-сиддхах̣  
папраччха сауш́ӣлйа-гун̣а̄бхитр̣птах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _два̄ри_ — у истоков; _дйу_\-_надйа̄х̣_ — небесной реки Ганги; _р̣шабхах̣_ — лучший из Куру; _курӯн̣а̄м_ — Куру; _маитрейам_ — Майтрею; _а̄сӣнам_ — находившегося; _ага̄дха_\-_бодхам_ — бездонных познаний; _кшатта̄_ — Видура; _упаср̣тйа_ — подойдя ближе; _ачйута_ — непогрешимый Господь; _бха̄ва_ — нрав; _сиддхах̣_ — совершенный; _папраччха_ — спросил; _сауш́ӣлйа_ — благородство; _гун̣а_\-_абхитр̣птах̣_ — находящий удовлетворение в трансцендентных качествах.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Так Видура, лучший из потомков Куру, достигший совершенства в преданном служении Господу, пришел к истокам небесной реки Ганги \[в Хардваре\], где находился Майтрея, великий мудрец, обладавший поистине бездонными познаниями. Видура, отличавшийся исключительным благородством и находивший удовлетворение в трансцендентном, обратился к нему с такими словами.**

## Комментарий

К тому времени Видура благодаря своей беспримесной преданности непогрешимому Господу уже достиг совершенства. Господь и живые существа по своей природе качественно одинаковы, однако в количественном отношении Господь намного превосходит любое живое существо. Он — вечно непогрешимый, тогда как живые существа склонны подпадать под влияние иллюзорной энергии. Видура преодолел в себе склонность к падению, присущую обусловленным живым существам, так как был _ачьюта-бхавой_ — преданным, полностью поглощенным служением Господу. Эту стадию жизни называют _ачйута-бха̄ва-сиддха,_ что значит «совершенство, достигнутое с помощью преданного служения». Таким образом, тот, кто поглощен преданным служением Господу, является освобожденной душой и обладает всеми хорошими качествами. Мудрец Майтрея сидел в пустынном месте на берегу Ганги в Хардваре, когда Видура, преданный Господа, достигший совершенства и наделенный всеми трансцендентными качествами, приблизился к нему, чтобы задать свои вопросы.
