+++
draft = false
weight = 1959
title = 'ШБ 3.5.10'
description = 'Мой господин, из уст Вьясадевы я неоднократно слышал о людях, принадлежащих к высшим и низшим слоям человеческого общества. Я давно пресытился этими мирскими темами и удовольствием, которое они доставляют. Эти рассказы не принесли мне удовлетворения, поскольку в них нет нектара повествований о деяниях Кришны.'
+++

_пара̄вареша̄м̇ бхагаван врата̄ни  
ш́рута̄ни ме вйа̄са-мукха̄д абхӣкшн̣ам  
атр̣пнума кшулла-сукха̄ваха̄на̄м̇  
теша̄м р̣те кр̣шн̣а-катха̄мр̣таугха̄т_

## Пословный перевод

_пара_ — высших; _авареша̄м_ — низших; _бхагаван_ — о господин, о великий; _врата̄ни_ — видах деятельности; _ш́рута̄ни_ — слышал; _ме_ — я; _вйа̄са_ — Вьясы; _мукха̄т_ — из уст; _абхӣкшн̣ам_ — неоднократно; _атр̣пнума_ — я удовлетворен; _кшулла_ — мало; _сукха_\-_а̄ваха̄на̄м_ — то, что приносит счастье; _теша̄м_ — из этого; _р̣те_ — без; _кр̣шн̣а_\-_катха̄_ — повествования о Личности Бога, Господе Кришне; _амр̣та_\-_огха̄т_ — от нектара.

## Перевод

**Мой господин, из уст Вьясадевы я неоднократно слышал о людях, принадлежащих к высшим и низшим слоям человеческого общества. Я давно пресытился этими мирскими темами и удовольствием, которое они доставляют. Эти рассказы не принесли мне удовлетворения, поскольку в них нет нектара повествований о деяниях Кришны.**

## Комментарий

Учитывая тот огромный интерес, который вызывают у людей произведения на социально-исторические темы, Шрила Вьясадева составил для них немало книг, в том числе Пураны и «Махабхарату». Эти произведения, адресованные простым людям, написаны таким образом, чтобы пробудить в них сознание Бога, которое они утратили, ведя обусловленную жизнь в материальном мире. Истинная цель подобных произведений не столько в описании исторических событий, сколько в том, чтобы возродить в людях сознание Бога. Например, «Махабхарата» повествует о битве на Курукшетре, и простые люди с удовольствием читают ее, поскольку в нее включено множество повествований, в которых обсуждаются социальные, политические и экономические проблемы человеческого общества. Однако самой важной частью «Махабхараты» является «Бхагавад-гита», наставления которой органично вплетены в ткань исторического повествования и легко воспринимаются читателем вместе с описаниями битвы на Курукшетре.

Видура признался Майтрее в том, что пресытился мирскими произведениями на социально-исторические темы и утратил к ним всякий интерес. Он жаждал услышать трансцендентные повествования о Господе Шри Кришне. Поскольку в Пуранах и «Махабхарате» истории, непосредственно связанные с Кришной, встречаются не так часто, слушание этих произведений не принесло Видуре подлинного удовлетворения и не утолило его желания узнать о Кришне как можно больше. _Кришна-катха,_ или рассказы о Кришне, трансцендентны, поэтому их можно слушать бесконечно. Значение «Бхагавад-гиты» заключается именно в том, что она является _кришна-катхой,_ то есть словами Самого Господа Кришны. История битвы на Курукшетре может вызывать интерес у простых людей, но того, кто, подобно Видуре, достиг высот преданного служения, интересует исключительно _кришна-катха_ — повествования о Кришне и все, что связано с ними. Желая услышать наставления Майтреи, Видура стал задавать ему вопросы, но он хотел, чтобы все, о чем будет говорить Майтрея, было связано с Кришной. Как огонь, пожирающий дрова, никогда не насыщается, так и преданный Господа никогда не может наслушаться рассказов о Кришне. Когда общественные и политические события связаны с Кришной, рассказы о них становятся трансцендентными. Так мирское трансформируется в духовное. Весь мир может превратиться в Вайкунтху, если все происходящее в нем будет так или иначе связано с _кришна-катхой_.

Два самых значительных из всех дошедших до нас повествований о Кришне — это «Бхагавад-гита» и «Шримад-Бхагаватам». «Бхагавад-гита» является _кришна-катхой,_ потому что рассказана Самим Кришной, а «Шримад-Бхагаватам» — это _кришна-катха,_ так как повествует о Кришне. Господь Чайтанья завещал Своим ученикам проповедовать _кришна-катху_ по всему миру, всем без исключения, ибо трансцендентное содержание _кришна-катхи_ способно очистить от материальной скверны каждого.
