+++
draft = false
weight = 1960
title = 'ШБ 3.5.11'
description = 'Разве может обрести удовлетворение тот, кто не наслушался рассказов о Господе, чьи лотосные стопы являются средоточием всех мест паломничества, о Господе, которому поклоняются все великие мудрецы и преданные? Едва войдя в уши, эти повествования тотчас разрывают узы семейных привязанностей.'
summary = 'Разве может обрести удовлетворение тот, кто не наслушался рассказов о Господе, чьи лотосные стопы являются средоточием всех мест паломничества, о Господе, которому поклоняются все великие мудрецы и преданные? Едва войдя в уши, эти повествования тотчас разрывают узы семейных привязанностей.'
+++

_кас тр̣пнуйа̄т тӣртха-падо ’бхидха̄на̄т  
сатрешу вах̣ сӯрибхир ӣд̣йама̄на̄т  
йах̣ карн̣а-на̄д̣ӣм̇ пурушасйа йа̄то  
бхава-прада̄м̇ геха-ратим̇ чхинатти_

## Пословный перевод

_ках̣_ — найдется ли такой человек; _тр̣пнуйа̄т_ — который был бы удовлетворен; _тӣртха_\-_падах̣_ — лотосные стопы которого являются средоточием всех мест паломничества; _абхидха̄на̄т_ — из речей; _сатрешу_ — в человеческом обществе; _вах̣_ — тот, кто является; _сӯрибхих̣_ — великими преданными; _ӣд̣йама̄на̄т_ — тот, которому поклоняются; _йах̣_ — кто; _карн̣а̄_\-_на̄д̣ӣм_ — в ушные отверстия; _пурушасйа_ — человека; _йа̄тах̣_ — войдя; _бхава_\-_прада̄м_ — то, что влечет за собою рождение и смерть; _геха_\-_ратим_ — привязанности к семье; _чхинатти_ — разрываются.

## Перевод

**Разве может обрести удовлетворение тот, кто не наслушался рассказов о Господе, чьи лотосные стопы являются средоточием всех мест паломничества, о Господе, которому поклоняются все великие мудрецы и преданные? Едва войдя в уши, эти повествования тотчас разрывают узы семейных привязанностей.**

## Комментарий

_Кришна-катха_ настолько могущественна, что, стоит ей войти в уши человека, как тот освобождается от пут семейных привязанностей. Привязанность к семье — это иллюзорное проявление внешней энергии, и она является единственным стимулом всей материальной деятельности. Пока человек не прекратит заниматься материальной деятельностью, пока его ум будет поглощен ею, он будет вынужден вновь и вновь рождаться и умирать в материальном мире, царстве тьмы и невежества. Подавляющее большинство людей находится под влиянием _гуны_ невежества, и только небольшая их часть — под влиянием _гуны_ страсти. Живое существо, пребывающее во власти этих двух _гун,_ действует, исходя из материальных представлений о жизни. _Гуны_ материальной природы не позволяют ему осознать свое истинное положение. _Гуны_ страсти и невежества крепко привязывают живое существо к иллюзорной, телесной концепции своего «я». Лучшие из таких пребывающих в иллюзии глупцов, находясь под влиянием материальной _гуны_ страсти, посвящают себя альтруистической деятельности. «Бхагавад-гита», являющаяся _кришна-катхой,_ дает людям элементарное представление о том, что тело бренно, а сознание, которое его пронизывает, — вечно. Обладающая сознанием бессмертная душа существует вечно, она не умирает после смерти тела, и ее невозможно уничтожить ни при каких обстоятельствах. Всякий, кто отождествляет себя со своим бренным телом, и, исходя из этой ложной телесной концепции жизни, работает ради своего тела, именуя свою деятельность социологией, политикой, филантропией, альтруизмом, национализмом или интернационализмом, несомненно, является глупцом, не умеющим отличить реальность от иллюзии. Некоторые из таких людей поднимаются над _гунами_ страсти и невежества и достигают _гуны_ благости, однако материальную благость всегда оскверняют примеси невежества и страсти. Материальная благость дает человеку возможность понять разницу между телом и душой, и тот, кто находится под влиянием _гуны_ благости, заботится о своей душе, а не о теле. Но из-за осквернения низшими _гунами_ природы люди, находящиеся под влиянием _гуны_ материальной благости, не способны постичь истинную, личностную природу души. Представления имперсоналистов о душе как о духовном начале, отличном от тела, позволяют им оставаться под влиянием материальной _гуны_ благости, однако, до тех пор пока у них не пробудится интерес к _кришна-катхе,_ они не смогут вырваться из плена материального существования. _Кришна-катха_ — единственное средство, способное исцелить всех, кто живет в этом мире, ибо она помогает человеку утвердиться в чистом сознании своего «я» и освободиться от оков материального существования. Господь Чайтанья говорил, что проповедь _кришна-катхи_ во всем мире — это величайшая миссионерская деятельность, и все здравомыслящие люди на земле должны присоединиться к этому великому движению, начало которому положил Господь Чайтанья.
