+++
draft = false
weight = 1961
title = 'ШБ 3.5.12'
description = 'В своем великом произведении, «Махабхарате», твой друг, великий мудрец Кришна-двайпаяна Вьяса, уже описал трансцендентные качества Господа. Однако замысел «Махабхараты» состоит в том, чтобы, пользуясь пристрастием обыкновенных людей к чтению мирской литературы, привлечь их внимание к кришна-катхе [«Бхагавад-гите»].'
summary = 'В своем великом произведении, «Махабхарате», твой друг, великий мудрец Кришна-двайпаяна Вьяса, уже описал трансцендентные качества Господа. Однако замысел «Махабхараты» состоит в том, чтобы, пользуясь пристрастием обыкновенных людей к чтению мирской литературы, привлечь их внимание к кришна-катхе [«Бхагавад-гите»].'
+++

_мунир вивакшур бхагавад-гун̣а̄на̄м̇  
сакха̄пи те бха̄ратам а̄ха кр̣шн̣ах̣  
йасмин нр̣н̣а̄м̇ гра̄мйа-сукха̄нува̄даир  
матир гр̣хӣта̄ ну харех̣ катха̄йа̄м_

## Пословный перевод

_муних̣_ — мудрец; _вивакшух̣_ — описал; _бхагават_ — Личности Бога; _гун̣а̄на̄м_ — трансцендентные качества; _сакха̄_ — друг; _апи_ — также; _те_ — твой; _бха̄ратам_ — «Махабхарату»; _а̄ха_ — описал; _кр̣шн̣ах̣_ — Кришна-двайпаяна Вьяса; _йасмин_ — в которой; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _гра̄мйа_ — мирских; _сукха_\-_анува̄даих̣_ — удовольствие, получаемое от чтения мирской литературы; _матих̣_ — внимание; _гр̣хӣта̄_ _ну_ — чтобы привлечь; _харех̣_ — Господа; _катха̄йа̄м_ — к речам («Бхагавад- гите»).

## Перевод

**В своем великом произведении, «Махабхарате», твой друг, великий мудрец Кришна-двайпаяна Вьяса, уже описал трансцендентные качества Господа. Однако замысел «Махабхараты» состоит в том, чтобы, пользуясь пристрастием обыкновенных людей к чтению мирской литературы, привлечь их внимание к кришна-катхе \[«Бхагавад-гите»\].**

## Комментарий

Великий мудрец Кришна-двайпаяна Вьяса является автором всех ведических писаний, и самые знаменитые из них — «Веданта-сутра», «Шримад-Бхагаватам» и «Махабхарата». Как утверждает «Бхагаватам» (1.4.25), Шрила Вьясадева создал «Махабхарату» для недалеких людей, которых больше интересуют мирские вопросы, чем философия жизни. «Веданта-сутра» предназначена для тех, кто уже утратил интерес к мирскому и изведал горечь так называемого материального счастья. Первый афоризм «Веданта-сутры» гласит: _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄._ Это значит, что только тот, кто уже удовлетворил свое праздное любопытство на ярмарке чувственных удовольствий, может начать искать ответы на насущные вопросы о природе Брахмана — Трансцендентной Реальности. Люди, интересующиеся мирскими проблемами, которые обсуждаются на страницах газет и журналов, относятся к категории _стри-шудра-двиджабандху_ — это женщины, рабочие и недостойные отпрыски представителей высших сословий _(брахманов, кшатриев_ и _вайшьев)._ Так как эти люди не очень разумны, они не способны понять смысл «Веданта-сутры», хотя некоторые из них и делают вид, будто изучают _сутры,_ ища в них подтверждение собственным взглядам. Истинную цель «Веданта-сутры» сам автор этого произведения раскрыл в «Шримад-Бхагаватам», и любой, кто пытается понять «Веданта-сутру», не обращаясь к «Шримад-Бхагаватам», идет по ложному пути. Заблудшим людям, которых привлекает мирская филантропическая деятельность и которые отождествляют себя со своим материальным телом, лучше обратиться к «Махабхарате», написанной Шрилой Вьясадевой специально для них. Этот великий мудрец составил «Махабхарату» таким образом, чтобы не слишком разумные люди, чьи помыслы сосредоточены на мирском, получили удовольствие от чтения «Махабхараты» и попутно могли познакомиться с «Бхагавад-гитой», которую необходимо усвоить, прежде чем приступать к изучению «Шримад-Бхагаватам» или «Веданта-сутры». Шрила Вьясадева описал все эти исторические события только для того, чтобы не слишком разумные люди могли прочесть «Бхагавад-гиту» и таким образом приобщиться к трансцендентному знанию. Упоминание Видурой «Махабхараты» свидетельствует о том, что он слышал «Махабхарату» от Вьясадевы, своего настоящего отца, во время паломничества по святым местам.
