+++
draft = false
weight = 1962
title = 'ШБ 3.5.13'
description = 'У тех, кто готов без конца слушать кришна-катху, постепенно пропадает интерес ко всему остальному. Постоянное памятование о лотосных стопах Господа Кришны позволяет преданному, изведавшему трансцендентное блаженство, сразу избавиться от всех своих страданий.'
+++

_са̄ ш́раддадха̄насйа вивардхама̄на̄  
вирактим анйатра кароти пум̇сах̣  
харех̣ пада̄нусмр̣ти-нирвр̣тасйа  
самаста-дух̣кха̄пйайам а̄ш́у дхатте_

## Пословный перевод

_са̄_ — подобные повествования о Кришне, или _кришна-катха_; _ш́раддадха̄насйа_ — того, кто стремится слушать; _вивардхама̄на̄_ — с течением времени усиливается; _вирактим_ — безразличие; _анйатра_ — к другим темам (не связанным с этими); _кароти_ — делает; _пум̇сах̣_ — того, кто занят этим; _харех̣_ — Господа; _пада_\-_анусмр̣ти_ — непрерывное памятование о лотосных стопах Господа; _нирвр̣тасйа_ — тот, кто испытывает это трансцендентное блаженство; _самаста_\-_дух̣кха_ — все страдания; _апйайам_ — исчезают; _а̄ш́у_ — тотчас; _дхатте_ — выполняет.

## Перевод

**У тех, кто готов без конца слушать кришна-катху, постепенно пропадает интерес ко всему остальному. Постоянное памятование о лотосных стопах Господа Кришны позволяет преданному, изведавшему трансцендентное блаженство, сразу избавиться от всех своих страданий.**

## Комментарий

Необходимо понять, что на абсолютном уровне _кришна-катха_ и Кришна тождественны друг другу. Поскольку Господь является Абсолютной Истиной, Его имя, форма, качества и проч., которые составляют предмет _кришна-катхи,_ неотличны от Него Самого. «Бхагавад-гита», рассказанная Господом, тождественна Самому Господу. Для искреннего преданного читать «Бхагавад-гиту» — то же самое, что видеть Господа воочию, но спорщик-материалист воспринимает ее совершенно иначе. Читая «Бхагавад-гиту», человек может ощутить, что в нее вложены все энергии Господа, при условии, что он читает «Гиту» так, как рекомендует Сам Господь. Но тому, кто по глупости своей пытается давать «Бхагавад-гите» собственное толкование, чтение «Гиты» не принесет трансцендентного блага. Любой, кто старается найти в «Бхагавад-гите» чуждые ей идеи или интерпретирует ее, руководствуясь какими-то скрытыми мотивами, не является _ш́раддадха̄на-пум̇сах̣_ (человеком, жаждущим услышать _кришна-катху_). Такому человеку, даже если мирские люди считают его великим ученым, чтение «Бхагавад-гиты» не приносит никакого блага. Истинное благо от чтения «Бхагавад-гиты» может получить только _ш́раддадха̄на,_ преданный, искренне верящий ее словам, так как по милости всемогущего Господа такой преданный обретает трансцендентное блаженство, которое уничтожает все его привязанности и сводит на нет все сопутствующие им материальные страдания. Только преданный, испытавший это на собственном опыте, способен понять смысл данного стиха, произнесенного Видурой. Слушание _кришна-катхи_ и непрерывное памятование о лотосных стопах Господа является для чистого преданного неиссякаемым источником наслаждения. Для него не существует такого понятия, как материальное существование, а пресловутое блаженство _брахмананды_ кажется преданному, погруженному в океан трансцендентного блаженства, пустяком, недостойным внимания.
