+++
draft = false
weight = 1963
title = 'ШБ 3.5.14'
description = 'О мудрец, люди, которые из-за совершенных ими грехов утратили вкус к повествованиям о Трансцендентном и потому не могут понять цели «Махабхараты» [«Бхагавад-гиты»], вызывают жалость у тех, кто сам достоин сожаления. Я тоже скорблю о них, ибо вижу, как вечное время поглощает их жизни, пока они предаются философским размышлениям, строят догадки о высшей цели жизни и совершают всевозможные обряды.'
+++

_та̄н̃ чхочйа-ш́очйа̄н авидо ’нуш́оче  
харех̣ катха̄йа̄м̇ вимукха̄н агхена  
кшин̣оти дево ’нимишас ту йеша̄м  
а̄йур вр̣тха̄-ва̄да-гати-смр̣тӣна̄м_

## Пословный перевод

_та̄н_ — всех тех; _ш́очйа_ — достойные сожаления; _ш́очйа̄н_ — тех, кто достоин жалости; _авидах̣_ — невежественных; _ануш́оче_ — мне жаль; _харех̣_ — о Господе; _катха̄йа̄м_ — повествования; _вимукха̄н_ — питающие отвращение; _агхена_ — в результате совершенных грехов; _кшин̣оти_ — разрушаются; _девах̣_ — Господь; _анимишах̣_ — вечное время; _ту_ — но; _йеша̄м_ — кого; _а̄йух̣_ — продолжительность жизни; _вр̣тха̄_ — бесполезно; _ва̄да_ — философские рассуждения; _гати_ — высшая цель; _смр̣тӣна̄м_ — тех, кто совершает всевозможные обряды.

## Перевод

**О мудрец, люди, которые из-за совершенных ими грехов утратили вкус к повествованиям о Трансцендентном и потому не могут понять цели «Махабхараты» \[«Бхагавад-гиты»\], вызывают жалость у тех, кто сам достоин сожаления. Я тоже скорблю о них, ибо вижу, как вечное время поглощает их жизни, пока они предаются философским размышлениям, строят догадки о высшей цели жизни и совершают всевозможные обряды.**

## Комментарий

Человека могут связывать с Верховной Личностью Бога отношения трех видов, в зависимости от того, под влиянием какой _гуны_ материальной природы он находится. Те, кто находится под влиянием _гун_ страсти и невежества, отрицают существование Бога или, на словах признавая Его существование, отводят Ему роль исполнителя своих желаний. Более высокое положение занимают те, на кого оказывает влияние _гуна_ благости. Такие люди полагают, что Верховный Брахман безличен. В культе _бхакти,_ первым и самым важным элементом которого является слушание _кришна-катхи,_ они видят средство, а не цель. Над ними стоят чистые преданные Господа, находящиеся на трансцендентном уровне, выше _гуны_ материальной благости. Они непоколебимо верят в абсолютное тождество имени, формы, славы и качеств Личности Бога. Для них слушать повествования о Кришне — все равно что видеть Его воочию. Люди, достигшие уровня чистого преданного служения Господу, считают, что высшей целью человеческой жизни является _пурушартха_ — преданное служение Господу, в котором заключается истинный смысл существования человека. Поглощенные философскими размышлениями и не верящие в Личность Бога имперсоналисты не видят смысла в слушании повествований о Кришне. Они вызывают жалость у чистых, беспримесных преданных Господа. Сами достойные сожаления, имперсоналисты жалеют тех, кто находится во власти _гун_ страсти и невежества, а чистые преданные Господа скорбят и о тех, и о других, поскольку все они растрачивают драгоценное время человеческой жизни на достижение ложных целей, погоню за чувственными удовольствиями, придумывание различных философских теорий и бесплодные рассуждения о смысле жизни.
