+++
draft = false
weight = 1964
title = 'Текст 15'
description = 'О Майтрея, друг страждущих, лишь повествования о величии Верховного Господа способны принести благо всем людям земли. Поэтому, подобно пчелам, которые собирают нектар с цветов, поведай мне квинтэссенцию всех повествований на свете — повествования о Верховном Господе.'
+++

_тад асйа кауша̄рава ш́арма-да̄тур  
харех̣ катха̄м эва катха̄су са̄рам  
уддхр̣тйа пушпебхйа ива̄рта-бандхо  
ш́ива̄йа нах̣ кӣртайа тӣртха-кӣртех̣_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _асйа_ — Его; _кауша̄рава_ — о Майтрея; _ш́арма_\-_да̄тух̣_ — того, кто дарует удачу; _харех̣_ — о Господе; _катха̄м_ — повествования; _эва_ — только; _катха̄су_ — из всех повествований; _са̄рам_ — квинтэссенцию; _уддхр̣тйа_ — цитируя; _пушпебхйах̣_ — с цветов; _ива_ — подобно; _а̄рта_\-_бандхо_ — о друг страждущих; _ш́ива̄йа_ — на благо; _нах̣_ — нам; _кӣртайа_ — поведай, пожалуйста; _тӣртха_ — паломничество; _кӣртех̣_ — о славном.

## Перевод

**О Майтрея, друг страждущих, лишь повествования о величии Верховного Господа способны принести благо всем людям земли. Поэтому, подобно пчелам, которые собирают нектар с цветов, поведай мне квинтэссенцию всех повествований на свете — повествования о Верховном Господе.**

## Комментарий

Для людей, находящихся под влиянием разных _гун_ материальной природы, написано великое множество произведений, но на самом деле внимания заслуживают только повествования о Верховном Господе. К сожалению, у обусловленных душ, находящихся во власти материальной энергии, отсутствует вкус к слушанию повествований о Верховном Господе — одни из них не верят в Бога, а другие признают только существование безличного аспекта Господа. И тем и другим нечего сказать о Боге. Как неверующие, так и имперсоналисты отвергают эти повествования, которые являются квинтэссенцией всех повествований, и потому их внимание поглощено разнообразными описаниями относительных истин, которые связаны либо с чувственными наслаждениями, либо с философскими теориями. Чистым преданным, подобным Видуре, произведения мирских авторов и философов-эмпириков представляются совершенно бессмысленными. Вот почему Видура попросил Майтрею говорить ему только о том, что связано с Кришной, и не отвлекаться ни на что другое.
