+++
draft = false
weight = 1968
title = 'ШБ 3.5.19'
description = 'О Видура, в том, что ты принял Господа без малейших колебаний, нет ничего удивительного, ведь ты родился от семени Вьясадевы.'
+++

_наитач читрам̇ твайи кшаттар  
ба̄дара̄йан̣а-вӣрйадже  
гр̣хӣто ’нанйа-бха̄вена  
йат твайа̄ харир ӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_на_ — никогда не; _этат_ — подобные вопросы; _читрам_ — замечательные; _твайи_ — в тебе; _кшаттах̣_ — о Видура; _ба̄дара̄йан̣а_ — Вьясадевы; _вӣрйа_\-_дже_ — рожденный от семени; _гр̣хӣтах̣_ — принял; _ананйа_\-_бха̄вена_ — без малейших колебаний; _йат_ — потому что; _твайа̄_ — тобой; _харих̣_ — Личность Бога; _ӣш́варах̣_ — Господь.

## Перевод

**О Видура, в том, что ты принял Господа без малейших колебаний, нет ничего удивительного, ведь ты родился от семени Вьясадевы.**

## Комментарий

В данном стихе на примере Видуры раскрывается значение рождения в хорошей семье и благородного происхождения. Формирование человека начинается с того момента, когда семя отца попадает в чрево матери. Живое существо входит в семя того или иного мужчины в зависимости от своей деятельности в прошлой жизни, и, поскольку Видура не был обыкновенным живым существом, он получил возможность родиться от семени Вьясы. Рождение человека — это великая наука, и для того, чтобы на свет появлялись люди с хорошими задатками, необходимо проводить ведический обряд _гарбхадхана-самскару,_ освящающий акт зачатия. Проблема заключается не в том, чтобы остановить прирост населения, а в том, чтобы на свет появлялись благочестивые люди, подобные Видуре, Вьясе и Майтрее. Если дети будут рождаться так, как надлежит рождаться людям, то есть с соблюдением всех необходимых обрядов, отпадает необходимость сдерживать рост населения планеты. Так называемое ограничение рождаемости не только греховно, но и совершенно бессмысленно.
