+++
draft = false
weight = 1951
title = 'Текст 2'
description = 'Видура сказал: О великий мудрец, в этом мире все занимаются кармической деятельностью в надежде обрести счастье, но никто не утоляет своей жажды счастья и не избавляется от страданий. Напротив, подобная деятельность только приводит к новым страданиям. Поэтому, будь милостив, объясни нам, как нужно жить, чтобы обрести истинное счастье.'
+++

_видура ува̄ча  
сукха̄йа карма̄н̣и кароти локо  
на таих̣ сукхам̇ ва̄нйад-упа̄рамам̇ ва̄  
виндета бхӯйас тата эва дух̣кхам̇  
йад атра йуктам̇ бхагава̄н ваден нах̣_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура сказал; _сукха̄йа_ — чтобы достичь счастья; _карма̄н̣и_ — кармическая деятельность; _кароти_ — этим заняты все; _локах̣_ — в этом мире; _на_ — никогда не; _таих̣_ — подобной деятельностью; _сукхам_ — никакого счастья; _ва̄_ — или; _анйат_ — по-разному; _упа̄рамам_ — пресыщение; _ва̄_ — либо; _виндета_ — достигает; _бхӯйах̣_ — напротив; _татах̣_ — подобной деятельностью; _эва_ — безусловно; _дух̣кхам_ — страдания; _йат_ — тот, который; _атра_ — в данной ситуации; _йуктам_ — верный путь; _бхагава̄н_ — о великий; _вадет_ — пожалуйста, укажи; _нах̣_ — нам.

## Перевод

**Видура сказал: О великий мудрец, в этом мире все занимаются кармической деятельностью в надежде обрести счастье, но никто не утоляет своей жажды счастья и не избавляется от страданий. Напротив, подобная деятельность только приводит к новым страданиям. Поэтому, будь милостив, объясни нам, как нужно жить, чтобы обрести истинное счастье.**

## Комментарий

Видура задал Майтрее несколько вопросов общего характера, что первоначально не входило в его намерения. Уддхава послал Видуру к Майтрее Муни, чтобы тот расспросил его обо всем, что связано с Господом, Его именем, славой, качествами, формой, играми, окружением и т.д. Поэтому можно было ожидать, что, придя к Майтрее, Видура будет задавать ему только вопросы, касающиеся Господа. Однако по своей скромности Видура не стал сразу спрашивать его о Господе, а задал вопросы, имеющие огромное значение для простых людей. Обыкновенный человек не способен постичь Господа. Прежде всего он должен осознать, какое влияние оказывает на него и его жизнь иллюзорная энергия. Введенный в заблуждение иллюзорной энергией, человек думает, что единственным путем к счастью является кармическая деятельность, но, занимаясь ею, он на самом деле только сильнее запутывается в сетях действий и их последствий, а главная проблема его жизни так и остается нерешенной. Как поется в одной песне: «Мечтая о счастье, я построил себе дом, но все мои планы разлетелись в прах, так как дом мой неожиданно сгорел в огне пожара». Таковы законы природы. Надеясь обрести счастье в материальном мире, люди строят всевозможные планы, однако неумолимые законы природы превращают все их проекты в пепел; никакие планы не приносят _карми_ счастья, и их извечное желание счастья так и остается неутоленным.
