+++
draft = false
weight = 1969
title = 'ШБ 3.5.20'
description = 'Мне известно, что проклятие Мандавьи Муни послужило причиной твоего рождения на земле. Прежде ты был царем Ямараджей, великим повелителем царства мертвых. Сын Сатьявати Вьясадева зачал тебя в лоне наложницы своего брата.'
+++

_ма̄н̣д̣авйа-ш́а̄па̄д бхагава̄н  
праджа̄-сам̇йамано йамах̣  
бхра̄тух̣ кшетре бхуджишйа̄йа̄м̇  
джа̄тах̣ сатйаватӣ-сута̄т_

## Пословный перевод

_ма̄н̣д̣авйа_ — великий _риши_ Мандавья Муни; _ш́а̄па̄т_ — в результате его проклятия; _бхагава̄н_ — необычайно могущественный; _праджа̄_ — рожденный; _сам̇йаманах̣_ — повелитель смерти; _йамах̣_ — которого называют Ямараджей; _бхра̄тух̣_ — от брата; _кшетре_ — с женой; _бхуджишйа̄йа̄м_ — наложницей; _джа̄тах̣_ — рожденный; _сатйаватӣ_ — Сатьявати (мать Вичитравирьи и Вьясадевы); _сута̄т_ — сыном (Вьясадевой).

## Перевод

**Мне известно, что проклятие Мандавьи Муни послужило причиной твоего рождения на земле. Прежде ты был царем Ямараджей, великим повелителем царства мертвых. Сын Сатьявати Вьясадева зачал тебя в лоне наложницы своего брата.**

## Комментарий

Мандавья Муни был великим мудрецом (_см._ Бхаг., 1.13.1), а Видура, прежде чем родиться Видурой, был Ямараджей — повелителем душ умерших. Рождение, жизнь и смерть — таковы три стадии существования, через которые проходят все живые существа в материальном мире. Являясь повелителем царства мертвых, Ямараджа некогда осудил Мандавью Муни за детский проступок и велел проткнуть его копьем. Разгневавшись на Ямараджу за несправедливое наказание, Мандавья проклял его, и, согласно этому проклятию, Ямараджа должен был родиться _шудрой_ (представителем невежественного сословия рабочих). Так Ямараджа появился на свет из чрева наложницы Вичитравирьи, зачатый братом Вичитравирьи, Вьясадевой. Вьясадева был сыном Сатьявати и великого мудреца Парашары. Майтрее Муни, ровеснику и другу Вьясадевы, была известна тайна рождения Видуры. Итак, Видура появился на свет из чрева наложницы, но, поскольку его отец и предки со стороны отца были великими личностями, он получил от них в наследство редчайший дар — стал великим преданным Господа. Рождение в такой великой семье открывает перед человеком все возможности для того, чтобы встать на путь преданного служения. И Видура получил эту возможность в награду за свои прошлые заслуги.
