+++
draft = false
weight = 1970
title = 'ШБ 3.5.21'
description = 'О досточтимый, ты — один из вечных спутников Верховной Личности Бога, и перед уходом в Свою вечную обитель Господь дал мне наставления, чтобы я передал их тебе.'
+++

_бхава̄н бхагавато нитйам̇  
самматах̣ са̄нугасйа ха  
йасйа джн̃а̄нопадеш́а̄йа  
ма̄диш́ад бхагава̄н враджан_

## Пословный перевод

_бхава̄н_ — ты, о достойный; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _нитйам_ — вечный; _самматах̣_ — признанный; _са_\-_анугасйа_ — один из спутников; _ха_ — был; _йасйа_ — кого; _джн̃а̄на_ — знание; _упадеш́а̄йа_ — давая наставления; _ма̄_ — мне; _а̄диш́ат_ — так велел; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _враджан_ — возвращаясь в Свою обитель.

## Перевод

**О досточтимый, ты — один из вечных спутников Верховной Личности Бога, и перед уходом в Свою вечную обитель Господь дал мне наставления, чтобы я передал их тебе.**

## Комментарий

Ямараджа, великий повелитель царства мертвых, определяет судьбы живых существ в их последующих воплощениях. Он, несомненно, входит в число слуг Господа, пользующихся Его полным доверием. Такие ответственные посты Господь доверяет только Своим великим преданным, которые находятся на одном уровне с Его вечными спутниками в духовном небе. И поскольку Видура был одним из них, Господь, перед тем как вернуться на Вайкунтху, дал наставления Майтрее Муни, чтобы тот передал их Видуре. Как правило, вечные спутники Господа в духовном мире не приходят в материальный мир. Однако иногда, исполняя волю Господа, они появляются здесь. Они приходят сюда не для того, чтобы занять какой-то ответственный пост, а чтобы лично общаться с Господом или проповедовать Его послание среди людей. Таких наделенных полномочиями представителей Господа называют _шактьявеша-аватарами,_ то есть воплощениями, обладающими трансцендентным могуществом и правом представлять Господа.
