+++
draft = false
weight = 1972
title = 'ШБ 3.5.23'
description = 'До сотворения материального мира существовал только Господь, Личность Бога, повелитель всех живых существ, и не было никого, кроме Него. Лишь по воле Господа материальный мир создается и затем снова погружается в Него. Качества этой Высшей Души нашли выражение в Ее разнообразных именах.'
summary = 'До сотворения материального мира существовал только Господь, Личность Бога, повелитель всех живых существ, и не было никого, кроме Него. Лишь по воле Господа материальный мир создается и затем снова погружается в Него. Качества этой Высшей Души нашли выражение в Ее разнообразных именах.'
+++

_бхагава̄н эка а̄седам  
агра а̄тма̄тмана̄м̇ вибхух̣  
а̄тмеччха̄нугата̄в а̄тма̄  
на̄на̄-матй-упалакшан̣ах̣_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Личность Бога; _эках̣_ — один и только один; _а̄са_ — существовал; _идам_ — этого мироздания; _агре_ — до сотворения; _а̄тма̄_ — в Своей собственной форме; _а̄тмана̄м_ — живых существ; _вибхух̣_ — повелитель; _а̄тма̄_ — Душа; _иччха̄_ — желание; _анугатау_ — погружается в; _а̄тма̄_ — Душу; _на̄на̄_\-_мати_ — другого видения; _упалакшан̣ах̣_ — признаки.

## Перевод

**До сотворения материального мира существовал только Господь, Личность Бога, повелитель всех живых существ, и не было никого, кроме Него. Лишь по воле Господа материальный мир создается и затем снова погружается в Него. Качества этой Высшей Души нашли выражение в Ее разнообразных именах.**

## Комментарий

Здесь великий мудрец Майтрея начинает объяснять смысл четырех изначальных стихов «Шримад-Бхагаватам». Последователям философии _майявады_ (имперсоналистам) закрыт доступ к «Шримад-Бхагаватам», и тем не менее иногда они берутся толковать его, высасывая из пальца сомнительные объяснения его четырех изначальных стихов. Мы же должны придерживаться истинных разъяснений, которые дает здесь Майтрея Муни, поскольку он вместе с Уддхавой услышал их от Самого Господа. Первая строка этих четырех стихов гласит: _ахам эва̄сам эва̄гре_. Майявади дают слову _ахам_ весьма путаные толкования, смысл которых способны понять только сами толкователи. Здесь же сказано, что под _ахам_ подразумевается Верховная Личность Бога, а не индивидуальные живые существа. До сотворения мира существовал только Господь, Личность Бога, в то время не было ни _пуруша-аватар,_ ни, тем более, живых существ, ни материальной энергии, созидающей материальный космос. _Пуруша-аватары_ вместе со всем многообразием энергий Верховного Господа покоились тогда в Нем одном.

Верховный Господь, Личность Бога, назван здесь повелителем всех живых существ. Он подобен солнцу, а живые существа — корпускулам солнечных лучей. Подтверждение тому, что Господь существовал до сотворения мира, мы находим в _шрути:_ _ва̄судево ва̄ идам̇ агра а̄сӣт на брахма̄ на ча ш́ан̇карах̣ эко ваи на̄ра̄йан̣а а̄сӣн на брахма̄ неш́а̄на̄х̣_. Поскольку все исходит из Личности Бога, во все времена существует один Господь и только Он. Господь может существовать без других, так как Он всесовершенен и всемогущ. Все прочее, в том числе и полные экспансии Господа, _вишну-таттвы,_ — это Его составные части. До начала творения не существовало ни Каранарнавашайи, ни Гарбходакашайи, ни Кширодакашайи Вишну, как не было Брахмы и Шанкары. Вишну, полная экспансия Господа, и живые существа, начиная с Брахмы, являются Его составными частями. Духовный мир существовал вместе с Господом, но материальное бытие покоилось в Нем, пребывая в непроявленном состоянии. Материальное творение создается и разрушается только по воле Господа. Многообразие Вайкунтхалоки тождественно Господу, подобно тому как многоликое войско тождественно царю. В «Бхагавад-гите» (9.7) сказано, что материальный мир создается через определенные промежутки времени, возникая по воле Господа, а в период между разрушением и новым сотворением этого мира живые существа и материальная энергия покоятся в Господе, пребывая в непроявленном состоянии.
