+++
draft = false
weight = 1973
title = 'ШБ 3.5.24'
description = 'Господь, единовластный повелитель всего сущего, был тогда единственным наблюдателем. В то время не существовало материального космоса, и у Господа оставалось ощущение незавершенности, вызванное отсутствием Его полных и отделенных частей. Внутренняя энергия находилась в проявленном состоянии, но материальная энергия была погружена в сон.'
+++

_са ва̄ эша тада̄ драшт̣а̄  
на̄паш́йад др̣ш́йам экара̄т̣  
мене ’сантам ива̄тма̄нам̇  
супта-ш́актир асупта-др̣к_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Личность Бога; _ва̄_ — или; _эшах̣_ — все эти; _тада̄_ — тогда; _драшт̣а̄_ — наблюдатель; _на_ — не; _апаш́йат_ — видел; _др̣ш́йам_ — материальный космос; _эка_\-_ра̄т̣_ — бесспорный обладатель; _мене_ — думал так; _асантам_ — несуществующий; _ива_ — подобно тому; _а̄тма̄нам_ — полные части; _супта_ — непроявленная; _ш́актих̣_ — материальная энергия; _асупта_ — проявленная; _др̣к_ — внутренняя энергия.

## Перевод

**Господь, единовластный повелитель всего сущего, был тогда единственным наблюдателем. В то время не существовало материального космоса, и у Господа оставалось ощущение незавершенности, вызванное отсутствием Его полных и отделенных частей. Внутренняя энергия находилась в проявленном состоянии, но материальная энергия была погружена в сон.**

## Комментарий

Господь является верховным наблюдателем, так как процесс сотворения материального космоса начался только благодаря тому, что Господь бросил взгляд на материальную энергию. В то время существовал наблюдатель, но не было внешней энергии, на которую падает взгляд Господа. Он чувствовал, что чего-то недостает, подобно мужу, тоскующему от одиночества в разлуке с женой. (Это всего лишь поэтическое сравнение.) Господь хотел создать материальный космос, чтобы дать еще один шанс обусловленным душам, погруженным в сон забвения. Творение предоставляет обусловленным душам возможность вернуться домой, к Богу, и в этом его основное назначение. Господь так милостив, что, пока материальный космос не проявлен, Он чувствует, что чего-то недостает, и это ощущение неполноты, возникающее у Господа, является причиной сотворения материального мира. Мир, созданный внутренней энергией Господа, находился в проявленном состоянии, однако другая Его энергия была как будто погружена в сон, и потому Господь хотел пробудить ее к деятельности, подобно мужу, желающему разбудить жену для любовных утех. Из сострадания к спящей энергии Господь хочет видеть ее проснувшейся и наслаждающейся, подобно другим женам, которые бодрствуют. Все это нужно Господу только для того, чтобы пробудить спящие обусловленные души к настоящей жизни в духовном сознании и дать им возможность стать такими же совершенными, как вечно освобожденные души, обитающие на Вайкунтхалоках. Являясь _сач-чид-ананда-виграхой,_ Господь хочет, чтобы каждая частица Его многообразных энергий приняла участие в исполненной блаженства _расе,_ поскольку участвовать вместе с Господом в Его вечной _раса-лиле_ — значит достичь высшего состояния бытия, обрести высшее духовное блаженство и совершенное, вечное знание.
