+++
draft = false
weight = 1974
title = 'ШБ 3.5.25'
description = 'Господь является наблюдателем, а внешняя энергия, которую Он созерцает, действует одновременно как причина и следствие космического проявления. О счастливый Видура, внешнюю энергию называют майей, иллюзией, и только благодаря ей возникает проявленный космос.'
summary = 'Господь является наблюдателем, а внешняя энергия, которую Он созерцает, действует одновременно как причина и следствие космического проявления. О счастливый Видура, внешнюю энергию называют майей, иллюзией, и только благодаря ей возникает проявленный космос.'
+++

_са̄ ва̄ этасйа сам̇драшт̣ух̣  
ш́актих̣ сад-асад-а̄тмика̄  
ма̄йа̄ на̄ма маха̄-бха̄га  
йайедам̇ нирмаме вибхух̣_

## Пословный перевод

_са̄_ — эта внешняя энергия; _ва̄_ — является также; _этасйа_ — Господа; _сам̇драшт̣ух̣_ — совершенного наблюдателя; _ш́актих̣_ — энергия; _сат_\-_асат_\-_а̄тмика̄_ — как причина и следствие; _ма̄йа̄_ _на̄ма_ — которую называют _майей_; _йайа̄_ — которая; _идам_ — этот материальный мир; _нирмаме_ — создает; _вибхух̣_ — Всемогущий.

## Перевод

**Господь является наблюдателем, а внешняя энергия, которую Он созерцает, действует одновременно как причина и следствие космического проявления. О счастливый Видура, внешнюю энергию называют майей, иллюзией, и только благодаря ей возникает проявленный космос.**

## Комментарий

Материальная природа, именуемая _майей,_ играет роль одновременно вещественной и действенной причины творения, однако за ней стоит Господь, который является сознанием, определяющим всю ее деятельность. Как сознание в теле живого существа является источником всех его энергий, так и высшее сознание Господа выступает в роли источника всех энергий, существующих в материальной природе. Подтверждение этому мы находим в «Бхагавад-гите» (9.10):

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

«Все энергии материальной природы подчиняются воле Верховного Господа, надзирающего за всем происходящим в мире. Только благодаря этой высшей причине деятельность материальной природы носит планомерный и упорядоченный характер, и все процессы в ней развиваются по определенным законам».
