+++
draft = false
weight = 1975
title = 'Текст 26'
description = 'Верховное Живое Существо в трансцендентном воплощении пуруши — полной экспансии Господа — оплодотворяет материальную природу, состоящую из трех гун. Так под влиянием вечного времени на свет появляются живые существа.'
+++

_ка̄ла-вр̣ттйа̄ ту ма̄йа̄йа̄м̇  
гун̣а-маййа̄м адхокшаджах̣  
пурушен̣а̄тма-бхӯтена  
вӣрйам а̄дхатта вӣрйава̄н_

## Пословный перевод

_ка̄ла_ — вечного времени; _вр̣ттйа̄_ — под влиянием; _ту_ — но; _ма̄йа̄йа̄м_ — во внешней энергии; _гун̣а_\-_маййа̄м_ — в _гунах_ природы; _адхокшаджах̣_ — Трансцендентное; _пурушен̣а_ — воплощение в виде _пуруши_; _вӣрйам_ — семенами живых существ; _а̄дхатта_ — оплодотворил; _вӣрйава̄н_ — Верховное Живое Существо.

## Перевод

**Верховное Живое Существо в трансцендентном воплощении пуруши — полной экспансии Господа — оплодотворяет материальную природу, состоящую из трех гун. Так под влиянием вечного времени на свет появляются живые существа.**

## Комментарий

Живые существа рождаются в результате того, что семя отца попадает в лоно матери. Находящееся в мужском семени живое существо только формируется в материнском теле. Подобно этому, мать-материальная природа не способна создать ни одно живое существо из материальных элементов, до тех пор пока ее не оплодотворит Верховный Господь. В этом заключена тайна возникновения жизни. Оплодотворяет материальную природу первое воплощение _пуруши,_ Каранарнавашайи Вишну, и, чтобы сделать это, Ему достаточно окинуть ее взглядом.

Не следует проводить аналогий между способом оплодотворения, которым пользуется Господь, и половым актом человека. Всемогущий Господь способен оплодотворять глазами, поэтому Его называют всесильным. Каждый орган тела Господа может выполнять функции любого другого из Его органов. Это подтверждается в «Брахма-самхите» (5.32): _ан̇га̄ни йасйа сакалендрийа-вр̣ттиманти._ О том же самом принципе говорится и в «Бхагавад-гите» (14.3): _мама йонир махад-брахма тасмин гарбхам̇ дадха̄мй ахам_. Когда материальный космос переходит в проявленное состояние, Господь Сам населяет его живыми существами, которых ни в коем случае нельзя считать порождением материальной природы. Поэтому, какого бы прогресса ни достигла материальная наука, ученым никогда не удастся создать живое существо. По сути дела, в этом заключается вся тайна материального творения. Живые существа по своей природе чужды материи и потому не способны обрести счастье вне духовного бытия Господа. Пытаясь найти счастье в материальном мире, живое существо, забывшее свою изначальную природу, лишь напрасно теряет время. Поэтому единственная цель ведической культуры — напомнить человеку о его духовной природе. Господь дает обусловленной душе материальное тело, с помощью которого она может испытать так называемые наслаждения, однако, если живое существо не опомнится и не разовьет в себе духовное сознание, Господь снова вернет его в непроявленное состояние, в котором оно находилось на заре творения. Господа называют здесь _вирьяваном,_ самым могущественным существом, потому что Он оплодотворяет материальную природу бесчисленными живыми существами, которые с незапамятных времен находятся в обусловленном состоянии.
