+++
draft = false
weight = 1977
title = 'ШБ 3.5.28'
description = 'Вслед за тем махат-таттва, как источник всех будущих существ, начинает дробиться на множество различных форм. Махат-таттва находится под преобладающим влиянием гуны невежества и дает начало ложному эго. Она представляет собой полную экспансию Личности Бога и в совершенстве знает принципы творения и сроки его созревания.'
+++

_со ’пй ам̇ш́а-гун̣а-ка̄ла̄тма̄  
бхагавад-др̣шт̣и-гочарах̣  
а̄тма̄нам̇ вйакарод а̄тма̄  
виш́васйа̄сйа сиср̣кшайа̄_

## Пословный перевод

_ам̇ш́а_ — полная экспансия _пуруши_; _гун̣а_ — с преобладанием _гуны_ невежества; _ка̄ла_ — срок; _а̄тма̄_ — полное сознание; _бхагават_ — Личности Бога; _др̣шт̣и_\-_гочарах̣_ — поле зрения; _а̄тма̄нам_ — многообразие форм; _вйакарот_ — распадается; _а̄тма̄_ — вместилище; _виш́васйа_ — будущих существ; _асйа_ — этого; _сиср̣кшайа̄_ — возникает ложное эго.

## Перевод

**Вслед за тем махат-таттва, как источник всех будущих существ, начинает дробиться на множество различных форм. Махат-таттва находится под преобладающим влиянием гуны невежества и дает начало ложному эго. Она представляет собой полную экспансию Личности Бога и в совершенстве знает принципы творения и сроки его созревания.**

## Комментарий

_Махат-таттва_ является промежуточной ступенью на пути от чистого духа к материальному существованию. Она представляет собой конгломерат материи и духа, который порождает ложное эго живого существа. Все живые существа являются отделенными частицами Личности Бога. Под влиянием ложного эго обусловленные души претендуют на роль наслаждающихся материальной природой, хотя на самом деле они — составные частицы Верховной Личности Бога. Ложное эго — это сила, которая привязывает их к материальному существованию. Господь снова и снова дает заблудшим обусловленным душам шанс избавиться от ложного эго, и именно с этой целью через определенные промежутки времени создается материальное творение. Он предоставляет обусловленным душам все необходимое для того, чтобы направить деятельность ложного эго в нужное русло, но не посягает на ту ограниченную свободу, которой они обладают как неотъемлемые частицы Господа.
