+++
draft = false
weight = 1978
title = 'ШБ 3.5.29'
description = 'Махат-таттва, или великий причинный принцип, трансформируется в ложное эго, которое проявляется в трех аспектах — причины, следствия и деятеля. Все эти процессы протекают на уровне ума и в основе их лежат материальные элементы, грубые чувства и умозрительные построения. Ложное эго проявляется в трех разных качествах — благости, страсти и невежества.'
summary = 'Махат-таттва, или великий причинный принцип, трансформируется в ложное эго, которое проявляется в трех аспектах — причины, следствия и деятеля. Все эти процессы протекают на уровне ума и в основе их лежат материальные элементы, грубые чувства и умозрительные построения. Ложное эго проявляется в трех разных качествах — благости, страсти и невежества.'
+++

_махат-таттва̄д викурва̄н̣а̄д  
ахам̇-таттвам вйаджа̄йата  
ка̄рйа-ка̄ран̣а-картра̄тма̄  
бхӯтендрийа-мано-майах̣  
ваика̄рикас таиджасаш́ ча  
та̄масаш́ четй ахам̇ тридха̄_

## Пословный перевод

_махат_ — великого; _таттва̄т_ — из причинного принципа; _викурва̄н̣а̄т_ — трансформируется; _ахам_ — ложное эго; _таттвам_ — категория материи; _вйаджа̄йата_ — проявилось; _ка̄рйа_ — следствия; _ка̄ран̣а_ — причина; _картр̣_ — деятель; _а̄тма̄_ — душа или источник; _бхӯта_ — материальные элементы; _индрийа_ — чувства; _манах̣_\-_майах̣_ — витающие в умственных сферах; _ча_ — и; _ча_ — и; _ити_ — так; _ахам_ — ложное эго; _тридха̄_ — три вида.

## Перевод

**Махат-таттва, или великий причинный принцип, трансформируется в ложное эго, которое проявляется в трех аспектах — причины, следствия и деятеля. Все эти процессы протекают на уровне ума и в основе их лежат материальные элементы, грубые чувства и умозрительные построения. Ложное эго проявляется в трех разных качествах — благости, страсти и невежества.**

## Комментарий

В изначальном, духовном, состоянии бытия живое существо полностью сознает, что по своей природе является вечным слугой Господа. Все души, обладающие таким чистым сознанием, являются освобожденными и потому живут вечно, в блаженстве и знании, на планетах Вайкунтхах в духовном небе. Материальный мир создается не для них. Вечно освобожденным душам, которых называют _нитья-муктами,_ нечего делать в материальном мире. Материальное творение предназначено для мятежных душ, не желающих подчиняться Верховному Господу. Их стремление к иллюзорному господству над миром носит название ложного эго. Оно проявляется в трех _гунах_ материальной природы и существует только в уме. Те, кто находится под влиянием _гуны_ благости, считают каждого человека Богом и потому насмехаются над чистыми преданными, которые стараются заниматься трансцендентным любовным служением Господу. Гордецы, находящиеся под влиянием _гуны_ страсти, пытаются любыми средствами утвердить свое господство над материальной природой. Некоторые из них занимаются альтруистической деятельностью и мнят себя посланцами неба, призванными облагодетельствовать человечество, осуществляя созревшие в их умах замыслы. Они идут проторенными путями мирского альтруизма, однако в основе всех их планов лежит ложное эго. Ложное эго подобных людей порой вырастает до таких размеров, что у них возникает желание самим стать Богом. Последняя категория эгоистичных обусловленных душ — те, кто находится под влиянием _гуны_ невежества. Такие заблудшие души принимают материальное тело за свое «я», поэтому вся их деятельность сосредоточена исключительно вокруг тела. Господь предоставляет им возможность тешиться своими порожденными ложным эго идеями, но в то же время по Своей беспредельной доброте дает им в помощь священные писания, подобные «Бхагавад-гите» и «Шримад- Бхагаватам», чтобы они могли постичь науку о Кришне и достичь истинной цели жизни. Таким образом, все материальное творение создано для живых существ, которые обусловлены ложным эго и витают на уровне ума, находясь в плену иллюзорных представлений, порожденных _гунами_ материальной природы.
