+++
draft = false
weight = 1988
title = 'ШБ 3.5.39'
description = 'Полубоги сказали: О Господь, Твои лотосные стопы подобны зонту, который защищает предавшиеся Тебе души от всех невзгод материального существования. Мудрецы, укрывшиеся под их сенью, сбрасывают с себя бремя всех материальных страданий. Поэтому мы припадаем к Твоим лотосным стопам.'
summary = 'Полубоги сказали: О Господь, Твои лотосные стопы подобны зонту, который защищает предавшиеся Тебе души от всех невзгод материального существования. Мудрецы, укрывшиеся под их сенью, сбрасывают с себя бремя всех материальных страданий. Поэтому мы припадаем к Твоим лотосным стопам.'
+++

_дева̄ ӯчух̣  
нама̄ма те дева пада̄равиндам̇  
прапанна-та̄попаш́ама̄тапатрам  
йан-мӯла-кета̄ йатайо ’н̃джасору-  
сам̇са̄ра-дух̣кхам̇ бахир уткшипанти_

## Пословный перевод

_дева̄х̣_ _ӯчух̣_ — полубоги сказали; _нама̄ма_ — мы склоняемся в глубоком почтении; _те_ — к Твоим; _дева_ — о Господь; _пада_\-_аравиндам_ — лотосным стопам; _прапанна_ — предавшиеся; _та̄па_ — невзгоды; _упаш́ама_ — преодолеть; _а̄тапатрам_ — зонт; _йат_\-_мӯла_\-_кета̄х̣_ — прибежище лотосных стоп; _йатайах̣_ — великие мудрецы; _ан̃джаса̄_ — полностью; _уру_ — великий; _сам̇са̄ра_\-_дух̣кхам_ — страдания материального существования; _бахих̣_ — от; _уткшипанти_ — отбрасывают.

## Перевод

**Полубоги сказали: О Господь, Твои лотосные стопы подобны зонту, который защищает предавшиеся Тебе души от всех невзгод материального существования. Мудрецы, укрывшиеся под их сенью, сбрасывают с себя бремя всех материальных страданий. Поэтому мы припадаем к Твоим лотосным стопам.**

## Комментарий

Многие мудрецы и святые пытаются вырваться из круговорота рождения и смерти и покончить со всеми материальными страданиями. Но только те из них, кто укрывается под сенью лотосных стоп Господа, легко избавляются от подобных страданий. Те же, кто занимается другими видами трансцендентной деятельности, продолжают страдать. Таким людям чрезвычайно трудно сбросить с себя бремя страданий. Им может казаться, что они обрели освобождение, но на самом деле обрести освобождение, не найдя прибежища у лотосных стоп Господа, невозможно. Такое мнимое освобождение не спасет их от нового падения в пучину материального существования, несмотря на все их аскезы и покаяния. Это мнение полубогов, которые не только постигли ведическую мудрость, но и наделены способностью видеть прошлое, настоящее и будущее. Мнение полубогов вполне авторитетно, поскольку полубоги управляют всеми делами во вселенной. Господь доверил им выполнять эти функции, так как они являются Его верными слугами и преданными.
