+++
draft = false
weight = 1953
title = 'ШБ 3.5.4'
description = 'Поэтому прошу тебя, о великий мудрец, поведай мне науку трансцендентного преданного служения Господу, чтобы Он, пребывающий в сердце каждого, соблаговолил открыть мне изнутри знание об Абсолютной Истине; это знание запечатлено в древних ведических заповедях, доступ к которым получает только тот, кто очистился в процессе преданного служения Господу.'
summary = 'Поэтому прошу тебя, о великий мудрец, поведай мне науку трансцендентного преданного служения Господу, чтобы Он, пребывающий в сердце каждого, соблаговолил открыть мне изнутри знание об Абсолютной Истине; это знание запечатлено в древних ведических заповедях, доступ к которым получает только тот, кто очистился в процессе преданного служения Господу.'
+++

_тат са̄дху-варйа̄диш́а вартма ш́ам̇ нах̣  
сам̇ра̄дхито бхагава̄н йена пум̇са̄м  
хр̣ди стхито йаччхати бхакти-пӯте  
джн̃а̄нам̇ са-таттва̄дхигамам̇ пура̄н̣ам_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _са̄дху_\-_варйа_ — о величайший из мудрецов; _а̄диш́а_ — прошу тебя поведать; _вартма_ — путь; _ш́ам_ — благоприятный; _нах̣_ — для нас; _сам̇ра̄дхитах̣_ — которому служат совершенным образом; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _йена_ — которым; _пум̇са̄м_ — живого существа; _хр̣ди_ _стхитах̣_ — пребывающий в сердце; _йаччхати_ — вознаграждает; _бхакти_\-_пӯте_ — беспримесному преданному; _джн̃а̄нам_ — знание; _са_ — ту; _таттва_ — истину; _адхигамам_ — с помощью которой человек познает; _пура̄н̣ам_ — авторитетный, древний.

## Перевод

**Поэтому прошу тебя, о великий мудрец, поведай мне науку трансцендентного преданного служения Господу, чтобы Он, пребывающий в сердце каждого, соблаговолил открыть мне изнутри знание об Абсолютной Истине; это знание запечатлено в древних ведических заповедях, доступ к которым получает только тот, кто очистился в процессе преданного служения Господу.**

## Комментарий

В Первой песни уже объяснялось, что Абсолютная Истина имеет три аспекта, и разные люди, в зависимости от своих способностей, постигают разные аспекты Абсолютной Истины, хотя, по сути дела, эти три аспекта неотличны друг от друга. Самым глубоким пониманием Трансцендентного обладает чистый преданный Господа, у которого не осталось и следа желания заниматься кармической деятельностью или спекулятивной философией. Полностью очистить сердце от всех материальных наслоений _кармы, гьяны_ и _йоги_ можно только с помощью преданного служения. И только тому, кто таким образом очистился, Господь, находящийся вместе с индивидуальной душой в сердце каждого, дает наставления, помогая Своему преданному достичь высшей цели — вернуться домой, к Богу. Подтверждение этому мы находим в «Бхагавад-гите» (10.10): _теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇ бхаджата̄м_. Только когда Господь доволен служением преданного, Он дает ему наставления, как давал их Арджуне и Уддхаве.

_Гьяни, йоги_ и _карми_ не могут рассчитывать на непосредственную помощь Господа. Они не способны удовлетворить Господа трансцендентным любовным служением, более того, они не верят в служение Господу. Практика _бхакти-йоги,_ регулируемая принципами _вайдхи-бхакти,_ то есть регламентированное преданное служение, описана в _шастрах_ и рекомендована великими _ачарьями._ Эта практика помогает преданному-неофиту достичь стадии _рага-бхакти,_ на которой Сам Господь начинает давать ему наставления изнутри как _чайтья-гуру_ (то есть, когда в роли духовного учителя выступает Сверхсознание). Никакие другие трансценденталисты, кроме преданных, не способны понять разницы между душой и Сверхдушой, поскольку ошибочно отождествляют Сверхсознание с индивидуальным сознанием. Это заблуждение мешает непреданным получать наставления изнутри и тем самым лишает их непосредственной помощи Господа. Последователь монизма должен прожить много жизней, прежде чем поймет необходимость поклонения Господу и осознает, что преданный одновременно един с Господом и отличен от Него. Только осознав это, он предается Ва̄судеве. Так начинается его чистое преданное служение. Путь постижения Абсолютной Истины, которым идут введенные в заблуждение монисты, чрезвычайно труден, тогда как преданных по пути постижения Абсолютной Истины ведет Сам Господь, довольный их служением. Обращаясь к Майтрее от имени многочисленных преданных-неофитов, Видура начал с вопроса о пути преданного служения, идя по которому можно легко удовлетворить Господа, находящегося в нашем сердце.
