+++
draft = false
weight = 1989
title = 'ШБ 3.5.40'
description = 'О Отец, о Господь, о Личность Бога, живые существа в материальном мире обречены на страдания трех видов, поэтому они не могут быть счастливы. Отчаявшись найти счастье в этом мире, они ищут прибежища под сенью Твоих исполненных знания лотосных стоп, и потому мы тоже укрываемся под их сенью.'
+++

_дха̄тар йад асмин бхава ӣш́а джӣва̄с  
та̄па-трайен̣а̄бхихата̄ на ш́арма  
а̄тман лабханте бхагавам̇с тава̄н̇гхри-  
ччха̄йа̄м̇ са-видйа̄м ата а̄ш́райема_

## Пословный перевод

_дха̄тах̣_ — о отец; _йат_ — поскольку; _асмин_ — в этом; _бхаве_ — материальном мире; _ӣш́а_ — о Господь; _джӣва̄х̣_ — живые существа; _та̄па_ — страданиями; _трайен̣а_ — тройственными; _абхихата̄х̣_ — всегда обремененные; _на_ — никогда не; _ш́арма_ — в счастье; _а̄тман_ — душа; _лабханте_ — достигают; _бхагаван_ — о Личность Бога; _тава_ — Твоя; _ан̇гхри_\-_чха̄йа̄м_ — сень Твоих стоп; _са_\-_видйа̄м_ — исполненных знания; _атах̣_ — достигают; _а̄ш́райема_ — прибежища.

## Перевод

**О Отец, о Господь, о Личность Бога, живые существа в материальном мире обречены на страдания трех видов, поэтому они не могут быть счастливы. Отчаявшись найти счастье в этом мире, они ищут прибежища под сенью Твоих исполненных знания лотосных стоп, и потому мы тоже укрываемся под их сенью.**

## Комментарий

Преданное служение нельзя считать ни проявлением религиозной сентиментальности, ни материальной деятельностью. Это реальный путь, идя по которому живое существо обретает трансцендентное счастье и избавляется от тройственных материальных страданий: страданий, причиняемых телом и умом, страданий, причиняемых другими живыми существами, и страданий, вызванных стихийными бедствиями. Все без исключения материально обусловленные живые существа — будь то человек, животное, полубог или птица — обречены на страдания _адхьятмика_ (физические или психические недомогания и болезни), _адхибхаутика_ (страдания, причиняемые другими живыми существами) и _адхидайвика_ (страдания, вызванные сверхъестественными силами). Их счастье — это не что иное, как тяжелая борьба за избавление от страданий, присущих обусловленной жизни, и единственный путь, ведущий к спасению, — найти прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога.

Можно возразить, что избавиться от материальных страданий способен только тот, кто обладает настоящим знанием, и это неоспоримая истина. Однако, поскольку лотосные стопы Господа исполнены трансцендентного знания, человек, укрывшийся под сенью Его стоп, обретает совершенное знание. Об этом уже шла речь в Первой песни «Бхагаватам» (1.2.7):

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам_

Тот, кто занимается преданным служением Ва̄судеве, Личности Бога, не испытывает недостатка в знании. Господь Сам рассеивает тьму невежества в сердце преданного. Он говорит об этом в «Бхагавад-гите» (10.10):

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

Эмпирическая философия не способна избавить человека от тройственных страданий материального существования. Любые попытки обрести трансцендентное знание вне служения Господу — пустая трата драгоценного времени.
