+++
draft = false
weight = 1990
title = 'ШБ 3.5.41'
description = 'Лотосные стопы Господа сами по себе являются средоточием всех мест паломничества. Великие мудрецы, чей ум ясен, на крыльях Вед стремятся к гнезду Твоего лотосоподобного лица. Некоторые из них пользуются любой возможностью, чтобы предаться Твоим лотосным стопам, найдя прибежище у лучшей из рек [Ганги], воды которой смывают с человека все грехи.'
summary = 'Лотосные стопы Господа сами по себе являются средоточием всех мест паломничества. Великие мудрецы, чей ум ясен, на крыльях Вед стремятся к гнезду Твоего лотосоподобного лица. Некоторые из них пользуются любой возможностью, чтобы предаться Твоим лотосным стопам, найдя прибежище у лучшей из рек [Ганги], воды которой смывают с человека все грехи.'
+++

_ма̄рганти йат те мукха-падма-нӣд̣аиш́  
чхандах̣-супарн̣аир р̣шайо вивикте  
йасйа̄гха-маршода-сарид-вара̄йа̄х̣  
падам̇ падам̇ тӣртха-падах̣ прапанна̄х̣_

## Пословный перевод

_ма̄рганти_ — ищут; _йат_ — как; _те_ — Твое; _мукха_\-_падма_ — лотосоподобное лицо; _нӣд̣аих̣_ — те, кто укрылся в этом лотосе; _чхандах̣_ — ведические гимны; _супарн̣аих̣_ — на крыльях; _р̣шайах̣_ — мудрецы; _вивикте_ — в ясном уме; _йасйа_ — чьем; _агха_\-_марша_\-_уда_ — смывающие все грехи; _сарит_ — из рек; _вара̄йа̄х̣_ — лучшей; _падам_ _падам_ — на каждом шагу; _тӣртха_\-_падах̣_ — тот, чьи лотосные стопы являются местом паломничества; _прапанна̄х̣_ — найдя прибежище.

## Перевод

**Лотосные стопы Господа сами по себе являются средоточием всех мест паломничества. Великие мудрецы, чей ум ясен, на крыльях Вед стремятся к гнезду Твоего лотосоподобного лица. Некоторые из них пользуются любой возможностью, чтобы предаться Твоим лотосным стопам, найдя прибежище у лучшей из рек \[Ганги\], воды которой смывают с человека все грехи.**

## Комментарий

_Парамахамсы_ подобны царственным лебедям, которые вьют свои гнезда в зарослях лотоса. Разные части трансцендентного тела Господа обычно сравнивают с цветком лотоса, поскольку в материальном мире лотос является воплощением красоты. В мире нет ничего прекраснее Вед или «Бхагавад-гиты», поскольку заключенное в них знание поведал Сам Господь. _Парамахамсы_ вьют свои гнезда на лотосоподобном лике Господа и укрываются под сенью Его лотосных стоп, достигая их на крыльях ведической мудрости. Господь является изначальным источником всего сущего, поэтому люди, обладающие разумом и постигшие мудрость Вед, ищут прибежища у Господа, как птицы, которые, вылетев из гнезда, всегда стремятся вернуться обратно, ибо знают, что только в своем гнезде могут обрести покой и отдохновение. Цель ведического знания — помочь человеку постичь Верховного Господа, о чем Сам Господь говорит в «Бхагавад-гите» (15.15): _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_. Разумные люди, которые подобны лебедям, стремятся во что бы то ни стало обрести покровительство Господа, так как блуждания в дебрях ума и бесплодные обсуждения различных философских систем не приносят им никакого удовлетворения.

Всемилостивый Господь устроил так, что Ганга несет свои воды через всю вселенную, и любой, кто входит в воды этой священной реки, смывает с себя грехи, которые совершает на каждом шагу. В мире существует немало рек, омовение в которых пробуждает в человеке сознание Бога, и главная среди них — Ганга. По земле Индии течет пять священных рек, но нет реки священнее Ганги. Ганга и «Бхагавад-гита» — основные источники трансцендентного счастья для людей, и те, кто обладает разумом, обращаются к ним за помощью, чтобы вернуться домой, к Богу. Даже Шрипада Шанкарачарья утверждает, что крупица знания, заключенного в «Бхагавад-гите», и глоток воды из Ганги могут спасти человека от суда Ямараджи.
