+++
draft = false
weight = 1992
title = 'ШБ 3.5.43'
description = 'О Господь, Ты воплощаешься в этом мире, чтобы творить, поддерживать и уничтожать материальный космос, поэтому все мы укрываемся под сенью Твоих лотосных стоп, которые даруют Твоим преданным память и мужество.'
summary = 'О Господь, Ты воплощаешься в этом мире, чтобы творить, поддерживать и уничтожать материальный космос, поэтому все мы укрываемся под сенью Твоих лотосных стоп, которые даруют Твоим преданным память и мужество.'
+++

_виш́васйа джанма-стхити-сам̇йама̄ртхе  
кр̣та̄вата̄расйа пада̄мбуджам̇ те  
враджема сарве ш́аран̣ам̇ йад ӣш́а  
смр̣там̇ прайаччхатй абхайам̇ сва-пум̇са̄м_

## Пословный перевод

_виш́васйа_ — материального космоса; _джанма_ — творение; _стхити_ — поддержание; _сам̇йама_\-_артхе_ — а также разрушение; _кр̣та_ — принятый или взятый; _авата̄расйа_ — воплощений; _пада_\-_амбуджам_ — лотосные стопы; _те_ — Твои; _враджема_ — давайте же укроемся; _сарве_ — все мы; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _йат_ — то, которое; _ӣш́а_ — о Господь; _смр̣там_ — памятование; _прайаччхати_ — даруя; _абхайам_ — мужество; _сва_\-_пум̇са̄м_ — преданных.

## Перевод

**О Господь, Ты воплощаешься в этом мире, чтобы творить, поддерживать и уничтожать материальный космос, поэтому все мы укрываемся под сенью Твоих лотосных стоп, которые даруют Твоим преданным память и мужество.**

## Комментарий

Материальный космос творят, поддерживают и уничтожают три воплощения Верховной Личности Бога: Брахма, Вишну и Махешвара (Господь Шива). Они повелевают тремя _гунами_ материальной природы, которые проявляют воспринимаемый чувствами мир. Вишну повелевает _гуной_ благости, Брахма — _гуной_ страсти, а Махешвара — _гуной_ невежества. Различный характер влияния _гун_ определяет существование разных типов преданных. Люди, пребывающие в благости, поклоняются Господу Вишну; те, на кого оказывает влияние _гуна_ страсти, — Господу Брахме, а находящиеся в _гуне_ невежества становятся преданными Господа Шивы. Все три божества являются воплощениями Верховного Господа Кришны, ибо Он — изначальная Верховная Личность Бога, и полубоги говорят здесь о лотосных стопах Самого Верховного Господа, а не Его воплощений. Однако непосредственным объектом поклонения для полубогов является воплощение Вишну в материальном мире. Из священных писаний мы узнаем о том, что, когда возникают какие-либо проблемы в управлении вселенной, полубоги приходят к Господу Вишну, возлежащему в молочном океане, чтобы поведать Ему о своих трудностях. Несмотря на то что Господь Брахма и Господь Шива сами являются воплощениями Верховного Господа, они поклоняются Господу Вишну, поэтому их относят к числу полубогов и не считают Верховной Личностью Бога. Тех, кто поклоняется Господу Вишну, называют полубогами, а тех, кто отказывается поклоняться Ему, — _асурами,_ или демонами. Вишну всегда принимает сторону полубогов, тогда как Брахма и Шива иногда выступают на стороне демонов, но они поддерживают демонов не потому, что их интересы совпадают с интересами демонов. Брахма и Шива иногда идут на это для того, чтобы подчинить демонов своей власти.
