+++
draft = false
weight = 1993
title = 'ШБ 3.5.44'
description = 'О Господь, те, кто запутался в сетях бессмысленных привязанностей к своему бренному телу и родственникам, кто мыслит категориями «я» и «мое», лишены возможности увидеть Твои лотосные стопы, хотя они и находятся в их теле. Мы же молим Тебя дать нам прибежище у Твоих лотосных стоп.'
summary = 'О Господь, те, кто запутался в сетях бессмысленных привязанностей к своему бренному телу и родственникам, кто мыслит категориями «я» и «мое», лишены возможности увидеть Твои лотосные стопы, хотя они и находятся в их теле. Мы же молим Тебя дать нам прибежище у Твоих лотосных стоп.'
+++

_йат са̄нубандхе ’сати деха-гехе  
мама̄хам итй ӯд̣ха-дура̄граха̄н̣а̄м  
пум̇са̄м̇ судӯрам̇ васато ’пи пурйа̄м̇  
бхаджема тат те бхагаван пада̄бджам_

## Пословный перевод

_йат_ — поскольку; _са_\-_анубандхе_ — попав в сети; _асати_ — будучи поэтому; _деха_ — грубое материальное тело; _гехе_ — в доме; _мама_ — мое; _ахам_ — я; _ити_ — так; _ӯд̣ха_ — огромный, глубокий; _дура̄граха̄н̣а̄м_ — пагубная привязанность; _пум̇са̄м_ — людей; _су_\-_дӯрам_ — далеко; _васатах̣_ — пребывая; _апи_ — хотя; _пурйа̄м_ — в теле; _бхаджема_ — давайте же поклоняться; _тат_ — поэтому; _те_ — Твоим; _бхагаван_ — о Господь; _пада_\-_абджам_ — лотосным стопам.

## Перевод

**О Господь, те, кто запутался в сетях бессмысленных привязанностей к своему бренному телу и родственникам, кто мыслит категориями «я» и «мое», лишены возможности увидеть Твои лотосные стопы, хотя они и находятся в их теле. Мы же молим Тебя дать нам прибежище у Твоих лотосных стоп.**

## Комментарий

Суть философии жизни, изложенной в Ведах, сводится к тому, что человек должен освободиться от оков грубого и тонкого тела, которые обрекают его на жалкое, мучительное существование в материальном мире. Материальное тело будет существовать до тех пор, пока мы не избавимся от ложного желания господствовать над материальной природой. Желание властвовать над материальной природой проявляется в форме концепций «я» и «мое». «Я хозяин всего, что вижу вокруг. У меня так много всего, а будет еще больше. Кто может сравниться со мной по богатствам и знаниям? Я — владыка. Я — Бог. Существует ли вообще кто-нибудь, кроме меня?». Подобные взгляды составляют сущность философии _ахам̇ мама,_ основанной на представлении: «Я есть все». Тем, кто исповедует подобную философию, никогда не освободиться из материального рабства. Но даже человек, осужденный на вечные муки материального существования, может освободиться от своих оков, если согласится слушать _кришна-катху_ и перестанет слушать все остальное. В век Кали слушание _кришна-катхи_ является самым эффективным методом, позволяющим человеку избавиться от пагубной привязанности к семье и обрести вечную свободу. Век Кали наводнен грехом, и качества, присущие этому веку, все шире и шире распространяются среди людей, но, несмотря на это, те, кто слушает и пересказывает _кришна-катху,_ получают возможность вернуться к Богу. Вот почему необходимо во что бы то ни стало приучить людей слушать исключительно _кришна-катху,_ что принесет им избавление от всех страданий.
