+++
draft = false
weight = 1996
title = 'ШБ 3.5.47'
description = 'Другие, те, кто в процессе трансцендентного самоосознания обрели умиротворение и, опираясь на свои знания и силу, преодолели влияние гун природы, тоже входят в Тебя, однако они достигают этого ценой огромных усилий, неведомых преданному, который просто служит Тебе.'
summary = 'Другие, те, кто в процессе трансцендентного самоосознания обрели умиротворение и, опираясь на свои знания и силу, преодолели влияние гун природы, тоже входят в Тебя, однако они достигают этого ценой огромных усилий, неведомых преданному, который просто служит Тебе.'
+++

_татха̄паре ча̄тма-сама̄дхи-йога-  
балена джитва̄ пракр̣тим̇ балишт̣ха̄м  
тва̄м эва дхӣра̄х̣ пурушам̇ виш́анти  
теша̄м̇ ш́рамах̣ сйа̄н на ту севайа̄ те_

## Пословный перевод

_татха̄_ — что касается; _апаре_ — других; _ча_ — также; _а̄тма_\-_сама̄дхи_ — трансцендентное самоосознание; _йога_ — посредством; _балена_ — силой; _джитва̄_ — поднимаются над; _пракр̣тим_ — приобретенные качества или _гуны_ природы; _балишт̣ха̄м_ — чрезвычайно могущественные; _тва̄м_ — Ты; _эва_ — только; _дхӣра̄х̣_ — умиротворенные; _пурушам_ — люди; _виш́анти_ — входят в; _теша̄м_ — для них; _ш́рамах̣_ — огромные усилия; _сйа̄т_ — приходится прилагать; _на_ — никогда не; _ту_ — но; _севайа̄_ — служа; _те_ — Тебе.

## Перевод

**Другие, те, кто в процессе трансцендентного самоосознания обрели умиротворение и, опираясь на свои знания и силу, преодолели влияние гун природы, тоже входят в Тебя, однако они достигают этого ценой огромных усилий, неведомых преданному, который просто служит Тебе.**

## Комментарий

Говоря о бескорыстном труде и его плодах, необходимо отметить, что _бхакты,_ или преданные Господа, всегда находятся в более выгодном положении, нежели люди, привязанные к общению с _гьяни_ (имперсоналистами) и _йогами_ (мистиками). В данном стихе особенно важным является слово _апаре_ (другие). «Другие» — это _гьяни_ и _йоги,_ единственное желание которых — погрузиться в бытие безличного _брахмаджьоти_. В сравнении с целью преданных их цель куда менее значительна, но тем не менее, чтобы достичь ее, им требуется приложить гораздо больше усилий, чем _бхактам._ На это могут возразить, что преданное служение — это тоже труд, и немалый. Однако труд в преданном служении с лихвой окупается постоянно возрастающим трансцендентным блаженством, которое он приносит. Когда преданные не покладая рук служат Господу, они испытывают больше удовольствия, чем тогда, когда лишаются возможности заниматься служением. Когда мужчина и женщина живут вместе, им приходится много работать и нести ответственность друг за друга, но, разлучаясь, они чувствуют себя гораздо хуже от неудовлетворенной потребности в совместных действиях.

Единение, которого ищут имперсоналисты, и единение, к которому стремятся преданные, — это совершенно разные вещи. Имперсоналисты пытаются уничтожить свою индивидуальность и обрести _саюджья-мукти,_ то есть раствориться в едином целом, тогда как преданные сохраняют свою индивидуальность, чтобы обмениваться эмоциями во взаимоотношениях с верховным индивидуальным существом — Господом. Подобный обмен чувствами происходит на планетах Вайкунтхи, и, таким образом, преданные, не прилагая к этому никаких дополнительных усилий, достигают того освобождения, к которому стремятся имперсоналисты. _Мукти_ само приходит к преданным, сохраняющим свою индивидуальность в процессе исполненного трансцендентного блаженства служения Господу. Как было сказано в предыдущем стихе, преданные попадают на Вайкунтху, или _акунтха-дхишнью,_ — в мир, где царит покой. Было бы ошибкой считать, будто имперсоналисты и преданные достигают одной и той же цели. Результаты, которых добиваются те и другие, так же отличаются друг от друга, как трансцендентное блаженство преданного отличается от _чин-матры,_ выхолощенных духовных эмоций имперсоналиста.
