+++
draft = false
weight = 1997
title = 'ШБ 3.5.48'
description = 'Поэтому, о Изначальная Личность, мы принадлежим Тебе и только Тебе. Все мы — Твои создания, но поскольку все мы рождены под влиянием трех гун природы, в наших действиях нет согласованности. Вот почему после сотворения мира мы не смогли объединить свои усилия и направить их на то, чтобы доставить Тебе трансцендентное удовольствие.'
summary = 'Поэтому, о Изначальная Личность, мы принадлежим Тебе и только Тебе. Все мы — Твои создания, но поскольку все мы рождены под влиянием трех гун природы, в наших действиях нет согласованности. Вот почему после сотворения мира мы не смогли объединить свои усилия и направить их на то, чтобы доставить Тебе трансцендентное удовольствие.'
+++

_тат те вайам̇ лока-сиср̣кшайа̄дйа  
твайа̄нуср̣шт̣а̄с трибхир а̄тмабхих̣ сма  
сарве вийукта̄х̣ сва-виха̄ра-тантрам̇  
на ш́акнумас тат пратихартаве те_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _те_ — Твои; _вайам_ — все мы; _лока_ — мира; _сиср̣кшайа̄_ — для сотворения; _а̄дйа_ — о Изначальная Личность; _твайа̄_ — Тобой; _ануср̣шт̣а̄х̣_ — сотворенные один за другим; _трибхих̣_ — тремя _гунами_ природы; _а̄тмабхих̣_ — своей собственной; _сма_ — в прошлом; _сарве_ — все; _вийукта̄х̣_ — разрозненные; _сва_\-_виха̄ра_\-_тантрам_ — совокупность действий ради собственного удовольствия; _на_ — не; _ш́акнумах̣_ — сумели сделать; _тат_ — то; _пратихартаве_ — доставить; _те_ — Тебе.

## Перевод

**Поэтому, о Изначальная Личность, мы принадлежим Тебе и только Тебе. Все мы — Твои создания, но поскольку все мы рождены под влиянием трех гун природы, в наших действиях нет согласованности. Вот почему после сотворения мира мы не смогли объединить свои усилия и направить их на то, чтобы доставить Тебе трансцендентное удовольствие.**

## Комментарий

Материальный космос действует под влиянием трех _гун_ внешней энергии Господа. Различные существа также испытывают на себе их влияние и потому не могут действовать согласованно для удовлетворения Господа. Эта несогласованность действий живых существ является причиной отсутствия гармонии в материальном мире. Поэтому самое лучшее, что может сделать человек, — это действовать во имя Господа. Только тогда в мире воцарится долгожданная гармония.
