+++
draft = false
weight = 1954
title = 'Текст 5'
description = 'О великий мудрец, пожалуйста, поведай мне о том, как Верховная Личность Бога — независимый, лишенный желаний Господь трех миров и повелитель всех энергий — воплощается в этом мире и создает проявленный космос на основе совершенных законов, обеспечивающих его существование.'
+++

_кароти карма̄н̣и кр̣та̄вата̄ро  
йа̄нй а̄тма-тантро бхагава̄м̇с трйадхӣш́ах̣  
йатха̄ сасарджа̄гра идам̇ нирӣхах̣  
сам̇стха̄пйа вр̣ттим̇ джагато видхатте_

## Пословный перевод

_кароти_ — совершает их; _карма̄н̣и_ — трансцендентные деяния; _кр̣та_ — принимая; _авата̄рах̣_ — воплощения; _йа̄ни_ — все те; _а̄тма_\-_тантрах̣_ — ни от кого не зависящая; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _три_\-_адхӣш́ах̣_ — Господь трех миров; _йатха̄_ — подобно; _сасарджа_ — сотворенный; _агре_ — сначала; _идам_ — этот проявленный космос; _нирӣхах̣_ — хотя лишен желаний; _сам̇стха̄пйа_ — устанавливая; _вр̣ттим_ — средства к существованию; _джагатах̣_ — вселенных; _видхатте_ — как Он управляет.

## Перевод

**О великий мудрец, пожалуйста, поведай мне о том, как Верховная Личность Бога — независимый, лишенный желаний Господь трех миров и повелитель всех энергий — воплощается в этом мире и создает проявленный космос на основе совершенных законов, обеспечивающих его существование.**

## Комментарий

Господь Кришна, изначальная Личность Бога, является источником трех _пуруша-аватар,_ воплощений, создающих материальный мир: Каранарнавашайи Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну. С помощью внешней энергии Господа эти три _пуруши_ в несколько этапов создают весь материальный мир. Таким образом, материальная природа находится под властью Господа. Считать материальную природу независимой — все равно, что пытаться надоить молоко из сосков на шее козла. Господь полностью независим, и у Него нет никаких желаний. В отличие от нас, создающих семью, чтобы осуществить свои материальные желания, Господь творит материальный мир не ради собственного наслаждения. В сущности, Господь создает материальный мир только для того, чтобы обусловленные души, которые с незапамятных времен противятся трансцендентному служению Господу, могли испытать здесь иллюзорные наслаждения. Каждая материальная вселенная представляет собой самодовлеющее целое. В материальном мире есть все необходимое для его существования. И тем не менее материалисты по своему невежеству не на шутку встревожены ростом населения земли. Когда на земле появляется новое живое существо, Господь обеспечивает его всем необходимым. Другие живые существа, которых гораздо больше, чем людей, не беспокоятся о пропитании, однако никто и никогда не видел, чтобы они умирали с голоду. Только люди страдают от нехватки продуктов питания, и, чтобы как-то скрыть приведшие к этому просчеты в управлении обществом, они ссылаются на чрезмерный рост населения земли. Единственное, чего не хватает в мире, — это сознания Бога, во всем остальном по милости Господа здесь нет недостатка.
