+++
draft = false
weight = 1999
title = 'ШБ 3.5.50'
description = 'Ты — изначальная Личность, прародитель всех полубогов и живых существ во всем их многообразии, и при этом Ты — старейший и неизменный. О Господь, у Тебя нет источника, как нет никого превыше Тебя. Это Ты оплодотворил внешнюю энергию семенем, заключавшим в себе все живые существа, однако Сам Ты являешься нерожденным.'
summary = 'Ты — изначальная Личность, прародитель всех полубогов и живых существ во всем их многообразии, и при этом Ты — старейший и неизменный. О Господь, у Тебя нет источника, как нет никого превыше Тебя. Это Ты оплодотворил внешнюю энергию семенем, заключавшим в себе все живые существа, однако Сам Ты являешься нерожденным.'
+++

_твам̇ нах̣ сура̄н̣а̄м аси са̄нвайа̄на̄м̇  
кӯт̣а-стха а̄дйах̣ пурушах̣ пура̄н̣ах̣  
твам̇ дева ш́актйа̄м̇ гун̣а-карма-йонау  
ретас тв аджа̄йа̄м̇ кавим а̄дадхе ’джах̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Твоя Милость; _нах̣_ — нас; _сура̄н̣а̄м_ — полубогов; _аси_ — Ты являешься; _са_\-_анвайа̄на̄м_ — во всем многообразии их видов; _кӯт̣а_\-_стхах̣_ — тот, кто неизменен; _а̄дйах̣_ — нет никого выше; _пурушах̣_ — прародитель; _пура̄н̣ах̣_ — старейший, не имеющий прародителя; _твам_ — Ты; _дева_ — о Господь; _ш́актйа̄м_ — энергию; _гун̣а_\-_карма_\-_йонау_ — в источник _гун_ материальной природы и материальной деятельности; _ретах̣_ — семя, являющееся источником жизни; _ту_ — действительно; _аджа̄йа̄м_ — чтобы зачать; _кавим_ — совокупность живых существ; _а̄дадхе_ — положил начало; _аджах̣_ — тот, кто является нерожденным.

## Перевод

**Ты — изначальная Личность, прародитель всех полубогов и живых существ во всем их многообразии, и при этом Ты — старейший и неизменный. О Господь, у Тебя нет источника, как нет никого превыше Тебя. Это Ты оплодотворил внешнюю энергию семенем, заключавшим в себе все живые существа, однако Сам Ты являешься нерожденным.**

## Комментарий

Господь, Изначальная Личность, является отцом всех прочих живых существ, начиная с Брахмы — полубога, который произвел на свет все живые существа во всем многообразии их видов. Однако у Самого Господа, являющегося верховным отцом, отца нет. У каждого живого существа во всех видах и формах жизни, вплоть до Брахмы, первого существа, появившегося в этой вселенной, есть отец, но у Господа его нет. Нисходя в материальный мир, Он по Своей беспричинной милости позволяет одному из Своих великих преданных стать Его отцом, чтобы соблюсти законы этого мира, но, будучи Господом, Он ни от кого не зависит в выборе Своего отца. Например, воплотившись в образе Нрисимхадевы, Господь явился из колонны, а Ахалья по беспричинной милости Господа возникла из камня, которого коснулись лотосные стопы Его воплощения, Господа Шри Рамы. Кроме того, в форме Сверхдуши Господь сопровождает каждое живое существо, но при этом Сам всегда остается неизменным. Находясь в материальном мире, живое существо вынуждено менять тела, однако Господь, даже нисходя в материальный мир, всегда остается неизменным. Это — особая привилегия Господа.

В «Бхагавад-гите» (14.3) также подтверждается, что Господь оплодотворяет внешнюю, материальную энергию, в результате чего на свет появляются живые существа во всем многообразии их видов — от Брахмы, первого полубога, до ничтожного муравья. Все виды живых существ создает Брахма вместе с внешней энергией, но изначальным отцом всех обитателей вселенной является Господь. Отношения живого существа и Верховного Господа — это всегда отношения сына и отца, между ними не может быть равенства. Иногда из любви к сыну отец позволяет ему командовать собой, однако на самом деле сын всегда находится в подчинении у отца. Все живые существа, какими бы могущественными они ни были — даже такие полубоги, как Брахма и Индра, — являются вечными слугами верховного отца и находятся у Него в подчинении. _Махат-таттва_ — это источник, из которого берут начало все _гуны_ материальной природы, и живые существа, рождаясь в материальном мире, получают тело от матери, материальной природы, в соответствии с результатами своей деятельности в прошлом. Тело — дар материальной природы, но душа изначально является неотъемлемой частицей Верховного Господа.
