+++
draft = false
weight = 2000
title = 'Текст 51'
description = 'О Высшая Душа, укажи нам, первым из сотворенных существ, вышедшим из махат-таттвы, совокупной космической энергии, как мы должны действовать. Будь милостив, дай нам Свое совершенное знание и надели могуществом, чтобы мы могли служить Тебе в различных сферах будущего творения.'
+++

_тато вайам̇ мат-прамукха̄ йад-артхе  
бабхӯвима̄тман карава̄ма ким̇ те  
твам̇ нах̣ сва-чакшух̣ паридехи ш́актйа̄  
дева крийа̄ртхе йад-ануграха̄н̣а̄м_

## Пословный перевод

_татах̣_ — поэтому; _вайам_ — все мы; _мат_\-_прамукха̄х̣_ — вышедшие из совокупной космической энергии, _махат-таттвы_; _бабхӯвима_ — сотворенный; _а̄тман_ — о Высшая Душа; _карава̄ма_ — надлежит делать; _ким_ — что; _те_ — служение Тебе; _твам_ — Ты Сам; _нах̣_ — нам; _сва_\-_чакшух̣_ — Свой замысел; _паридехи_ — надели нас в особенности; _ш́актйа̄_ — могуществом, позволяющим действовать; _дева_ — о Господь; _крийа̄_\-_артхе_ — чтобы действовать; _йат_ — из которой; _ануграха̄н̣а̄м_ — тех, кому оказана особая милость.

## Перевод

**О Высшая Душа, укажи нам, первым из сотворенных существ, вышедшим из махат-таттвы, совокупной космической энергии, как мы должны действовать. Будь милостив, дай нам Свое совершенное знание и надели могуществом, чтобы мы могли служить Тебе в различных сферах будущего творения.**

## Комментарий

Господь создает материальный мир и оплодотворяет материальную энергию, помещая в нее живые существа, которым предстоит действовать в материальном мире. Все это происходит в соответствии с Его планом. Он заключается в том, чтобы дать обусловленным душам возможность изведать чувственные наслаждения, которых они так жаждут. Однако сотворение мира преследует еще одну цель: помочь живым существам осознать, что они созданы не для удовлетворения собственных чувств, а для того, чтобы удовлетворять трансцендентные чувства Господа. Такова природа живых существ. Господь один, и во всем творении нет никого, кроме Него; Он распространяет Себя в мириады форм ради собственного трансцендентного удовольствия. Все экспансии Господа — _вишну-таттвы, джива-таттвы_ и _шакти-таттвы_ (личностные экспансии Бога, живые существа и различные потенциальные энергии) — суть многообразные эманации и проявления единого Верховного Господа. _Джива-таттвы_ являются отделенными экспансиями _вишну-таттв,_ но, несмотря на разницу в возможностях, те и другие созданы для того, чтобы доставлять Верховному Господу трансцендентное удовольствие. Однако некоторые _дживы_ захотели господствовать над материальной природой, подражая Личности Бога. Касаясь вопроса о том, когда и почему подобное желание завладело живыми существами, можно сказать только, что _джива-таттвы_ наделены ограниченной независимостью, неверно распорядившись ею, некоторые живые существа попали в ловушку материального мира, и с тех пор их называют _нитья-баддхами_ — вечно обусловленными душами.

Ведические писания также дают _нитья-баддхам,_ обусловленным живым существам, возможность исправиться, и те, кто сумел воспользоваться заключенным в них трансцендентным знанием, постепенно восстанавливают свое утраченное сознание слуг Господа и начинают заниматься трансцендентным любовным служением Ему. Полубоги относятся к категории тех обусловленных душ, которые развили в себе чистое сознание служения Господу, но при этом не до конца избавились от стремления господствовать над материальной природой. Такое двойственное сознание обусловленной души приводит к тому, что Господь поручает ей управлять мирозданием. Полубоги — это облеченные властью и доверием Господа предводители обусловленных душ. Как заключенным, давно находящимся в тюрьме, иногда доверяют какой-либо административный пост и поручают следить за порядком в тюрьме, так и заслужившим доверие обусловленным душам поручают выступать в роли представителей Господа в материальном мире. Полубоги — это преданные Господа, живущие в материальном мире, и когда они полностью избавляются от материального желания господствовать над материальной энергией, то становятся чистыми преданными и у них не остается никаких других желаний, кроме желания служить Господу. Поэтому всякое живое существо, стремящееся занять высокое положение в материальном мире, может связать это желание со служением Господу и по примеру полубогов молить Господа наделить его необходимым для этого могуществом и разумом. Само по себе, без помощи Господа, живое существо ни на что не способно. В «Бхагавад-гите» (15.15) Господь говорит: _маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам̇ апоханам̇ ча_. Память, знание, а также забвение исходят от Господа, пребывающего в сердце каждого. Человек, обладающий разумом, обращается за помощью к Господу, и Господь помогает искренним преданным, занимающимся различными видами служения Ему.

Господь поручает полубогам создавать разные виды живых существ, награждая каждое живое существо телом, соответствующим его деятельности в прошлом. В этом стихе полубоги просят Господа наделить их разумом и могуществом, чтобы они могли выполнить стоящую перед ними задачу. Аналогичным образом, любая из обусловленных душ может заняться служением Господу под руководством опытного духовного учителя и благодаря этому со временем выпутаться из сетей материального существования. Духовный учитель является представителем Господа во плоти, и всякий, кто принимает руководство духовного учителя и действует в соответствии с его указаниями, согласно «Бхагавад-гите» (2.41), занимается _буддхи-йогой:_

_вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир  
экеха куру-нандана  
баху-ш́а̄кха̄ хй ананта̄ш́ ча  
буддхайо ’вйаваса̄йина̄м_

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к пятой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Беседа Видуры с Майтреей»._
