+++
draft = false
weight = 1955
title = 'ШБ 3.5.6'
description = 'Он входит в собственное сердце, распростертое в виде неба, и ложится в нем. Таким образом Он помещает все мироздание в этом пространстве и распространяет Себя в мириады живых существ, относящихся к различным видам жизни. Ему не нужно прилагать никаких усилий для поддержания Своего существования, ибо Он — повелитель всех мистических сил и владыка всего сущего. Это отличает Его от прочих живых существ.'
+++

_йатха̄ пунах̣ све кха идам̇ нивеш́йа  
ш́ете гуха̄йа̄м̇ са нивр̣тта-вр̣ттих̣  
йогеш́вара̄дхӣш́вара эка этад  
ануправишт̣о бахудха̄ йатха̄сӣт_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — подобно; _пунах̣_ — снова; _све_ — в Его; _кхе_ — вселенская форма _(вират-рупа)_; _нивеш́йа_ — входя в; _ш́ете_ — возлежит; _гуха̄йа̄м_ — во вселенной; _сах̣_ — Он (Личность Бога); _нивр̣тта_ — не прилагая усилий; _вр̣ттих̣_ — средства к существованию; _йога_\-_ӣш́вара_ — повелитель всех мистических сил; _адхӣш́варах̣_ — владыка всего сущего; _эках̣_ — единственный; _этат_ — это; _ануправишт̣ах̣_ — входя затем; _бахудха̄_ — неисчислимыми; _йатха̄_ — подобно; _а̄сӣт_ — существует.

## Перевод

**Он входит в собственное сердце, распростертое в виде неба, и ложится в нем. Таким образом Он помещает все мироздание в этом пространстве и распространяет Себя в мириады живых существ, относящихся к различным видам жизни. Ему не нужно прилагать никаких усилий для поддержания Своего существования, ибо Он — повелитель всех мистических сил и владыка всего сущего. Это отличает Его от прочих живых существ.**

## Комментарий

Описания процессов творения, поддержания и разрушения, которые приводятся в различных частях «Шримад- Бхагаватам», относятся к разным эпохам _(калпам)._ Поэтому разные авторитеты, отвечая на вопросы своих учеников, описывают их по-разному. Эти различия не касаются законов, управляющих процессом творения, так же как никто из них не ставит под сомнение то, что этот процесс находится под контролем Господа, и тем не менее процессы творения в разные _калпы_ протекают несколько по-разному, отличаясь друг от друга несущественными деталями. Огромное небо — это материальное тело Господа, которое называют _вират-рупой,_ и в пределах небесной сферы — сердца Господа — помещается все материальное мироздание. Поэтому все сущее, начиная с неба, первого материального элемента, доступного восприятию грубых материальных чувств, и кончая землей, называют Брахманом. _Сарвам̇ кхалв идам̇ брахма:_ «Не существует ничего, кроме Господа; Он один и только один». Живые существа суть проявления Его высшей энергии, а материя представляет собой Его низшую энергию; сочетание этих энергий образует материальный мир, который покоится в сердце Господа.
