+++
draft = false
weight = 1957
title = 'ШБ 3.5.8'
description = 'Сотворив различные планеты и места обитания, Верховный Царь всех царей населил их живыми существами в соответствии с характером их деятельности и гунами природы, под влиянием которых они находятся. Он же поставил над ними различных царей и правителей.'
summary = 'Сотворив различные планеты и места обитания, Верховный Царь всех царей населил их живыми существами в соответствии с характером их деятельности и гунами природы, под влиянием которых они находятся. Он же поставил над ними различных царей и правителей.'
+++

_йаис таттва-бхедаир адхилока-на̄тхо  
лока̄н алока̄н саха локапа̄ла̄н  
ачӣкл̣пад йатра хи сарва-саттва-  
ника̄йа-бхедо ’дхикр̣тах̣ пратӣтах̣_

## Пословный перевод

_йаих̣_ — кем; _таттва_ — истина; _бхедаих̣_ — разграничив; _адхилока_\-_на̄тхах̣_ — Царь царей; _лока̄н_ — планеты; _алока̄н_ — низшие планеты; _саха_ — вместе с; _лока_\-_па̄ла̄н_ — их царями; _ачӣкл̣пат_ — задумал; _йатра_ — где; _хи_ — несомненно; _сарва_ — все; _саттва_ — бытие; _ника̄йа_ — живых существ; _бхедах̣_ — различие; _адхикр̣тах̣_ — занятые; _пратӣтах̣_ — представляется так.

## Перевод

**Сотворив различные планеты и места обитания, Верховный Царь всех царей населил их живыми существами в соответствии с характером их деятельности и гунами природы, под влиянием которых они находятся. Он же поставил над ними различных царей и правителей.**

## Комментарий

Господь Кришна является Царем всех царей, и для различных видов живых существ Он создал разные планеты. Даже разные районы этой планеты населяют люди разных типов. В пустынях, на островах, в горных долинах — везде живут люди разных типов, рожденные под влиянием разных _гун_ материальной природы (что определяется характером их деятельности в прошлом). Люди, живущие в Аравийской пустыне, не похожи на тех, кто живет в долинах Гималайских гор, а те, в свою очередь, не похожи на обитателей островов. Аналогичным образом, во вселенной существуют разные планеты. Даже планеты, расположенные ниже уровня Земли вплоть до планеты Патала, населены различными видами живых существ; вопреки мнению современных псевдоученых, ни одна из планет вселенной не является безжизненной пустыней. В «Бхагавад-гите» Сам Господь утверждает, что живые существа являются _сарва-гата,_ иначе говоря, живые существа могут жить в любой среде обитания. Следовательно, нет никаких сомнений в том, что другие планеты тоже населяют подобные нам существа, и некоторые из них обладают гораздо более развитым интеллектом и бо́льшими богатствами. Более разумные существа живут в лучших условиях, нежели обитатели Земли. Существуют и такие планеты, куда не проникает солнечный свет; их тоже населяют живые существа, попавшие туда в наказание за свои прошлые грехи. Все многообразие условий жизни создает Верховный Господь, и, желая расширить свои познания, Видура попросил Майтрею рассказать ему об этом подробнее.
