+++
draft = false
weight = 12011
title = 'ШБ 11.3.1'
description = 'Царь Ними сказал: Теперь мы хотим узнать, что представляет собой иллюзорная энергия Верховной Личности Бога, Шри Вишну, способная ввести в заблуждение даже великих мистиков. О почтенные, поведайте нам об этом.'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
парасйа вишн̣ор ӣш́асйа  
ма̄йина̄м апи мохинӣм  
ма̄йа̄м̇ ведитум иччха̄мо  
бхагаванто бруванту нах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь сказал; _парасйа_ — Всевышнего; _вишн̣ох̣_ — Вишну; _ӣш́асйа_ — Господа; _ма̄йина̄м_ — тех, кто обладает огромной мистической силой; _апи_ — даже; _мохинӣм_ — которая вводит в заблуждение; _ма̄йа̄м_ — иллюзорную энергию; _ведитум_ — постичь; _иччха̄мах̣_ — мы хотим; _бхагавантах̣_ — мои повелители; _бруванту_ — пожалуйста, расскажите об этом; _нах̣_ — нам.

## Перевод

**Царь Ними сказал: Теперь мы хотим узнать, что представляет собой иллюзорная энергия Верховной Личности Бога, Шри Вишну, способная ввести в заблуждение даже великих мистиков. О почтенные, поведайте нам об этом.**

## Комментарий

Как объясняет в своем комментарии Шрила Шридхара Свами, в этой главе праведные сыновья Ришабхадевы поведают об иллюзорной энергии _(майе)_ и способах выхода из-под ее влияния, опишут Верховную Личность Бога, а также расскажут о тех обязанностях, которые надлежит выполнять человеку. В сорок восьмом стихе предыдущей главы говорилось: _вишн̣ор ма̄йа̄м идам̇ паш́йан_ — «Преданный Кришны должен воспринимать весь мир как проявление иллюзорной энергии Господа». Вот почему царь Ними просит святых Йогендр подробно осветить эту тему.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет, что все — и полубоги, возглавляемые Господом Брахмой, и люди на Земле — движимы желанием тех или иных чувственных наслаждений. Потому и те и другие используют свои чувства в поисках материального знания. Полубоги с их утонченными чувствами или люди, у которых чувства более грубы, заняты измерением объектов материального чувственного восприятия. Желая до конца понять истинную природу _майи,_ иллюзорной энергии, которая заставляет обусловленные души питать отвращение к сознанию Кришны и отдавать свое сердце приводящим в замешательство проявлениям материи, царь Ними сейчас обращается к следующему из девяти Йогендр, Шри Антарикше.
