+++
draft = false
weight = 12022
title = 'ШБ 11.3.12'
description = 'Тогда, о царь, Вайраджа Брахма, душа вселенской формы, покидает свое тело-вселенную и погружается в тонкую непроявленную природу, подобно тому как исчезает огонь, когда дрова выгорают.'
+++

_тато вира̄джам утср̣джйа  
ваира̄джах̣ пурушо нр̣па  
авйактам̇ виш́ате сӯкшмам̇  
нириндхана ива̄налах̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — тогда; _вира̄джам_ — вселенную; _утср̣джйа_ — оставляя (как свое тело); _ваира̄джах̣_ _пурушах̣_ — личность вселенской формы (Хираньягарбха Брахма); _нр̣па_ — о царь Ними; _авйактам_ — в непроявленную природу _(прадхану)_; _сӯкшмам_ — тонкую; _нириндханах̣_ — без топлива; _ива_ — подобно; _аналах̣_ — огню.

## Перевод

**Тогда, о царь, Вайраджа Брахма, душа вселенской формы, покидает свое тело-вселенную и погружается в тонкую непроявленную природу, подобно тому как исчезает огонь, когда дрова выгорают.**

## Комментарий

Согласно объяснению Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, под словом _ваира̄джах̣_ в этом тексте имеется в виду совокупность всех обусловленных душ, которые изначально рождаются из Брахмы, а в момент разрушения снова сливаются с ним. Благодаря проявлению _вират-пуруши,_ вселенской формы Господа, внутри материального космоса на некоторый срок возникают различные формы, качества и виды деятельности. Когда же Верховная Личность Бога сворачивает материальный космос, вся вселенная возвращается в бесформенное состояние. Поэтому вселенскую форму Господа нельзя считать Его вечной формой; это всего лишь похожая на Господа воображаемая форма, проявляющаяся в царстве _майи_ на какое-то время. В Первой и Второй песнях «Шримад-Бхагаватам» ясно говорится, что вселенская форма Господа является воображаемой формой, предназначенной для того, чтобы неофиты могли хоть как-то медитировать на Бога. Закоренелым материалистам невозможно понять, что Верховная Личность Бога есть _сач-чид-ананда-виграха,_ вечная форма блаженства и знания, трансцендентная проявлению материальной энергии. Поэтому ради превращения таких материалистов в глубоко верующих теистов Веды рекомендуют им медитировать на физическую вселенную как на гигантское тело Верховного Господа. Эта пантеистическая концепция не отражает подлинной сущности Верховного Господа, но тем не менее эта техника позволяет человеку постепенно направить свои мысли на Бога.

Шрила Шридхара Свами приводит следующий стих как подтверждение тому, что в момент разрушения вселенной Господь Брахма возвращается к Богу:

_брахман̣а̄ саха те сарве  
сампра̄пте пратисан̃чаре  
парасйа̄нте кр̣та̄тма̄нах̣  
правиш́анти парам̇ падам_

«Когда наступает момент окончательного разрушения, все души, познавшие себя, вместе с Брахмой отправляются в высшую обитель». Иногда о Брахме отзываются как о лучшем преданном Верховного Господа, а значит, его, безусловно, ждет освобождение: он не сольется с материальной природой, пребывающей в непроявленном состоянии, _авйакта._ В связи с этим Шрила Шридхара Свами добавляет, что существует разряд непреданных, которые попадают на планету Брахмы в результате проведения _ашвамедха-ягий_ или каких-нибудь иных жертвоприношений и что в некоторых случаях сам Брахма может и не быть преданным Верховной Личности Бога. Поэтому слова _авйактам̇ виш́ате сӯкшмам_ могут означать, что Брахма, если он не является преданным, не попадет в духовный мир, несмотря на то что по материальным меркам он достиг высочайшего положения во вселенной. Однако, если Брахма — преданный Верховной Личности Бога, под словом _авйакта_ следует подразумевать духовное небо, которое скрыто от обусловленных душ и потому тоже может быть названо _авйакта._ Что говорить о так называемых благочестивых и успешных людях, когда сам Господь Брахма не может попасть в царство Бога, не предавшись Ему, Верховной Личности.

В связи с этим Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что душа, занимающая пост Брахмы, может относиться к одной из трех категорий, а именно _карми, гьяни_ и преданных. Самый благородный и достойный во вселенной _карми,_ прожив жизнь как Брахма, возвращается в материальный мир; живое существо, которое заняло пост Брахмы, будучи непревзойденным философом, может обрести безличное освобождение; если же пост Брахмы достался в награду великому преданному Верховной Личности Бога, это живое существо отправляется в обитель Самого Господа. В «Шримад-Бхагаватам» (3.32.12–15) рассматривается еще одна ситуация: Брахма — преданный Господа, однако у него есть склонность считать себя независимым от Господа или равным Ему. В момент разрушения такой Брахма попадает в обитель Маха-Вишну, а затем, с началом следующего цикла сотворения мира, он вынужден возвратиться сюда и вновь занять пост Брахмы. Там употреблено слово _бхеда-др̣шт̣йа̄,_ которое указывает на склонность считать себя независимым и всесильным. Такое разнообразие судеб, уготованных тем или иным Брахмам, несомненно, служит доказательством того, что никакое материальное положение не может гарантировать вечную жизнь в блаженстве и знании. Но в «Бхагавад-гите» Господь Кришна лично обещает защитить и вернуть в высшую обитель духовного неба того, кто, отказавшись от всех прочих занятий, посвящает себя преданному служению Господу. Глупо и бессмысленно стремиться к совершенству, рассчитывая лишь на собственные усилия и отказываясь предаться лотосным стопам Кришны. В восемнадцатой главе «Бхагавад- гиты» эти сумасбродные попытки названы словом _бахула̄йа̄сам,_ которое указывает на деятельность в материальной _гуне_ страсти. Брахма повелевает _гуной_ страсти, и, безусловно, создавать вселенную и управлять ею — это тяжкий труд, _бахула̄йа̄сам,_ в лучшем смысле этого слова. Однако любые действия, совершаемые в _гуне_ страсти, даже для Господа Брахмы оказываются бессмысленной тратой сил, если он не предается лотосным стопам Кришны.
