+++
draft = false
weight = 12026
title = 'Текст 16'
description = 'Я рассказал тебе о майе, иллюзорной энергии Верховной Личности Бога. Господь поручает ей творить, поддерживать и разрушать материальный мир. О чем еще ты желаешь услышать?'
+++

_эша̄ ма̄йа̄ бхагаватах̣  
сарга-стхитй-анта-ка̄рин̣ӣ  
три-варн̣а̄ варн̣ита̄сма̄бхих̣  
ким̇ бхӯйах̣ ш́ротум иччхаси_

## Пословный перевод

_эша̄_ — эта; _ма̄йа̄_ — материальная энергия; _бхагаватах̣_ — Верховного Господа; _сарга_ — творения; _стхити_ — поддержания; _анта_ — и разрушения (этого мира); _ка̄рин̣ӣ_ — действующая сила; _три_\- _варн̣а̄_ — состоящая из трех _гун_ (благости, страсти и невежества); _варн̣ита̄_ — описана; _асма̄бхих̣_ — нами; _ким_ — что; _бхӯйах̣_ — еще; _ш́ротум_ — услышать; _иччхаси_ — ты желаешь.

## Перевод

**Я рассказал тебе о _майе,_ иллюзорной энергии Верховной Личности Бога. Господь поручает ей творить, поддерживать и разрушать материальный мир. О чем еще ты желаешь услышать?**

## Комментарий

Царь Ними сказал Нава-Йогендрам, что боится пасть жертвой иллюзорной энергии Господа, _майи,_ и, чтобы избежать этой участи, попросил их подробно рассказать о ней. Теперь, описав иллюзорную энергию, Шри Антарикша уверен, что царь захочет узнать, как стать абсолютно свободным от ее влияния. Не дожидаясь, пока царь сам задаст этот вопрос, Шри Антарикша намекает ему: «Ты узнал о том, как действует _майя_. Теперь спроси, как же вырваться из ее плена». Так Шридхара Свами понимает вопрос Шри Антарикши: _ким̇ бхӯйах̣ ш́ротум иччхаси_ — «О чем еще ты желаешь услышать?».

Далее мы приводим объяснение Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура относительно процесса разрушения, о котором шла речь в предыдущих стихах. Ва̄судева, Верховная Личность Бога, — повелитель сознания, которое проявляется внутри _махат-таттвы._ В результате дальнейших преобразований _махат- таттвы_ появляется трехсоставное ложное эго. 1. Из _вайкарики,_ ложного эго в _гуне_ благости, появляется одиннадцатое чувство, ум, которым управляет Анируддха. 2. Из _тайджасы,_ ложного эго в _гуне_ страсти_,_ берет свое начало разум, которым повелевает Прадьюмна, а также пять действующих и пять познающих чувств и управляющие ими божества. 3. Из ложного эго в _гуне_ невежества рождается тонкая форма звука, а из звука, _шабды,_ один за другим возникают все материальные элементы, начиная с эфира и способности слышать. Тремя видами ложного эго управляет Санкаршана. Данное описание взято из двадцать шестой главы Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (стихи 21, 27, 28, 30, 31, 32, 35).

_Майя,_ внешняя энергия Верховной Личности Бога, является причиной сотворения, поддержания и разрушения материального мира. Она окрашена в три цвета: красный, белый и черный. Красный цвет соответствует сотворению материального мира, белый — его существованию, а черный — разрушению. Из _майи_ появляется _махат-таттва,_ а из _махат-таттвы,_ в свою очередь, появляются вышеупомянутые три вида ложного эго. Во время разрушения мира пять основных элементов (земля, вода, огонь, воздух и эфир) поглощаются ложным эго в _гуне_ невежества, откуда они берут начало; десять чувств и разум соединяются с ложным эго в _гуне_ страсти, а ум и полубоги — с ложным эго в _гуне_ благости, которое затем погружается в _махат-таттву._ Сама _махат-таттва_ затем входит в _пракрити,_ или непроявленную _прадхану._

Как объяснялось выше, каждый элемент, теряя свое отличительное свойство, исчезает и поглощается предыдущим элементом. Вот как это происходит. В пространстве, или эфире, есть звук. В воздухе — звук и осязаемость. В огне присутствуют звук, осязаемость и форма. В воде — звук, осязаемость, форма и вкус. И наконец, у земли есть звук, осязаемость, форма, вкус и запах. Таким образом, каждый последующий элемент, от эфира до земли, отличается от предыдущего новым качеством, называемым _гун̣а-виш́ешам._ С исчезновением данного качества элемент перестает отличаться от предыдущего элемента и сливается с ним. Когда сильные ветры отнимают у земли ее запах, у земли остаются только звук, осязаемость, форма и вкус; теперь земля ничем не отличается от воды, с которой она и соединяется. Когда вода теряет _расу,_ или вкус, в ней остаются лишь звук, осязаемость и форма, и она перестает отличаться от огня, в котором присутствуют те же самые три качества. Таким образом, ветер, унося запах, заставляет землю слиться с водой, а унося вкус, приводит к слиянию воды с огнем. Затем вселенская тьма отнимает у огня его форму, и огонь сливается с воздухом, чью осязаемость забирает пространство, в котором растворяется воздух. Элемент времени, олицетворяемый Самим Верховным Господом, удаляет звук из пространства, и пространство соединяется со своим первоисточником — ложным эго в _гуне_ невежества, а под конец ложное эго погружается в _махат-таттву,_ которая затем сливается с непроявленной _прадханой._ Так происходит разрушение вселенной.
