+++
draft = false
weight = 12028
title = 'ШБ 11.3.18'
description = 'Шри Прабуддха сказал: В человеческом обществе обусловленные души, играя роли мужчин и женщин, вступают в половые отношения. Они заняты лишь тем, что стараются получить как можно больше материальных удовольствий и избавиться от страданий. Но следует видеть, что в итоге они получают прямо противоположный результат. Иначе говоря, их счастье неизбежно заканчивается, и с приближением старости их материальные беды увеличиваются.'
summary = 'Шри Прабуддха сказал: В человеческом обществе обусловленные души, играя роли мужчин и женщин, вступают в половые отношения. Они заняты лишь тем, что стараются получить как можно больше материальных удовольствий и избавиться от страданий. Но следует видеть, что в итоге они получают прямо противоположный результат. Иначе говоря, их счастье неизбежно заканчивается, и с приближением старости их материальные беды увеличиваются.'
+++

_ш́рӣ-прабуддха ува̄ча  
карма̄н̣й а̄рабхама̄н̣а̄на̄м̇  
дух̣кха-хатйаи сукха̄йа ча  
паш́йет па̄ка-випарйа̄сам̇  
митхунӣ-ча̄рин̣а̄м̇ нр̣н̣а̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_прабуддхах̣_ _ува̄ча_ — Шри Прабуддха сказал; _карма̄н̣и_ — в деятельности ради плодов; _а̄рабхама̄н̣а̄на̄м_ — прилагая усилия; _дух̣кха_\- _хатйаи_ — чтобы избавиться от страданий; _сукха̄йа_ _ча_ — и чтобы обрести счастье; _паш́йет_ — следует увидеть; _па̄ка_ — результата; _випарйа̄сам_ — получение противоположного; _митхунӣ_\-_ча̄рин̣а̄м_ — соединяющихся как мужчины и женщины; _нр̣н̣а̄м_ — таких людей.

## Перевод

**Шри Прабуддха сказал: В человеческом обществе обусловленные души, играя роли мужчин и женщин, вступают в половые отношения. Они заняты лишь тем, что стараются получить как можно больше материальных удовольствий и избавиться от страданий. Но следует видеть, что в итоге они получают прямо противоположный результат. Иначе говоря, их счастье неизбежно заканчивается, и с приближением старости их материальные беды увеличиваются.**

## Комментарий

Без милости чистого преданного человеку необычайно трудно избавиться от телесной парадигмы, которая лежит в основе влечения к противоположному полу.
