+++
draft = false
weight = 12012
title = 'ШБ 11.3.2'
description = 'Несмотря на то что я пью нектар ваших слов, которые прославляют Верховную Личность Бога, жажда моя еще не утолена. Воистину, нектарные повествования о Господе и Его преданных — это лекарство для обусловленных душ, таких как я, терзаемых в материальном бытии страданиями трех видов.'
summary = 'Несмотря на то что я пью нектар ваших слов, которые прославляют Верховную Личность Бога, жажда моя еще не утолена. Воистину, нектарные повествования о Господе и Его преданных — это лекарство для обусловленных душ, таких как я, терзаемых в материальном бытии страданиями трех видов.'
+++

_на̄нутр̣пйе джушан йушмад-  
вачо хари-катха̄мр̣там  
сам̇са̄ра-та̄па-нистапто  
мартйас тат-та̄па-бхешаджам_

## Пословный перевод

_на_ _анутр̣пйе_ — я еще не насытился; _джушан_ — наслаждаясь; _йушмат_ — вашими; _вачах̣_ — словами; _хари_\-_катха̄_ — рассказов о Хари, Верховном Господе; _амр̣там_ — нектар; _сам̇са̄ра_ — материального существования; _та̄па_ — страданиями; _нистаптах̣_ — мучимому; _мартйах̣_ — простому смертному; _тат_\-_та̄па_ — от этой боли; _бхешаджам_ — лекарственное средство.

## Перевод

**Несмотря на то что я пью нектар ваших слов, которые прославляют Верховную Личность Бога, жажда моя еще не утолена. Воистину, нектарные повествования о Господе и Его преданных — это лекарство для обусловленных душ, таких как я, терзаемых в материальном бытии страданиями трех видов.**

## Комментарий

Как отмечает Шрила Шридхара Свами, кто-то может подумать, что, поскольку качества чистого преданного Господа уже были подробно описаны в предыдущей главе, можно сделать свою жизнь совершенной, просто поднявшись до этого уровня, и дальнейшие вопросы излишни. Но повествования о Господе и Его преданных, _хари-катха̄мр̣там,_ столь прекрасны и притягательны, что оторваться от них невозможно даже тем, кто обрел духовное освобождение. В связи с этим Чайтанья Махапрабху приводит следующий стих:

_а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо  
ниргрантха̄ апй урукраме  
курвантй ахаитукӣм̇ бхактим  
иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣_

«Самоудовлетворенные души, свободные от посторонних, материальных желаний, тоже тянутся к любовному служению Шри Кришне, качества которого трансцендентны, а деяния поразительны. Верховного Господа, Хари, называют Кришной именно потому, что Он обладает такой трансцендентной привлекательностью» (Бхаг., 1.7.10). В материальном мире, когда болезнь проходит, лекарство больше не принимают, однако на абсолютном уровне средство неотлично от цели. Поэтому воспевание славы Господа Кришны и слушание повествований о Нем являются одновременно и средством обретения трансцендентного блаженства, и самим этим блаженством в его самой высшей форме.

Царь Ними сказал мудрецам: «Все вы великие святые, обретшие глубочайшую любовь к Богу. Поэтому, даже если вы будете говорить о _майе,_ иллюзии, сутью ваших речей несомненно окажется сознание Кришны. Пожалуйста, не подумайте, что вы уже все объяснили мне. Пьянящий нектар ваших наставлений внушает мне страстное желание все больше и больше слушать о Верховной Личности Бога».

Царь Ними тоже был великим преданным Господа, иначе бы ему не выпала честь лично беседовать со столь возвышенными живыми существами, как Нава-Йогендры. Однако он, будучи смиренным вайшнавом, считал себя обычной обусловленной душой, погрязшей в материальных самоотождествлениях. Поэтому сейчас он говорит о своем горячем желании понять истинную природу _майи,_ чтобы в будущем суметь уберечься от ее попыток низвергнуть его в пылающий огонь материального существования.
