+++
draft = false
weight = 12033
title = 'ШБ 11.3.23'
description = 'Искренний ученик должен учиться тому, как отстранять свой ум от всего материального и как строить доверительные отношения с духовным учителем и другими святыми. Ученик должен с состраданием относиться к тем, кто стоит ниже его, дружить с теми, кто находится на одном с ним уровне, и смиренно служить тем, кто превосходит его духовно. Таким образом, он должен учиться правильному отношению ко всем живым существам.'
+++

_сарвато манасо ’сан̇гам  
а̄дау сан̇гам̇ ча са̄дхушу  
дайа̄м̇ маитрӣм̇ праш́райам̇ ча  
бхӯтешв аддха̄ йатхочитам_

## Пословный перевод

_сарватах̣_ — повсюду; _манасах̣_ — ума; _асан̇гам_ — отрешенность; _а̄дау_ — в начале; _сан̇гам_ — общение; _са_ — и; _са̄дхушу_ — со святыми; _дайа̄м_ — сострадание; _маитрӣм_ — дружба; _праш́райам_ — благоговение; _ча_ — и; _бхӯтешу_ — ко всем живым существам; _аддха̄_ — таким образом; _йатха̄_ _учитам_ — как подобает.

## Перевод

**Искренний ученик должен учиться тому, как отстранять свой ум от всего материального и как строить доверительные отношения с духовным учителем и другими святыми. Ученик должен с состраданием относиться к тем, кто стоит ниже его, дружить с теми, кто находится на одном с ним уровне, и смиренно служить тем, кто превосходит его духовно. Таким образом, он должен учиться правильному отношению ко всем живым существам.**

## Комментарий

Шрипада Мадхвачарья приводит отрывок из «Гаруда-пураны», в котором говорится, что среди обитателей этой вселенной к категории _сантах̣_ (святых) относятся полубоги, великие _риши_ и благочестивые люди. В «Бхагавад-гите» сказано: _траи- гун̣йа-вишайа̄ веда̄х̣_ — культура _варнашрамы,_ о которой так много говорится на страницах Вед, предназначена главным образом для живых существ, находящихся под влиянием трех _гун_ материальной природы. Веды объясняют таким существам, обусловленным душам, что обрести материальное счастье можно только благочестивыми поступками. В этом смысле полубоги являют собой пример самых благочестивых существ из числа тех, на кого влияют _гуны._ _Риши,_ великие святые-мистики, которые по своему желанию путешествуют по различным планетам вселенной и развивают в себе мистические способности, занимают более низкое положение, чем полубоги. И наконец, люди на Земле, которые совершенным образом проводят ведические обряды, относятся к третьей, последней категории _сантах̣,_ или святых. Но преданный Господа — вне _гун_ материальной природы. Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто целиком посвящает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана». Господь Кришна здесь ясно дает понять: если преданный без отклонений следует правилам _бхакти-йоги,_ значит, он находится за пределами влияния _гун._ Арджуне, который был _бхактой_ Кришны, Господь Кришна советует преодолеть эти три материальных качества иллюзорного творения _майи (нистраи-гун̣йо бхава̄рджуна)._ Но в восемнадцатой главе «Бхагавад-гиты» (18.40) Господь говорит:

_на тад асти пр̣тхивйа̄м̇ ва̄  
диви девешу ва̄ пунах̣  
саттвам̇ пракр̣ти-джаир муктам̇  
йад эбхих̣ сйа̄т трибхир гун̣аих̣_

«Ни здесь, ни среди полубогов, на высших планетах, нет ни одного существа, которое не испытывало бы на себе влияния трех _гун,_ порожденных материальной природой». Исходя из этого, можно понять, что полубогов тоже оскверняют материальные _гуны,_ тогда как чистый преданный действительно становится _гун̣а̄тӣта,_ неподвластным воздействию _майи._

Из всего вышесказанного следует, что необходимо общаться с _уттама-адхикари,_ чистым преданным Господа. Об этом уже говорилось ранее (Бхаг., 11.3.21):

_тасма̄д гурум̇ прападйета  
джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам  
ш́а̄бде паре ча нишн̣а̄там̇  
брахман̣й упаш́ама̄ш́райам_

«Поэтому любой человек, который всерьез стремится к подлинному счастью, должен отыскать истинного духовного учителя и принять его покровительство, получив у него посвящение. Истинным _гуру_ является тот, кто, размышляя над словами священных писаний, понял их выводы и способен убедить других в истинности этих выводов. Таких великих личностей, которые, отбросив все материальные соображения, избрали своим прибежищем Верховного Господа, следует считать истинными духовными учителями».

Одновременно с этим следует избегать общения с материалистичными людьми, даже если они, казалось бы, воспевают святые имена Кришны. Вот какой совет дает Шрила Рупа Госвами:

_кр̣шн̣ети йасйа гири там̇ манаса̄дрийета  
дӣкша̄сти чет пран̣атибхиш́ ча бхаджантам ӣш́ам  
ш́уш́рӯшайа̄ бхаджана-виджн̃ам ананйам анйа-  
нинда̄ди-ш́ӯнйа-хр̣дам ӣпсита-сан̇га-лабдхйа̄_

Можно мысленно выражать почтение человеку, который воспевает святое имя Кришны, однако необходимо избегать близкого общения с материалистичными людьми, особенно с теми, кто привязан к сексу. _Тамо-два̄рам̇ йошита̄м̇ сан̇ги-сан̇гам._ Общение с похотливым человеком, привязанным к женщинам, несомненно ведет в ад.

Если же материалистичный человек обратится к чистому преданному, или преданному высшей категории, с искренним желанием узнать о духовном совершенствовании, такой милосердный преданный согласится общаться с ним, поскольку в данном случае смыслом общения будет прогресс в преданном служении Кришне. В результате такого общения даже материалистичные люди могут со временем стать чистыми преданными Кришны. Однако, если возвышенный преданный не может вовлечь материалистичного человека в преданное служение Кришне, подобное общение строго запрещено.

В «Гаруда-пуране» утверждается:

_виш́ешатах̣ своттамешу  
вина̄ сан̇гам̇ на мучйате  
сва-нӣчешу ту девешу  
вина̄ сан̇гам̇ на пӯрйате_

«Не общаясь с чистым преданным Господа, невозможно получить освобождение. А до тех пор, пока человек не начнет проливать милость на нижестоящих, в его жизни не будет глубины». Мы на практике убеждаемся в том, что участники Движения сознания Кришны, которые, проявляя сострадание, проповедуют послание Кришны, очень быстро развиваются духовно, и жизнь их наполняется трансцендентным счастьем. К тем же, кто считает сострадание пустым звуком и остается равнодушным к миссионерской деятельности Движения сознания Кришны, не приходит трансцендентное счастье; на это в процитированном стихе из «Гаруда-пураны» указывает слово _пӯрйате._ Не испытывая счастья духовного, эти люди, естественно, стараются наполнить свою жизнь счастьем материальным, которое они ищут в чувственных удовольствиях, философских беседах, в отношениях с женщинами, в бесконечном чтении мирских романов, газет или журналов и тому подобных развлечениях. Как пишет Шри Чайтанья Махапрабху, проповедническая деятельность Движения сознания Кришны — это _а̄нанда̄мбудхи-вардханам,_ океан постоянно растущего блаженства. В основе миссионерской деятельности лежит принцип _дайа̄м,_ сострадания к падшим. Общение с другими проповедниками вдыхает жизнь в тех, кто сам занят проповедью. Это называется _маитрӣм,_ дружбой между равными. Способность проповедовать и необходимое руководство по распространению послания Кришны проповедники получают через _праш́райам,_ смиренное служение лотосным стопам духовного учителя и других святых. Когда преданный под руководством истинного духовного учителя искренне проповедует сознание Кришны вместе с единомышленниками, он претворяет в жизнь наставление данного стиха «Шримад-Бхагаватам». Такой образ действий приведет его к _сарвато манасо ’сан̇гам,_ полной отрешенности от иллюзорной энергии Господа. Чайтанья Махапрабху провозгласил: _лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа._ Развивая привязанность к преданным Господа, человек делает свою жизнь совершенной и возвращается домой, к Богу.

Безусловно, человека, который ведет греховную жизнь и тем самым пренебрегает указанием Верховной Личности Бога, невозможно назвать милосердным. Пренебрегая своим изначальным положением частицы Верховного Господа и все сильнее увязая в материальной иллюзии, заставляющей нас считать себя американцами, русскими, индийцами, чернокожими, белыми и т. д., человек добровольно губит свою душу и не может ни к кому испытывать сострадания. Нельзя считать милосердным и тех, кто, употребляя в пищу мясо, рыбу и яйца, поддерживает убийство животных. Иногда люди думают, что истинно религиозный человек — это тот, кто никому не причиняет вреда. Однако сейчас мы пребываем в невежестве и потому плохо представляем себе, к каким последствиям приведут наши нынешние поступки. Не зная тонких законов природы, человек не должен хвастать тем, что якобы не причиняет никому вреда и потому стал истинно религиозным. Человек становится религиозным, если соглашается следовать законам Бога, которые Сам Господь дал в «Бхагавад-гите». До тех пор пока живое существо ослеплено собственными выдумками, увлекающими его, подобно морским волнам, в туманные дали, оно не поймет путь преданного служения Верховной Личности Бога. Философские размышления, основанные на нашем собственном опыте взаимодействия с разнообразными продуктами иллюзорной энергии Господа, не годятся для того, чтобы открыть нам совершенное знание. Необходимо прекратить общение с материалистами и найти общество чистых преданных Господа, которые круглые сутки служат Верховному Господу и стремятся порадовать Его.

Нужно стремиться к общению с теми, кто достиг бо́льших успехов в преданном служении. Духовный прогресс можно измерять отрешенностью от чувственных удовольствий и способностью давать сознание Кришны другим. В связи с этим Шрила Нароттама дас Тхакур говорит: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄, ниста̄ра па̄йечхе кеба̄_ — «Разве можно обрести освобождение, прекратив служить вайшнавам?» Тот, кто служит лотосным стопам чистых преданных, сразу же получает духовное знание. Любые удовольствия материального мира со всеми его многоликими сексуальными фантазиями и имперсоналистскими теориями, приравнивающими обычных живых существ к Богу, теряют всякую привлекательность для того, кто обрел милость лотосных стоп чистого преданного Кришны. Весь материальный мир можно уподобить крошечному пузырьку в океане. Материальная вселенная покоится на духовной энергии Господа, _брахмаджьоти,_ словно пузырек, плывущий по бескрайним океанским просторам. Служа лотосным стопам чистых преданных, мы погружаемся в океан вечного счастья и познаём свое изначальное положение слуги Кришны. Милость вайшнавов не знает границ, и тот, кому довелось ощутить ее на себе, начинает стремиться только к лотосным стопам Кришны, забывая о призрачных мирских удовольствиях и умозрительных размышлениях. И философский поиск безличной истины, и пустые грезы, связанные с обществом, дружбой и любовью, — все это просто различные уловки _майи,_ с помощью которых она обманывает обусловленную душу и держит ее в постоянном разочаровании. Однако милость вайшнавов — это реальность, обладающая той же силой, что и Сам Кришна.
