+++
draft = false
weight = 12034
title = 'ШБ 11.3.24'
description = 'Чтобы служить гуру, человек должен учиться быть чистоплотным, аскетичным, терпеливым, молчаливым и прямодушным; он должен изучать Веды, воздерживаться от половых отношений, избегать насилия и не терять внутреннего равновесия, сталкиваясь с двойственностью этого мира — жарой и холодом, счастьем и горем и т. д.'
+++

_ш́аучам̇ тапас титикша̄м̇ ча  
маунам̇ сва̄дхйа̄йам а̄рджавам  
брахмачарйам ахим̇са̄м̇ ча  
саматвам̇ двандва-сам̇джн̃айох̣_

## Пословный перевод

_ш́аучам_ — чистота; _тапах̣_ — аскетизм; _титикша̄м_ — терпение; _ча_ — а также; _маунам_ — молчаливость; _сва̄дхйа̄йам_ — изучение Вед; _а̄рджавам_ — простота; _брахмачарйам_ — воздержание от половых отношений; _ахим̇са̄м_ — отказ от насилия; _ча_ — и; _саматвам_ — невозмутимость; _двандва_\-_сам̇джн̃айох̣_ — в ситуациях, воспринимаемых как проявления двойственности.

## Перевод

**Чтобы служить _гуру,_ человек должен учиться быть чистоплотным, аскетичным, терпеливым, молчаливым и прямодушным; он должен изучать Веды, воздерживаться от половых отношений, избегать насилия и не терять внутреннего равновесия, сталкиваясь с двойственностью этого мира — жарой и холодом, счастьем и горем и т. д.**

## Комментарий

Под словом _ш́аучам,_ или «чистоплотность», подразумевается как внешняя, так и внутренняя чистота. Снаружи чистоту поддерживают, омываясь хотя бы раз, а самое лучшее — три раза в день. А внутренне чистым человек считается, когда он свободен от скверны гордыни и эгоизма. _Тапах̣,_ «аскетизм», означает, что человек, не поддаваясь иррациональным импульсам, возникающим в уме, продолжает исполнять свои обязанности. Особую опасность для человека представляют гнев, который вспыхивает, как огонь, и сексуальное желание. Не обуздывая импульсы похоти, гнева и жадности, люди теряют способность здраво рассуждать. Человеческая жизнь — это уникальная возможность положить конец невыносимым страданиям, связанным в первую очередь с рождением, смертью, старостью и болезнями. В «Вишну-пуране» (3.8.9) утверждается:

_варн̣а̄ш́рама̄ча̄ра-вата̄  
пурушен̣а парах̣ пума̄н  
вишн̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄  
на̄нйат тат-тоша-ка̄ран̣ам_

Духовное совершенство доступно любому человеку, если он будет посвящать всю свою деятельность и ее плоды Верховной Личности Бога, Вишну. Господь Кришна ясно говорит в «Бхагавад-гите» (18.45): _све све карман̣й абхиратах̣ сам̇сиддхим̇ лабхате нарах̣._ Необязательно принимать монашеский образ жизни или становиться _йогом_ и уходить в лес; совершенство можно обрести, посвящая Верховному Господу свой труд. О том же говорит и Бхактивинода Тхакур: _на̄ма̄ш́райа кари’ йатане туми, тхакаха а̄пана ка̄дже._ Если человек искренне примет покровительство святых имен Кришны, повторяя Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, он сможет обрести духовное совершенство, не прекращая заниматься своими повседневными делами. Когда же, к несчастью, человек пренебрегает правилами цивилизованной жизни, которые запрещают незаконные половые отношения, мясоедение, употребление одурманивающих веществ и участие в азартных играх, его захлестывают волны похоти и гнева, полностью скрывая от его взора реальность духовной жизни и погружая его сознание в призрачные картины временного материального тела. Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (3.39):

_а̄вр̣там̇ джн̃а̄нам этена  
джн̃а̄нино нитйа-ваирин̣а̄  
ка̄ма-рӯпен̣а каунтейа  
душпӯрен̣а̄налена ча_

«Так чистое сознание живого существа, изначально обладающего совершенным знанием, оказывается во власти его вечного врага — вожделения, ненасытного и пылающего, подобно огню». Следовательно, слово _тапах̣,_ употребленное в этом стихе, означает, что нужно исполнять свои обязанности, не теряя самообладания и не позволяя вожделению, гневу и жадности выбивать себя из колеи.

Слово _титикша̄м,_ «терпение», значит, что трансценденталист должен уметь прощать. Материальный мир изобилует затруднительными ситуациями, и, пока человек не научится прощать, его будет преследовать желание отомстить, которое отравит его духовное сознание. _Маунам,_ или «молчаливость», означает, что человек не должен вести бесполезных, пустых разговоров; нужно обсуждать вопросы, актуальные для всех: например, как возвратиться домой, обратно к Богу. Полное молчание — признак невежества; камень молчит, потому что ему недостает сознания. Поскольку каждое явление в материальном мире имеет свою духовную противоположность, в Ведах встречаются предписания как негативного, так и позитивного характера. Негативному запрету говорить соответствует позитивное указание всегда говорить о Кришне. _Сататам̇ кӣртайанто ма̄м._ Нужно всегда говорить о Верховном Господе, повторяя Его святое имя и воспевая Его славу, игры, спутников и т. д. В «Шримад-Бхагаватам» также сказано: _ш́ротавйах̣ кӣртитавйаш́ ча дхйейах̣ пӯджйаш́ ча нитйада̄._ Нужно всегда слушать о Кришне, Верховной Личности Бога, прославлять Его, медитировать на Него и поклоняться Ему. В двадцать первом стихе этой главы утверждалось: _ш́а̄бде паре ча нишн̣а̄там._ Истинный духовный учитель — знаток _ш́а̄бде паре,_ трансцендентного звука, который описывает духовный мир. Никто не в состоянии искусственно не думать ни о чем или постоянно молчать, как советуют нам глупые сторонники выдуманных методов _йоги_ и медитации. Просто следует быть настолько погруженным в служение Кришне и с такой любовью прославлять Его, чтобы у нас на пустые разговоры не оставалось времени. В этом смысл слова _маунам._

_Сва̄дхйа̄йам_ означает, что человек должен в меру своих возможностей изучать Веды, а также передавать эти знания другим. В «Бхагавад-гите» говорится, что _брахман_ должен обладать как _гьяной,_ так и _вигьяной,_ то есть он должен знать писания и уметь применить их на практике. Изучать нужно в первую очередь те книги, благодаря которым усиливается наше желание служить Верховной Личности Бога. Его Божественная Милость Ом Вишнупада Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттарашата Шри Шримад Бхактиведанта Свами Прабхупада всего за несколько лет создал целую библиотеку трансцендентного знания, и сейчас мы являемся свидетелями того, как искренние читатели в самых разных уголках нашей планеты, применяя принцип _сва̄дхйа̄йам_ по отношению к этим книгам (таким как «Шримад-Бхагаватам», «Бхагавад-гита как она есть», «Чайтанья-чаритамрита» и «Нектар преданности»), начинают испытывать экстатическое, неудержимое желание служить Верховной Личности Бога. Благодаря этой трансцендентной литературе Международное общество сознания Кришны расширяется день ото дня. _Сва̄дхйа̄йам_ не имеет ничего общего с надуманными интерпретациями священных писаний. Кроме того, не следует пытаться прослыть так называемым ученым, читая все книги подряд. Изучать нужно те книги, которые по-настоящему вдохновляют нас в духовной жизни, прибавляя нам знаний и отрешенности, и замечательным примером такой литературы могут служить произведения Шрилы Прабхупады.

Слово _а̄рджавам_ значит «простота» или «прямота», «открытость». Шрила Шридхара Свами приводит синоним слова «прямота»: _сваччхата̄м,_ то есть «чистота» или «прозрачность». Тот, кто нечист сердцем, выбирает в жизни нечистые, кривые пути. Прямота не означает, что мы должны под видом правды оскорблять других. Это значит, что человек должен смиренно говорить истину. Под словом _брахмачарйам,_ «воздержание от половой жизни», подразумевается как полный отказ от общения с женщинами, так и строгое следование ведическим принципам семейной жизни, допускающим половую жизнь в целях зачатия благочестивых детей. Слово _ахим̇са̄м_ указывает на то, что нельзя применять насилие ни к каким живым существам. По-настоящему следовать _ахимсе_ невозможно, если не разбираться в сложных законах _кармы,_ заставляющих живое существо наслаждаться или страдать. В конце концов, мир полон насилия, и законы природы, согласно которым к нам приходят старость, болезни и смерть, сами по себе являются инструментом насилия. Следовательно, совершенная _ахимса_ заключается в том, чтобы побудить других предаться Кришне и тем самым освободиться из-под гнета законов материальной природы.

_Саматвам̇ двандва-сам̇джн̃айох̣_ означает необходимость сохранять спокойствие, сталкиваясь с проявлениями материальной двойственности, неизбежно вызывающими беспокойство. В «Бхагавад- гите» (2.14) Кришна говорит:

_ма̄тра̄-спарш́а̄с ту каунтейа  
ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кха-да̄х̣  
а̄гама̄па̄йино ’нитйа̄с  
та̄м̇с титикшасва бха̄рата_

«О сын Кунти, счастье и горе приходят и уходят, сменяя друг друга, как зима и лето. Они возникают от соприкосновения чувств с объектами восприятия, о потомок Бхараты, поэтому нужно научиться терпеливо переносить их, оставаясь невозмутимым».
