+++
draft = false
weight = 12037
title = 'ШБ 11.3.27-28'
description = 'Слушать нужно только повествования о Господе, прославлять только Господа и медитировать только на Него. Явление Верховного Господа, Его деяния, качества и святые имена должны заполнить весь наш ум. Каждое свое действие, все свои повседневные дела мы должны выполнять ради Господа. Проводить жертвоприношения, совершать аскезу или раздавать милостыню следует только ради удовольствия Господа. Следует повторять только те мантры, которые прославляют Господа. Вся религиозная деятельность человека должна стать подношением Господу. Все, что нам приятно и дорого — будь то наши дети, жена, дом или жизненный воздух, — мы должны не раздумывая сложить к лотосным стопам Верховной Личности Бога.'
+++

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ дхйа̄нам̇  
харер адбхута-карман̣ах̣  
джанма-карма-гун̣а̄на̄м̇ ча  
тад-артхе ’кхила-чешт̣итам_

## Пословный перевод

_ш́раван̣ам_ — слушание; _кӣртанам_ — воспевание; _дхйа̄нам_ — медитация; _харех̣_ — о Верховном Господе, Хари; _адбхута_\-_карман̣ах̣_ — чьи деяния поразительны; _джанма_ — о Его воплощениях; _карма_ — развлечениях; _гун̣а̄на̄м_ — трансцендентных качествах; _ча_ — и; _тат_\- _артхе_ — ради Него; _акхила_ — все; _чешт̣итам_ — усилия; _ишт̣ам_ — любое поклонение; _даттам_ — любая благотворительность; _тапах̣_ — аскеза; _джаптам_ — какие бы _мантры_ ни повторял человек; _вр̣ттам_ — благочестивые поступки; _йат_ — что; _ча_ — также; _а̄тманах̣_ — самому себе; _прийам_ — дорого; _да̄ра̄н_ — жена; _сута̄н_ — сыновья; _гр̣ха̄н_ — дом; _пра̄н̣а̄н_ — жизненный воздух; _йат_ — которое; _парасмаи_ — Всевышнему; _ниведанам_ — подношение.

## Перевод

**Слушать нужно только повествования о Господе, прославлять только Господа и медитировать только на Него. Явление Верховного Господа, Его деяния, качества и святые имена должны заполнить весь наш ум. Каждое свое действие, все свои повседневные дела мы должны выполнять ради Господа. Проводить жертвоприношения, совершать аскезу или раздавать милостыню следует только ради удовольствия Господа. Следует повторять только те _мантры,_ которые прославляют Господа. Вся религиозная деятельность человека должна стать подношением Господу. Все, что нам приятно и дорого — будь то наши дети, жена, дом или жизненный воздух, — мы должны не раздумывая сложить к лотосным стопам Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.27) Господь Кришна дает следующий наказ:

_йат кароши йад аш́на̄си  
йадж джухоши дада̄си йат  
йат тапасйаси каунтейа  
тат курушва мад-арпан̣ам_

«Чем бы ты ни занимался, что бы ты ни ел, какие бы ни приносил дары, что бы ни отдавал и какую бы аскезу ни совершал, делай это, о сын Кунти, как подношение Мне». Шрила Прабхупада пишет в своем комментарии: «Долг каждого человека — строить свою жизнь таким образом, чтобы никогда, ни при каких обстоятельствах не забывать о Кришне. Всем нам приходится трудиться, чтобы поддерживать душу в теле, и здесь Кришна рекомендует весь свой труд посвящать Ему. Никто не может обходиться без пищи, но питаться следует остатками пищи, предложенной Кришне. Каждый цивилизованный человек совершает какие-либо религиозные обряды и ритуалы; поэтому Кришна говорит: „Делай это ради Меня“. Подобный образ действий называется _арчаной_. Каждый человек склонен делать пожертвования, поэтому Кришна говорит: „Приноси свои дары Мне“. Это значит, что все имеющиеся у нас излишки денег необходимо использовать для развития Движения сознания Кришны. В наше время многие стремятся заниматься медитацией, что в нынешний век не очень практично, но тот, кто постоянно медитирует на Кришну, повторяя на четках _мантру_ Харе Кришна, безусловно, самый великий _йог_ и мистик — подтверждение этому есть в шестой главе „Бхагавад-гиты“».

Многие люди, интересующиеся сознанием Кришны, не знают, что делать с материальным имуществом, известностью и навыками, которые они приобрели в результате своей прошлой материальной деятельности. По словам Шрилы Дживы Госвами, в этих двух стихах таким людям дается совет: поднести все материальные приобретения, полученные в результате прошлой _кармы,_ Верховной Личности Бога. Свою популярность, образование, богатство — все это нужно использовать для выполнения миссии Верховной Личности Бога. Порой завистливые материалисты спрашивают, зачем нужно тратить свои средства и образование на служение Богу, когда можно задействовать это для наслаждений временного материального тела. Но, чем бы мы ни владели, все это, в том числе и наше тело, в конечном счете принадлежит Верховному Господу — тому, кто творит, поддерживает и разрушает мироздание. Поэтому нужно благодарить судьбу за то, что мы можем использовать свои так называемые богатства в преданном служении Господу. В противном случае, как утверждается в «Бхагавад-гите», _мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам:_ в момент смерти Верховный Господь предстанет перед нами как _мр̣тйу,_ олицетворенная смерть, и силой отнимет все, чем мы владеем. Поэтому все наши достояния нам следует по собственной воле принести к лотосным стопам Господа, а самим жить счастливо и наслаждаться благими результатами этого подношения.

Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, _тапах̣,_ аскеза, означает, что нужно следовать определенным обетам, например воздерживаться дважды в месяц, в _экадаши,_ от бобовых и злаков. Под словом _джаптам_ подразумевается повторение святых имен Бога: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Далее Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур разъясняет, что предложить Господу свою жену, детей и дом — значит превратить своих родственников в вайшнавов. Вместо того чтобы в погоне за социальным статусом раздувать в себе гордыню, всем членам семьи необходимо получить образование, которое позволит им увидеть себя вечными слугами Верховного Господа. Если все домочадцы преданно служат Господу, в семье воцаряется удивительная атмосфера.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что человек, не прошедший через посвящение в _бхагавата-дхарму,_ будет руководствоваться в своих действиях сомнительным знанием, добытым с помощью грубых материальных чувств. Равнодушный к возвышенным повествованиям о вечном явлении Господа, Его играх и бесчисленных трансцендентных качествах, такой неверующий-материалист живет только своими мирскими утехами. Но тот, кто осознал реальность Верховной Личности Бога, раскрытую в авторитетных ведических произведениях, должен стать _триданди-санньяси_ или, по крайней мере, учиться держать под контролем свою телесную деятельность, мышление и речь и так, обуздав себя, сосредоточиться на Абсолютной Истине. Тогда все желания человека, все его пожертвования, аскетические подвиги и _мантры,_ которые он повторяет, — иначе говоря, он сам, его дети, жена и его жизненный воздух, — все превращается в его искренний дар Верховному Господу. Если человек непрестанно слушает повествования о Верховном Господе из правильного источника и всю свою деятельность направляет на служение Господу, не занимаясь ничем другим, его считают твердо закрепившимся на уровне _бхагавата-дхармы._
