+++
draft = false
weight = 12038
title = 'Текст 29'
description = 'Тот, кто желает себе наивысшего блага, должен строить дружеские отношения с людьми, которые считают Кришну господином своей жизни. Кроме того, такому человеку следует развивать в себе желание служить всем живым существам. Главным образом он должен стараться помочь тем душам, которые получили человеческую форму жизни, в особенности тем, кто соглашается следовать религиозным заповедям, а из всех религиозных людей он должен служить в первую очередь чистым преданным Верховной Личности Бога.'
+++

_эвам̇ кр̣шн̣а̄тма-на̄тхешу  
манушйешу ча саухр̣дам  
паричарйа̄м̇ чобхайатра  
махатсу нр̣шу са̄дхушу_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _кр̣шн̣а_\-_а̄тма_\-_на̄тхешу_ — по отношению к тем, кто считает повелителем своей души Кришну; _манушйешу_ — людям; _ча_ — и; _саухр̣дам_ — дружба; _паричарйа̄м_ — служение; _ча_ — и; _убхайатра_ — оказываемое обоим (относится либо к движущимся и неподвижным существам, либо к Господу и Его преданным); _махатсу_ — (особенно) чистым преданным Господа; _нр̣шу_ — людям; _са̄дхушу_ — тем, кто ведет праведную жизнь.

## Перевод

**Тот, кто желает себе наивысшего блага, должен строить дружеские отношения с людьми, которые считают Кришну господином своей жизни. Кроме того, такому человеку следует развивать в себе желание служить всем живым существам. Главным образом он должен стараться помочь тем душам, которые получили человеческую форму жизни, в особенности тем, кто соглашается следовать религиозным заповедям, а из всех религиозных людей он должен служить в первую очередь чистым преданным Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

По словам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, высшая обязанность преданного Верховного Господа — подружиться с теми, кто всецело предался Кришне, то есть достиг _шаранагати,_ прибежища у лотосных стоп Господа. Служить нужно и Господу, и Его преданным, потому что Господу больше нравится, когда искренне служат Его преданным. Недостаточно лишь формально выражать почтение Верховной Личности Бога, Его преданным и всему, что связано с Господом. Необходимо на деле служить представителям Господа, _маха-бхагаватам._
