+++
draft = false
weight = 12013
title = 'ШБ 11.3.3'
description = 'Шри Антарикша сказал: О сильнорукий царь! Приведя в действие материальные элементы, изначальная Душа всего космоса породила всех живых существ в высших и низших формах жизни, даровав каждому, согласно его желанию, возможность либо удовлетворять свои чувства, либо заниматься деятельностью, приводящей к окончательному освобождению.'
summary = 'Шри Антарикша сказал: О сильнорукий царь! Приведя в действие материальные элементы, изначальная Душа всего космоса породила всех живых существ в высших и низших формах жизни, даровав каждому, согласно его желанию, возможность либо удовлетворять свои чувства, либо заниматься деятельностью, приводящей к окончательному освобождению.'
+++

_ш́рӣ-антарӣкша ува̄ча  
эбхир бхӯта̄ни бхӯта̄тма̄  
маха̄-бхӯтаир маха̄-бхуджа  
сасарджочча̄вача̄нй а̄дйах̣  
сва-ма̄тра̄тма-прасиддхайе_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_антарӣкшах̣_ _ува̄ча_ — Шри Антарикша сказал; _эбхих̣_ — этими (материальными элементами); _бхӯта̄ни_ — сотворенных существ; _бхӯта_\-_а̄тма̄_ — Душа всего творения; _маха̄_\-_бхӯтаих̣_ — элементами _махат-таттвы_; _сасарджа_ — Он создал; _учча_\-_авача̄ни_ — и высокие, и низкие; _а̄дйах̣_ — изначальная личность; _сва_ — Его собственным частицам; _ма̄тра̄_ — чувственные удовольствия; _а̄тма_ — а также самоосознание; _прасиддхайе_ — чтобы обеспечить.

## Перевод

**Шри Антарикша сказал: О сильнорукий царь! Приведя в действие материальные элементы, изначальная Душа всего космоса породила всех живых существ в высших и низших формах жизни, даровав каждому, согласно его желанию, возможность либо удовлетворять свои чувства, либо заниматься деятельностью, приводящей к окончательному освобождению.**

## Комментарий

По словам Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, в этом стихе иллюзорная энергия _(майя)_ раскрывается через описание ее деятельных начал — _гун_ материальной природы. В «Бхагавад-гите» Господь Кришна, говоря о _майе,_ употребляет слово _гун̣амайӣ,_ «состоящая из _гун_ материальной природы». В этом стихе на _гуны_ материальной природы указывает слово _учча̄вача̄ни,_ «высшие и низшие формы жизни». Разнообразные виды жизни с их характерными особенностями (красотой или уродством, силой или немощью и т. д.) проявляются в соответствии с определенной комбинацией в данном живом существе _гун_ природы. «Бхагавад-гита» (13.22) подтверждает это: _ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа сад-асад-йони- джанмасу_ — «Живое существо соприкасается с материей и в результате встречается с добром и злом в разных формах жизни». Далее в «Бхагавад-гите» (14.18) мы находим такое утверждение:

_ӯрдхвам̇ гаччханти саттва-стха̄  
мадхйе тишт̣ханти ра̄джаса̄х̣  
джагханйа-гун̣а-вр̣тти-стха̄  
адхо гаччханти та̄маса̄х̣_

«Те, кто пребывает в _гуне_ благости, после смерти поднимаются на высшие планеты; люди в _гуне_ страсти остаются на земных планетах, а те, кто находится под влиянием низшей из _гун,_ отвратительной _гуны_ невежества, попадают в адские миры».

В материальном бытии можно выделить три основных вида жизни: _дева_ (небожители, или полубоги), _тирьяк_ (животные и прочие существа, непохожие на людей) и _нара_ (человеческая раса). В каждом из видов жизни существуют самые разнообразные возможности для удовлетворения чувств. Каждый вид жизни отличается определенным строением и возможностями органов чувств — гениталий, ноздрей, языка, ушей, глаз и т. п. Голуби, например, могут заниматься сексом практически без ограничений. У медведей есть способность много спать. Львы и тигры любят вступать в схватку и есть мясо, а лошадь, благодаря своим ногам, быстро бегает. Орлы и грифы обладают острым зрением, и т. д. Человека же отличает большой мозг, предназначенный для постижения Бога.

В этом стихе особенно важна фраза _сва-ма̄тра̄тма-прасиддхайе. Сва_ означает «обладание, собственность». Все живые существа принадлежат Верховному Господу _(мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣)._ Как следует из данного стиха, живое существо стоит перед выбором: либо _ма̄тра̄-прасиддхайе,_ либо _а̄тма-прасиддхайе._

Слово _ма̄тра̄_ указывает на материальные чувства, а слово _прасиддхайе_ — на эффективное осуществление. Таким образом, _ма̄тра̄-прасиддхайе_ означает «эффективное удовлетворение чувств».

_А̄тма-прасиддхайе_ относится к сознанию Кришны. Существует две категории _атмы: дживатма,_ обычное, зависимое живое существо, и Параматма, высшее и независимое живое существо. Некоторые существа стремятся познать обе категории _атмы._ Поэтому, как говорится в данном стихе, материальный мир был сотворен для того, чтобы предоставить живым существам возможность обрести это понимание и так вернуться в царство Бога, где жизнь вечна и исполнена блаженства и знания.

Шрила Шридхара Свами подтверждает это, цитируя стих из _веда-стути,_ молитв олицетворенных Вед (Бхаг., 10.87.2):

_буддхӣндрийа-манах̣-пра̄н̣а̄н  
джана̄на̄м аср̣джат прабхух̣  
ма̄тра̄ртхам̇ ча бхава̄ртхам̇ ча  
а̄тмане ’калпана̄йа ча_

«Господь наделяет живое существо разумом, чувствами, умом и жизненным воздухом, чтобы оно испытывало чувственные удовольствия, получало более высокое рождение посредством проведения жертвоприношений и, наконец, имело возможность предлагать плоды этих жертвоприношений Высшей Душе».

По словам Шрилы Дживы Госвами, Господь творит этот мир с одной-единственной целью: помочь живому существу совершенствовать свое преданное служение Богу. Хотя и говорилось, что Господь позволяет живым существам удовлетворять их чувства, следует понимать, что в конечном счете Верховная Личность Бога не мирится с глупостью обусловленной души. Господь помогает живому существу удовлетворить свои чувства _(ма̄тра̄-прасиддхайе)_ таким образом, чтобы постепенно оно осознало, насколько тщетны его попытки обрести счастье отдельно от Господа. Каждое живое существо есть частица Кришны. В Ведах Сам Господь дает живым существам метод, с помощью которого они могут постепенно излечиться от своей глупости и узнать, в чем ценность преданности Господу. Господь, бесспорно, является источником красоты, счастья и блаженства, и долг каждого живого существа — с любовью служить Господу. Может показаться, что сотворение мира преследует две цели, но в конечном итоге цель одна. Способность удовлетворять чувства дана живому существу только для того, чтобы подвести его к единственно достойной цели — возвращению домой, обратно к Богу.
