+++
draft = false
weight = 12040
title = 'ШБ 11.3.31'
description = 'Преданные Господа постоянно говорят между собой о Личности Бога. Так они всегда помнят Господа и напоминают друг другу о Его качествах и лилах. Своей преданностью принципам бхакти- йоги они доставляют удовольствие Верховному Господу, и Он избавляет Своих верных слуг от всего неблагоприятного. Преодолев все препятствия, преданные обретают чистую любовь к Богу, и тогда в их одухотворенных телах даже в этом мире начинают проявляться признаки трансцендентного экстаза (встающие дыбом волосы и т. д.).'
+++

_смарантах̣ сма̄райанташ́ ча  
митхо ’гхаугха-харам̇ харим  
бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа̄  
бибхратй утпулака̄м̇ танум_

## Пословный перевод

_смарантах̣_ — вспоминая; _сма̄райантах̣_ _ча_ — и напоминая; _митхах̣_ — друг другу; _агха_\-_огха_\-_харам_ — который избавляет преданных от всего неблагоприятного; _харим_ — Верховного Господа; _бхактйа̄_ — благодаря преданности; _сан̃джа̄тайа̄_ — пробужденной; _бхактйа̄_ — благодаря преданности; _бибхрати_ — имеют; _утпулака̄м_ — охваченное экстазом; _танум_ — тело.

## Перевод

**Преданные Господа постоянно говорят между собой о Личности Бога. Так они всегда помнят Господа и напоминают друг другу о Его качествах и _лилах._ Своей преданностью принципам _бхакти- йоги_ они доставляют удовольствие Верховному Господу, и Он избавляет Своих верных слуг от всего неблагоприятного. Преодолев все препятствия, преданные обретают чистую любовь к Богу, и тогда в их одухотворенных телах даже в этом мире начинают проявляться признаки трансцендентного экстаза (встающие дыбом волосы и т. д.).**

## Комментарий

В этом стихе следует обратить особое внимание на слово _агхаугха-харам. Агха_ указывает на нечто неблагоприятное или греховное. Живое существо по природе своей бессмертно, исполнено блаженства и знания, _сач-чид-ананда-виграха,_ но, пренебрегая своими вечными отношениями с Кришной, Личностью Бога, оно занимается греховной деятельностью, навлекая тем самым на себя материальные страдания. Цепную реакцию греховных поступков называют _огха,_ волной неослабных страданий. Но Кришна — _агхаугха-харам̇ харим:_ Он избавляет преданных от последствий всех греховных поступков и дает им возможность еще в этом мире испытать непостижимое блаженство, которым проникнуто царство Бога.

Из слов _бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа̄_ следует, что существует два вида _бхакти: садхана-бхакти_ и _рагануга-бхакти._ В своей книге «Нектар преданности» Шрила Прабхупада подробно объясняет процесс духовного становления от ступени _садхана-бхакти_ (следования регулирующим принципам) к вершинам _рагануга-бхакти_ (служению в любви к Богу). По словам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, освобожденная душа всегда исполнена энтузиазма, поскольку постоянно ощущает трансцендентный экстаз, проявляющийся в ее теле. Достигнув такого состояния, она не хочет ни на секунду прекращать петь хвалу Личности Бога, Господу Хари.
