+++
draft = false
weight = 12041
title = 'ШБ 11.3.32'
description = 'Когда любовь к Богу поселяется в их сердцах, преданные, погружаясь в мысли о непогрешимом Господе, то плачут навзрыд, то смеются, то замирают от глубочайшего счастья, то громко разговаривают с Господом, то поют или танцуют. Такие преданные, выйдя за пределы материальной, обусловленной жизни, иной раз подражают нерожденному Всевышнему, разыгрывая сцены из Его игр. А порой, удостоившись чести лично пообщаться с Господом, они становятся умиротворенными и молчаливыми.'
summary = 'Когда любовь к Богу поселяется в их сердцах, преданные, погружаясь в мысли о непогрешимом Господе, то плачут навзрыд, то смеются, то замирают от глубочайшего счастья, то громко разговаривают с Господом, то поют или танцуют. Такие преданные, выйдя за пределы материальной, обусловленной жизни, иной раз подражают нерожденному Всевышнему, разыгрывая сцены из Его игр. А порой, удостоившись чести лично пообщаться с Господом, они становятся умиротворенными и молчаливыми.'
+++

_квачид рудантй ачйута-чинтайа̄ квачид  
дхасанти нанданти вадантй алаукика̄х̣  
нр̣тйанти га̄йантй ануш́ӣлайантй аджам̇  
бхаванти тӯшн̣ӣм̇ парам этйа нирвр̣та̄х̣_

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _руданти_ — восклицают; _ачйута_ — о непогрешимом Верховном Господе; _чинтайа̄_ — при мысли; _квачит_ — иногда; _хасанти_ — смеются; _нанданти_ — испытывают огромное удовольствие; _ваданти_ — говорят; _алаукика̄х̣_ — совершают неординарные поступки; _нр̣тйанти_ — танцуют; _га̄йанти_ — поют; _ануш́ӣлайанти_ — и подражают; _аджам_ — нерожденному; _бхаванти_ — становятся; _тӯшн̣ӣм_ — молчаливыми; _парам_ — Всевышнего; _этйа_ — обретя; _нирвр̣та̄х̣_ — свободные от страданий.

## Перевод

**Когда любовь к Богу поселяется в их сердцах, преданные, погружаясь в мысли о непогрешимом Господе, то плачут навзрыд, то смеются, то замирают от глубочайшего счастья, то громко разговаривают с Господом, то поют или танцуют. Такие преданные, выйдя за пределы материальной, обусловленной жизни, иной раз подражают нерожденному Всевышнему, разыгрывая сцены из Его игр. А порой, удостоившись чести лично пообщаться с Господом, они становятся умиротворенными и молчаливыми.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур дает объяснение этим признакам любви к Богу. _Руданти_ — мысль о том, что еще один день прошел, а он так и не смог обрести Кришну, заставляет преданного громко рыдать и восклицать: «Что мне делать?! Куда идти?! К кому обращаться?! Кто поможет мне приблизиться к Кришне?!» _Хасанти_ — глубокая ночь, небо черным- черно, и Кришна собирается залезть в дом одной из старших _гопи._ Он прячется под деревом в дальнем уголке двора. Кришна уверен, что Его не видно, но тут до Него доносится голос кого-то из членов семьи этого дома: «Эй! Кто это там? Ты кто?!» Кришна понимает, что попался, и несется прочь со двора. Наблюдая эту забавную сцену, преданный смеется от всего сердца. _Нанданти_ — когда Кришна по-настоящему открывает преданному Свой трансцендентный облик, тот испытывает высочайшее блаженство. _Ваданти_ — преданный обращается к Господу с такими словами: «О Кришна! Наконец-то, спустя столько дней, я пришел к Тебе!»

Считается, что преданному удалось возвыситься над материальным существованием, когда все его чувства поглощены Шри Кришной. Вот что значит слово _алаукика̄х̣,_ «трансцендентный уровень». Господь говорит об этом в «Бхагавад-гите» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто целиком посвящает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана».

Как пишет Шрила Шридхара Свами, _аджам̇ харим, ануш́ӣлайанти тал-лӣла̄м абхинайанти:_ «_Ануш́ӣлайанти_ значит, что из-за сильнейшего экстаза преданные порой подражают Верховному Господу, разыгрывая сцены из Его _лил_». Этот признак экстаза проявлялся у _гопи_ во Вриндаване, когда Кришна находился вне поля их зрения.

Как было сказано в двадцать первом стихе данной главы, тот, кто понял, что счастья нет ни на Земле, ни в раю, должен предаться лотосным стопам истинного духовного учителя. _Тасма̄д гурум̇ прападйета джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам._ Далее было приведено много подробных указаний, которым должен следовать настоящий ученик. Теперь же, в этом стихе, описывается зрелый плод преданного служения — чистая любовь к Богу. Каждый может получить возможность испытывать трансцендентное блаженство, если посыплет свою голову пылью с лотосных стоп представителя Кришны. Избавившись от зависти и забыв о престиже, нужно со всем смирением найти прибежище у милости Верховной Личности Бога. Духовного учителя нужно считать воплощением милости Бога. Служа истинному духовному учителю, искренняя душа, вне всяких сомнений, достигнет высшего совершенства жизни _(ш́рейа уттамам)_ и будет наслаждаться вечным счастьем и знанием в обители Самого Господа.
