+++
draft = false
weight = 12042
title = 'Текст 33'
description = 'Так преданный, изучая науку бхакти и на практике занимаясь преданным служением Господу, в конце концов обретает любовь к Богу. И благодаря своей безраздельной преданности Верховной Личности Бога, Нараяне, человек с легкостью преодолевает влияние труднопреодолимой майи, иллюзорной энергии.'
+++

_ити бха̄гавата̄н дхарма̄н  
ш́икшан бхактйа̄ тад-уттхайа̄  
на̄ра̄йан̣а-паро ма̄йа̄м  
ан̃джас тарати дустара̄м_

## Пословный перевод

_ити_ — таким образом; _бха̄гавата̄н_ _дхарма̄н_ — науку преданного служения; _ш́икшан_ — изучая; _бхактйа̄_ — благодаря преданности; _тат_\-_уттхайа̄_ — которая рождается из этого; _на̄ра̄йан̣а_\-_парах̣_ — без остатка предавшись Верховному Господу, Нараяне; _ма̄йа̄м_ — иллюзорную энергию; _ан̃джах̣_ — легко; _тарати_ — преодолевает; _дустара̄м_ — труднопреодолимую.

## Перевод

**Так преданный, изучая науку _бхакти_ и на практике занимаясь преданным служением Господу, в конце концов обретает любовь к Богу. И благодаря своей безраздельной преданности Верховной Личности Бога, Нараяне, человек с легкостью преодолевает влияние труднопреодолимой _майи,_ иллюзорной энергии.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами объясняет, что _мукти,_ освобождение, на которое в этом стихе указывают слова _ма̄йа̄м ан̃джас тарати дустара̄м,_ является побочным результатом чистой любви к Богу. Во втором стихе «Шримад-Бхагаватам» говорится: _дхармах̣ проджджхита-каитаво ’тра парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇ / ведйам̇ ва̄ставам атра васту ш́ивадам̇ та̄па-трайонмӯланам._ «Шримад-Бхагаватам» учит науке преданного служения, конечная цель которой — чистая любовь к Богу. По словам _ачарьев-вайшнавов,_ _мукти,_ или освобождение, является второстепенным результатом любви к Богу. _Ш́ивадам̇ та̄па-трайонмӯланам._ Верховную Личность Бога не нужно просить об освобождении, ибо освобождение само собой приходит к тому, кто повинуется воле Кришны. Эта воля выражена в одном из последних стихов «Бхагавад-гиты»: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа._ Все живые существа должны оставить мирские представления о жизни и без остатка предаться Верховной Личности Бога, Кришне. Тем, кто исполняет эту Его волю, Господь дарует освобождение _(мукти)._ Только любовь к Богу, которую не оскверняют умозрительные рассуждения или корыстные желания, может даровать человеку настоящее счастье.

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

«Человек должен служить Господу Кришне с трансцендентной любовью, желая доставить Ему удовольствие и не стремясь к материальной выгоде или успеху на поприще кармической деятельности и философских изысканий. Это называется чистым преданным служением» (Б.-р.-с., 1.1.11). Поэтому, как объясняется здесь, спасение из бескрайнего океана иллюзии — это не главная цель _бхагавата- дхармы,_ преданного служения Господу, но всего лишь побочный результат чистой любви к Богу.
