+++
draft = false
weight = 12043
title = 'Текст 34'
description = 'Махараджа Ними сказал: Пожалуйста, расскажите мне о трансцендентном положении Верховного Господа, Нараяны, Абсолютной Истины и Сверхдуши всех живых существ. Вы можете разъяснить это мне, ибо каждый из вас — великий знаток трансцендентной науки.'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
на̄ра̄йан̣а̄бхидха̄насйа  
брахман̣ах̣ парама̄тманах̣  
ништ̣ха̄м архатха но вактум̇  
йӯйам̇ хи брахма-виттама̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь сказал; _на̄ра̄йан̣а_\-_абхидха̄насйа_ — Верховной Личности Бога, именуемой Нараяной; _брахман̣ах̣_ — Абсолютной Истины; _парама_\-_а̄тманах̣_ — Сверхдуши; _ништ̣ха̄м_ — трансцендентное положение; _архатха_ — вы можете; _нах̣_ — нам; _вактум_ — рассказать; _йӯйам_ — все вы; _хи_ — воистину; _брахма_\-_вит_\- _тама̄х̣_ — обладатели глубочайших знаний о Всевышнем.

## Перевод

**Махараджа Ними сказал: Пожалуйста, расскажите мне о трансцендентном положении Верховного Господа, Нараяны, Абсолютной Истины и Сверхдуши всех живых существ. Вы можете разъяснить это мне, ибо каждый из вас — великий знаток трансцендентной науки.**

## Комментарий

В предыдущем стихе мудрецы сказали царю: _на̄ра̄йан̣а-паро ма̄йа̄м ан̃джас тарати дустара̄м_ — чистая преданность Господу Нараяне позволяет с легкостью пересечь океан материальной иллюзии. Поэтому, как замечает Шрила Шридхара Свами, теперь царь хочет услышать о Верховной Личности Бога, Нараяне. Важно отметить, что царь в этом стихе называет Верховного Господа Нараяной, Брахманом и Параматмой. Хотя царь Ними уже был преданным Верховной Личности Бога, сейчас, задавая этот вопрос, он хочет до конца убедиться в том, что Личность Бога есть высочайшая трансцендентная истина. В «Бхагаватам» (1.2.11) говорится:

_ваданти тат таттва-видас  
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам  
брахмети парама̄тмети  
бхагава̄н ити ш́абдйате_

«Ученые трансценденталисты, знающие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную сущность Брахманом, Параматмой или Бхагаваном». Следовательно, под словом _на̄ра̄йан̣а_ в данном стихе подразумевается Бхагаван, личностный аспект Верховного Господа, проявленный в духовном мире.

Философам-имперсоналистам нравится безличный аспект Абсолютной Истины, Брахман, а _йоги_\-мистики медитируют на Параматму, Сверхдушу, которая находится в сердце каждого. Но те, кто обрел зрелое трансцендентное знание, предаются Верховной Личности Бога, Бхагавану, который никогда не покидает Свою обитель, Вайкунтха-дхаму. Господь Кришна ясно говорит в «Бхагавад- гите»: _брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам_ — «Я источник безличного Брахмана», а в «Шримад-Бхагаватам» объясняется, что Сверхдуша, Кширодакашайи Вишну, — это экспансия Верховной Личности Бога, Кришны. Царь Ними хочет услышать из уст мудрецов о том, что Верховная Личность Бога есть изначальная форма Абсолютной Истины, потому он и задает этот вопрос следующему из девяти Йогендр, Пиппалаяне.

По мнению Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, слово _ништ̣ха̄_ может означать также «твердую веру». Иначе говоря, Махараджа Ними спрашивает о методе развития непоколебимой веры в Верховного Господа _(бхагаван-ништхи)._
