+++
draft = false
weight = 12044
title = 'ШБ 11.3.35'
description = 'Шри Пиппалаяна сказал: Верховная Личность Бога является причиной сотворения, поддержания и разрушения этой вселенной, у Него же Самого нет причины. Он рядом с нами, когда мы бодрствуем, видим сны, находимся в бессознательном состоянии или глубоком сне, но вместе с тем Он пребывает за пределами этих состояний. Входя в каждое живое существо, Он вдыхает жизнь в их тело, чувства, потоки жизненного воздуха и мыслительную деятельность и так дает возможность действовать всем грубым и тонким органам. Знай же, о царь: нет ничего и никого выше Личности Бога.'
summary = 'Шри Пиппалаяна сказал: Верховная Личность Бога является причиной сотворения, поддержания и разрушения этой вселенной, у Него же Самого нет причины. Он рядом с нами, когда мы бодрствуем, видим сны, находимся в бессознательном состоянии или глубоком сне, но вместе с тем Он пребывает за пределами этих состояний. Входя в каждое живое существо, Он вдыхает жизнь в их тело, чувства, потоки жизненного воздуха и мыслительную деятельность и так дает возможность действовать всем грубым и тонким органам. Знай же, о царь: нет ничего и никого выше Личности Бога.'
+++

_ш́рӣ-пиппала̄йана ува̄ча  
стхитй-удбхава-пралайа-хетур ахетур асйа  
йат свапна-джа̄гара-сушуптишу сад бахиш́ ча  
дехендрийа̄су-хр̣дайа̄ни чаранти йена  
сан̃джӣвита̄ни тад авехи парам̇ нарендра_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_пиппала̄йанах̣_ _ува̄ча_ — Шри Пиппалаяна сказал; _стхити_ — сотворения; _удбхава_ — поддержания; _пралайа_ — разрушения; _хетух̣_ — причина; _ахетух̣_ — Сам без причины; _асйа_ — этой материальной вселенной; _йат_ — который; _свапна_ — в сновидениях; _джа̄гара_ — в состоянии бодрствования; _сушуптишу_ — в глубоком сне или в бессознательном состоянии; _сат_ — который существует; _бахих̣_ _ча_ — а также вне их; _деха_ — материальных тел живых существ; _индрийа_ — чувства; _а̄су_ — воздушные потоки; _хр̣дайа̄ни_ — и умы; _чаранти_ — действуют; _йена_ — благодаря кому; _сан̃джӣвита̄ни_ — дана жизнь; _тат_ — это; _авехи_ — знай же; _парам_ — есть Всевышний; _нара_\-_индра_ — о царь.

## Перевод

**Шри Пиппалаяна сказал: Верховная Личность Бога является причиной сотворения, поддержания и разрушения этой вселенной, у Него же Самого нет причины. Он рядом с нами, когда мы бодрствуем, видим сны, находимся в бессознательном состоянии или глубоком сне, но вместе с тем Он пребывает за пределами этих состояний. Входя в каждое живое существо, Он вдыхает жизнь в их тело, чувства, потоки жизненного воздуха и мыслительную деятельность и так дает возможность действовать всем грубым и тонким органам. Знай же, о царь: нет ничего и никого выше Личности Бога.**

## Комментарий

В предыдущем стихе царь Ними задал вопрос о различных аспектах Абсолютной Истины — Нараяне, Брахмане и Параматме. Теперь мудрец Шри Пиппалаяна начинает рассказывать о них в том же порядке. Слова _стхитй-удбхава-пралайа-хетух̣_ указывают на Верховную Личность Бога, распространяющую Себя в три _пуруша-аватары_ — Маха-Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну. В «Бхагаватам» (1.3.1) говорится следующее:

_джагр̣хе паурушам̇ рӯпам̇  
бхагава̄н махад-а̄дибхих̣  
самбхӯтам̇ шод̣аш́а-калам  
а̄дау лока-сиср̣кшайа̄_

«На заре творения Господь принял облик вселенского Пуруши и проявил все элементы, из которых создается материальный мир. Таким образом в первую очередь были сотворены шестнадцать начал материальной деятельности. Это было сделано с целью создания материальных вселенных». Нараяна, Верховная Личность Бога, назван здесь _хетух̣,_ или высшей причиной возникновения, поддержания и разрушения вселенной. Однако нет причины, породившей Самого Господа; Он _ахетух̣._ Как объясняется в «Брахма- самхите», _ана̄дир а̄дир говиндах̣ сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам._ Верховный Господь — причина всех причин, но у Него Самого нет причины, ибо Он вечная Абсолютная Истина. Как пишет Шрила Джива Госвами, слово _ахетух̣_ также указывает на то, что у Верховного Господа есть Свой изначальный облик — Кришна, в котором Господь находится на Своей трансцендентной планете, Кришналоке. Поскольку Кришна постоянно погружен в Свои блаженные игры в окружении Своих вечно освобожденных спутников, Он не интересуется делами этого мира, сотворенного Его внешней энергией, _майей._ Поэтому говорится: _джагр̣хе паурушам̇ рӯпам._ Господь распространяет Себя в формы Нараяны и Вишну, чтобы дать обусловленным душам возможность погрузиться в иллюзию и в то же время постепенно из нее выбраться. Об отстраненности Господа от материального бытия также говорится в Ведах: _на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате._ Абсолютной Истине ничего не надо делать, ибо все делают Ее самодостаточные многочисленные энергии. Есть еще одно значение, о котором пишет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур. Кришна, Верховный Господь, несомненно, не имеет причины и не соприкасается с непосредственной причиной материального мира _(ахетух̣),_ но слово _хетух̣,_ «высшая причина сотворения, поддержания и разрушения мира», в этом стихе также относится к Нему Самому, поскольку Параматма, или Сверхдуша, главная движущая сила в творении, — это Его экспансия.

Можно по-другому трактовать слово _ахетух̣_. В «Бхагавад-гите» (7.5) Господь говорит:

_апарейам итас тв анйа̄м̇  
пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м  
джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо  
йайедам̇ дха̄рйате джагат_

Обусловленные живые существа _(джӣва-бхӯта)_ хотят наслаждаться объектами чувств с помощью своих материальных органов чувств _(манах̣-шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и пракр̣ти-стха̄ни каршати)._ Отсюда возникает необходимость в сотворении материального мира. В действительности весь материальный космос существует лишь из-за того, что обусловленные души хотят его эксплуатировать _(йайедам̇ дха̄рйате джагат)._ Правительство вынуждено строить тюрьмы как место для тех, кто склонен совершать преступления. Никто из добропорядочных граждан не обязан жить в невыносимых тюремных условиях, но тюрьмы необходимы, потому что некоторые асоциальные элементы общества то и дело нарушают закон. В конечном счете заключенные сами являются _хетух̣,_ или причиной, строительства тюрем. Верховный Господь, Личность Бога, расширяет Свою внутреннюю энергию в соответствии с собственным желанием усилить _ананду,_ трансцендентное блаженство, которое испытывает Он и Его преданные, однако материальную вселенную Он проявляет в ответ на преступное желание обусловленных душ сознательно забыть о Боге и проводить свою жизнь в чувственных наслаждениях. Поэтому обусловленные живые существа могут также считаться _хетух̣,_ причиной возникновения материального мира. Внешняя энергия Господа, _майя,_ на которую возложена обязанность проявлять материальную вселенную, называется _чха̄йа̄,_ или тень внутренней энергии Господа. _Ср̣шт̣и-стхити-пралайа-са̄дхана-ш́актир эка̄ / чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхарти дурга̄._ У Господа нет никакой личной заинтересованности в том, чтобы проявлять теневую энергию, Дургу, или _майю._ Самые лучшие условия для живого существа, частицы Господа, — на планетах вечного и полного блаженства духовного мира. Однако обусловленная душа, отвергая вечный, непостижимо прекрасный мир, с любовью даруемый ей Господом, предпочитает злоключения в царстве теней, имя которому — материальный мир. Таким образом, и Дурга, и обусловленные существа могут считаться _хетух̣,_ причиной возникновения материального космоса. Господа Кришну называют _сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам,_ причиной всех причин, а значит, Он первопричина всего сущего. Но каким именно образом Господь выступает в роли первопричины материального проявления _(стхитй-удбхава-пралайа-хетух̣),_ объясняется в тринадцатой главе «Бхагавад-гиты». _Упадрашт̣а̄нуманта̄ ча:_ Господь просто наблюдает и дозволяет. Свое истинное желание Верховная Личность Бога ясно высказывает в знаменитом стихе из той же «Бхагавад-гиты»: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа._ Господь хочет, чтобы живое существо оставило _майю,_ энергию-тень, и возвратилось в реальный мир _(ва̄ставам̇ васту),_ в вечное царство Бога.

Хотя в священных писаниях говорится о разных аспектах Абсолютной Истины, в конечном счете Абсолютная Истина — это одна сущность, о чем идет речь в данном стихе: _тад авехи парам̇ нарендра._ Царь Ними упомянул в своем вопросе Брахман, и в этом стихе дается ответ: _йат свапна-джа̄гара-сушуптишу сад бахиш́ ча._ Тот аспект Господа, благодаря которому Он находится рядом с нами во всех состояниях нашего ума (сновидения, бодрствование и глубокий, бессознательный сон), существуя также вне этих состояний, именуется Брахманом, духовным могуществом Господа. А слова _дехендрийа̄су-хр̣дайа̄н̣и чаранти йена сан̃джӣвита̄ни_ — это описание Параматмы, другого аспекта Господа. Когда Господь распространяет Себя в образе Кширодакашайи Вишну, последней из трех форм Вишну, и входит в сердце каждого существа, Он вдыхает жизнь в грубые и тонкие органы тела, позволяя таким образом продолжиться цепочке _кармы,_ действий, совершаемых ради плодов.

Как указывает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, существование различных проявлений Верховного Господа, Личности Бога, не лишает Господа Его положения единого Бога, не имеющего Себе равных. Абсолютная Истина есть _парамавьома-натха,_ властелин духовного неба, и облик Его может быть двуруким (Шьямасундара), четырехруким, восьмируким или тысячеруким. Во всех проявлениях Господа Его тело вечно, исполнено блаженства и знания _(сач-чид-а̄нанда-мӯрти)._ На Земле Он являет Себя как Ва̄судева, а в Причинном океане — как Маха-Вишну. В образе Кширодакашайи Вишну Он возлежит на волнах Молочного океана, а в образе Нрисимхадевы спасает Своего маленького, беззащитного преданного. Являясь как Рамачандра, Он играет роль совершенного царя, а приходя как Кришна, похищает сердца всех людей, в особенности сердца прекрасных юных девушек. Все эти формы Бога названы здесь именем Нараяна, что значит «Верховная Личность Бога», подобно тому как понятие «президент» включает в себя не только официальную роль этого человека, но и его личную жизнь в кругу семьи и друзей. В «Шримад-Бхагаватам» сказано: _кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам._ Выйдя за рамки богобоязненных представлений о Верховном Господе и поднявшись на более высокий уровень, уровень любви к Богу, человек понимает, что Всевышний — это Кришна, причина всех причин. Бесчисленные формы Вишну являются полными экспансиями Шри Кришны. _Кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам._ Как говорит Сам Господь в «Бхагавад-гите», _ахам̇ сарвасйа прабхавах̣._ Эта тема подробно разъясняется в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», а также в стихе, который предваряет это произведение: _ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа, джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешу._
