+++
draft = false
weight = 12048
title = 'Текст 39'
description = 'Душа рождается в материальном мире в самых разнообразных телах: одни существа вылупляются из яйца, другие развиваются из зародыша, некоторые — из семян растений и деревьев, а иные из пота. Но в любых формах жизни прана, жизненный воздух, остается неизменным и, следуя за живым существом, переходит из одного тела в другое. Подобным образом душа всегда остается той же самой, независимо от материальных условий, в которые она попадает. Мы знаем это по своему опыту: когда мы спим глубоким сном без сновидений, чувства отключаются и даже ум и ложное эго погружаются в бессознательное состояние. Однако, хотя чувства, ум и ложное эго бездействуют, человек, проснувшись, ясно помнит, что он мирно спал.'
+++

_ан̣д̣ешу пеш́ишу тарушв авиниш́читешу  
пра̄н̣о хи джӣвам упадха̄вати татра татра  
санне йад индрийа-ган̣е ’хами ча прасупте  
кӯт̣а-стха а̄ш́айам р̣те тад-анусмр̣тир нах̣_

## Пословный перевод

_ан̣д̣ешу_ — в формах жизни, рождающихся из яйца; _пеш́ишу_ — в зародыше; _тарушу_ — в саженцах; _авиниш́читешу_ — в формах жизни неясного происхождения (рожденных из пота); _пра̄н̣ах̣_ — жизненный воздух; _хи_ — в действительности; _джӣвам_ — за душой; _упадха̄вати_ — следует; _татра_ _татра_ — из одного вида в другой; _санне_ — они погружаются; _йат_ — когда; _индрийа_\-_ган̣е_ — все чувства; _ахами_ — ложное эго; _ча_ — также; _прасупте_ — в глубоком сне; _кӯт̣а_\-_стхах̣_ — неизменная; _а̄ш́айам_ — тонкое покрытие оскверненного сознания, _лин̇га-ш́арӣра_; _тат_ — этого; _анусмр̣тих̣_ — (есть) последующее памятование; _нах̣_ — наше.

## Перевод

**Душа рождается в материальном мире в самых разнообразных телах: одни существа вылупляются из яйца, другие развиваются из зародыша, некоторые — из семян растений и деревьев, а иные из пота. Но в любых формах жизни _прана,_ жизненный воздух, остается неизменным и, следуя за живым существом, переходит из одного тела в другое. Подобным образом душа всегда остается той же самой, независимо от материальных условий, в которые она попадает. Мы знаем это по своему опыту: когда мы спим глубоким сном без сновидений, чувства отключаются и даже ум и ложное эго погружаются в бессознательное состояние. Однако, хотя чувства, ум и ложное эго бездействуют, человек, проснувшись, ясно помнит, что он мирно спал.**

## Комментарий

В состоянии бодрствования материальные чувства и ум живого существа активны. Когда человек засыпает, ложное эго собирает все, что происходило в состоянии бодрствования, и показывает нам сны или отрывки снов. Но в состоянии _прасупти,_ глубокого сна, ум и чувства отключаются и ложное эго перестает вспоминать прошлые события и желания. Ум и ложное эго называют тонким материальным телом, _лин̇га-ш́арӣра._ Благодаря _линга-шарире_ человек может мыслить о себе в категориях временных материальных обозначений: «Я богат, я силен, я чернокожий, я белый человек, я американец, я китаец». Совокупность иллюзорных представлений о себе называют _аханкарой,_ ложным эго. В «Бхагавад-гите» объясняется, что из-за этих иллюзорных представлений живое существо вынуждено переселяться из одной формы жизни в другую. Однако душа всегда остается вечной, полной знания и блаженства, хотя на какое-то время и забывает о своем положении. Можно привести следующий пример: когда человек во сне видит себя гуляющим по лесу, это никак не влияет на реальность, в которой он по-прежнему лежит у себя дома в постели. Поэтому в данном стихе говорится: _кӯт̣а-стха а̄ш́айам р̣те_ — несмотря на изменения тонкого тела, индивидуальная душа не меняется. Шрила Шридхара Свами приводит такой пример: _эта̄вантам̇ ка̄лам̇ сукхам ахам асва̄псам, на кин̃чид аведишам_ — человек вспоминает, как он мирно спал, хотя и не видел снов и не воспринимал окружающего. Однако, согласно логике, мы не можем помнить того, чего не испытывали. Поэтому память человека о состоянии безмятежного сна, проходящего без участия ума и чувств, должна рассматриваться как неяркий опыт самой души.

Шрила Мадхвачарья объясняет, что полубоги, то есть существа, которые внешне подобны людям, однако превосходят их по уровню развития и населяют высшие планетные системы, не впадают в бессознательный, глубокий сон, как это происходит с людьми на Земле. Обладая разумом более высокого порядка, полубоги во время сна не погружаются в невежество. Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите»: _маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча._ Сон — это _апоханам,_ забытье. Изредка во сне человек испытывает _смрити,_ то есть помнит о своей жизни, хотя в сновидениях друзья и родственники могут предстать перед ним в несколько странном, искаженном виде. Однако и память, и забвение находятся во власти Сверхдуши, пребывающей в нашем сердце. Именно по милости Сверхдуши человек может до какой-то степени понять, что такое душа, когда вспоминает, что мирно спал, хотя его ум и чувства бездействовали.

В авторитетных комментариях к этому стиху объясняется, что _авиниш́читешу_ значит _сведа-джешу,_ рожденные из пота. Шрила Мадхвачарья замечает: _бхӯ-сведена хи пра̄йо джа̄йанте_ — роса — это своего рода пот земли, и многие формы жизни рождаются из росы.

В «Мундака-упанишад» (3.1.9) объясняется связь между душой и _праной:_

_эшо ’н̣ур а̄тма̄ четаса̄ ведитавйо  
йасмин пра̄н̣ах̣ пан̃чадха̄ сам̇вивеш́а  
пра̄н̣аиш́ читтам̇ сарвам отам праджа̄на̄м̇  
йасмин виш́уддхе вибхаватй эша а̄тма̄_

«Душа крошечна, как атом, и ее можно ощутить совершенным разумом. Атомарная душа парит в пяти воздушных потоках _(пра̄н̣а, апа̄на, вйа̄на, сама̄на_ и _уда̄на)_. Душа находится в сердце, распространяя свое сияние по всему телу, в котором воплотилось живое существо. Очистившись от оскверняющего влияния пяти потоков материального воздуха, душа проявляет свою духовную силу». Итак, в каждой из бесчисленных форм жизни душа находится в _пране,_ материальном жизненном воздухе.
