+++
draft = false
weight = 12014
title = 'ШБ 11.3.4'
description = 'Сверхдуша входит в материальные тела сотворенных существ и приводит в активное состояние их ум и органы чувств, побуждая тем самым обусловленные души соприкасаться с тремя гунами материальной природы ради чувственных наслаждений.'
+++

_эвам̇ ср̣шт̣а̄ни бхӯта̄ни  
правишт̣ах̣ пан̃ча-дха̄тубхих̣  
экадха̄ даш́адха̄тма̄нам̇  
вибхаджан джушате гун̣а̄н_

## Пословный перевод

_эвам_ — как только что описывалось; _ср̣шт̣а̄ни_ — сотворенных; _бхӯта̄ни_ — в живых существ; _правишт̣ах̣_ — войдя; _пан̃ча_\-_дха̄тубхих̣_ — (образованное) пятью грубыми элементами (землей, водой, огнем, воздухом и эфиром); _экадха̄_ — выполняющий одну функцию (наблюдателя за деятельностью ума); _даш́адха̄_ — выполняющий десять функций (наблюдая за работой пяти органов восприятия и пяти органов действия); _а̄тма̄нам_ — Сам; _вибхаджан_ — разделивший; _джушате_ — Он задействует (побуждает индивидуальную душу взаимодействовать); _гун̣а̄н_ — с _гунами_ материальной природы.

## Перевод

**Сверхдуша входит в материальные тела сотворенных существ и приводит в активное состояние их ум и органы чувств, побуждая тем самым обусловленные души соприкасаться с тремя _гунами_ материальной природы ради чувственных наслаждений.**

## Комментарий

Ниже следует краткое изложение комментария Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура к этому стиху.

Войдя в грубые элементы (землю, воду, огонь, воздух и эфир), Сверхдуша приводит материальный ум в активное состояние и использует его для того, чтобы распределить сенсорную активность обусловленной души между пятью познающими органами (глаза, уши, нос, язык и кожа) и далее, в более грубом делении, между пятью деятельными органами (руки, ноги, речевой аппарат, гениталии и анус). Освобожденные души стремятся служить Господу, поэтому их не прельщает двойственность добра и зла материального мира. Они счастливы тем, что могут с любовью и преданностью служить Верховному Господу, который вечно наслаждается Своими трансцендентными играми за пределами материального проявления.

Когда обусловленные души забывают о своих исполненных любви отношениях с Верховной Личностью Бога, у них начинают развиваться недозволенные желания. Такие души, не способные служить форме, вкусу, аромату и прочим аспектам Господа Вишну, вынуждены пожинать горькие плоды материальной деятельности. Но если любовь к Богу каким-то образом пробудится в обусловленной душе, она сможет направить всю свою сенсорную активность на служение трансцендентным играм Господа.

На самом деле любая материалистическая деятельность крайне вредна и опасна. Однако под влиянием иллюзии обусловленной душе кажется, будто существует разница между хорошим и плохим, приятным и отвратительным и т. д. Господь, Сверхдуша, вошел как в совокупное, так и в индивидуальное сознание живых существ, и Ему известны помыслы каждого из нас. Поэтому Господь освобождает из плена материи искреннюю душу, которая стремится к духовному совершенству, и пробуждает в ней желание служить Повелителю Вайкунтхи. Расцветая, любовь к Богу источает разнообразные трансцендентные ароматы. Но обусловленная душа, пребывая в невежестве, считает, что все должны служить ей, и потому неправильно понимает, как все обстоит на самом деле.
