+++
draft = false
weight = 12049
title = 'ШБ 11.3.40'
description = 'Если человек со всей серьезностью преданно служит Личности Бога, храня в глубине своего сердца лотосные стопы Господа как единственную цель жизни, он может сжечь бесчисленные грязные желания, укоренившиеся в его сердце в результате прошлой кармической деятельности в трех гунах материальной природы. Когда сердце чисто, преданный может воочию видеть трансцендентные формы как Верховного Господа, так и себя самого. Став способным непосредственно воспринимать трансцендентное, он обретает совершенное духовное знание, подобно тому как любой, у кого здоровые глаза, может видеть свет солнца.'
+++

_йархй абджа-на̄бха-чаран̣аишан̣айору-бхактйа̄  
чето-мала̄ни видхамед гун̣а-карма-джа̄ни  
тасмин виш́уддха упалабхйата а̄тма-таттвам̇  
са̄кша̄д йатха̄мала-др̣ш́ох̣ савитр̣-прака̄ш́ах̣_

## Пословный перевод

_йархи_ — когда; _абджа_\-_на̄бха_ — Верховной Личности Бога, чей пупок напоминает лотос; _чаран̣а_ — стопы; _эшан̣айа̄_ — желая (только); _уру_\-_бхактйа̄_ — серьезным преданным служением; _четах̣_ — из сердца (из сознания); _мала̄ни_ — грязь; _видхамет_ — вычищает; _гун̣а_\-_карма_\-_джа̄ни_ — порожденные _гунами_ природы и материальной деятельностью в них; _тасмин_ — в этом; _виш́уддхе_ — полностью очищенном (сердце); _упалабхйате_ — постигается; _а̄тма_\- _таттвам_ — истинная природа своего «я»; _са̄кша̄т_ — напрямую; _йатха̄_ — точно так же, как; _амала_\-_др̣ш́ох̣_ — здоровыми глазами; _савитр̣_ — солнца; _прака̄ш́ах̣_ — проявление.

## Перевод

**Если человек со всей серьезностью преданно служит Личности Бога, храня в глубине своего сердца лотосные стопы Господа как единственную цель жизни, он может сжечь бесчисленные грязные желания, укоренившиеся в его сердце в результате прошлой кармической деятельности в трех _гунах_ материальной природы. Когда сердце чисто, преданный может воочию видеть трансцендентные формы как Верховного Господа, так и себя самого. Став способным непосредственно воспринимать трансцендентное, он обретает совершенное духовное знание, подобно тому как любой, у кого здоровые глаза, может видеть свет солнца.**

## Комментарий

Как указывалось в предыдущем стихе, человек может до некоторой степени проникнуть в тайну вечной, неизменной души, когда вспоминает о том, что мирно спал, хотя его ум и чувства были при этом абсолютно пассивны. Может возникнуть вопрос: если в состоянии глубокого сна мы способны воспринять отблеск души, почему же, проснувшись, мы вновь возвращаемся к иллюзорному материальному существованию? В ответ можно сказать, что из-за материальных желаний, укоренившихся в сердце, обусловленная душа привыкает к невежеству чувственных удовольствий. Сквозь тюремные решетки к заключенным просачивается свет свободной жизни, тем не менее они по-прежнему находятся в заключении. И так же обусловленная душа, хоть и может на мгновение увидеть свою духовную сущность, все еще остается узником материальных желаний. Поэтому, несмотря на то что мы можем получить начальное представление о вечной душе, существующей в материальном теле, или даже о Сверхдуше, пребывающей в нашем сердце, все же необходим определенный метод, который позволит нам искоренить главную причину материального существования, а именно материальные желания.

В «Бхагавад-гите» (8.6) объясняется:

_йам̇ йам̇ ва̄пи смаран бха̄вам̇  
тйаджатй анте калеварам  
там̇ там эваити каунтейа  
сада̄ тад-бха̄ва-бха̄витах̣_

«О каком бы состоянии бытия ни помнил человек, покидая тело, того состояния он и достигнет в следующей жизни». Материальная природа снабдит живое существо, в зависимости от его желаний, подходящим телом. _Карман̣а̄ даива-нетрен̣а джантур дехопапаттайе._ В соответствии со своими корыстными желаниями и поступками и под надзором представителей Бога, называемых полубогами, живое существо получает то или иное материальное тело, которому неизбежно предстоит пройти через рождение, смерть, старость и болезни. Устраняя причину определенного явления, мы тем самым препятствуем возникновению и самого явления. Поэтому данный стих учит, что желать следует лишь одного: укрыться у лотосных стоп Личности Бога. Нужно избавиться от иллюзорных желаний, связанных с мирским общением, дружбой и любовью, ибо такие желания только продляют срок нашего заключения в плену материи. Нужно закрепить свой ум на Верховной Личности Бога, Кришне, чтобы наверняка вспомнить о Нем в момент смерти. Господь говорит:

_анта-ка̄ле ча ма̄м эва  
смаран муктва̄ калеварам  
йах̣ прайа̄ти са мад-бха̄вам̇  
йа̄ти на̄стй атра сам̇ш́айах̣_

«Тот, кто в конце жизни, покидая тело, помнит только Меня, сразу обретает Мою природу. В этом нет никаких сомнений» (Б.-г., 8.5). Верховная Личность Бога, Кришна, — истинное прибежище для каждого живого существа. Когда в результате практики _бхакти- йоги_ сердце становится кристально чистым, человек может воочию увидеть Господа.

Уровень, на котором _бхакта_ достигает Верховной Личности Бога, описывается в «Бхагавад-гите» словами _тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄ виш́ате тад-анантарам._ Имперсоналисты порой трактуют их неверно, считая, что речь идет о безличном растворении в бытии Господа, _брахма-са̄йуджйам._ В этом стихе ясно сказано, что свои ум и преданность нужно устремить к лотосным стопам _абджа-набхи,_ Верховной Личности Бога. Если бы мы, живые существа, были идентичны Личности Бога, то нам, чтобы очиститься, достаточно было бы размышлять о самих себе. Но даже здесь кроется противоречие: Личности Бога незачем очищаться, ибо, как сказано в «Бхагавад-гите», Господь есть _павитрам̇ парамам,_ высшая чистота. Принимая все это во внимание, мы не должны пытаться выуживать из ведических писаний некий имперсоналистский смысл.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур замечает, что совершенную стадию преданного служения, описанную в данном стихе, можно наблюдать на примере таких великих преданных, как Махараджа Дхрува. Махараджа Дхрува обратился к Господу с материальной просьбой, желая добиться политического влияния, но, очистившись благодаря повторению святого имени Бога _(ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа),_ он утратил интерес к материальным удовольствиям. В Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» сказано: _джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам._ Как только человек достигает высокого уровня в преданном служении, он избавляется от тяжкого груза бессмысленных материальных желаний.

В этом стихе очень важны слова _упалабхйата а̄тма-таттвам._ Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что _а̄тма- таттвам,_ наука о душе, — это знание о Верховном Господе и Его различных экспансиях, к которым относятся и безличное _брахмаджьоти,_ и крошечные живые существа. Слово _са̄кша̄т,_ употребленное в этом стихе, означает, что постичь Личность Бога — значит обрести возможность созерцать личную форму Господа, Его руки или ноги, а также Его различные средства передвижения, слуг и т. д., подобно тому как преданность богу солнца постепенно позволяет человеку увидеть самого бога солнца, восседающего на колеснице в окружении своей свиты.

Как объясняет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, в стихах с 35-го по 39-й показаны разные этапы логики. В 35-м стихе устанавливается общий тезис, _вишайа._ В 36-м стихе высказывается сомнение, _сам̇ш́айа._ 37-й стих дает контраргумент, _пӯрва- пакша._ И наконец, в 38-м стихе дается окончательное заключение, _сиддха̄нта._ 39-й стих представляет собой резюме, _сан̇гати._ В данном случае _сан̇гати_ заключается в том, что нужно стать чистым преданным Личности Бога и поклоняться лотосным стопам Господа. Тот, у кого стопроцентное зрение, может без труда видеть сияющие солнечные лучи, а верный солнцепоклонник может встретиться с богом солнца лицом к лицу. Так же, очистив зеркало своего сердца, человек может увидеть Господа.
