+++
draft = false
weight = 12050
title = 'ШБ 11.3.41'
description = 'Царь Ними сказал: О великие мудрецы, расскажите нам о пути карма-йоги. Следуя по этому пути, то есть посвящая свой труд Всевышнему, человек может очень быстро, уже в этой жизни, сбросить с себя бремя всей материальной деятельности и наслаждаться чистой жизнью на уровне трансцендентного бытия.'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
карма-йогам̇ вадата нах̣  
пурушо йена сам̇скр̣тах̣  
видхӯйеха̄ш́у карма̄н̣и  
наишкармйам̇ виндате парам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь сказал; _карма_\-_йогам_ — о практике согласования своей деятельности со Всевышним; _вадата_ — пожалуйста, расскажите; _нах̣_ — нам; _пурушах̣_ — человек; _йена_ — благодаря которой; _сам̇скр̣тах̣_ — усовершенствовавшись; _видхӯйа_ — избавляясь; _иха_ — в этой жизни; _а̄ш́у_ — быстро; _карма̄н̣и_ — мирской деятельности; _наишкармйам_ — свободой от последствий кармической деятельности; _виндате_ — наслаждается; _парам_ — трансцендентной.

## Перевод

**Царь Ними сказал: О великие мудрецы, расскажите нам о пути _карма-йоги._ Следуя по этому пути, то есть посвящая свой труд Всевышнему, человек может очень быстро, уже в этой жизни, сбросить с себя бремя всей материальной деятельности и наслаждаться чистой жизнью на уровне трансцендентного бытия.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (3.5) сказано:

_на хи каш́чит кшан̣ам апи  
джа̄ту тишт̣хатй акарма-кр̣т  
ка̄рйате хй аваш́ах̣ карма  
сарвах̣ пракр̣ти-джаир гун̣аих̣_

«Все люди вынуждены действовать в соответствии с импульсами, порожденными _гунами_ материальной природы. Поэтому никто не может удержаться от действий даже на мгновение». Мы не можем бездействовать, поэтому нам нужно научиться посвящать свою деятельность Господу. В комментарии к этому стиху «Бхагавад-гиты» Шрила Прабхупада пишет: «Активное начало не является свойством обусловленной жизни, оно заложено в самой природе души. Без души материальное тело не может даже пошевелиться. Тело всего лишь безжизненный механизм, приводимый в движение вечной душой, которая всегда активна и не может провести в бездействии даже мгновения. Поэтому, если душа не занята благоприятной для нее деятельностью в сознании Кришны, она будет действовать, повинуясь диктату иллюзорной энергии. Соприкоснувшись с материальной энергией, душа оскверняется материальными качествами, и, чтобы очиститься от них, необходимо выполнять обязанности, предписанные _шастрами._ Но если душа занимается естественной для нее деятельностью в сознании Кришны, то, что бы она ни делала, все ее действия приносят ей только благо».

Обыватели порой не могут по достоинству оценить бурную деятельность участников Международного общества сознания Кришны, путая ее с обычным мирским трудом. Вот что говорит на эту тему Шрила Джива Госвами: _ка̄мйа-карма̄н̣й эва тйа̄джита̄ни, на ту нитйа-наимиттика̄ни, пхаласйаива вининдитатва̄т._ Необходимо отбросить эгоистичную деятельность, направленную на удовлетворение собственных чувств, ибо такой бесполезный труд только продлит наше пребывание в материальном плену. Однако человек должен продолжать исполнять свои обязанности, посвящая их Верховному Господу. Так вся его деятельность станет трансцендентным преданным служением. Употребленные в данной главе «Бхагаватам» слова _тасма̄д гурум̇ прападйета джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам_ со всей определенностью указывают на то, что обучаться искусству согласования своей деятельности со служением Господу следует у лотосных стоп истинного духовного учителя. В противном случае, если кто-то по собственной прихоти объявит свой мирской труд трансцендентным преданным служением, это не принесет никакого результата. Поэтому, как объясняет Шри Джива Госвами, нельзя переводить слово _наишкармйам_ как «бездействие». Напротив, оно указывает на трансцендентную деятельность под руководством Господа и Его представителя.
