+++
draft = false
weight = 12051
title = 'ШБ 11.3.42'
description = 'Однажды я уже задавал подобный вопрос четырем великим мудрецам, сыновьям Господа Брахмы. Мой отец, Махараджа Икшваку, присутствовал при этом. Но мудрецы ничего мне не ответили. Пожалуйста, объясните мне причину их молчания.'
summary = 'Однажды я уже задавал подобный вопрос четырем великим мудрецам, сыновьям Господа Брахмы. Мой отец, Махараджа Икшваку, присутствовал при этом. Но мудрецы ничего мне не ответили. Пожалуйста, объясните мне причину их молчания.'
+++

_эвам̇ праш́нам р̣шӣн пӯрвам  
апр̣ччхам̇ питур антике  
на̄бруван брахман̣ах̣ путра̄с  
татра ка̄ран̣ам учйата̄м_

## Пословный перевод

_эвам_ — подобный; _праш́нам_ — вопрос; _р̣шӣн_ — мудрецам; _пӯрвам_ — в прошлом; _апр̣ччхам_ — я задал; _питух̣_ — моего отца (Махараджи Икшваку); _антике_ — в присутствии; _на_ _абруван_ — они не стали отвечать; _брахман̣ах̣_ — Господа Брахмы; _путра̄х̣_ — сыновья; _татра_ — этого; _ка̄ран̣ам_ — причину; _учйата̄м_ — объясните.

## Перевод

**Однажды я уже задавал подобный вопрос четырем великим мудрецам, сыновьям Господа Брахмы. Мой отец, Махараджа Икшваку, присутствовал при этом. Но мудрецы ничего мне не ответили. Пожалуйста, объясните мне причину их молчания.**

## Комментарий

Как указывает Шрила Шридхара Свами, слова _брахман̣ах̣ путра̄х̣,_ «сыновья Брахмы», относятся к четырем Кумарам, возглавляемым Санакой Риши. Объясняя, почему сыновья Господа Брахмы, великие _махаджаны,_ сведущие в науке преданного служения, не ответили на вопрос царя Ними, Шрила Мадхвачарья цитирует стих из «Тантра-бхагаваты». Согласно этому стиху, четыре Кумара, отказавшись отвечать на вопрос, хотели тем самым показать, что даже тот, кто достиг успеха на поприще философских размышлений, не способен по-настоящему понять науку чистого преданного служения. Как замечает Шрила Джива Госвами, мудрецы ничего не ответили еще и потому, что в ту пору Ними был совсем ребенком и не обладал достаточной зрелостью для полного понимания ответа.
