+++
draft = false
weight = 12052
title = 'Текст 43'
description = 'Шри Авирхотра ответил: Предписанные обязанности, уклонение от них и запрещенная деятельность — все это вопросы, в которых можно разобраться только с помощью изучения ведических писаний под надлежащим руководством. Нельзя понять эти сложнейшие предметы с помощью мирских рассуждений. Веды — это звуковое воплощение Самой Личности Бога, и потому учение Вед совершенно. Даже величайшие мудрецы неправильно понимают науку о деятельности, если пренебрегают авторитетным ведическим знанием.'
+++

_ш́рӣ-а̄вирхотра ува̄ча  
карма̄карма викармети  
веда-ва̄до на лаукиках̣  
ведасйа чеш́вара̄тматва̄т  
татра мухйанти сӯрайах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_а̄вирхотрах̣_ _ува̄ча_ — мудрец Авирхотра сказал; _карма_ — исполнение предписанных обязанностей; _акарма_ — неисполнение этих обязанностей; _викарма_ — запретная деятельность; _ити_ — таким образом; _веда_\-_ва̄дах̣_ — знание, постичь которое позволяют Веды; _на_ — не; _лаукиках̣_ — мирские; _ведасйа_ — Вед; _ча_ — и; _ӣш́вара_\- _а̄тматва̄т_ — поскольку происходят от Самой Личности Бога; _татра_ — в этом; _мухйанти_ — заходят в тупик; _сӯрайах̣_ — (даже) великие мудрецы.

## Перевод

**Шри Авирхотра ответил: Предписанные обязанности, уклонение от них и запрещенная деятельность — все это вопросы, в которых можно разобраться только с помощью изучения ведических писаний под надлежащим руководством. Нельзя понять эти сложнейшие предметы с помощью мирских рассуждений. Веды — это звуковое воплощение Самой Личности Бога, и потому учение Вед совершенно. Даже величайшие мудрецы неправильно понимают науку о деятельности, если пренебрегают авторитетным ведическим знанием.**

## Комментарий

Обязанности, исполнять которые предписывают священные Веды, называют _кармой,_ а уклонение от следования высшему долгу называют _акармой._ Если же человек совершает какие-то запрещенные действия, это называется _викармой._ Термины _карма, акарма_ и _викарма_ вводятся в обиход и объясняются в ведической философии. Их нельзя понять с помощью мирской логики. В «Шримад-Бхагаватам» (6.16.51) Господь говорит: _ш́абда-брахма парам̇ брахма мамобхе ш́а̄ш́ватӣ танӯ_ — «Я воплощение трансцендентного звука (_омкары_ или _мантры_ Харе Кришна Харе Рама), и Я Высшая Абсолютная Истина. Я являюсь в двух вечных духовных образах — в виде трансцендентного звука и исполненной вечного блаженства духовной формы Божества; ни то ни другое не материально». Похожие слова мы находим в другом стихе «Шримад-Бхагаватам» (6.1.40): _ведо на̄ра̄йан̣ах̣ са̄кша̄т свайамбхӯр ити ш́уш́рума_ — «Веды — это Сам Верховный Господь, Нараяна; они саморожденные. Вот что мы слышали от Ямараджи». А в _пуруша-сукте_ (Риг-веда, _мандала_ 10, _сукта_ 90, _мантра_ 9) сказано: _тасма̄д йаджн̃а̄т сарва-хута р̣чах̣ са̄ма̄ни джаджн̃ире / чханда̄м̇си джаджн̃ире тасма̄т_ — «Все жертвенные дары, гимны и хвалебные песни появились из Него, Ягьи. Все ведические _мантры_ появились из Господа». Воплощения Верховной Личности Бога трансцендентны и свободны от четырех недостатков обусловленной жизни — ошибок, иллюзии, обмана и несовершенных чувств. Учение Вед, будучи полным проявлением Верховного Господа, столь же непогрешимо и трансцендентно, как Господь.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур замечает, что в материальном мире, где правит иллюзорная энергия Господа, любой звук, которым в данный момент описывается предмет, по окончании описания мгновенно пропадает. Однако на духовном уровне, называемом _вайкунтха,_ ничто не теряется, и потому _шабда-брахма,_ или форма, которую принимает Личность Бога, воплощаясь в трансцендентном звуке, вечна.

В нашем обычном общении мы можем уловить смысл того или иного слова, поняв намерения говорящего. Но знание, содержащееся в Ведах, — _апаурушейа,_ трансцендентно, и потому понять смысл Вед можно лишь одним способом: слушая представителей авторитетной ученической преемственности. Этот метод познания установил Сам Господь в «Бхагавад-гите»: _эвам̇ парампара̄-пра̄птам._ Пренебрегая этим простым нисходящим методом получения знаний, даже высокообразованные ученые заходят в тупик в своих попытках понять высшее предназначение Вед. Четыре сына Господа Брахмы не стали отвечать на вопрос царя Ними, потому что на тот момент Ними был еще ребенком и не мог всерьез обратить свой слух к словам, нисходящим по цепи духовных учителей. В связи с этим Шрила Мадхвачарья замечает: _ӣш́вара̄тматва̄д ӣш́вара- вишайатва̄т._ Поскольку Веды описывают безграничную Личность Бога, овладеть ведическим знанием с помощью мирских научных изысканий невозможно.
