+++
draft = false
weight = 12053
title = 'ШБ 11.3.44'
description = 'Незрелых людей с детским разумом прельщает мирская, кармическая деятельность, хотя истинная цель жизни — освободиться от подобной деятельности. Поэтому Веды окольными путями подводят человека к окончательному освобождению, вначале предписывая ему заниматься религиозной деятельностью, приносящей определенные плоды, подобно тому как отец, уговаривая ребенка принять лекарство, обещает ему леденец.'
summary = 'Незрелых людей с детским разумом прельщает мирская, кармическая деятельность, хотя истинная цель жизни — освободиться от подобной деятельности. Поэтому Веды окольными путями подводят человека к окончательному освобождению, вначале предписывая ему заниматься религиозной деятельностью, приносящей определенные плоды, подобно тому как отец, уговаривая ребенка принять лекарство, обещает ему леденец.'
+++

_парокша-ва̄до ведо ’йам̇  
ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам  
карма-мокша̄йа карма̄н̣и  
видхатте хй агадам̇ йатха̄_

## Пословный перевод

_парокша_\-_ва̄дах̣_ — описание, в котором намеренно скрыта истинная природа описываемого предмета; _ведах̣_ — Веды; _айам_ — этим; _ба̄ла̄на̄м_ — подобным детям; _ануш́а̄санам_ — руководство; _карма_\- _мокша̄йа_ — для освобождения от мирской деятельности; _карма̄н̣и_ — мирскую деятельность; _видхатте_ — предписывают; _хи_ — на самом деле; _агадам_ — лекарство; _йатха̄_ — подобно тому, как.

## Перевод

**Незрелых людей с детским разумом прельщает мирская, кармическая деятельность, хотя истинная цель жизни — освободиться от подобной деятельности. Поэтому Веды окольными путями подводят человека к окончательному освобождению, вначале предписывая ему заниматься религиозной деятельностью, приносящей определенные плоды, подобно тому как отец, уговаривая ребенка принять лекарство, обещает ему леденец.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» сказано: _траи-гун̣йа-вишайа̄ веда̄ нистраи-гун̣йо бхава̄рджуна._ На первый взгляд, Веды сулят плоды в пределах трех _гун_ материальной природы. Например, тем, кто совершает аскезу или обряды в _гуне_ благости, дается возможность подняться на Сваргалоку, высшие планеты. _Аш́нанти дивйа̄н диви дева-бхога̄н._ А тем, кто занимается _карма-кандой_ — иначе говоря, проводит религиозные обряды в _гуне_ страсти, — позволяется стать великими правителями или же очень богатыми людьми на Земле и наслаждаться своим высоким положением и небывалым влиянием. Но, как говорится в «Ману-самхите», _правр̣ттир эша̄ бхӯта̄на̄м̇ нивр̣ттис ту маха̄-пхала̄:_ «Хотя обусловленные души любят заниматься религиозной деятельностью ради материальных целей, истинное совершенство жизни достигается, когда человек отказывается от стремления к мирским плодам».

Если отец строго прикажет ребенку принять лекарство, тот, скорее всего, испугается, закапризничает и откажется повиноваться. Поэтому отец ласково уговаривает малыша: «Я дам тебе вкусный- превкусный леденец, но вначале прими чуть-чуть лекарства и тогда получишь сладость». Такой, косвенный, способ увещания, скрывающий истинную цель, называется _парокша-ва̄дах̣_. Слова отца заставляют ребенка считать, будто главная цель — получить леденец, для чего необходимо соблюсти небольшое условие — принять лекарство. Но истинная цель, которую преследует отец, — дать ребенку лекарство и вылечить его. Итак, когда главную цель не излагают прямо, а скрывают, говоря о чем-то второстепенном, это называется _парокша-ва̄дах̣,_ косвенное увещание.

Поскольку подавляющее большинство обусловленных душ испытывает тягу к чувственным удовольствиям _(правр̣ттир эша̄ бхӯта̄на̄м),_ обряды, описанные в разделе Вед _карма-канда,_ дают им возможность полностью избавиться от привязанности к чувственным наслаждениям, разжигая в этих душах стремление к райской жизни или к положению великого земного правителя. Любой ведический обряд включает в себя поклонение Вишну, и, участвуя в таких обрядах, человек постепенно начинает понимать, что подлинным благом для него будет предаться Вишну. _На те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум._ Этот прием адресован несмышленым, как дети, людям, _ба̄ла̄на̄м_. Разумный человек сразу распозна́ет истинную цель Вед, сформулированную Самим Господом: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣._ Все ведическое знание в конечном счете подводит нас к необходимости укрыться в сени лотосных стоп Верховной Личности Бога. Не обретя такого прибежища, душа так и будет скитаться по 8 400 000 видов жизни, предоставляемых иллюзорной энергией Господа. Обычное мирское ви́дение, порожденное либо грубым чувственным восприятием, либо тонким рациональным суждением, неизменно ведет к несовершенному знанию, искаженному желанием иллюзорных, материальных удовольствий. Комментируя этот стих, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет, что культивирование имперсоналистского самопознания также является беспокойством для обусловленных душ, поскольку метод имперсоналистских рассуждений представляет собой неестественную попытку стать полностью бесформенным. Такая попытка идет вразрез с мнением Вед, выраженным в одном из стихов «Бхагавад-гиты» _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣)._

В Движении Господа Чайтаньи нет необходимости в кармической деятельности, которая постепенно должна возвысить человека до истинного знания. Шри Чайтанья Махапрабху провозгласил:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

В Кали-югу жизнь людей коротка _(пра̄йен̣а̄лпа̄йушах̣),_ и они, как правило, недисциплинированны _(манда̄х̣),_ одурачены _(суманда- матайах̣)_ и задавлены тяжкими последствиями своих прошлых поступков _(манда-бха̄гйа̄х̣)._ Вследствие этого ум их не знает умиротворения _(упадрута̄х̣),_ и за недолгие годы, отведенные им на жизнь, они не успевают достичь чего-либо с помощью метода постепенного возвышения. Поэтому единственная надежда для них — это повторение святых имен Господа, _харер на̄ма_. В «Шримад-Бхагаватам» (12.3.51) сказано:

_калер доша-нидхе ра̄джанн  
асти хй эко маха̄н гун̣ах̣  
кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа  
мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет_

Кали-юга подобна океану лицемерия и скверны. В Кали-югу загрязняется буквально всё: вода, земля, пространство, ум, разум, эго. Единственное, что есть хорошего в этот век, — это путь повторения святых имен Бога _(асти хй эко маха̄н гун̣ах̣)._ Просто следуя по этому возвышенному пути _кришна-киртана,_ человек разрывает свою связь с веком Кали _(мукта-сан̇га)_ и возвращается домой, обратно к Богу _(парам̇ враджет)._ Иногда проповедники Движения сознания Кришны тоже прибегают к методу _парокши,_ предлагая обусловленным душам трансцендентную «конфетку» и тем самым побуждая их укрыться у лотосных стоп Господа. Движение Чайтаньи Махапрабху — _кевала а̄нанда-ка̄н̣д̣а,_ само блаженство. Однако по милости Чайтаньи Махапрабху даже тот, кто привлечен к Движению сознания Кришны косвенным образом, быстро достигает совершенства жизни и отправляется домой, обратно к Богу.
