+++
draft = false
weight = 12055
title = 'ШБ 11.3.46'
description = 'Без привязанности выполняя действия, предписанные Ведами, и предлагая плоды этой деятельности Верховному Господу, человек достигает абсолютной свободы от оков кармы. Материальные плоды, обещанные в священных писаниях, — это не основная цель учения Вед; такие обещания необходимы только для того, чтобы пробудить в человеке интерес к словам Вед.'
+++

_ведоктам эва курва̄н̣о  
них̣сан̇го ’рпитам ӣш́варе  
наишкармйам̇ лабхате сиддхим̇  
рочана̄ртха̄ пхала-ш́рутих̣_

## Пословный перевод

_веда_\-_уктам_ — упорядоченные действия, предписанные Ведами; _эва_ — безусловно; _курва̄н̣ах̣_ — совершая; _них̣сан̇гах̣_ — без привязанности; _арпитам_ — предложенные; _ӣш́варе_ — Верховному Господу; _наишкармйам_ — освобождение от материальной деятельности и ее последствий; _лабхате_ — обретает; _сиддхим_ — совершенство; _рочана_\-_артха̄_ — для того, чтобы пробудить интерес; _пхала_\- _ш́рутих̣_ — материальные плоды, обещанные в ведических писаниях.

## Перевод

**Без привязанности выполняя действия, предписанные Ведами, и предлагая плоды этой деятельности Верховному Господу, человек достигает абсолютной свободы от оков _кармы._ Материальные плоды, обещанные в священных писаниях, — это не основная цель учения Вед; такие обещания необходимы только для того, чтобы пробудить в человеке интерес к словам Вед.**

## Комментарий

Человеческая жизнь — это возможность, которую законы материальной природы предоставляют обусловленной душе, чтобы она поняла свои вечные отношения с Верховной Личностью Бога. Но, к несчастью, даже получив человеческое тело, живые существа в большинстве своем по-прежнему заняты совершенствованием деятельности, доступной и в теле животного: еды, сна, защиты и совокупления. Никто не интересуется подлинным успехом в жизни — развитием в себе сознания Кришны.

_ш́ротавйа̄дӣни ра̄джендра  
нр̣н̣а̄м̇ санти сахасраш́ах̣  
апаш́йата̄м а̄тма-таттвам̇  
гр̣хешу гр̣ха-медхина̄м_

«О император, люди, погрязшие в материальном, глухи к науке о высшей истине и потому находят множество тем для обсуждения, связанных с жизнью человеческого общества» (Бхаг., 2.1.2).

В _шастрах_ говорится: _парама-ка̄рун̣ико-ведах̣_ — «Учение Вед исполнено высшей милости». Это факт, ибо Веды вовлекают людей с животными наклонностями в постепенный очистительный процесс, кульминацией которого является полная сосредоточенность сознания на Господе Кришне, Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» Господь лично подтверждает это _— ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣._ Подавляющее большинство людей, даже узнав из ведической литературы о том, что материальное наслаждение влечет за собой пагубные последствия, не способно сразу же отказаться от чувственных удовольствий. Когда в странах Запада правительства объявили своим гражданам, что курение ведет к раку легких, большинство курильщиков так и не смогло отказаться от этой привычки. Веды рекомендуют метод постепенного очищения. Вначале обусловленная душа учится предлагать плоды своей материальной деятельности Верховному Господу, благодаря чему сам ее труд одухотворяется. Чувственные удовольствия связаны, главным образом, с двумя органами: языком, который ощущает вкус, и гениталиями, которые служат для наслаждения сексом. Наслаждаясь остатками _кришна-прасада,_ пищи, предложенной сначала Божеству Кришны, и следуя ведическим правилам брака, в котором можно зачать сознающих Кришну детей, человек со временем поднимет всю свою материальную деятельность на уровень чистого преданного служения. Отдавая Верховному Господу плоды своего труда, человек начинает понимать, что истинной целью жизни является Сам Господь, а не чувственные удовольствия. В «Бхагавад-гите» Господь Кришна подчеркивает, что преждевременный отказ от семейной жизни или от вкусного _прасада_ приведет к негативному результату.

Существует целая плеяда горе-мыслителей, которые, не понимая трансцендентной цели ведических писаний, ошибочно считают высшей целью Вед материальные результаты, такие как вознесение на райские планеты, обещанные тем, кто проводит жертвоприношение _агништома._ Вот что говорит о таких недалеких людях Господь Кришна:

_йа̄м има̄м̇ пушпита̄м̇ ва̄чам̇  
правадантй авипаш́читах̣  
веда-ва̄да-рата̄х̣ па̄ртха  
на̄нйад астӣти ва̄динах̣_

_ка̄ма̄тма̄нах̣ сварга-пара̄  
джанма-карма-пхала-прада̄м  
крийа̄-виш́еша-бахула̄м̇  
бхогаиш́варйа-гатим̇ прати_

«Людей со скудными знаниями очень привлекает цветистый язык Вед, которые призывают их совершать различные кармические обряды и ритуалы, чтобы подняться на райские планеты, родиться в богатой и знатной семье, обрести могущество и многое другое. Стремясь к чувственным удовольствиям и роскошной жизни, такие люди говорят, что нет ничего превыше этого» (Б.-г., 2.42–43). Опровергая такой нелепый взгляд на высшее предназначение Вед, Авирхотра в данном стихе «Бхагаватам» употребляет слово _них̣сан̇гах̣,_ что означает «без привязанности к материальным плодам». Истинная цель следования указаниям Вед — отдать всё Верховной Личности Бога, _арпитам ӣш́варе,_ а плод, который человек получает, — это _сиддхим,_ совершенство жизни, или сознание Кришны.

Как указывают слова _рочана̄ртха̄ пхала-ш́рутих̣,_ плоды, которые сулят нам Веды, нужны лишь для того, чтобы пробудить в материалистичном человеке веру в предписания Вед. В качестве примера можно привести лекарство в сладкой оболочке. Ребенок захочет съесть лекарство, потому что ему нравится сладкое покрытие, но взрослого интересует сам медицинский препарат, поскольку такой зрелый человек понимает, что принять лекарство в его же интересах. О стадии зрелого понимания Вед говорится в «Брихад-араньяка-упанишад» (4.4.22): _там этам̇ веда̄нувачанена бра̄хман̣а̄ вивидишанти брахмачарйен̣а тапаса̄ ш́раддхайа̄ йаджн̃ена̄на̄ш́акена ча_ — «Передавая другим ведическое знание, храня обет безбрачия, совершая аскезу, оберегая свою веру и соблюдая умеренность в еде, великие _брахманы_ постигают Всевышнего». Всевышний, как утверждается в «Бхагавад-гите», — это Кришна. Хотя ведические обряды могут показаться обычной материальной деятельностью, жизнь человека, который следует Ведам, одухотворяется, поскольку все плоды такой деятельности человек отдает Богу. Покрытое сладкой оболочкой лекарство может выглядеть как простой леденец и даже не отличаться по вкусу, но в леденце нет той лечебной силы, которая есть в лекарстве. Слова _наишкармйам̇ лабхате сиддхим_ в этом стихе означают, что, с верой выполняя указания Вед, человек со временем достигнет совершенства жизни, любви к Богу, как о том говорил Чайтанья Махапрабху _(према̄ пум-артхо маха̄н)._
