+++
draft = false
weight = 12056
title = 'ШБ 11.3.47'
description = 'Тот, кто желает немедленно разрубить узел ложного эго, которое связывает трансцендентную душу, должен поклоняться Верховному Господу, Кешаве, по правилам, приведенным в таких разделах Вед, как Тантры.'
+++

_йа а̄ш́у хр̣дайа-грантхим̇  
нирджихӣршух̣ пара̄тманах̣  
видхинопачаред девам̇  
тантроктена ча кеш́авам_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _а̄ш́у_ — быстро; _хр̣дайа_\-_грантхим_ — узел в сердце (ложное отождествление с материальным телом); _нирджихӣршух̣_ — желающий разрубить; _пара_\-_а̄тманах̣_ — трансцендентной души; _видхина̄_ — с помощью правил; _упачарет_ — он должен поклоняться; _девам_ — Верховной Личности Бога; _тантра_\-_уктена_ — которые приводятся в Тантрах (вспомогательных разделах Вед, где подробно разъясняется, как заниматься духовной практикой); _ча_ — также (в дополнение к указаниям, относящимся к категории _ведоктам_); _кеш́авам_ — Господу Кешаве.

## Перевод

**Тот, кто желает немедленно разрубить узел ложного эго, которое связывает трансцендентную душу, должен поклоняться Верховному Господу, Кешаве, по правилам, приведенным в таких разделах Вед, как Тантры.**

## Комментарий

В Ведах содержатся мистические описания Абсолютной Истины, читая которые трудно удержаться от умозрительных рассуждений. Кроме того, Веды сулят райские удовольствия в обмен на проведение особых обрядов. Но эти разделы Вед, _гьяна-канда_ и _карма-канда,_ суть _ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам,_ как сказано в сорок четвертом стихе данной главы. Поскольку недалекие люди склонны к умозрительным рассуждениям и кармической деятельности, упомянутые разделы Вед предназначены для того, чтобы привлечь таких людей к ведическим наставлениям и так дать им возможность постепенно возвыситься до уровня сознания Кришны.

В нескольких последних стихах был описан путь, предназначенный для материалистичных людей, а в этом стихе дан метод, адресованный сведущим трансценденталистам, _виджн̃ах̣._ Таким трансценденталистам рекомендуется поклоняться Верховному Господу по правилам, содержащимся в _вайшнава-тантрах,_ например в «Нарада-панчаратре», и тем самым удовлетворять непосредственно Самого Господа. Смысл слов _упачаред девам̇ тантроктена ча кеш́авам_ заключается в том, что человек должен поклоняться непосредственно Кешаве, Верховной Личности Бога. Чтобы порадовать Своих преданных, Господь приходит в этот мир в самых разнообразных воплощениях. В гимне, описывающем игры Господа, Шрила Джаядева Госвами прославляет десять наиболее известных воплощений Личности Бога, Кешавы: Господа Рыбу, Господа Черепаху, Господа Вепря, Господа Нрисимхадеву, Господа Ваману, Господа Парашураму, Господа Рамачандру, Господа Балараму, Господа Будду и Господа Калки. Слова _упачаред девам_ указывают на преданное служение Личности Бога, и, следовательно, слово _тантроктена,_ «предписания Тантр», относится к _вайшнава- тантрам,_ таким как «Нарада-панчаратра», где подробно описывается процесс поклонения Кешаве. По отношению к Ведам используют слово _нигама,_ а подробное объяснение _нигамы_ называется _а̄гама,_ или _тантра_. Когда трансцендентной душе становится очень тяжело от двойственности, заложенной в самой природе материального тела, ей начинают нравиться Веды, в которых объясняется ее духовная, вечная сущность. Слово _а̄ш́у_ в этом стихе означает, что тот, кто желает быстро покончить с материальным существованием и обрести вечную, исполненную блаженства и совершенного знания жизнь, должен поклоняться непосредственно Господу Кришне, минуя предварительный уровень ведических обрядов, о которых говорилось в предыдущих стихах.
