+++
draft = false
weight = 12057
title = 'Текст 48'
description = 'Обретя милость духовного учителя, который раскрывает ученику суть предписаний Вед, вайшнав должен поклоняться наиболее привлекательному для него образу Верховной Личности Бога.'
+++

_лабдхва̄нуграха а̄ча̄рйа̄т  
тена сандарш́ита̄гамах̣  
маха̄-пурушам абхйарчен  
мӯртйа̄бхиматайа̄тманах̣_

## Пословный перевод

_лабдхва̄_ — обретя; _ануграхах̣_ — милость; _а̄ча̄рйа̄т_ — духовного учителя; _тена_ — им; _сандарш́ита_ — показанный; _а̄гамах̣_ — (метод поклонения, приведенный) в _вайшнава-тантрах_; _абхйарчет_ — ученик должен поклоняться; _мӯртйа̄_ — в определенном образе; _абхиматайа̄_ — который притягателен; _а̄тманах̣_ — для него.

## Перевод

**Обретя милость духовного учителя, который раскрывает ученику суть предписаний Вед, вайшнав должен поклоняться наиболее привлекательному для него образу Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

По мнению Шрилы Дживы Госвами, слово _лабдхва̄нуграхах̣_ подразумевает официальное посвящение, полученное от истинного духовного учителя. В «Падма-пуране» сказано:

_сат̣-карма-нипун̣о випро  
мантра-тантра-виш́а̄радах̣  
аваишн̣аво гурур на сйа̄д  
ваишн̣авах̣ ш́вапачо гурух̣_

Чтобы называться истинным духовным учителем, человек должен укрыться у лотосных стоп Верховного Господа. В «Брахма- вайварта-пуране» говорится:

_бодхах̣ калушитас тена  
даура̄тмйам̇ пракат̣ӣ-кр̣там  
гурур йена паритйактас  
тена тйактах̣ пура̄ харих̣_

«Тот, кто отвергает своего духовного учителя, оскверняет этим собственный разум и проявляет крайнее малодушие. Воистину, такой человек уже отверг Верховного Господа, Хари». Настоящий ученик никогда не забывает о том, что понимание всего ведического знания приходит к нему через милость истинного духовного учителя. Если мы то принимаем, то по собственной прихоти отвергаем истинного духовного учителя-вайшнава, привлекаясь порой другими _гуру,_ мы тем самым совершаем _вайшнава-апарадху,_ тяжко оскорбляем преданного Господа. Иногда глупые неофиты полагают, что отношения с духовным учителем предназначены для их развлечения, и потому под вывеской духовных поисков отвергают истинных _гуру-вайшнавов._ Важно понять, что ученик является вечным слугой своего _гуру._ Здесь, однако, Шрила Джива Госвами цитирует такой стих из «Нарада-панчаратры»:

_аваишн̣авопадишт̣ена  
мантрен̣а нирайам̇ враджет  
пунаш́ ча видхина̄ самйаг  
гра̄хайед ваишн̣ава̄д гурох̣_

«Человек, получивший посвящение в _мантру_ от кого-то, кто не является вайшнавом, отправится в ад. Чтобы этого не случилось, он должен получить повторное посвящение подобающим образом от _гуру-вайшнава,_ согласно установленному порядку». Долг истинного духовного учителя — тщательно проверить, какими качествами обладает ученик, а ученик обязан сделать то же самое по отношению к духовному учителю. В противном случае законы природы накажут и глупого ученика, и его неразборчивого _гуру._

Не надо пытаться следовать сразу всем разделам ведического знания. _Ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣._ Обусловленные души имеют разную, противоречивую природу, в соответствии с которой они привлекаются, казалось бы, взаимоисключающими ведическими наставлениями, называемыми _правритти-_ и _нивритти-марг._ Но самый простой путь — это научиться по всем правилам поклоняться _адвайя-гьяне,_ Господу Вишну. Все полубоги, упоминаемые в Ведах, предназначены для служения Верховному Господу, Вишну. Всё, что есть в видимом материальном мире, тоже предназначено для служения Господу; в противном случае все это не имеет никакой ценности. Искусственно отрекаясь от материальных вещей, которые можно использовать в служении Верховному Господу, человек перестает понимать, что все сущее предназначено для удовлетворения Кришны, и неизбежно начинает думать, что материальный мир создан для его собственного наслаждения. Иначе говоря, принимая или отвергая материальные вещи, нужно в первую очередь думать, способны ли они радовать Верховного Господа. В противном случае человек падет с уровня чистого преданного служения. Как говорится в этом стихе, _лабдхва̄нуграха а̄ча̄рйа̄т:_ научиться понимать, что́ нужно принять, а от чего необходимо отказаться, можно лишь по милости истинного духовного учителя, который объясняет искреннему ученику, как следовать Ведам на практике.
