+++
draft = false
weight = 12015
title = 'ШБ 11.3.5'
description = 'Индивидуальное живое существо, господин материального тела, пытается использовать свои материальные чувства, приведенные в действие Сверхдушой, ради наслаждения объектами чувств, созданными из трех гун природы. Так живое существо принимает сотворенное материальное тело за свое нерожденное, вечное «я» и запутывается в иллюзорной энергии Господа.'
+++

_гун̣аир гун̣а̄н са бхун̃джа̄на  
а̄тма-пратйодитаих̣ прабхух̣  
манйама̄на идам̇ ср̣шт̣ам  
а̄тма̄нам иха саджджате_

## Пословный перевод

_гун̣аих̣_ — с помощью _гун_ (чувствами); _гун̣а̄н_ — _гунами_ (объектами чувств); _сах̣_ — он (индивидуум, живое существо); _бхун̃джа̄нах̣_ — наслаждается; _а̄тма_ — Высшей Душой; _пратйодитаих̣_ — оживленными; _прабхух̣_ — господин; _манйама̄нах̣_ — считая; _идам_ — это; _ср̣шт̣ам_ — сотворенное (тело); _а̄тма̄нам_ — своей истинной сущностью; _иха_ — в этом; _саджджате_ — запутывается.

## Перевод

**Индивидуальное живое существо, господин материального тела, пытается использовать свои материальные чувства, приведенные в действие Сверхдушой, ради наслаждения объектами чувств, созданными из трех _гун_ природы. Так живое существо принимает сотворенное материальное тело за свое нерожденное, вечное «я» и запутывается в иллюзорной энергии Господа.**

## Комментарий

Живое существо в этом стихе названо _прабхух̣,_ «господином», поскольку оно является частицей высшего господина, Кришны. Аналогичным образом в «Бхагавад-гите» (15.8) Господь называет живое существо _ишварой,_ или «хозяином».

_ш́арӣрам̇ йад ава̄пноти  
йач ча̄пй уткра̄матӣш́варах̣  
гр̣хӣтваита̄ни сам̇йа̄ти  
ва̄йур гандха̄н ива̄ш́айа̄т_

«В материальном мире живое существо переносит свои представления о жизни, подобно тому как воздух переносит запахи. Так, получив одно материальное тело, оно затем оставляет его, чтобы получить другое». В комментарии Шрила Прабхупада пишет: «Живое существо названо здесь _ишварой,_ хозяином собственного тела. По своему желанию оно может получить более совершенное тело или отправиться в низшие формы жизни. Так проявляется дарованная ему частичная независимость. То, каким будет его следующее тело, зависит от него самого». Эта фраза подтверждает слова из третьего стиха этой главы: _сва-ма̄тра̄_ и _а̄тма-прасиддхайе._ Если бы Верховный Господь нарушал крошечную независимость живого существа, не могло бы идти и речи о преданном служении Господу, поскольку любовь предполагает свободу выбора со стороны того, кто любит. Употребленное здесь слово _прабхух̣_ нужно понимать следующим образом: ребенок, получив от отца в подарок детскую машину, едет по тротуару, подражая отцу, который водит настоящий автомобиль. Живое существо блуждает во вселенной, меняя одно за другим бесчисленные материальные тела, которые Верховный Господь подбирает для него из имеющихся в наличии 8 400 000 видов. Так живое существо, ослепленное ложным эго материального тела, создает вокруг себя атмосферу страха, в которой вновь и вновь рождается и умирает. Об этом говорилось во второй главе этой песни «Шримад-Бхагаватам» (11.2.37): _бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄т._

Шрила Джива Госвами несколько по-иному объясняет этот стих. Если слово _прабхух̣_ указывает на Верховного Господа, тогда _гун̣аих̣_ нужно понимать как «благие качества», поскольку слово _гун̣а_ может обозначать как _гуны_ материальной природы, так и вызывающие восхищение достоинства (как, например, в стихе _йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄ сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣_). В этом случае (если понимать _гун̣аих̣_ как «благие качества», «достоинства») смысл данного стиха будет следующим: трансцендентные качества _(гун̣аих̣)_ Господа, такие как милосердие, позволяют Ему наслаждаться трансцендентными качествами _(гун̣а̄н)_ Его чистых преданных. Тогда значение слова _а̄тма-прадйотитаих̣_ будет таким: вручая себя Господу, чистый преданный обретает все благие качества, потому что Господь является их источником. Слова _манйама̄на идам̇ ср̣шт̣ам а̄тма̄нам_ говорят об отношении Господа к телу чистого преданного: Он считает, что оно так же духовно, как и Его собственное тело, на что указывает стих _а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ виджа̄нӣйа̄н на̄ваманйета кархичит._ Служение чистых преданных притягивает Господа и заставляет Его запутаться в сети их любви. Любовь преданных опутывает Господа. Однажды, после битвы на Курукшетре, Кришна решил вернуться в Свой город, Двараку, однако по горячей просьбе Махараджи Юдхиштхиры Он остался в Хастинапуре еще на несколько недель. Во Вриндаване, когда старшие _гопи_ начинали хлопать в ладоши, Кришна, словно кукла, пускался в пляс, стараясь попадать в отбиваемый ими ритм. Шрила Джива Госвами цитирует стих из «Шримад-Бхагаватам» (9.4.68):

_са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам̇  
са̄дхӯна̄м̇ хр̣дайам̇ тв ахам  
мад-анйат те на джа̄нанти  
на̄хам̇ тебхйо мана̄г апи_

«Чистый преданный всегда в Моем сердце, а Я всегда в сердце чистого преданного. Мои преданные не хотят знать ни о чем другом, кроме Меня, а Я не знаю никого, кроме них».

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур дает еще одно значение слова _прабхух̣:_ слово _пра_ относится к _пракаршен̣а,_ «чрезмерно», а _бхӯ_ — к _бхавати,_ «рождаться». Таким образом, _прабхух̣_ означает _пракаршен̣а дева-тирйаг-а̄дишу бхаватӣти сах̣,_ или «раз за разом рождаться в телах полубогов, животных, людей и прочих видов жизни».

Подтверждая высказывание Шрилы Дживы Госвами о том, что одухотворенное тело чистого преданного дорого Господу, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати приводит следующие стихи из «Чайтанья-чаритамриты» (Антья, 4.192–193):

_дӣкша̄-ка̄ле бхакта каре а̄тма-самарпан̣а  
сеи-ка̄ле кр̣шн̣а та̄ре каре а̄тма-сама_

«В момент посвящения, когда преданный без остатка отдает себя служению Господу, Кришна принимает его как равного Себе».

_сеи деха каре та̄ра чид-а̄нанда-майа  
апра̄кр̣та-дехе та̄н̇ра чаран̣а бхаджайа_

«Когда тело преданного таким образом одухотворилось, преданный в этом трансцендентном теле служит лотосным стопам Господа».
