+++
draft = false
weight = 12059
title = 'ШБ 11.3.50-51'
description = 'Прежде чем начать поклонение Божеству, преданный должен собрать все имеющиеся в его распоряжении ингредиенты, подготовить подношения, место, свой ум и Божество, очистить свое сиденье, сбрызнув его водой, и подготовить воду для омовения Божества и прочие предметы для поклонения. Затем преданный должен расположить Божество в соответствующем месте [как физически, так и у себя в уме] и, сосредоточившись, нанести тилак на грудь Божества и остальные части Его тела. После этого он должен провести церемонию поклонения, сопровождая этот процесс уместной мантрой.'
summary = 'Прежде чем начать поклонение Божеству, преданный должен собрать все имеющиеся в его распоряжении ингредиенты, подготовить подношения, место, свой ум и Божество, очистить свое сиденье, сбрызнув его водой, и подготовить воду для омовения Божества и прочие предметы для поклонения. Затем преданный должен расположить Божество в соответствующем месте [как физически, так и у себя в уме] и, сосредоточившись, нанести тилак на грудь Божества и остальные части Его тела. После этого он должен провести церемонию поклонения, сопровождая этот процесс уместной мантрой.'
+++

_арча̄дау хр̣дайе ча̄пи  
йатха̄-лабдхопача̄ракаих̣  
дравйа-кшитй-а̄тма-лин̇га̄ни  
нишпа̄дйа прокшйа ча̄санам_

_па̄дйа̄дӣн упакалпйа̄тха  
саннидха̄пйа сама̄хитах̣  
хр̣д-а̄дибхих̣ кр̣та-нйа̄со  
мӯла-мантрен̣а ча̄рчайет_

## Пословный перевод

_арча̄_\-_а̄дау_ — в форме Божества и всего необходимого для поклонения Ему; _хр̣дайе_ — в сердце; _ча_ _апи_ — также; _йатха̄_\- _лабдха_ — все, что доступно; _упача̄ракаих̣_ — с предметами для поклонения; _дравйа_ — материальные предметы для подношения; _кшити_ — площадку; _а̄тма_ — собственный ум; _лин̇га̄ни_ — и Божество; _нишпа̄дйа_ — подготавливая; _прокшйа_ — сбрызгивая водой, чтобы очистить; _ча_ — и; _а̄санам_ — свое сиденье; _па̄дйа_\-_а̄дӣн_ — воду для омовения стоп Божества и прочие подношения; _упакалпйа_ — подготавливая; _атха_ — затем; _саннидха̄пйа_ — расположив Божество в должном месте; _сама̄хитах̣_ — сосредоточивая свое внимание; _хр̣т_\-_а̄дибхих̣_ — на сердце Божества и других частях Его тела; _кр̣та_\-_нйа̄сах̣_ — нарисовав священные знаки; _мӯла_\-_мантрен̣а_ — с _мантрой,_ необходимой для поклонения определенному Божеству; _ча_ — и; _арчайет_ — человек должен поклоняться.

## Перевод

**Прежде чем начать поклонение Божеству, преданный должен собрать все имеющиеся в его распоряжении ингредиенты, подготовить подношения, место, свой ум и Божество, очистить свое сиденье, сбрызнув его водой, и подготовить воду для омовения Божества и прочие предметы для поклонения. Затем преданный должен расположить Божество в соответствующем месте \[как физически, так и у себя в уме\] и, сосредоточившись, нанести _тилак_ на грудь Божества и остальные части Его тела. После этого он должен провести церемонию поклонения, сопровождая этот процесс уместной мантрой.**

## Комментарий

_атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди  
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣  
севонмукхе хи джихва̄дау  
свайам эва спхуратй адах̣_

(_Падма-пурана_)

Абсолютная Истина недоступна восприятию материальных чувств. Поглощенные бессмысленной погоней за чувственными удовольствиями, обусловленные души не питают ни малейшего интереса к трансцендентному любовному служению Господу. Их ум, обусловленный материей, всегда нечист и обеспокоен нескончаемыми волнами материальной двойственности: богатством и нищетой, зимними холодами и летней жарой, популярностью и забвением, юностью и старостью. Такие несчастные обусловленные души не могут увидеть личностное присутствие Абсолютной Истины в Божестве.

_Арча-аватара,_ воплощение Господа в форме Божества, — это особое проявление милости Господа по отношению к материалистичным преданным (неофитам), которые все еще мыслят мирскими категориями. Такие неофиты не способны видеть Господа в Его вечной обители, и потому Он нисходит к ним в облике Божества, проявляя Свои воплощения категории _пракаша_ и даже Свою изначальную форму _(сваям-пракаша)._ Воплощения категории _пракаша_ являют Свои игры в пределах этого мира, тогда как _сваям-пракаша_ есть источник всех _аватар._

Тому, кто искренне служит Божеству, Божество открывает Себя как Верховную Личность Бога. Однако неудачливые люди не могут даже признать Верховного Господа в Его милостивой форме Божества. Они считают Божество материальным объектом. Но, предавшись лотосным стопам истинного духовного учителя — чистого преданного Господа, — человек может научиться поклонению Божеству и таким образом восстановить свои утраченные отношения с Господом. Тот, кто считает трансцендентный процесс поклонения Божеству, описанный в данном стихе, идолопоклонством, находится в толстом коконе из трех _гун_ материальной природы. Надев розовые очки, мы все вокруг видим розовым. Точно так же несчастным душам, опутанным с ног до головы _гунами,_ всё, в том числе и Сам Верховный Господь, кажется материальным, поскольку их ви́дение загрязнено.
