+++
draft = false
weight = 12061
title = 'Текст 54'
description = 'Тот, кто поклоняется Божеству, должен погрузиться в глубокую медитацию, ощущая себя вечным слугой Господа, и, помня, что Божество пребывает в его сердце, провести церемонию поклонения полностью. Затем он должен поместить остатки того, что было предложено Божеству — например гирлянду, — себе на голову и в завершение аккуратно перенести Божество на место.'
+++

_а̄тма̄нам тан-майам дхйа̄йан  
мӯртим̇ сампӯджайед дхарех̣  
ш́еша̄м а̄дха̄йа ш́ираса̄  
сва-дха̄мнй удва̄сйа сат-кр̣там_

## Пословный перевод

_а̄тма̄нам_ — собой; _тат_ — в Господа; _майам_ — погруженный; _дхйа̄йан_ — медитируя так; _мӯртим_ — личностной форме; _сампӯджайет_ — должен поклоняться полностью; _харех̣_ — Господа Хари; _ш́еша̄м_ — то, что осталось после поклонения; _а̄дха̄йа_ — взяв; _ш́ираса̄_ — себе на голову; _сва_\-_дха̄мни_ — на Его собственное место; _удва̄сйа_ — перенеся; _сат_\-_кр̣там_ — почтительно.

## Перевод

**Тот, кто поклоняется Божеству, должен погрузиться в глубокую медитацию, ощущая себя вечным слугой Господа, и, помня, что Божество пребывает в его сердце, провести церемонию поклонения полностью. Затем он должен поместить остатки того, что было предложено Божеству — например гирлянду, — себе на голову и в завершение аккуратно перенести Божество на место.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важно слово _тан-майам._ Тот, кто очистился, поклоняясь Божеству Господа, может видеть себя вечным слугой Господа, качественно неотличным от Него, — крошечной искрой, вылетевшей из породившего ее огня, Личности Бога. Шрила Мадхвачарья говорит:

_вишн̣ор бхр̣тйо ’хам итй эва  
сада̄ сйа̄д бхагаван-майах̣  
наива̄хам̇ вишн̣ур асмӣти  
вишн̣ух̣ сарвеш́варо хй аджах̣_

«Человек должен размышлять так: „Я вечный слуга Вишну, Его вечная частица, и потому мы с Ним одно целое. Однако я не Вишну, ибо Вишну — это тот, кто повелевает всем сущим“».

Поклоняясь Божеству, принципиально важно понимать: «Я вечный слуга Верховного Господа». Тот, кто привязан к плотским утехам, по глупости отождествляя себя с материальным телом, не способен сменить психологическую парадигму «я наслаждаюсь» на парадигму «мною наслаждаются». Такие люди неверно толкуют слово _тан-майам,_ считая, что сам поклоняющийся тоже принадлежит к объектам поклонения. Шри Джива Госвами Прабхупада в своей «Дурга-сангамани», комментариям к «Бхакти- расамрита-синдху» Шри Рупы Госвами Прабху, объясняет, что _ахан̇грахопа̄сана̄,_ поклонение себе как Всевышнему, — глубочайшее заблуждение; душа не может быть Всевышним, ибо Он ее вечное пристанище. Шесть Госвами в своих трудах пишут об этом чуть ли не на каждой странице. Однако бредовые идеи философов-_майявади_ оказали влияние на недалеких последователей сообщества _пракрита-сахаджий,_ которые придерживаются нелепых представлений о том, что поклоняющийся якобы становится высшим прибежищем. Подобный бред оскорбителен для Господа; это самая настоящая _апарадха._ Поэтому следует избегать неверного толкования слова _тан-майа._ Поклоняющийся не может стать равным вечному объекту своего поклонения.
