+++
draft = false
weight = 8332
title = 'ШБ 9.24.28-31'
description = 'У царя Шуры и его жены Мариши родилось десятеро сыновей, которые были безупречно добродетельными. Их звали Васудева, Девабхага, Девашрава, Анака, Сринджая, Шьямака, Канка, Шамика, Ватсака и Врика. Когда на свет появился Васудева, полубоги, обитающие на небесах, били в барабаны. Поэтому Васудеву, чьим сыном стал Кришна, Верховная Личность Бога, иногда называют Анакадундубхи. Пять дочерей царя Шуры, которых звали Притха, Шрутадева, Шрутакирти, Шруташрава и Раджадхидеви, приходились Васудеве сестрами. У друга Шуры, по имени Кунти, не было детей, и Шура отдал ему свою дочь, Притху. Поэтому другое имя Притхи — Кунти.'
summary = 'У царя Шуры и его жены Мариши родилось десятеро сыновей, которые были безупречно добродетельными. Их звали Васудева, Девабхага, Девашрава, Анака, Сринджая, Шьямака, Канка, Шамика, Ватсака и Врика. Когда на свет появился Васудева, полубоги, обитающие на небесах, били в барабаны. Поэтому Васудеву, чьим сыном стал Кришна, Верховная Личность Бога, иногда называют Анакадундубхи. Пять дочерей царя Шуры, которых звали Притха, Шрутадева, Шрутакирти, Шруташрава и Раджадхидеви, приходились Васудеве сестрами. У друга Шуры, по имени Кунти, не было детей, и Шура отдал ему свою дочь, Притху. Поэтому другое имя Притхи — Кунти.'
+++

_тасйа̄м̇ са джанайа̄м а̄са  
даш́а путра̄н акалмаша̄н  
васудевам̇ девабха̄гам̇  
деваш́равасам а̄накам_

_ср̣н̃джайам̇ ш́йа̄макам̇ кан̇кам̇  
ш́амӣкам̇ ватсакам̇ вр̣кам  
дева-дундубхайо недур  
а̄нака̄ йасйа джанмани_

_васудевам̇ харех̣ стха̄нам̇  
вадантй а̄накадундубхим  
пр̣тха̄ ча ш́рутадева̄ ча  
ш́рутакӣртих̣ ш́руташ́рава̄х̣_

_ра̄джа̄дхидевӣ чаитеша̄м̇  
бхагинйах̣ пан̃ча канйака̄х̣  
кунтех̣ сакхйух̣ пита̄ ш́ӯро  
хй апутрасйа пр̣тха̄м ада̄т_

## Пословный перевод

_тасйа̄м_ — в ее лоне (в лоне Мариши); _сах̣_ — он (Шура); _джанайа̄м_ _а̄са_ — зачал; _даш́а_ — десятерых; _путра̄н_ — сыновей; _акалмаша̄н_ — безупречных; _васудевам_ — Васудеву; _девабха̄гам_ — Девабхагу; _деваш́равасам_ — Девашраву; _а̄накам_ — Анаку; _ср̣н̃джайам_ — Сринджаю; _ш́йа̄макам_ — Шьямаку; _кан̇кам_ — Канку; _ш́амӣкам_ — Шамику; _ватсакам_ — Ватсаку; _вр̣кам_ — Врику; _дева_\-_дундубхайах̣_ — барабаны полубогов; _недух̣_ — зазвучали; _а̄нака̄х̣_ — другие барабаны; _йасйа_ — которого; _джанмани_ — при рождении; _васудевам_ — Васудеву; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _стха̄нам_ — место (явления Господа); _ваданти_ — называют; _а̄накадундубхим_ — Анакадундубхи; _пр̣тха̄_ — Притха; _ча_ — также; _ш́рутадева̄_ — Шрутадева; _ча_ — также; _ш́рутакӣртих̣_ — Шрутакирти; _ш́руташ́рава̄х̣_ — Шруташрава; _ра̄джа̄дхидевӣ_ — Раджадхидеви; _ча_ — и; _этеша̄м_ — у этих; _бхагинйах̣_ — сестры; _пан̃ча_ — пять; _канйака̄х̣_ — дочери (Суры); _кунтех̣_ — Кунти; _сакхйух̣_ — друг; _пита̄_ — отец; _ш́ӯрах̣_ — Шура; _хи_ — несомненно; _апутрасйа_ — бездетного (Кунти); _пр̣тха̄м_ — дочь по имени Притха; _ада̄т_ — отдал.

## Перевод

**У царя Шуры и его жены Мариши родилось десятеро сыновей, которые были безупречно добродетельными. Их звали Васудева, Девабхага, Девашрава, Анака, Сринджая, Шьямака, Канка, Шамика, Ватсака и Врика. Когда на свет появился Васудева, полубоги, обитающие на небесах, били в барабаны. Поэтому Васудеву, чьим сыном стал Кришна, Верховная Личность Бога, иногда называют Анакадундубхи. Пять дочерей царя Шуры, которых звали Притха, Шрутадева, Шрутакирти, Шруташрава и Раджадхидеви, приходились Васудеве сестрами. У друга Шуры, по имени Кунти, не было детей, и Шура отдал ему свою дочь, Притху. Поэтому другое имя Притхи — Кунти.**
