+++
draft = false
weight = 8335
title = 'ШБ 9.24.34'
description = 'Бог Солнца сказал: О прекрасная Притха, встреча с полубогами не может пройти для тебя бесследно. Поэтому я вложу в твое чрево свое семя, и ты родишь сына. Но, поскольку ты еще не замужем, я сделаю это так, что ты сохранишь девственность.'
summary = 'Бог Солнца сказал: О прекрасная Притха, встреча с полубогами не может пройти для тебя бесследно. Поэтому я вложу в твое чрево свое семя, и ты родишь сына. Но, поскольку ты еще не замужем, я сделаю это так, что ты сохранишь девственность.'
+++

_амогхам̇ дева-сандарш́ам  
а̄дадхе твайи ча̄тмаджам  
йонир йатха̄ на душйета  
карта̄хам̇ те сумадхйаме_

## Пословный перевод

_амогхам_ — небезрезультатна; _дева_\-_сандарш́ам_ — встреча с полубогами; _а̄дадхе_ — дам (свое семя); _твайи_ — тебе; _ча_ — и; _а̄тмаджам_ — сына; _йоних̣_ — чрево; _йатха̄_ — как; _на_ — не; _душйета_ — будет осквернено; _карта̄_ — сделаю; _ахам_ — я; _те_ — тебе; _сумадхйаме_ — о прекрасная девушка.

## Перевод

**Бог Солнца сказал: О прекрасная Притха, встреча с полубогами не может пройти для тебя бесследно. Поэтому я вложу в твое чрево свое семя, и ты родишь сына. Но, поскольку ты еще не замужем, я сделаю это так, что ты сохранишь девственность.**

## Комментарий

В ведическом обществе было не принято жениться на незамужней девушке, если у нее уже был ребенок. Хотя представший перед Притхой бог Солнца хотел дать ей ребенка, Притха не могла решиться на это, поскольку была еще не замужем. Тогда, чтобы не лишать Притху девственности, бог Солнца сделал так, что ее сын появился на свет у нее из уха. Поэтому его назвали Карной. По ведической традиции девушка, которая выходит замуж, должна быть _акшата-йони,_ девственницей. До замужества девушка ни в коем случае не должна рожать детей.
