+++
draft = false
weight = 8353
title = 'ШБ 9.24.53-55'
description = 'Восемь сыновей Сахадевы, старшими из которых были Правара и Шрута, как две капли воды походили на восемь Васу, обитающих на райских планетах. Деваки родила Васудеве еще восьмерых достойных сыновей. Это были Киртиман, Сушена, Бхадрасена, Риджу, Саммардана, Бхадра и Санкаршана — Верховный повелитель, воплощение Господа в образе змея. Восьмым сыном Деваки стал Сам Кришна, Верховная Личность Бога. Добродетельнейшая из женщин, Субхадра, единственная дочь Васудевы, приходится тебе бабушкой.'
summary = 'Восемь сыновей Сахадевы, старшими из которых были Правара и Шрута, как две капли воды походили на восемь Васу, обитающих на райских планетах. Деваки родила Васудеве еще восьмерых достойных сыновей. Это были Киртиман, Сушена, Бхадрасена, Риджу, Саммардана, Бхадра и Санкаршана — Верховный повелитель, воплощение Господа в образе змея. Восьмым сыном Деваки стал Сам Кришна, Верховная Личность Бога. Добродетельнейшая из женщин, Субхадра, единственная дочь Васудевы, приходится тебе бабушкой.'
+++

_правара-ш́рута-мукхйа̄м̇ш́ ча  
са̄кша̄д дхармо васӯн ива  
васудевас ту девакйа̄м  
ашт̣а путра̄н аджӣджанат_

## Пословный перевод

_правара_ — Праварой (иногда его называют Паувара); _ш́рута_ — Шрутой; _мукхйа̄н_ — возглавляемые; _ча_ — и; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _дхармах̣_ — олицетворение религии; _васӯн_ _ива_ — подобны восьми Васу, обитающим на райских планетах; _васудевах̣_ — Шрила Васудева, отец Кришны; _ту_ — же; _девакйа̄м_ — в лоне Деваки; _ашт̣а_ — восемь; _путра̄н_ — сыновей; _аджӣджанат_ — породил; _кӣртимантам_ — Киртимана; _сушен̣ам_ _ча_ — и Сушену; _бхадрасенам_ — Бхадрасену; _уда̄ра_\-_дхӣх̣_ — обладающий всеми благими качествами; _р̣джум_ — Риджу; _саммарданам_ — Саммардану; _бхадрам_ — Бхадру; _сан̇каршан̣ам_ — Санкаршану; _ахи_\-_ӣш́варам_ — верховного властелина; _ашт̣амах̣_ — восьмой; _ту_ — же; _тайох̣_ — их (Деваки и Васудевы); _а̄сӣт_ — родился; _свайам_ _эва_ — непосредственно, лично; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _кила_ — поистине; _субхадра̄_ — Субхадра (Его сестра); _ча_ — и; _маха̄бха̄га̄_ — добродетельнейшая из женщин; _тава_ — твоя; _ра̄джан_ — о Махараджа Парикшит; _пита̄махӣ_ — бабушка.

## Перевод

**Восемь сыновей Сахадевы, старшими из которых были Правара и Шрута, как две капли воды походили на восемь Васу, обитающих на райских планетах. Деваки родила Васудеве еще восьмерых достойных сыновей. Это были Киртиман, Сушена, Бхадрасена, Риджу, Саммардана, Бхадра и Санкаршана — Верховный повелитель, воплощение Господа в образе змея. Восьмым сыном Деваки стал Сам Кришна, Верховная Личность Бога. Добродетельнейшая из женщин, Субхадра, единственная дочь Васудевы, приходится тебе бабушкой.**

## Комментарий

Слова _свайам эва харих̣ кила,_ употребленные в пятьдесят пятом стихе, указывают на то, что восьмого сына Деваки, Кришну, следует считать Самой Верховной Личностью Бога, а не воплощением Бога. Хотя между Верховным Господом Хари и Его воплощениями нет никакой разницы, Кришна является изначальной Верховной Личностью, высшим проявлением Бога. Воплощения Господа проявляют Свое божественное могущество лишь до определенной степени; в полной мере им обладает только Кришна, пришедший как восьмой сын Деваки.
