+++
draft = false
weight = 8354
title = 'ШБ 9.24.56'
description = 'Всякий раз, когда на земле приходят в упадок устои религии и набирает силу безбожие, верховный владыка, Господь Хари, Личность Бога, нисходит сюда по собственной воле.'
+++

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
кшайо вр̣ддхиш́ ча па̄пманах̣  
тада̄ ту бхагава̄н ӣш́а  
а̄тма̄нам̇ ср̣джате харих̣_

## Пословный перевод

_йада̄_ _йада̄_ — всякий раз; _хи_ — непременно; _дхармасйа_ — принципов религии; _кшайах̣_ — вырождение; _вр̣ддхих̣_ — рост; _ча_ — и; _па̄пманах̣_ — греховной деятельности; _тада̄_ — тогда; _ту_ — несомненно; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ӣш́ах̣_ — верховный повелитель; _а̄тма̄нам_ — Сам; _ср̣джате_ — нисходит; _харих̣_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Всякий раз, когда на земле приходят в упадок устои религии и набирает силу безбожие, верховный владыка, Господь Хари, Личность Бога, нисходит сюда по собственной воле.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется причина, по которой воплощения Верховной Личности Бога нисходят на землю. Те же самые причины Своего прихода в этот мир Сам Господь раскрывает в «Бхагавад-гите» (4.7):

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты».

В нашу эпоху Верховный Господь приходит в облике Шри Чайтаньи Махапрабху, чтобы возвестить начало движения «Харе Кришна». Сейчас, в Кали-югу, люди опустились и погрязли в грехе _(манда)_. Они не имеют никаких представлений о духовности и попусту тратят свою жизнь на удовольствия, достойные кошек и собак. По этой причине Шри Чайтанья Махапрабху начал движение «Харе Кришна», которое неотлично от Самого Кришны, Верховной Личности Бога. Тот, кто соприкасается с этим движением, общается с Верховной Личностью Бога. Людям этого века следует воспользоваться возможностью повторять _мантру_ Харе Кришна и таким образом избавиться от всех проблем, порожденных Кали- югой.
