+++
draft = false
weight = 8355
title = 'ШБ 9.24.57'
description = 'О царь Парикшит, явление, уход и деяния Господа вершатся по Его воле, и нет у них никакой другой причины. Как Сверхдуша Господь знает все. Следовательно, ничто не может повлиять на Него, даже последствия кармы.'
+++

_на хй асйа джанмано хетух̣  
карман̣о ва̄ махӣпате  
а̄тма-ма̄йа̄м̇ винеш́асйа  
парасйа драшт̣ур а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — поистине; _асйа_ — Его (Верховной Личности Бога); _джанманах̣_ — явления или рождения; _хетух̣_ — причина; _карман̣ах̣_ — деяний; _ва̄_ — также; _махӣпате_ — о царь (Махараджа Парикшит); _а̄тма_\-_ма̄йа̄м_ — Его безграничного сострадания к падшим обусловленным душам; _вина̄_ — без; _ӣш́асйа_ — верховного владыки; _парасйа_ — Верховной Личности Бога, который находится за пределами материального мира; _драшт̣ух̣_ — Сверхдуши, свидетеля всех поступков; _а̄тманах̣_ — Сверхдуши, находящейся в каждом сердце.

## Перевод

**О царь Парикшит, явление, уход и деяния Господа вершатся по Его воле, и нет у них никакой другой причины. Как Сверхдуша Господь знает все. Следовательно, ничто не может повлиять на Него, даже последствия кармы.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется разница между Верховной Личностью Бога и обыкновенным живым существом. Обыкновенное живое существо получает то тело, которое оно заслужило поступками, совершенными им в прежней жизни _(карман̣а̄ даива-нетрен̣а джантур дехопапаттайе)_. У живого существа нет независимости, поэтому оно не может решать, кем родится в следующей жизни. Оно вынуждено довольствоваться телом, которое, в соответствии с его _кармой,_ предоставляет ему _майя_. В «Бхагавад- гите» (18.61) говорится: _йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_. Тело — это своего рода машина. Повинуясь воле Верховной Личности Бога, материальная энергия создает материальное тело и помещает в него живое существо. Поэтому живое существо вынуждено довольствоваться телом, которое согласно его _карме_ предоставляет ему _майя,_ материальная энергия. Никто не может выбирать: «Дайте-ка мне такое-то и такое-то тело». Мы вынуждены принимать то тело, которое нам предоставляет материальная энергия. Таково положение обыкновенного живого существа.

Но когда Кришна нисходит в этот мир, Он делает это из сострадания к падшим душам. Господь говорит об этом в «Бхагавад-гите» (4.8):

_паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇  
вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м  
дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа  
самбхава̄ми йуге йуге_

«Чтобы освободить праведников и уничтожить злодеев, а также восстановить устои религии, Я прихожу сюда из века в век». Верховного Господа ничто не вынуждает приходить в этот мир. Никто не может навязать Кришне свою волю, ибо Он — Верховная Личность Бога. Все живущие подвластны Ему, но Сам Он не зависит ни от кого. Скудоумные глупцы, полагающие, что они могут сравняться с Кришной или стать Кришной, обречены. Никто не может сравняться с Кришной или превзойти Его, поэтому Кришну называют _асамаурдхва_. Словарь «Вишва-коша» дает два значения слова _майя:_ «гордыня» и «сострадание». Для обычного живого существа тело, в котором оно рождается, является наказанием. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (7.14): _даиви хй эша̄ гун̣амайӣ мама ма̄йа̄ дуратйайа̄_ — «Трудно преодолеть Мою божественную энергию, состоящую из трех _гун_ материальной природы». Однако, когда слово _майя_ употребляется в связи с приходом Кришны, подразумевается сострадание, или милосердие, которое Господь проявляет к Своим преданным и к падшим душам. Поскольку Господь всемогущ, Он может даровать освобождение любому, будь то грешник или благочестивый человек.
