+++
draft = false
weight = 8356
title = 'ШБ 9.24.58'
description = 'Поскольку Верховный Господь исполнен сострадания к живым существам, Он посредством Своей материальной энергии творит, сохраняет и разрушает космическое мироздание лишь для того, чтобы избавить живых существ от необходимости рождаться, умирать и вести материальное существование. Так Господь помогает им вернуться домой, в духовное царство.'
+++

_йан ма̄йа̄-чешт̣итам̇ пум̇сах̣  
стхитй-утпаттй-апйайа̄йа хи  
ануграхас тан-нивр̣ттер  
а̄тма-ла̄бха̄йа чешйате_

## Пословный перевод

_йат_ — которое; _ма̄йа̄_\-_чешт̣итам_ — движимое законами материальной природы, установленными Верховной Личностью Бога; _пум̇сах̣_ — живых существ; _стхити_ — для жизни; _утпатти_ — для рождения; _апйайа̄йа_ — для гибели; _хи_ — несомненно; _ануграхах̣_ — сострадание; _тат_\-_нивр̣ттех̣_ — прекращение повторяющихся рождений и смертей; _а̄тма_\-_ла̄бха̄йа_ — для возвращения домой, к Богу; _ча_ — несомненно; _ишйате_ — требуется (для этого существует мироздание).

## Перевод

**Поскольку Верховный Господь исполнен сострадания к живым существам, Он посредством Своей материальной энергии творит, сохраняет и разрушает космическое мироздание лишь для того, чтобы избавить живых существ от необходимости рождаться, умирать и вести материальное существование. Так Господь помогает им вернуться домой, в духовное царство.**

## Комментарий

Материалистичные люди иногда спрашивают нас, почему Бог устроил материальный мир таким образом, что жизнь в нем полна страданий. Несомненно, материальная вселенная создана для того, чтобы доставлять страдания обусловленным душам, частицам Верховной Личности Бога, и Господь Сам подтверждает это в «Бхагавад-гите» (15.7):

_мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе  
джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣  
манах̣ шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и  
пракр̣ти-стха̄ни каршати_

«Живые существа в материальном мире есть Мои вечные отделенные частицы. Оказавшись в обусловленном состоянии, они вынуждены вести суровую борьбу с шестью чувствами, к числу которых относится ум». Все живые существа, как неотъемлемые частицы Верховной Личности Бога, подобны Ему в качественном отношении, но в количественном отношении между ними и Богом существует огромная разница, ибо Господь безграничен, а живое существо ограниченно. Соответственно, Господь обладает безграничной энергией наслаждения, а живое существо — ограниченной. _А̄нандамайо ’бхйа̄са̄т_ (Веданта-сутра, 1.1.12) Поскольку и Господь, и живое существо по природе духовны, они хотят мирно наслаждаться, но, когда частица Верховной Личности Бога, к своему несчастью, пытается наслаждаться сама по себе, отдельно от Кришны, она попадает в материальный мир. Вначале она становится Брахмой, а потом постепенно опускается все ниже и ниже, пока не достигает уровня муравья или навозного червя. Это называется _манах̣ шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и пракр̣ти-стха̄ни каршати._ Обусловленные живые существа ведут тяжелую борьбу за существование в этом мире, ибо они целиком находятся во власти материальной природы _(пракр̣тех̣ крийама̄на̄н̣и гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣)._ Но поскольку знания живого существа ограниченны, ему кажется, что оно наслаждается окружающим миром. _Манах̣ шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и пракр̣ти-стха̄ни каршати_. Хотя в действительности живое существо полностью подвластно материальной природе, ему кажется, что оно ни от кого не зависит _(ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄ карта̄хам ити манйате)_. Эта болезнь не проходит даже тогда, когда оно встает на путь философского поиска истины и пытается раствориться в существовании Брахмана. _А̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣ патантй адхах̣_ (Бхаг., 10.2.32). Даже достигнув _парам̇ падам,_ то есть слившись с безличным Брахманом, живое существо снова падает в материальный мир.

Так оно ведет непрекращающуюся борьбу за существование. Видя это, Господь из сострадания к живым существам, нисходит в этот мир, чтобы дать им знание. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (4.7):

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты». Истинная _дхарма_ всех живых существ — подчиниться воле Кришны, однако мятежное живое существо, пытающееся уподобиться Кришне, вместо того чтобы подчиниться Кришне, вовлекается в _адхарму,_ борьбу за существование. Поэтому из сострадания к живым существам Кришна создает материальный мир, попав в который они могут понять свое вечное положение. «Бхагавад-гита» и другие ведические писания даются людям для того, чтобы, читая их, живое существо могло осознать свои отношения с Кришной. _Ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ (Б.-г., 15.15). Все эти произведения ведической литературы предназначены для того, чтобы помочь людям понять свою природу, свое истинное положение и свои отношения с Верховной Личностью Бога. Это называется _брахма-джиджн̃а̄са̄_. Борьбу за существование ведут все обусловленные души, но человеческое тело предоставляет душе наилучшую возможность понять свое положение. Вот почему в этом стихе говорится: _ануграхас тан-нивр̣ттех̣ —_ обусловленная душа должна вырваться из заколдованного круга рождений и смертей и обрести истинное знание. Такова цель сотворения материального мира.

Вселенная возникла отнюдь не сама по себе, как думают безбожники.

_асатйам апратишт̣хам̇ те  
джагад а̄хур анӣш́варам  
апараспара-самбхӯтам̇  
ким анйат ка̄ма-хаитукам_

«Они говорят, что этот мир нереален, что у него нет основы, что нет Бога, который им управляет. Они заявляют, что мир возник из полового влечения и у него нет иной причины, кроме вожделения» (Б.-г., 16.8). Нечестивцы утверждают, что Бога нет и мироздание возникло по воле случая, подобно тому как рождается ребенок у женщины, которая случайно встретила мужчину. Но в действительности это совсем не так. Этот мир создан для того, чтобы живые существа могли пробудить в себе изначальное сознание, сознание Кришны, и вернуться домой, в духовный мир, где они будут абсолютно счастливы. В материальном мире обусловленная душа получает возможность удовлетворять свои чувства, но в то же время из ведических писаний она узнает, что в этом мире нет истинного счастья. _Джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи-дух̣кха- доша̄нударш́анам_ (Б.-г., 13.9). Человек должен победить рождение и смерть. Поэтому каждый человек, воспользовавшись теми возможностями, которые предоставляет ему материальное мироздание, должен познать Кришну, понять свои отношения с Ним и вернуться домой, к Богу.
