+++
draft = false
weight = 8357
title = 'Текст 59'
description = 'Хотя демоны, захватившие государственную власть, рядятся в одежды правителей, они не знают, в чем заключаются обязанности правительства. Поэтому по воле Господа эти демоны, накопившие огромную военную мощь, начинают сражаться друг с другом, тем самым устраняя лежащее на Земле бремя. Демоны накапливают военные силы по воле Всевышнего, который желает, чтобы их ряды поредели, а преданные могли совершенствоваться в сознании Кришны.'
+++

_акшаухин̣ӣна̄м̇ патибхир  
асураир нр̣па-ла̄н̃чханаих̣  
бхува а̄крамйама̄н̣а̄йа̄  
абха̄ра̄йа кр̣тодйамах̣_

## Пословный перевод

_акшаухин̣ӣна̄м_ — царей, обладающих огромной военной мощью; _патибхих̣_ — правителями; _асураих̣_ — демонами (поскольку они без необходимости наращивают свою военную мощь); _нр̣па_\-_ла̄н̃чханаих̣_ — недостойными царского звания (хотя они и взяли государственную власть в свои руки); _бхувах̣_ — Земли; _а̄крамйама̄н̣а̄йа̄х̣_ — отягощенной демонами, готовящимися к нападению друг на друга; _абха̄ра̄йа_ — для облегчения (для уменьшения числа демонов, населяющих Землю); _кр̣та_\-_удйамах̣_ — полный энтузиазма (уничтожить демонов, которые тратят все доходы государства на увеличение военной мощи).

## Перевод

**Хотя демоны, захватившие государственную власть, рядятся в одежды правителей, они не знают, в чем заключаются обязанности правительства. Поэтому по воле Господа эти демоны, накопившие огромную военную мощь, начинают сражаться друг с другом, тем самым устраняя лежащее на Земле бремя. Демоны накапливают военные силы по воле Всевышнего, который желает, чтобы их ряды поредели, а преданные могли совершенствоваться в сознании Кришны.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.8) говорится: _паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м. Садху,_ преданные Господа, всегда стремятся проповедовать сознание Кришны, чтобы освободить обусловленные души от оков рождения и смерти. Но поскольку _асуры,_ демоны, препятствуют распространению движения сознания Кришны, Кришна время от времени устраивает войны между _асурами,_ которых интересует только накапливание военной мощи. Истинная обязанность правительства или царя заключается совсем не в том, чтобы без необходимости накапливать военные силы; правительство прежде всего должно следить за тем, чтобы подданные совершенствовались в сознании Кришны. Поэтому в «Бхагавад-гите» (4.13) Кришна говорит: _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣ —_ «В соответствии с тремя _гунами_ материальной природы и связанной с ними деятельностью, Я разделил общество на четыре сословия». В обществе должно существовать сословие _брахманов,_ совершенных людей, и им следует оказывать всяческую защиту. _Намо брахман̣йа-дева̄йа го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча_. К _брахманам_ и коровам Кришна особенно благоволит. _Брахманы_ помогают людям помнить о Кришне, а коровы дают молоко, необходимое для того, чтобы поддерживать тело в _гуне_ благости. _Кшатрии_ и правительство должны руководствоваться советами _брахманов_. _Вайшьям_ надлежит производить достаточное количество продуктов питания, а _шудры,_ которые сами по себе не способны принести никаких благ, должны служить трем высшим сословиям _(брахманам, кшатриям_ и _вайшьям)_. Верховный Господь разделил общество на эти сословия, чтобы помочь обусловленным душам освободиться из материального плена и вернуться домой, к Богу. С той же самой целью Кришна приходит на землю _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м)._

Все люди должны постичь природу деяний Кришны _(джанма карма ча ме дивйам)_. Тот, кто поймет, для чего Кришна приходит в этот мир и действует здесь, немедленно обретет освобождение. Кришна сотворил мироздание и приходит на землю прежде всего для того, чтобы даровать людям освобождение. Демоны всячески пытаются заставить людей тяжело трудиться, подобно ослам и верблюдам, тогда как преданные хотят научить людей думать о Кришне, чтобы научить их жить просто и мыслить возвышенно. Демоны создали многочисленные предприятия, на которых людям приходится тяжело трудиться днем и ночью, подобно животным, однако цель человеческой цивилизации заключается не в этом. Такую деятельность называют _джагато ’хитах̣_ — от нее страдает все человечество. _Кшайа̄йа:_ она приносит одни разрушения. Тот, кто знает замысел Кришны, Верховной Личности Бога, должен серьезно отнестись к Движению сознания Кришны и присоединиться к нему. Человек не должен участвовать в _угра-карме,_ или бессмысленной деятельности ради удовлетворения своих чувств. _Нӯнам̇ праматтах̣ куруте викарма йад индрийа-прӣтайа а̄пр̣н̣оти_ (Бхаг., 5.5.4). Люди стремятся к материальному счастью, просто чтобы испытать чувственные удовольствия. _Ма̄йа̄-сукха̄йа бхарам удвахато вимӯд̣ха̄н_ (Бхаг., 7.9.42). Поэтому их всех называют _вимудхами,_ нечестивцами. Не понимая важности Движения сознания Кришны, они попусту тратят свои силы в погоне за призрачным счастьем и при этом обвиняют невинных преданных в попытке промыть другим мозги. Демоны могут без всяких на то оснований обвинять проповедников Движения сознания Кришны, но Кришна заставит противоборствующих демонов воевать друг с другом, и все их военные силы и они сами будут уничтожены в этом сражении.
