+++
draft = false
weight = 8360
title = 'ШБ 9.24.62'
description = 'Слушая чистым духовным слухом повествования о славе Господа, преданные Господа немедленно избавляются от могущественных материальных желаний и привычки к кармической деятельности.'
summary = 'Слушая чистым духовным слухом повествования о славе Господа, преданные Господа немедленно избавляются от могущественных материальных желаний и привычки к кармической деятельности.'
+++

_йасмин сат-карн̣а-пӣйуше  
йаш́ас-тӣртха-варе сакр̣т  
ш́ротра̄н̃джалир упаспр̣ш́йа  
дхунуте карма-ва̄сана̄м_

## Пословный перевод

_йасмин_ — которым (рассказам о трансцендентных деяниях, совершенных Им на земле); _сат_\-_карн̣а_\-_пӣйуше_ — доставляющим удовольствие чистому трансцендентному слуху; _йаш́ах̣_\-_тӣртха_\-_варе_ — в лучшем из святых мест; _сакр̣т_ — сразу же, немедленно; _ш́ротра_\- _ан̃джалих̣_ — слушающий звуки трансцендентного послания; _упаспр̣ш́йа_ — прикоснувшись (подобно прикосновению вод Ганги); _дхунуте_ — уничтожает; _карма_\-_ва̄сана̄м_ — непреодолимое стремление к кармической деятельности.

## Перевод

**Слушая чистым духовным слухом повествования о славе Господа, преданные Господа немедленно избавляются от могущественных материальных желаний и привычки к кармической деятельности.**

## Комментарий

Когда преданные слушают о деяниях Верховной Личности Бога, которые описаны в «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам», они сразу же обретают трансцендентное видение и утрачивают интерес к материальной деятельности. Так они избавляются от привязанности к материальному миру. Ради удовлетворения своих чувственных желаний почти все занимаются материальной деятельностью, которая приводит только к бесконечному повторению цикла _джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи_ — рождения, смерти, старости и болезней. Но преданный, просто слушая слова «Бхагавад-гиты» и затем наслаждаясь рассказами из «Шримад-Бхагаватам», очищается настолько, что материальная деятельность перестает привлекать его. Мы видим, что интерес к сознанию Кришны у людей Запада приводит к утрате интереса к материальной деятельности, поэтому находятся те, кто пытается чинить препятствия нашему Движению. Однако никакими искусственными мерами они не смогут остановить это Движение и воспрепятствовать проповеди в Европе и Америке. Слова _ш́ротра̄н̃джалир упаспр̣ш́йа_ в этом стихе указывают на то, что, просто слушая о трансцендентных деяниях Господа, преданный настолько очищается, что скверна кармической деятельности перестает оказывать на него влияние. _Анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам_. Преданные не занимаются материальной деятельностью, поскольку она не нужна душе. Они уже обрели освобождение _(брахма-бхӯйа̄йа калпате),_ поэтому их больше не вернуть домой и не заставить снова заниматься материальными делами.
