+++
draft = false
weight = 8361
title = 'ШБ 9.24.63-64'
description = 'Господь Кришна, которому помогали потомки родов Бходжи, Вришни, Андхаки, Мадху, Шурасены, Дашархи, Куру, Сринджаи и Панду, совершил множество удивительных деяний. Своей пленительной улыбкой и Своей любовью, Своими наставлениями и необыкновенными подвигами, например когда Он поднял холм Говардхана, Господь, пришедший на землю в духовном теле, подарил радость всем людям.'
summary = 'Господь Кришна, которому помогали потомки родов Бходжи, Вришни, Андхаки, Мадху, Шурасены, Дашархи, Куру, Сринджаи и Панду, совершил множество удивительных деяний. Своей пленительной улыбкой и Своей любовью, Своими наставлениями и необыкновенными подвигами, например когда Он поднял холм Говардхана, Господь, пришедший на землю в духовном теле, подарил радость всем людям.'
+++

_бходжа-вр̣шн̣й-андхака-мадху-ш́ӯрасена-даш́а̄рхакаих̣  
ш́ла̄гханӣйехитах̣ ш́аш́ват  
куру-ср̣н̃джайа-па̄н̣д̣убхих̣_

_снигдха-смитекшитода̄раир  
ва̄кйаир викрама-лӣлайа̄  
нр̣локам̇ рамайа̄м а̄са  
мӯртйа̄ сарва̄н̇га-рамйайа̄_

## Пословный перевод

_бходжа_ — сопровождаемый потомками Бходжи; _вр̣шн̣и_ — потомками Вришни; _андхака_ — потомками Андхаки; _мадху_ — потомками Мадху; _ш́ӯрасена_ — потомками Шурасены; _даш́а̄рхакаих̣_ — потомками Дашархи; _ш́ла̄гханӣйа_ — достойными прославления; _ӣхитах̣_ — взыскуемый; _ш́аш́ват_ — всегда; _куру_\-_ср̣н̃джайа_\-_па̄н̣д̣убхих̣_ — потомками Куру, Панду и Сринджаи; _снигдха_ — обаятельными; _смита_ — улыбками; _ӣкшита_ — взглядами; _уда̄раих̣_ — с милосердными; _ва̄кйаих̣_ — наставлениями; _викрама_\-_лӣлайа̄_ — удивительными подвигами; _нр̣_\-_локам_ — человечеству; _рамайа̄м_ _а̄са_ — доставил удовольствие; _мӯртйа̄_ — (Своей) формой; _сарва_\-_ан̇га_\-_рамйайа̄_ — телом, все части которого приятно созерцать.

## Перевод

**Господь Кришна, которому помогали потомки родов Бходжи, Вришни, Андхаки, Мадху, Шурасены, Дашархи, Куру, Сринджаи и Панду, совершил множество удивительных деяний. Своей пленительной улыбкой и Своей любовью, Своими наставлениями и необыкновенными подвигами, например когда Он поднял холм Говардхана, Господь, пришедший на землю в духовном теле, подарил радость всем людям.**

## Комментарий

В этом стихе особое значение имеют слова _нр̣локам̇ рамайа̄м а̄са мӯртйа̄ сарва̄н̇га-рамйайа̄_. Кришна — это Господь в Своем изначальном облике. Вот почему Бхагавана, Верховную Личность Бога, называют здесь словом _мӯртйа̄. Мӯрти_ значит «образ». Кришна, Бог, не лишен образа; безличное проявление Кришны — всего лишь лучи, исходящие от Его трансцендентного тела _(йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и)_. Господа называют _нара̄кр̣ти:_ Он похож на человека, но Его тело отличается от нашего. Слова _сарва̄н̇га-рамйайа̄_ свидетельствуют о том, что все части Его тела радуют глаз. Не только улыбающееся лицо Господа, но также Его руки, Его ноги и Его грудь очень любимы преданными, которые не в силах отвести взгляд от прекрасного облика Господа.
