+++
draft = false
weight = 8362
title = 'Текст 65'
description = 'Лицо Кришны украшают серьги в виде акул и другие драгоценности. Его уши безупречно прекрасны, щеки гладки, а улыбка пленяет каждого. Его образ — это праздник для глаз, поэтому преданные гневаются на творца за то, что моргание век мешает им беспрерывно видеть Кришну.'
+++

_йасйа̄нанам̇ макара-кун̣д̣ала-ча̄ру-карн̣а-  
бхра̄джат-капола-субхагам̇ савила̄са-ха̄сам  
нитйотсавам̇ на татр̣пур др̣ш́ибхих̣ пибантйо  
на̄рйо нара̄ш́ ча мудита̄х̣ купита̄ нимеш́ ча_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _а̄нанам_ — на лицо; _макара_\-_кун̣д̣ала_\-_ча̄ру_\-_карн̣а_ — с серьгами в виде акул на прекрасных ушах; _бхра̄джат_ — с пышно украшенным; _капола_ — лбом; _субхагам_ — затмевающее все богатства; _са_\-_вила̄са_\-_ха̄сам_ — украшенное радостной улыбкой; _нитйа_\-_утсавам_ — подобное нескончаемому празднику; _на_ _татр̣пух̣_ — не могли испытать удовлетворения; _др̣ш́ибхих̣_ — взглядами (на образ Господа); _пибантйах̣_ — пьющие Его красоту глазами; _на̄рйах̣_ — женщины Вриндавана; _нара̄х̣_ — мужчины; _ча_ — также; _мудита̄х̣_ — полностью удовлетворенные; _купита̄х̣_ — разгневанные; _нимех̣_ — из-за моргания век, которое мешало им видеть Кришну; _ча_ — также.

## Перевод

**Лицо Кришны украшают серьги в виде акул и другие драгоценности. Его уши безупречно прекрасны, щеки гладки, а улыбка пленяет каждого. Его образ — это праздник для глаз, поэтому преданные гневаются на творца за то, что моргание век мешает им беспрерывно видеть Кришну.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога, Кришна, говорит в «Бхагавад-гите» (7.3):

_манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу  
каш́чид йатати сиддхайе  
йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇  
каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣_

«Из многих тысяч людей едва ли один стремится к совершенству, а из достигших совершенства едва ли один воистину познал Меня». Не поняв, кто такой Кришна, невозможно по достоинству оценить Его присутствие на земле. Из Бходжей, Вришни, Андхаков, Пандавов и других приближенных Господа ближе всех к Нему жители Вриндавана. Их отношения с Кришной описаны в данном стихе: _нитйотсавам̇ на татр̣пур др̣ш́ибхих̣ пибантйах̣_. Жители Вриндавана, в особенности мальчики-пастушки, коровы и телята, _гопи_ и родители Кришны, непрестанно созерцали прекрасный облик Кришны и никогда не пресыщались им. В этом стихе красота Господа Кришны названа _нитья-утсавой,_ каждодневным праздником для глаз. Жители Вриндавана практически постоянно созерцали Кришну. А когда Кришна уходил с коровами и телятами на пастбище, _гопи_ испытывали невыносимые страдания, думая о том, как нежные, словно лепестки лотоса, стопы Кришны, которые они боялись поставить себе на грудь, считая ее слишком твердой, ранят острые камни. При одной этой мысли _гопи_ не могли сдержать слез, поэтому их считают самыми близкими подругами Кришны. _Гопи_ не сводили глаз с Кришны, но иногда моргание век мешало им видеть Его, и они принимались проклинать за это творца, Господа Брахму. Таким образом, этот стих описывает красоту Кришны, и прежде всего красоту Его лица. Двадцать четвертая глава, завершающая Девятую песнь, дает некоторое представление о том, как прекрасен Кришна. Десятую песнь называют лицом Кришны. Всю «Шримад-Бхагавата-пурану» сравнивают с телом Кришны, а Десятую песнь — с Его лицом. Этот стих дает некоторое представление о красоте лица Кришны. Всегда видя перед собой улыбающееся лицо Кришны, Его щеки, орехи бетеля, которые Он жевал, и серьги в Его ушах, _гопи_ испытывали неописуемое блаженство. Они не могли насытиться красотой лица Кришны и даже ругали творца за то, что он дал им веки, которые заслоняют от них Кришну. Иначе говоря, _гопи_ любили красоту лица Кришны гораздо сильнее, чем Его друзья-пастушки и даже Яшода Мата, которая сама часто украшала Его лицо.
