+++
draft = false
weight = 8363
title = 'ШБ 9.24.66'
description = 'Верховная Личность Бога, Шри Кришна, которого называют лила-пурушоттамой, родился в семье Васудевы, но потом сразу же оставил отчий дом и направился во Вриндаван, чтобы наслаждаться любовью Своих самых близких преданных. Убив во Вриндаване многих демонов, Господь поселился в Двараке. Чтобы утвердить в обществе принципы семейной жизни и законы ведических писаний, Он взял в жены много красивых женщин, подарил им сотни сыновей и совершил многочисленные жертвоприношения в Свою же честь.'
+++

_джа̄то гатах̣ питр̣-гр̣ха̄д враджам эдхита̄ртхо  
хатва̄ рипӯн сута-ш́ата̄ни кр̣торуда̄рах̣  
утпа̄дйа тешу пурушах̣ кратубхих̣ самӣдже  
а̄тма̄нам а̄тма-нигамам̇ пратхайан̃ джанешу_

## Пословный перевод

_джа̄тах̣_ — родившийся (в семье Васудевы); _гатах̣_ — ушедший; _питр̣_\-_гр̣ха̄т_ — из отчего дома; _враджам_ — во Вриндаван; _эдхита_\- _артхах̣_ — желающий возвысить (Вриндаван); _хатва̄_ — убив; _рипӯн_ — демонов; _сута_\-_ш́ата̄ни_ — сотни сыновей; _кр̣та_\-_уруда̄рах̣_ — женившийся на тысячах прекраснейших женщин; _утпа̄дйа_ — зачав; _тешу_ — в них; _пурушах̣_ — Господь, Верховная Личность, в точности напоминающий человека; _кратубхих̣_ — многочисленными жертвоприношениями; _самӣдже_ — поклонялся; _а̄тма̄нам_ — Самому Себе (поскольку именно в Его честь совершаются все жертвоприношения); _а̄тма_\-_нигамам_ — в точном соответствии с ритуалами Вед; _пратхайан_ — устанавливающий принципы Вед; _джанешу_ — среди людей.

## Перевод

**Верховная Личность Бога, Шри Кришна, которого называют лила-пурушоттамой, родился в семье Васудевы, но потом сразу же оставил отчий дом и направился во Вриндаван, чтобы наслаждаться любовью Своих самых близких преданных. Убив во Вриндаване многих демонов, Господь поселился в Двараке. Чтобы утвердить в обществе принципы семейной жизни и законы ведических писаний, Он взял в жены много красивых женщин, подарил им сотни сыновей и совершил многочисленные жертвоприношения в Свою же честь.**

## Комментарий

Как говорится в «Бхагавад-гите» (15.15), _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣:_ цель изучения всех Вед — это Кришна. Господь Шри Кришна совершал разнообразные ритуалы, описанные в Ведах, и утвердил в обществе принципы жизни _грихастхи,_ взяв много жен и произведя на свет многочисленное потомство. Сделал Он это только для того, чтобы показать обыкновенным людям, как, живя по законам Вед, можно обрести счастье. Все ведические жертвоприношения предназначены для удовлетворения Кришны _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣)_. Для того чтобы достичь совершенства в человеческой жизни, люди должны соблюдать законы Вед, как это делал Сам Кришна, игравший роль семьянина. Однако основная цель прихода Господа в этот мир заключалась в том, чтобы показать людям, как можно жить, связав себя узами любви с Верховной Личностью Бога. Такие взаимоотношения, пронизанные восторженной любовью, могут связывать Господа только с жителями Вриндавана. Поэтому сразу после Своего появления на свет из лона Деваки Господь направился во Вриндаван. Там Он не только отвечал любовью на любовь Своего отца и матери, _гопи_ и друзей-пастушков, но и убил множество демонов, тем самым даровав им освобождение. Как говорится в «Бхагавад- гите» (4.8), _паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м:_ Господь нисходит для того, чтобы защитить преданных и убить демонов. Своими поступками Господь доказал эти слова. В «Бхагавад-гите» Арджуна называет Господа _пурушам̇ ш́а̄ш́ватам̇ дивйам_ — вечной, трансцендентной Верховной Личностью. В этом стихе «Шримад- Бхагаватам» тоже сказано: _утпа̄дйа тешу пурушах̣_. Из этих слов следует, что Господь является _пурушей,_ личностью. Безличная ипостась Господа — это всего лишь одна из сторон Его личности. В конечном счете Господь — личность; Он не безличен. И Он не просто _пуруша,_ или личность, но _лила-пурушоттама,_ лучший среди всех.
