+++
draft = false
weight = 8364
title = 'ШБ 9.24.67'
description = 'Затем Господь Шри Кришна посеял вражду между Своими родственниками, которые были для Земли слишком тяжелым бременем. Одним Своим взглядом Он уничтожил всех грешных царей на Курукшетре и позволил Арджуне одержать победу в сражении. Наконец Он рассказал Уддхаве о законах духовной жизни и преданного служения, после чего в Своем изначальном облике вернулся в Свою обитель.'
summary = 'Затем Господь Шри Кришна посеял вражду между Своими родственниками, которые были для Земли слишком тяжелым бременем. Одним Своим взглядом Он уничтожил всех грешных царей на Курукшетре и позволил Арджуне одержать победу в сражении. Наконец Он рассказал Уддхаве о законах духовной жизни и преданного служения, после чего в Своем изначальном облике вернулся в Свою обитель.'
+++

_пр̣тхвйа̄х̣ са ваи гуру-бхарам̇ кшапайан курӯн̣а̄м  
антах̣-самуттха-калина̄ йудхи бхӯпа-чамвах̣  
др̣шт̣йа̄ видхӯйа виджайе джайам удвигхошйа  
прочйоддхава̄йа ча парам̇ самага̄т сва-дха̄ма_

## Пословный перевод

_пр̣тхвйа̄х̣_ — Земли; _сах̣_ — Он (Господь Кришна); _ваи_ — несомненно; _гуру_\-_бхарам_ — великое бремя; _кшапайан_ — устраняющий; _курӯн̣а̄м_ — потомков династии Куру; _антах̣_\-_самуттха_\-_калина̄_ — несогласием и враждой между братьями; _йудхи_ — в сражении (на Курукшетре); _бхӯпа_\-_чамвах̣_ — грешных царей; _др̣шт̣йа̄_ — (Своим) взглядом; _видхӯйа_ — очистив от грехов; _виджайе_ — в победе; _джайам_ — победу (Арджуны); _удвигхошйа_ — провозгласив; _прочйа_ — дав знание; _уддхава̄йа_ — Уддхаве; _ча_ — также; _парам_ — духовное; _самага̄т_ — вернулся; _сва_\-_дха̄ма_ — в Свою обитель.

## Перевод

**Затем Господь Шри Кришна посеял вражду между Своими родственниками, которые были для Земли слишком тяжелым бременем. Одним Своим взглядом Он уничтожил всех грешных царей на Курукшетре и позволил Арджуне одержать победу в сражении. Наконец Он рассказал Уддхаве о законах духовной жизни и преданного служения, после чего в Своем изначальном облике вернулся в Свою обитель.**

## Комментарий

_Паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м_. Господь Кришна исполнил Свою миссию, милостиво позволив Своему великому преданному Арджуне одержать победу в сражении на Курукшетре и убив его противников одним Своим взглядом, благодаря чему они избавились от всех грехов и обрели _сарупья- мукти_. Наконец Господь рассказал Уддхаве о законах духовной жизни и преданного служения, после чего в должный срок вернулся в Свою обитель. Наставления Господа, записанные в «Бхагавад- гите», проникнуты _гьяной_ и _вайрагьей_. Любой человек непременно должен понять две вещи: как отречься от материального мира и как обрести совершенное духовное знание. В этом заключается миссия Господа: _паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м_. Исполнив ее до конца, Господь вернулся в Свою обитель, Голоку Вриндавану.  
  
Завершено в Бхуванешваре (Индия) в день основания храма Кришны-Баларамы.

_Так заканчивается комменатрий Бхактиведанты к двадцать четвертой главе Девятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Кришна, Верховная Личность Бога»._

**КОНЕЦ ДЕВЯТОЙ ПЕСНИ**
