+++
draft = false
weight = 12397
title = 'ШБ 11.12.10'
description = 'Жители Вриндавана, начиная с гопи, всегда испытывали глубочайшую любовь ко Мне. Поэтому, когда Мой дядя Акрура увез Нас с Моим братом Баларамой в город Матхуру, они терзались разлукой со Мной и не могли найти никакого иного источника счастья.'
+++

_ра̄мен̣а са̄рдхам̇ матхура̄м̇ пран̣ӣте  
ш́ва̄пхалкина̄ майй ануракта-читта̄х̣  
вига̄д̣ха-бха̄вена на ме вийога-  
тӣвра̄дхайо ’нйам̇ дадр̣ш́ух̣ сукха̄йа_

## Пословный перевод

_ра̄мен̣а_ — Баларамой; _са̄рдхам_ — с; _матхура̄м_ — в город Матхура; _пран̣ӣте_ — когда были привезены; _ш́ва̄пхалкина̄_ — Акрурой; _майи_ — ко Мне; _ануракта_ — постоянно привязано; _читта̄х̣_ — тем, чье сознание было; _вига̄д̣ха_ — необычайно глубокой; _бха̄вена_ — любовью; _на_ — не; _ме_ — кроме Меня; _вийога_ — разлуки; _тӣвра_ — сильной; _а̄дхайах̣_ — терзаемые душевными муками; _анйам_ — другое; _дадр̣ш́ух̣_ — они видели; _сукха̄йа_ — что может сделать их счастливыми.

## Перевод

**Жители Вриндавана, начиная с _гопи,_ всегда испытывали глубочайшую любовь ко Мне. Поэтому, когда Мой дядя Акрура увез Нас с Моим братом Баларамой в город Матхуру, они терзались разлукой со Мной и не могли найти никакого иного источника счастья.**

## Комментарий

В этом стихе Господь Кришна описывает, что́ происходило в сердцах _гопи,_ вриндаванских пастушек, и рассказывает о той несравненной любви, которую они испытывали к Нему. Как мы знаем из Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», дядя Кришны, Акрура, посланный Камсой, приехал во Вриндаван и забрал Кришну и Балараму в Матхуру на состязание борцов. _Гопи_ были так сильно привязаны к Господу Кришне, что в Его отсутствие погрузились в духовную любовь. По этой причине их сознание Кришны считается высшим уровнем совершенства. Они постоянно ждали, что Господь Кришна вот-вот уничтожит всех демонов и вернется к ним, и терзания их — это проявление величайшей любви к Богу. Всякий, кто желает обрести истинное счастье, должен преданно служить Кришне в духе _гопи,_ оставив всё ради удовольствия Верховного Господа.
