+++
draft = false
weight = 12398
title = 'Текст 11'
description = 'Дорогой Уддхава, все ночи, которые гопи провели со Мной, своим дорогим возлюбленным, на земле Вриндавана, казались им кратким мигом. Но, когда гопи оказались одни, без Моего общества, те же самые ночи стали тянуться для них бесконечно долго, и каждая ночь казалась им равной по продолжительности дню Брахмы.'
+++

_та̄с та̄х̣ кшапа̄х̣ прешт̣хатамена нӣта̄  
майаива вр̣нда̄вана-гочарен̣а  
кшан̣а̄рдха-ват та̄х̣ пунар ан̇га та̄са̄м̇  
хӣна̄ майа̄ калпа-сама̄ бабхӯвух̣_

## Пословный перевод

_та̄х̣_ _та̄х̣_ — все те; _кшапа̄х̣_ — ночи; _прешт̣ха_\-_тамена_ — с самым любимым; _нӣта̄х̣_ — проведенные; _майа̄_ — со Мной; _эва_ — поистине; _вр̣нда̄вана_ — во Вриндаване; _го_\-_чарен̣а_ — кто может быть познан; _кшан̣а_ — мгновения; _ардха_\-_ват_ — словно половина; _та̄х̣_ — те самые ночи; _пунах̣_ — снова; _ан̇га_ — дорогой Уддхава; _та̄са̄м_ — для _гопи_; _майа̄_ — Меня; _калпа_ — дню Брахмы (4 320 000 000 лет); _сама̄х̣_ — равными; _бабхӯвух̣_ — стали.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, все ночи, которые _гопи_ провели со Мной, своим дорогим возлюбленным, на земле Вриндавана, казались им кратким мигом. Но, когда _гопи_ оказались одни, без Моего общества, те же самые ночи стали тянуться для них бесконечно долго, и каждая ночь казалась им равной по продолжительности дню Брахмы.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами пишет в своем комментарии: «В отсутствие Господа Кришны _гопи_ сильно волновались и выглядели весьма растерянными. Однако на самом деле они достигли высшего, совершенного уровня _самадхи._ Их сознание находилось в сокровенной связи с Господом Кришной, и благодаря такой погруженности в сознание Кришны им казалось, что тела их далеки от них самих, хотя обычно все считают тело своим самым дорогим имуществом. В действительности _гопи_ не думали о собственном существовании. Хотя любая молодая женщина больше всего на свете дорожит мужем и детьми, _гопи_ даже не замечали существования своей так называемой семьи. Не думали они ни об окружающем мире, ни о загробной участи. Они вообще не отдавали себе отчета в том, что есть мир и следующая жизнь. Словно великие мудрецы, которым удалось отстраниться от имен и форм материального мира, _гопи_ не могли думать ни о чем постороннем, поскольку всегда с любовью размышляли о Господе Кришне. Подобно рекам, впадающим в океан, _гопи,_ несомые потоком своей глубокой любви, полностью растворились в мыслях о Кришне».

Когда Господь Кришна был рядом, день Брахмы казался _гопи_ мгновением. А когда Господа Кришны не было с ними, краткий миг становился для них днем Брахмы. Сознание Кришны, в которое были погружены _гопи, —_ это совершенство духовной жизни, и признаки этого высочайшего уровня описаны в данном стихе.
