+++
draft = false
weight = 12399
title = 'ШБ 11.12.12'
description = 'Дорогой Уддхава, сознание гопи было целиком сосредоточено на Мне. Они были настолько привязаны ко Мне, что не могли думать ни о собственных телах, ни об окружающем мире или своей будущей жизни, напоминая этим великих мудрецов, которые, словно реки, впадающие в океан, погружаются в йогический транс и, достигая самосозерцания, перестают воспринимать материальные имена и формы.'
summary = 'Дорогой Уддхава, сознание гопи было целиком сосредоточено на Мне. Они были настолько привязаны ко Мне, что не могли думать ни о собственных телах, ни об окружающем мире или своей будущей жизни, напоминая этим великих мудрецов, которые, словно реки, впадающие в океан, погружаются в йогический транс и, достигая самосозерцания, перестают воспринимать материальные имена и формы.'
+++

_та̄ на̄видан майй анушан̇га-баддха-  
дхийах̣ свам а̄тма̄нам адас татхедам  
йатха̄ сама̄дхау мунайо ’бдхи-тойе  
надйах̣ правишт̣а̄ ива на̄ма-рӯпе_

## Пословный перевод

_та̄х̣_ — они _(гопи)_; _авидан_ — знали; _майи_ — со Мной; _анушан̇га_ — тесным соприкосновением; _баддха_ — связанные; _дхийах̣_ — их сознание; _свам_ — собственное; _а̄тма̄нам_ — тело или свое «я»; _адах̣_ — что-то далекое; _татха̄_ — видя это таким образом; _идам_ — то, что ближе всего; _йатха̄_ — подобно тому, как; _сама̄дхау_ — в _йога-самадхи_; _абдхи_ — океана; _тойе_ — в воду; _надйах̣_ — ре́ки; _правишт̣а̄х̣_ — впадая; _ива_ — как; _на̄ма_ — имена; _рӯпе_ — и формы.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, сознание _гопи_ было целиком сосредоточено на Мне. Они были настолько привязаны ко Мне, что не могли думать ни о собственных телах, ни об окружающем мире или своей будущей жизни, напоминая этим великих мудрецов, которые, словно реки, впадающие в океан, погружаются в йогический транс и, достигая самосозерцания, перестают воспринимать материальные имена и формы.**

## Комментарий

Слова _свам а̄тма̄нам адас татхедам_ означают, что _гопи_ считали свои тела чем-то далеким и посторонним, хотя для обычного человека его тело является самой дорогой и близкой вещью. _Йоги,_ которые достигли _самадхи,_ тоже считают чем- то посторонним свое физическое тело и все, что имеет отношение к этому телу. Когда поздней ночью Кришна играл на флейте, _гопи_ тут же забывали о своих так называемых мужьях и детях и бежали в лес танцевать с Ним. Его Божественная Милость А. Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада в своей книге «Кришна, Верховная Личность Бога» замечательно объяснил эти непростые для понимания моменты. Главное, что нам следует понять, — это то, что Господь Кришна — источник всего сущего, а _гопи_ — Его личная энергия. Таким образом, нет ничего противозаконного или безнравственного в любовных отношениях всемогущего Господа с проявлениями Его личной энергии, _гопи,_ самыми прекрасными девушками в творении Бога.

_Гопи_ были так привязаны к Господу Кришне, что не считали нужным думать о чем-либо еще, однако такая сосредоточенность не погружала _гопи_ в иллюзию. Все мироздание покоится в теле Господа Кришны, поэтому _гопи_ ничего не теряли, направляя на Него свои мысли. Как правило, человек в безоглядной любви забывает обо всем, кроме предмета своей любви. Но в материальном мире, пытаясь любить ограниченные, временные объекты, в частности свой народ, семью или собственное тело, мы забываем обо всем остальном и потому становимся жертвой невежества. Однако, если наша любовь с особой силой направлена на Верховную Личность Бога, источник всего сущего, это никак нельзя назвать невежеством или ограниченностью.

Пример мудрецов, погруженных в _самадхи,_ приведен здесь с одной-единственной целью — дать нам представление о том, как глубоко можно быть сосредоточенным на одном объекте. В остальном же экстаз любви _гопи_ и сухая медитация _йогов,_ пытающихся понять свое отличие от материального тела, несопоставимы. Поскольку у _гопи_ нет материальных тел, от которых нужно отстраняться, и поскольку они лично танцуют с Абсолютом и обнимают Его, их возвышенное положение ни в коем случае нельзя сравнивать с положением обычных _йогов._ Говорится, что блаженство от познания безличного Брахмана не может перевесить даже каплю блаженства из океана любви к Кришне. Любовь подобна крепкой веревке, которая связывает ум и сердце. В материальной жизни наши сердца привязаны к тому, что временно и иллюзорно по своей природе, поэтому наши любовные переживания причиняют нам нестерпимую боль. Но если мы всем сердцем и умом привяжемся к вечному Господу Кришне, источнику всего наслаждения и красоты, наши сердца широко распахнутся, впустив в себя бескрайний океан трансцендентного блаженства.

Следует понять, что _гопи_ не интересовались медитацией на безличный Брахман и потому никоим образом не отвергали творение с его многообразием. _Гопи_ вообще ничего не отвергали: они просто любили Кришну и не могли думать ни о чем другом. Они отказывались лишь от того, что мешало им сосредоточиться на Кришне, проклиная даже собственные веки, которые, то и дело смыкаясь, на какой-то миг скрывали Кришну от их взора. Как замечает Шрила Рупа Госвами, все искренние преданные Господа должны набраться мужества и устранить из своей жизни то, что препятствует их возвращению домой, обратно к Богу.
