+++
draft = false
weight = 12400
title = 'Текст 13'
description = 'Все эти сотни тысяч гопи, считая Меня своим прекрасным возлюбленным и страстно желая именно так общаться со Мной, ничего не знали о Моем истинном положении. Тем не менее, близко общаясь со Мной, гопи обрели Меня, Высшую Абсолютную Истину.'
+++

_мат-ка̄ма̄ раман̣ам̇ джа̄рам  
асварӯпа-видо ’бала̄х̣  
брахма ма̄м̇ парамам̇ пра̄пух̣  
сан̇га̄ч чхата-сахасраш́ах̣_

## Пословный перевод

_мат_ — Меня; _ка̄ма̄х̣_ — те, кто желал; _раман̣ам_ — очаровательного любовника; _джа̄рам_ — любовника чужой жены; _асварӯпа_\- _видах̣_ — не зная о Моем истинном положении; _абала̄х̣_ — женщины; _брахма_ — Абсолют; _ма̄м_ — Меня; _парамам_ — высший; _пра̄пух̣_ — обрели; _сан̇га̄т_ — общением; _ш́ата_\-_сахасраш́ах̣_ — сотни тысяч.

## Перевод

**Все эти сотни тысяч _гопи,_ считая Меня своим прекрасным возлюбленным и страстно желая именно так общаться со Мной, ничего не знали о Моем истинном положении. Тем не менее, близко общаясь со Мной, _гопи_ обрели Меня, Высшую Абсолютную Истину.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет несколько значений слова _асварӯпа-видах̣_ («не понимая Моего истинного положения или Моей формы»). Во-первых, это слово означает, что прекрасные _гопи,_ поглощенные супружеской любовью к Господу Кришне, не сознавали, что Он, Верховная Личность Бога, обладает безграничными энергиями. В санскрите слово _вид_ также означает «обретать». Таким образом, выражение _асварӯпа-видах̣_ может означать, что _гопи,_ равно как и другие чистые преданные, не интересовались _сарупья-мукти_ — освобождением, при котором живое существо получает тело, похожее на тело Господа. Если бы _гопи_ обрели такой же телесный облик, как у Господа, смог бы Кришна проводить Свои супружеские игры с _гопи_ — танцевать с ними или обнимать их? _Гопи_ считали себя смиренными служанками Господа, и облик их полностью соответствовал форме их сознания, поэтому слово _сварӯпа_ может указывать и на их духовные тела. Таким образом, словосочетание _асварӯпа-видах̣_ может означать, что _гопи,_ в отличие от материалистов, никогда не думали о собственной телесной красоте. Хотя _гопи_ — самые красивые девушки в мироздании, они никогда не думали о своих телах, но были все время поглощены мыслями о трансцендентном теле Господа Кришны. Хотя мы не можем подражать возвышенным супружеским чувствам _гопи,_ мы можем брать с них пример, учась служить Господу на практике и всегда находиться в сознании Кришны. Они естественным образом приняли покровительство Господа Кришны и достигли высшего совершенства жизни.
