+++
draft = false
weight = 12401
title = 'ШБ 11.12.14-15'
description = 'Поэтому, дорогой Уддхава, оставь ведические мантры и ритуалы, о которых говорится в дополнениях к Ведам, забудь о правилах и запретах. Не обращай внимания на то, что ты слышал и что еще услышишь. Просто найди прибежище во Мне одном, ибо Я — Верховный Господь, пребывающий в сердцах всех обусловленных душ. Предайся Мне всей душой и по Моей милости будь свободен от страха при любых обстоятельствах.'
summary = 'Поэтому, дорогой Уддхава, оставь ведические мантры и ритуалы, о которых говорится в дополнениях к Ведам, забудь о правилах и запретах. Не обращай внимания на то, что ты слышал и что еще услышишь. Просто найди прибежище во Мне одном, ибо Я — Верховный Господь, пребывающий в сердцах всех обусловленных душ. Предайся Мне всей душой и по Моей милости будь свободен от страха при любых обстоятельствах.'
+++

_тасма̄т твам уддхавотср̣джйа  
чодана̄м̇ пратичодана̄м  
правр̣ттим̇ ча нивр̣ттим̇ ча  
ш́ротавйам̇ ш́рутам эва ча_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _твам_ — ты; _уддхава_ — Уддхава; _утср̣джйа_ — оставив; _чодана̄м_ — предписания Вед; _пратичодана̄м_ — наставления произведений, дополняющих Веды; _правр̣ттим_ — правила; _ча_ — и; _нивр̣ттим_ — запреты; _ча_ — также; _ш́ротавйам_ — то, что должно было быть услышано; _ш́рутам_ — то, что было услышано; _эва_ — в действительности; _ча_ — также; _ма̄м_ — во Мне; _экам_ — одном; _эва_ — поистине; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _а̄тма̄нам_ — Сверхдуше в сердце; _сарва_\-_дехина̄м_ — всех обусловленных душ; _йа̄хи_ — ты должен идти; _сарва_\-_а̄тма_\-_бха̄вена_ — с исключительной преданностью; _майа̄_ — по Моей милости; _сйа̄х̣_ — ты должен быть; _хи_ — непременно; _акутах̣_\-_бхайах̣_ — в любых обстоятельствах свободен от страха.

## Перевод

**Поэтому, дорогой Уддхава, оставь ведические _мантры_ и ритуалы, о которых говорится в дополнениях к Ведам, забудь о правилах и запретах. Не обращай внимания на то, что ты слышал и что еще услышишь. Просто найди прибежище во Мне одном, ибо Я — Верховный Господь, пребывающий в сердцах всех обусловленных душ. Предайся Мне всей душой и по Моей милости будь свободен от страха при любых обстоятельствах.**

## Комментарий

Шри Уддхава спросил Господа Кришну о признаках безгрешных людей и освобожденных душ, и Господь в ответ рассказал о разных уровнях духовного развития, проведя грань между теми, для кого Господь Кришна — главная цель жизни, и теми, кто любит Его и видит в служении Кришне весь смысл своей жизни. Кроме того, Господь Кришна признался, что вынужден подчиняться не только преданным, которые любят Его, но даже людям, которые искренне общаются с такими преданными. Господь сказал, что _гопи_ Вриндавана занимались настолько редким видом чистого преданного служения, что Он почувствовал Себя в неоплатном долгу перед ними. По словам Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, Господь Кришна до этого никому не рассказывал о любви _гопи,_ храня ее в глубине сердца, поскольку любовь эта очень сокровенна, а Сам Господь по природе серьезен и не болтлив. Но в конце концов Кришна не смог не сказать о глубокой любви _гопи._ В этих стихах Господь раскрывает Уддхаве, как любили Его _гопи_ Вриндавана и как они своей любовью полностью подчинили Его себе. Господь отдыхал со Своими любящими _гопи_ в священных рощах и садах, и в спонтанной супружеской привязанности между ними происходил взаимообмен самой глубокой на свете любовью.

В «Бхагавад-гите» Господь объясняет, что, просто отрекаясь от материального мира или следуя обычным, сектантским религиозным принципам, невозможно достичь совершенства жизни. Необходимо по-настоящему понять природу Верховной Личности Бога и, общаясь с чистыми преданными Господа, научиться любить Его таким, какой Он есть. Эта любовь может выражаться в _расах_ супружества, родительской любви, дружеской привязанности или обычного служения. Господь подробно объяснил Уддхаве, как философски изучить материальный мир, и теперь со всей определенностью делает вывод, что Уддхаве нет смысла тратить время на кармическую деятельность или философские рассуждения. На самом деле Господь Кришна намекает Уддхаве, что тот должен усвоить пример _гопи_ и попытаться углубить свое сознание Кришны, следуя по стопам юных пастушек Враджа. Обусловленные души, которым не нравятся жестокие законы природы, обрекающие их на болезни, старость и смерть, должны понять, что Господь Кришна может избавить всех живых существ от трудностей материального бытия. Нет никакой необходимости погрязать в неавторитетных, сектантских ритуалах, правилах и запретах. Нужно просто предаться Кришне, следуя примеру Шри Чайтаньи Махапрабху, который и есть Сам Господь Кришна. Посредством авторитетной практики _бхакти-йоги,_ сознания Кришны, человек может легко достичь духовного совершенства.
