+++
draft = false
weight = 12403
title = 'ШБ 11.12.17'
description = 'Верховный Господь сказал: Дорогой Уддхава, Бог дарует жизнь всем живым существам и находится у них в сердце вместе с жизненным воздухом и первоначальным звуком. Всевышнего, находящегося в сердце в Своей тонкой форме, можно постичь при помощи ума, поскольку Он управляет умом каждого, даже великих полубогов, в частности Господа Шивы. А различные звуки Вед, состоящие из кратких и долгих гласных, а также согласных, произносимых с разными интонациями, — это грубая форма Верховной Личности Бога.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
са эша джӣво вивара-прасӯтих̣  
пра̄н̣ена гхошен̣а гуха̄м̇ правишт̣ах̣  
мано-майам̇ сӯкшмам упетйа рӯпам̇  
ма̄тра̄ сваро варн̣а ити стхавишт̣хах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _сах̣_ _эшах̣_ — Он Сам; _джӣвах̣_ — Всевышний, дарующий жизнь всем; _вивара_ — в сердце; _прасӯтих̣_ — проявлен; _пра̄н̣ена_ — вместе с жизненным воздухом; _гхошен̣а_ — с тонким проявлением звука; _гуха̄м_ — в сердце; _правишт̣ах̣_ — который вошел; _манах̣_\-_майам_ — воспринимаемый умом или управляющий умом даже великих полубогов, в частности Господа Шивы; _сӯкшмам_ — в тонкой; _упетйа_ — будучи расположен; _рӯпам_ — форме; _ма̄тра̄_ — разная длина звуков; _сварах̣_ — разные интонации; _варн̣ах̣_ — разные звуки; _ити_ — так; _стхавишт̣хах̣_ — грубая форма.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Дорогой Уддхава, Бог дарует жизнь всем живым существам и находится у них в сердце вместе с жизненным воздухом и первоначальным звуком. Всевышнего, находящегося в сердце в Своей тонкой форме, можно постичь при помощи ума, поскольку Он управляет умом каждого, даже великих полубогов, в частности Господа Шивы. А различные звуки Вед, состоящие из кратких и долгих гласных, а также согласных, произносимых с разными интонациями, — это грубая форма Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур комментирует этот диалог между Господом Кришной и Уддхавой следующим образом. Уддхава пребывал в сомнениях, выслушав от Господа Кришны о всевозможных методах самопознания, таких как преданное служение, отвлеченные философские рассуждения, отречение от мира, мистическая _йога,_ аскеза, благочестивые поступки и т. п. Но все эти пути предназначены для того, чтобы помочь живым существам предаться Господу Кришне. Именно на это в конечном счете направлен любой ведический метод духовного совершенствования. Таким образом, Господь Кришна просто по порядку объяснил всю систему ведических знаний. В действительности Господь Кришна удивился нелепому вопросу Уддхавы, поскольку не подразумевал, что Уддхава должен будет применять все эти методы. Господь Кришна отвечает сейчас Своему верному слуге: «Дорогой Уддхава, когда Я говорю тебе, что необходимо аналитически познавать мир, совершать праведные поступки, поклоняться Богу, соблюдать правила _йоги_ или подвергать себя аскезе, Я даю наставления всем живым существам, пользуясь нашим разговором с тобой. То, что Я уже сказал, что говорю сейчас и что скажу в будущем, следует считать руководством к действию для всех живых существ, находящихся в самых разных условиях. Как ты мог подумать, будто именно тебе нужно следовать всем этим ведическим методам самопознания? Я знаю, что ты Мой чистый преданный, и воспринимаю тебя именно таким. Тебе не нужно заниматься всем этим». Так, согласно утверждению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, Господь успокаивает Уддхаву, раскрывая ему глубинный смысл всех разнообразных ведических путей духовного развития.

В Своей форме Вед Господь Кришна проявился из уст Брахмы. Слово _вивара-прасӯти,_ употребленное в этом стихе, указывает также на то, что Господь проявился в _адхара-чакре_ и остальных _чакрах,_ расположенных в теле Брахмы. Слово _гхошен̣а_ означает «тонкий звук», а _гуха̄м̇ правишт̣ах̣_ свидетельствует о том, что Господь Кришна входит и в _адхара-чакру._ Кроме того, Господа можно ощутить и в других _чакрах,_ например в _манипурака-чакре,_ расположенной в области пупка, и в _вишуддхи-чакре._ Санскритский алфавит состоит из кратких и долгих гласных, а также согласных, которые произносятся с повышением или понижением тона, и благодаря этим звукам создаются различные разделы ведической литературы, представляющей собой грубую, или видимую, форму Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» говорится, что Веды, как правило, имеют дело с тремя _гунами_ материальной природы: _траи-гун̣йа-вишайа̄ веда̄ нистраи-гун̣йо бхава̄рджуна._ Шрила Шридхара Свами объясняет, что обусловленные души находятся во власти иллюзорной энергии, _майи,_ и по этой причине Личность Бога кажется им частью материальной вселенной. Привычка приписывать Личности Бога грубые и тонкие материальные качества называется _авидьей,_ невежеством, и вследствие такого невежества живое существо считает себя исполнителем своих действий и запутывается в сетях _кармы._ Поэтому Веды рекомендуют обусловленным душам для их же очищения следовать определенным правилам и запретам. Этот метод называется _правритти-марг_ — путь регламентированной кармической деятельности. Очистив свое существование, человек оставляет кармическую деятельность, поскольку она мешает чистому преданному служению. Развив в своем сердце твердую веру, человек может поклоняться Личности Бога. Тот, кто достиг совершенства в сознании Кришны, не должен больше исполнять обязанности, связанные с кармическими ритуалами. Как говорится в «Бхагавад-гите», _тасйа ка̄рйам̇ на видйате._

Шрила Джива Госвами пишет, что этот стих можно истолковать иначе. Слово _джӣва_ указывает на Господа Кришну, который дарует жизнь обитателям Вриндавана, а выражение _вивара-прасӯти_ означает, что, хотя Господь вечно проводит в духовном мире Свои игры, недоступные взорам обусловленных душ, иногда Он разворачивает эти игры перед обитателями материальных вселенных. Слова _гуха̄м̇ правишт̣ах̣_ свидетельствуют о том, что, явив эти _лилы,_ Господь затем скрывает их от взоров простых смертных и входит в Свои непроявленные игры, недоступные восприятию обусловленных душ. В таком контексте слово _ма̄тра̄_ обозначает трансцендентные чувства Господа, _свара_ — трансцендентный звук Его голоса и Его пение, а _варн̣а_ указывает на Его трансцендентный облик. Слово _стхавишт̣ха,_ «грубое проявление», означает, что в материальном мире Господь являет Себя даже тем преданным, которые еще не достигли совершенства в сознании Кришны и чье мировосприятие еще не совсем очистилось. Выражение _мано-майа_ указывает на то, что человек должен тем или иным способом помнить о Кришне. Для непреданных Господь Кришна — _сӯкшма,_ «трудноощутимый», поскольку обыватели не могут увидеть или понять Его. Так разные _ачарьи_ по-своему прославляют Господа, различными способами объясняя трансцендентные слова этого стиха.
