+++
draft = false
weight = 12404
title = 'Текст 18'
description = 'От трения на воздухе друг о друга двух палочек возникает жар и вспыхивает небольшой огонек. Если в него возлить топленое масло, то пламя разгорится. Именно так Я проявляюсь в звуках Вед.'
+++

_йатха̄налах̣ кхе ’нила-бандхур ушма̄  
балена да̄рун̣й адхиматхйама̄нах̣  
ан̣ух̣ праджа̄то хавиша̄ самедхате  
татхаива ме вйактир ийам̇ хи ва̄н̣ӣ_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _аналах̣_ — огонь; _кхе_ — в пространстве внутри дерева; _анила_ — воздуха; _бандхух̣_ — при помощи; _ушма̄_ — жар; _балена_ — сильно; _да̄рун̣и_ — в дереве; _адхиматхйама̄нах̣_ — разгорающийся от трения; _ан̣ух̣_ — крошечный; _праджа̄тах̣_ — рождается; _хавиша̄_ — с добавлением топленого масла; _самедхате_ — он увеличивается; _татха̄_ — аналогичным образом; _эва_ — воистину; _ме_ — Мое; _вйактих̣_ — проявление; _ийам_ — это; _хи_ — несомненно; _ва̄н̣ӣ_ — звуки Вед.

## Перевод

**От трения на воздухе друг о друга двух палочек возникает жар и вспыхивает небольшой огонек. Если в него возлить топленое масло, то пламя разгорится. Именно так Я проявляюсь в звуках Вед.**

## Комментарий

Здесь Господь Кришна объясняет самый сокровенный смысл ведического знания. Сначала Веды упорядочивают обычную материальную деятельность и направляют ее плоды на ритуальные жертвоприношения, суля за них человеку щедрую награду в будущем. Но истинный смысл этих жертвоприношений — приучить материалиста предлагать плоды своего труда высшим силам, о которых говорится в Ведах. Опытный _карми_ постепенно исчерпывает все возможности наслаждаться в материальном мире и естественным образом начинает интересоваться тем, кто он такой и что он тут делает. Так человек переходит на следующую ступень духовного развития — на уровень философских размышлений. Когда его знание становится достаточно глубоким, человек начинает понимать, насколько могуществен Всевышний, и, основательно все взвесив, приступает к преданному служению трансцендентной Абсолютной Истине. Господь Кришна — цель ведического знания, как Сам Он говорит об этом в «Бхагавад-гите»: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣._ Господь становится различим в ходе ведических обрядов, подобно тому как проявляется огонь, если тереть друг о друга два куска дерева. Слова _хавиша̄ самедхате_ («огонь, который разгорается от топленого масла») указывают на то, что при последовательном проведении ведических жертвоприношений в человеке разгорается огонь духовного знания, освещая все вокруг и уничтожая цепь кармической деятельности.

Господь Кришна считал Уддхаву единственным, кто обладает необходимыми качествами для понимания этой сложнейшей трансцендентной науки. Поэтому Господь милостиво дает ему наставления, чтобы Уддхава мог просветить мудрецов Бадарикашрама, тем самым позволив им достичь цели жизни.
