+++
draft = false
weight = 12405
title = 'ШБ 11.12.19'
description = 'Функции органов действия (языка, рук, ног, гениталий и ануса) и познающих органов (носа, языка, глаз, кожи и ушей), функции тонких чувств (ума, разума, сознания и ложного эго), функции неощутимой прадханы и взаимодействие трех гун материальной природы — все это следует считать Моей формой, проявленной в материи.'
+++

_эвам̇ гадих̣ карма гатир висарго  
гхра̄н̣о расо др̣к спарш́ах̣ ш́рутиш́ ча  
сан̇калпа-виджн̃а̄нам атха̄бхима̄нах̣  
сӯтрам̇ раджах̣-саттва-тамо-вика̄рах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _гадих̣_ — речь; _карма_ — функции рук; _гатих̣_ — функции ног; _висаргах̣_ — функции гениталий и ануса; _гхра̄н̣ах̣_ — обоняние; _расах̣_ — вкус; _др̣к_ — зрение; _спарш́ах̣_ — осязание; _ш́рутих̣_ — слух; _ча_ — также; _сан̇калпа_ — функция ума; _виджн̃а̄нам_ — функции разума и сознания; _атха_ — более того; _абхима̄нах̣_ — функция ложного эго; _сӯтрам_ — функция _прадханы,_ тонкой причины существования материальной природы; _раджах̣_ — _гуны_ страсти; _саттва_ — благости; _тамах̣_ — и невежества; _вика̄рах̣_ — преобразование.

## Перевод

**Функции органов действия (языка, рук, ног, гениталий и ануса) и познающих органов (носа, языка, глаз, кожи и ушей), функции тонких чувств (ума, разума, сознания и ложного эго), функции неощутимой _прадханы_ и взаимодействие трех _гун_ материальной природы — все это следует считать Моей формой, проявленной в материи.**

## Комментарий

Словом _гади,_ «речь», Господь завершает мысль о Своем проявлении в форме звуков Вед, после чего говорит о действующих и познающих органах чувств, тонких структурах нашей психики, а также о _прадхане_ и взаимодействии трех _гун_ материальной природы. Человек, обладающий сознанием Кришны, воспринимает весь материальный мир как проявление энергий Господа. Такому человеку не приходит в голову использовать что-либо для потворства своим чувствам, ибо он сознает, что все исходит от Всевышнего и принадлежит Всевышнему. Тот, кто смог понять, каким образом Господь проявляется в тонкой и грубой материи, больше не хочет жить в этом мире. В духовном мире всё вечно, исполнено блаженства и знания. А в материальном мире каждый мнит себя повелителем — такова отличительная черта этого мира. Здравомыслящий человек, очнувшись от этих грез, не находит ничего хорошего в царстве _майи_ и потому решает возвратиться домой, обратно к Богу.
