+++
draft = false
weight = 12406
title = 'ШБ 11.12.20'
description = 'Верховный Господь, дающий жизнь каждому, изначально существует за пределами проявленного космоса. Он вместилище трех гун материальной природы и колыбель вселенского лотоса, в котором развивается мироздание. С течением времени вечный Господь, не теряя Своего единства, разделяет Свои материальные энергии и потому кажется проявленным в бесчисленных формах, подобно тому как из одного источника — плодородного поля, засеянного разными семенами, — возникают самые разнообразные деревья, кусты и другие растения.'
summary = 'Верховный Господь, дающий жизнь каждому, изначально существует за пределами проявленного космоса. Он вместилище трех гун материальной природы и колыбель вселенского лотоса, в котором развивается мироздание. С течением времени вечный Господь, не теряя Своего единства, разделяет Свои материальные энергии и потому кажется проявленным в бесчисленных формах, подобно тому как из одного источника — плодородного поля, засеянного разными семенами, — возникают самые разнообразные деревья, кусты и другие растения.'
+++

_айам̇ хи джӣвас три-вр̣д абджа-йонир  
авйакта эко вайаса̄ са а̄дйах̣  
виш́лишт̣а-ш́актир бахудхева бха̄ти  
бӣджа̄ни йоним̇ пратипадйа йадват_

## Пословный перевод

_айам_ — это; _хи_ — непременно; _джӣвах̣_ — верховное живое существо, дающее жизнь другим; _три_\-_вр̣т_ — вмещающий три _гуны_ материальной природы; _абджа_ — вселенского цветка лотоса; _йоних̣_ — источник; _авйактах̣_ — непроявленный (с материальной точки зрения); _эках̣_ — один; _вайаса̄_ — с течением времени; _сах̣_ — Он; _а̄дйах̣_ — вечный; _виш́лишт̣а_ — разделенные; _ш́актих̣_ — энергии; _бахудха̄_ — на многие части; _ива_ — подобно; _бха̄ти_ — Он является; _бӣджа̄ни_ — семена; _йоним_ — в плодородную землю; _пратипадйа_ — попадающие; _йат_\-_ват_ — как.

## Перевод

**Верховный Господь, дающий жизнь каждому, изначально существует за пределами проявленного космоса. Он вместилище трех _гун_ материальной природы и колыбель вселенского лотоса, в котором развивается мироздание. С течением времени вечный Господь, не теряя Своего единства, разделяет Свои материальные энергии и потому кажется проявленным в бесчисленных формах, подобно тому как из одного источника — плодородного поля, засеянного разными семенами, — возникают самые разнообразные деревья, кусты и другие растения.**

## Комментарий

Как отмечает в своем комментарии Шрила Вирарагхава Ачарья, кто-то может спросить: кому в действительности принадлежит проявленный мир со всеми его полубогами, человеческими существами, животными, растениями, планетами, пространством и т. д.? Здесь Господь Кришна однозначно говорит, кто есть источник мироздания. Слово _три-вр̣т_ означает, что три _гуны_ природы не существуют сами по себе, но подчинены высшей власти. Суффикс _вр̣т_ указывает на _вартанам,_ «существование», что подразумевает существование трех _гун_ материальной природы в теле Верховной Личности Бога. _Ап_ в сочетании _абджа-йони_ относится к воде, а _джа_ — к рождению. _Абджа_ — это сложнейшая по структуре материальная вселенная, которая выросла из Гарбходакашайи Вишну, возлежащего на водах океана Гарбходака. Слово _йони,_ «колыбель», указывает на Личность Бога. Таким образом, _абджа-йони_ означает, что Господь — источник всего мироздания. В действительности все творение находится в Нем. Поскольку три _гуны_ природы подчиняются высшей власти Господа, по Его воле объекты материального мира внутри скорлупы вселенной послушно создаются, а через определенное время уничтожаются. Слово _авйакта_ обозначает тонкую, духовную форму Господа, единственное, что существует до начала сотворения мира. Изначальная форма Господа, будучи духовной, не рождается, не меняется и не умирает. Она вечна. С течением времени материальные энергии Господа разделяются, проявляясь как тела, телесные атрибуты, объекты чувств, производные тел, ложное эго и чувство собственности. Так Господь распространяет Свою сознающую, живую энергию, называемую _джива-шакти,_ которая проявляется в бесчисленных материальных формах: как люди, полубоги, животные и многие другие. На примере семян, которые попадают в плодородную землю, мы можем понять, каким образом из единого источника могут возникнуть бесчисленные проявления. Подобно этому, хотя Господь один, Он проявляется в бесчисленных формах благодаря экспансиям Своих разнообразных энергий.
