+++
draft = false
weight = 12407
title = 'ШБ 11.12.21'
description = 'Как ткань состоит из продольных и поперечных нитей, так и вся вселенная, пребывающая в Верховном Господе, растянута на Его продольных и поперечных энергиях. Обусловленная душа с незапамятных времен меняет одно материальное тело на другое, и тела эти подобны огромным деревьям, которые поддерживают материальное существование каждого живого существа. Подобно обычным деревьям, которые сначала цветут, а затем плодоносят, такое тело-дерево порождает различные результаты материального бытия.'
+++

_йасминн идам̇ протам аш́ешам отам̇  
пат̣о йатха̄ танту-вита̄на-сам̇стхах̣  
йа эша сам̇са̄ра-тарух̣ пура̄н̣ах̣  
карма̄тмаках̣ пушпа-пхале прасӯте_

## Пословный перевод

_йасмин_ — в котором; _идам_ — эта вселенная; _протам_ — сотканная поперек; _аш́ешам_ — вся; _отам_ — и вдоль; _пат̣ах̣_ — ткань; _йатха̄_ — как; _танту_ — нитях; _вита̄на_ — в растянутых; _сам̇стхах̣_ — расположенная; _йах̣_ — то, что; _эшах̣_ — это; _сам̇са̄ра_ — материального существования; _тарух̣_ — древо; _пура̄н̣ах̣_ — существующее с незапамятных времен; _карма_ — к кармической деятельности; _а̄тмаках̣_ — естественно склонные; _пушпа_ — первый результат, цветение; _пхале_ — и плоды; _прасӯте_ — производимые.

## Перевод

**Как ткань состоит из продольных и поперечных нитей, так и вся вселенная, пребывающая в Верховном Господе, растянута на Его продольных и поперечных энергиях. Обусловленная душа с незапамятных времен меняет одно материальное тело на другое, и тела эти подобны огромным деревьям, которые поддерживают материальное существование каждого живого существа. Подобно обычным деревьям, которые сначала цветут, а затем плодоносят, такое тело-дерево порождает различные результаты материального бытия.**

## Комментарий

Прежде чем принести плоды, дерево цветет. По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, слово _пушпа- пхале_ указывает на счастье и страдания в материальном мире. Материальная жизнь обусловленной души может казаться цветущей, однако в конце концов она приносит горькие плоды старости, смерти и других несчастий. Привязанность к материальному телу, которое всегда требует чувственных удовольствий, — корень материального существования. Поэтому тело называют _сам̇са̄ра-тару_. Склонность использовать внешнюю энергию Верховного Господа для собственного наслаждения живет в нас с незапамятных времен, о чем свидетельствуют слова _пура̄н̣ах̣ карма̄тмаках̣_. Материальная вселенная — экспансия иллюзорной энергии Верховного Господа. Она всегда зависит от Него и едина с Ним. Поняв эти простые истины, обусловленные души могут прекратить свои бесконечные странствия по унылому царству _майи_.

Сочетание _пушпа-пхале_ может также означать чувственное удовлетворение и освобождение. Подробно дерево материального бытия будет описано в следующих стихах.
