+++
draft = false
weight = 12408
title = 'ШБ 11.12.22-23'
description = 'У древа материального существования два семени, сотни корней, три нижних и пять верхних стволов. Оно источает пять ароматов и имеет одиннадцать ветвей. Две птицы свили на нем гнездо. Дерево покрыто тремя видами коры, приносит два плода и простирается до самого солнца. Те, кто жаждет материальных наслаждений и ведет семейную жизнь, вкушают один из этих плодов. Другой же плод вкушают люди, отрекшиеся от мира, подобные лебедям. Тот, кто при помощи духовных учителей может понять, что это дерево — проявление энергии единой Высшей Истины, предстающей во множестве форм, воистину знает смысл ведических писаний.'
+++

_две асйа бӣдже ш́ата-мӯлас три-на̄лах̣  
пан̃ча-скандхах̣ пан̃ча-раса-прасӯтих̣  
даш́аика-ш́а̄кхо дви-супарн̣а-нӣд̣ас  
три-валкало дви-пхало ’ркам̇ правишт̣ах̣_

## Пословный перевод

_две_ — два; _асйа_ — этого дерева; _бӣдже_ — семени; _ш́ата_ — сотни; _мӯлах̣_ — корней; _три_ — три; _на̄лах̣_ — нижних ствола; _пан̃ча_ — пять; _скандхах̣_ — верхних стволов; _пан̃ча_ — пять; _раса_ — соков; _прасӯтих̣_ — производящее; _даш́а_ — десять; _эка_ — и еще одна; _ш́а̄кхах̣_ — ветвей; _дви_ — двух; _супарн̣а_ — птиц; _нӣд̣ах̣_ — гнездо; _три_ — три; _валкалах̣_ — вида коры; _дви_ — два; _пхалах̣_ — плода; _аркам_ — до солнца; _правишт̣ах̣_ — простирающееся; _аданти_ — едят или наслаждаются; _ча_ — также; _экам_ — один; _пхалам_ — плод; _асйа_ — этого дерева; _гр̣дхра̄х̣_ — те, кто жаждет материальных наслаждений; _гра̄ме_ — в семейной жизни; _чара̄х̣_ — живя; _экам_ — другой; _аран̣йа_ — в лесу; _ва̄са̄х̣_ — те, кто живет; _хам̇са̄х̣_ — подобные лебедям (святые люди); _йах̣_ — тот, кто; _экам_ — Единого, Сверхдушу; _баху_\-_рӯпам_ — являющегося во множестве форм; _иджйаих̣_ — с помощью тех, кто достоин почитания, духовных учителей; _ма̄йа̄_\-_майам_ — произведенных энергией Верховного Господа; _веда_ — знает; _сах̣_ — такой человек; _веда_ — знает; _ведам_ — истинный смысл ведических писаний.

## Перевод

**У древа материального существования два семени, сотни корней, три нижних и пять верхних стволов. Оно источает пять ароматов и имеет одиннадцать ветвей. Две птицы свили на нем гнездо. Дерево покрыто тремя видами коры, приносит два плода и простирается до самого солнца. Те, кто жаждет материальных наслаждений и ведет семейную жизнь, вкушают один из этих плодов. Другой же плод вкушают люди, отрекшиеся от мира, подобные лебедям. Тот, кто при помощи духовных учителей может понять, что это дерево — проявление энергии единой Высшей Истины, предстающей во множестве форм, воистину знает смысл ведических писаний.**

## Комментарий

Два семени этого древа — греховные и праведные поступки. Сотни его корней — бесчисленные материальные желания, которые приковывают живых существ к материальному миру. Три нижних ствола представляют три _гуны_ материальной природы, а пять верхних — грубые материальные элементы. Дерево источает пять ароматов — звук, форму, прикосновение, вкус и запах, и у него насчитывается одиннадцать ветвей — пять органов действия и пять познающих органов, а также ум. Две птицы, душа и Сверхдуша, свили на этом дереве гнездо. Три вида коры — это воздух, желчь и слизь, составные элементы тела. Два плода этого древа — счастье и страдания.

Те, чья жизнь посвящена попыткам наслаждаться обществом красивых женщин, деньгами и другими прелестями иллюзорной энергии, вкушают плод страданий. Следует помнить, что даже на райских планетах есть беспокойства и смерть. Те, кто отрекся от материальных целей и вступил на путь духовного просветления, наслаждаются плодом счастья. Тот, кто прибегает к помощи истинных духовных учителей, может понять, что это замысловатое дерево всего лишь проявление внешней энергии единого Верховного Господа, которому нет соперников или равных. Человек, который видит Верховного Господа высшей причиной всего сущего, обладает совершенным знанием. Но тот, кто поглощен ведическими обрядами или ведической философией, не обладая при этом знанием о Верховном Господе, пока еще не достиг совершенства жизни.
