+++
draft = false
weight = 12409
title = 'ШБ 11.12.24'
description = 'Со стойким разумом, тщательно поклоняясь духовному учителю, ты должен развить в своем сердце дух беспримесного преданного служения. Остро отточенным топором трансцендентного знания тебе следует разрубить на куски тонкое материальное покрытие души. Затем, постигнув Верховную Личность Бога, ты должен отбросить этот топор.'
summary = 'Со стойким разумом, тщательно поклоняясь духовному учителю, ты должен развить в своем сердце дух беспримесного преданного служения. Остро отточенным топором трансцендентного знания тебе следует разрубить на куски тонкое материальное покрытие души. Затем, постигнув Верховную Личность Бога, ты должен отбросить этот топор.'
+++

_эвам̇ гурӯпа̄санайаика-бхактйа̄  
видйа̄-кут̣ха̄рен̣а ш́итена дхӣрах̣  
вивр̣ш́чйа джӣва̄ш́айам апраматтах̣  
сампадйа ча̄тма̄нам атха тйаджа̄страм_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом (вооруженный знанием, которое Я дал тебе); _гуру_ — духовному учителю; _упа̄санайа̄_ — развившимся благодаря поклонению; _эка_ — беспримесным; _бхактйа̄_ — любовным преданным служением; _видйа̄_ — знания; _кут̣ха̄рен̣а_ — топором; _ш́итена_ — острым; _дхӣрах̣_ — тот, кто обрел стойкость благодаря знанию; _вивр̣ш́чйа_ — срубив; _джӣва_ — живого существа; _а̄ш́айам_ — тонкое тело (наполненное обозначениями, созданными тремя _гунами_ материальной природы); _апраматтах̣_ — будучи очень осторожен в духовной жизни; _сампадйа_ — обретя; _ча_ — и; _а̄тма̄нам_ — Верховную Личность Бога; _атха_ — затем; _тйаджа_ — ты должен отбросить; _астрам_ — средство, при помощи которого ты достиг совершенства.

## Перевод

**Со стойким разумом, тщательно поклоняясь духовному учителю, ты должен развить в своем сердце дух беспримесного преданного служения. Остро отточенным топором трансцендентного знания тебе следует разрубить на куски тонкое материальное покрытие души. Затем, постигнув Верховную Личность Бога, ты должен отбросить этот топор.**

## Комментарий

Поскольку Уддхава уже достиг совершенства — мог лично общаться с Господом Кришной, — ему не нужно было придерживаться умонастроения обусловленной души, и потому Уддхава мог лично служить лотосным стопам Господа в духовном мире, на что указывают употребленные в данном стихе слова _сампадйа ча̄тма̄нам_. Как мы помним, Уддхава попросил о такой возможности в самом начале этой великой беседы. Здесь говорится: _гурӯпа̄санайаика-бхактйа̄_ — обрести чистое преданное служение можно, поклоняясь истинному духовному учителю. Кришна не советует оставлять чистое преданное служение или отказываться от духовного учителя. Из слов _видйа̄-кут̣ха̄рен̣а_ можно сделать вывод, что человеку следует углублять знание о материальном мире, воспользовавшись методом, о котором в этой главе говорил Господь Кришна. Следует хорошо понять, что каждый аспект материального творения — это экспансия иллюзорной энергии Господа. Такое знание действует как остро отточенный топор, который разрубает на части корни материального существования. Этим способом можно рассечь даже неподатливое тонкое тело, созданное тремя _гунами_ природы, и так стать _апраматтой,_ разумным и осторожным на пути сознания Кришны.

В этой главе Господь Кришна объяснил, что девушек-пастушек Вриндавана не интересовал философский взгляд на жизнь. Они просто любили Господа Кришну и не могли думать ни о чем другом. Господь Чайтанья Махапрабху говорил Своим преданным, что, если они хотят полностью развить в своем сердце самозабвенную, горячую любовь к Богу, им необходимо следовать по стопам девушек-пастушек Враджа. Господь Кришна подробно проанализировал природу материального мира, чтобы помочь обусловленным душам, которые пытаются здесь наслаждаться, срубить дерево материального бытия с помощью трансцендентного знания. Слова _сампадйа ча̄тма̄нам_ указывают на то, что человек, обладающий таким знанием, больше не должен копаться в материальном бытии, ибо он уже приблизился к Личности Бога. Такому человеку не следует скитаться по царству _майи,_ все время совершенствуя свои познания об иллюзорном творении. Тот, для кого Господь Кришна стал всем и вся, может вечно наслаждаться служением Ему. Хотя такой человек по-прежнему остается в этом мире, он больше не имеет с ним ничего общего и в конце концов окончательно отвергает аналитическое изучение материальной природы. Поэтому Господь Кришна говорит Уддхаве: _тйаджа̄страм_ — «Возьми этот топор аналитического знания, при помощи которого ты рассек на куски свое чувство собственности и чувство принадлежности к материальному миру, и отбрось его далеко в сторону».

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к двенадцатой главе Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Выше отрешенности и знания»._
