+++
draft = false
weight = 12393
title = 'Текст 3-6'
description = 'В каждую югу многие живые существа, находящиеся во власти гун страсти и невежества, получали возможность общаться с Моими преданными. Таким образом Дайтьи, ракшасы, птицы, звери, гандхарвы, апсары, наги, сиддхи, чараны, гухьяки и видьядхары, равно как и вайшьи, шудры, женщины и другие представители малообразованных слоев человеческого общества, смогли достичь Моей высочайшей обители. Вритрасура, Махараджа Прахлада и другие, подобные им, также достигли Моей обители, общаясь с Моими преданными. Того же достигли и Вришапарва, Махараджа Бали, Банасура, Майя, Вибхишана, Сугрива, Хануман, Джамбаван, Гаджендра, Джатаю, Туладхара, Дхармавьядха, Кубджа, гопи Вриндавана, а также жены брахманов, совершавших жертвоприношение.'
+++

_сат-сан̇гена хи даитейа̄  
йа̄тудха̄на̄ мр̣га̄х̣ кхага̄х̣  
гандхарва̄псарасо на̄га̄х̣  
сиддха̄ш́ ча̄ран̣а-гухйака̄х̣_

## Пословный перевод

_сат_\-_сан̇гена_ — общением с Моими преданными; _хи_ — несомненно; _даитейа̄х̣_ — сыновья Дити; _йа̄тудха̄на̄х̣_ — демоны; _мр̣га̄х̣_ — животные; _кхага̄х̣_ — птицы; _гандхарва_ — гандхарвы; _апсарасах̣_ — небесные куртизанки; _на̄га̄х̣_ — змеи; _сиддха̄х̣_ — обитатели Сиддхалоки; _ча̄ран̣а_ — чараны; _гухйака̄х̣_ — гухьяки; _видйа̄дхара̄х̣_ — обитатели Видьядхаралоки; _манушйешу_ — среди людей; _ваиш́йа̄х̣_ — торговцы; _ш́ӯдра̄х̣_ — рабочие; _стрийах̣_ — женщины; _антйа_\-_джа̄х̣_ — нецивилизованные люди; _раджах̣_\-_тамах̣_\-_пракр̣тайах̣_ — те, кто находится во власти _гун_ страсти и невежества; _тасмин_ _тасмин_ — в каждую; _йуге_ _йуге_ — эпоху; _бахавах̣_ — многие живые существа; _мат_ — Моей; _падам_ — обители; _пра̄пта̄х̣_ — достигали; _тва̄шт̣ра_ — Вритрасура; _ка̄йа̄дхава_ — Махараджа Прахлада; _а̄дайах̣_ — и другие, подобные им; _вр̣шапарва̄_ — по имени Вришапарва; _балих̣_ — Махараджа Бали; _ба̄н̣ах̣_ — Банасура; _майах̣_ — демон Майя; _ча_ — также; _атха_ — так; _вибхӣшан̣ах̣_ — Вибхишана, брат Раваны; _сугрӣвах̣_ — Сугрива, царь обезьян; _ханума̄н_ — Хануман, великий преданный; _р̣кшах̣_ — Джамбаван; _гаджах̣_ — слон-вайшнав по имени Гаджендра; _гр̣дхрах̣_ — Джатаю, большая птица; _ван̣икпатхах̣_ — купец Туладхара; _вйа̄дхах̣_ — Дхармавьядха; _кубджа̄_ — Кубджа, бывшая блудница, спасенная Господом Кришной; _врадже_ — во Вриндаване; _гопйах̣_ — _гопи_; _татха̄_ — аналогичным образом; _апаре_ — другие.

## Перевод

**В каждую _югу_ многие живые существа, находящиеся во власти _гун_ страсти и невежества, получали возможность общаться с Моими преданными. Таким образом Дайтьи, ракшасы, птицы, звери, гандхарвы, апсары, наги, сиддхи, чараны, гухьяки и видьядхары, равно как и _вайшьи, шудры,_ женщины и другие представители малообразованных слоев человеческого общества, смогли достичь Моей высочайшей обители. Вритрасура, Махараджа Прахлада и другие, подобные им, также достигли Моей обители, общаясь с Моими преданными. Того же достигли и Вришапарва, Махараджа Бали, Банасура, Майя, Вибхишана, Сугрива, Хануман, Джамбаван, Гаджендра, Джатаю, Туладхара, Дхармавьядха, Кубджа, _гопи_ Вриндавана, а также жены _брахманов,_ совершавших жертвоприношение.**

## Комментарий

Господь упомянул преданных, таких как _гопи_ Вриндавана, и демонов, подобных Банасуре, чтобы продемонстрировать, как Он подчиняется тем, кто вручил себя Ему. Принято считать, что преданные (такие как _гопи_ и другие, упомянутые здесь) обрели чистую любовь к Кришне, тогда как демоны в большинстве случаев получили только освобождение. Многих демонов очистило общение с преданными, и они стали считать преданное служение Господу самым важным занятием в своей жизни. Но возвышенные преданные, такие как Прахлада и Махараджа Бали, считали преданное служение самой своей жизнью и не хотели знать ничего другого. А раскаявшиеся демоны упомянуты здесь для того, чтобы читатели «Шримад-Бхагаватам» поняли, какое неизмеримое благо приносит человеку общение с преданными Господа.

Вритрасура в прошлой жизни был праведным царем Читракету и общался со Шри Нарадой Муни, Шри Ангирой Муни и Господом Санкаршаной. Махараджа Прахлада, будучи сыном Хираньякашипу, считается Дайтьей, демоном, однако, находясь в утробе Каядху, своей матери, он слушал голос Нарады Муни, который объяснял ему духовную науку. Демона Вришапарву оставила мать, как только тот родился, но его взял на воспитание один _муни,_ мудрец, и демон стал преданным Господа Вишну. Махараджа Бали общался со своим дедом, Прахладой, а также с Господом Ваманадевой. Сына Махараджи Бали, Банасуру, спасло общение с отцом и с Господом Шивой. Банасура получил от Господа Шивы в качестве подарка за верность тысячу рук, однако Господь Кришна решил оставить демону только две. Таким образом, когда Кришна отрубал Банасуре руки, демон получил возможность общаться с Ним и, осознав могущество Господа Кришны, стал великим преданным. Демон Майя Данава построил для Пандавов дворец собраний и, общаясь с Господом Кришной, в конце концов также обрел Его покровительство. Вибхишана, брат Раваны, родился в семье демонов, однако был праведным по своей природе и общался с Хануманом и Рамачандрой.

Сугрива, Хануман, Джамбаван и Гаджендра — примеры животных, которые обрели милость Господа. Джамбаван (Рикшараджа) был царем медведей и лично общался с Господом Кришной, когда сражался с Ним за камень Сьямантака. Слон Гаджендра в предыдущей жизни встречался с преданными, а в конце его жизни в облике Гаджендры Господь Сам спас его. Гриф Джатаю, который ценой собственной жизни оказал неоценимую услугу Господу Рамачандре, был знаком со Шри Гарудой, Махараджей Дашаратхой и другими преданными, принимавшими участие в _рама-лиле._ Он лично встречался с Рамачандрой и Ситой. По мнению Шрилы Дживы Госвами, случаи общения гандхарвов, апсар, нагов, сиддхов, чаранов, гухьяков и видьядхаров с преданными не такие яркие и рассказывать о них нет особой необходимости. Ваникпатха — это _вайшья,_ о котором рассказывается в «Махабхарате» в связи с историей о возгордившемся Джаджали Муни.

Важность общения с преданными можно понять на примере Дхармавьядхи, доброго охотника. Эта история приводится в «Вараха-пуране». В своей прошлой жизни он был брахма- ракшасом, _брахманом_\-призраком, но в конечном итоге был спасен. В предыдущую Кали-югу он встречался с царем-вайшнавом по имени Васу. Кубджа общалась непосредственно с Господом Кришной, а в своей прошлой жизни — со Шри Нарадой Муни. Некоторые _гопи_ Вриндавана в своих прошлых жизнях служили святым. Этого общения с преданными оказалось достаточным для того, чтобы в следующей жизни они родились пасту́шками во Вриндаване и смогли общаться с вечно освобожденными _гопи,_ которые спустились на Землю из духовного мира. Кроме того, они были знакомы с Туласидеви, или Вриндадеви. Жены _брахманов,_ совершавших жертвоприношения, слышали о Господе Кришне от женщин, которые по воле Кришны продавали им цветочные гирлянды и орехи бетеля.
