+++
draft = false
weight = 12394
title = 'Текст 7'
description = 'Те, кого Я только что перечислил, не изучали досконально ведические писания, не поклонялись великим святым, не давали суровых обетов и не подвергали себя аскезе. Просто общаясь со Мной и Моими преданными, они обрели Меня.'
+++

_те на̄дхӣта-ш́рути-ган̣а̄  
нопа̄сита-махаттама̄х̣  
аврата̄тапта-тапасах̣  
мат-сан̇га̄н ма̄м упа̄гата̄х̣_

## Пословный перевод

_те_ — они; _на_ — не; _адхӣта_ — изучая; _ш́рути_\-_ган̣а̄х̣_ — ведические писания; _на_ — не; _упа̄сита_ — поклоняясь; _махат_\-_тама̄х̣_ — великим святым; _аврата_ — без обетов; _атапта_ — не подвергая себя; _тапасах̣_ — аскезе; _мат_\-_сан̇га̄т_ — просто общаясь со Мной и Моими преданными; _ма̄м_ — Меня; _упа̄гата̄х̣_ — обрели.

## Перевод

**Те, кого Я только что перечислил, не изучали досконально ведические писания, не поклонялись великим святым, не давали суровых обетов и не подвергали себя аскезе. Просто общаясь со Мной и Моими преданными, они обрели Меня.**

## Комментарий

Изучение ведических писаний, поклонение тем, кто знает _шрути-мантры_ и передает это знание другим, обеты и аскеза — все это, как говорилось ранее, очень хорошие вспомогательные методы, которые приносят радость Верховной Личности Бога. Но в этом стихе Господь вновь объясняет, что все эти способы самосовершенствования вторичны по отношению к общению с Верховной Личностью Бога и Его чистыми преданными. Все прочие методы помогают человеку оказаться в обществе Господа и Его преданных, что, в свою очередь, дарует ему подлинное совершенство жизни. Слово _мат-сан̇га̄т_ можно прочитать и как _сат-сан̇га̄т,_ при этом смысл его останется тем же самым. В варианте _мат-сан̇га̄т_ («от общения со Мной») слово _мат_ можно также перевести как «с теми, кто принадлежит Мне», то есть с вайшнавами. Шрила Шридхара Свами замечает, что чистый преданный может развивать свое сознание Кришны, общаясь с самим собой, поскольку, соприкасаясь с собственной деятельностью и сознанием, он общается с Самим Господом.
