+++
draft = false
weight = 12631
title = 'Текст 13'
description = 'Проведя обряд поклонения Мне в соответствии с указаниями священных писаний и отдав все свое имущество жрецу, человек должен поместить жертвенный огонь внутрь себя. Так, полностью отрешив ум от всего мирского, он должен принять санньясу.'
+++

_ишт̣ва̄ йатхопадеш́ам̇ ма̄м̇  
даттва̄ сарва-свам р̣твидже  
агнӣн сва-пра̄н̣а а̄веш́йа  
нирапекшах̣ паривраджет_

## Пословный перевод

_ишт̣ва̄_ — совершив поклонение; _йатха̄_ — в соответствии; _упадеш́ам_ — с указаниями священных писаний; _ма̄м_ — Мне; _даттва̄_ — отдав; _сарва_\-_свам_ — все, чем обладал; _р̣твидже_ — жрецу; _агнӣн_ — жертвенный огонь; _сва_\-_пра̄н̣е_ — в себя; _а̄веш́йа_ — поместив; _нирапекшах̣_ — без привязанности; _паривраджет_ — он должен принять _санньясу_ и отправиться в странствия.

## Перевод

**Проведя обряд поклонения Мне в соответствии с указаниями священных писаний и отдав все свое имущество жрецу, человек должен поместить жертвенный огонь внутрь себя. Так, полностью отрешив ум от всего мирского, он должен принять санньясу.**

## Комментарий

Человек не сможет оставаться _санньяси,_ если не откажется полностью от общения с материалистами и не будет занят исключительно преданным служением Верховному Господу. Любое материальное желание со временем окажется камнем преткновения на пути того, кто отрекся от мира. Поэтому достигший освобождения _санньяси_ должен тщательно оберегать себя от сорняков материальных желаний, которые проявляются на поверхности как привязанность к женщинам, деньгам и славе. Прекрасный сад, полный фруктов и цветов, может зарасти сорняками, если за ним как следует не ухаживать. Аналогичным образом человек может достичь прекрасного состояния сознания Кришны и принять _санньясу,_ но, если он не будет тщательно следить за чистотой своего сердца, его в любую секунду может вновь поработить иллюзия.
