+++
draft = false
weight = 12634
title = 'ШБ 11.18.16'
description = 'Перед тем как сделать шаг или опустить стопу на землю, праведный человек должен своими глазами убедиться, что под его ногами нет насекомых и других живых существ, которых он может случайно растоптать. Перед тем как выпить воды, он должен обязательно процедить ее через уголок своей одежды, а произносить он должен только те слова, которые наделены чистотой правды. То же касается и других действий: прежде чем совершить их, он должен мысленно установить их чистоту.'
summary = 'Перед тем как сделать шаг или опустить стопу на землю, праведный человек должен своими глазами убедиться, что под его ногами нет насекомых и других живых существ, которых он может случайно растоптать. Перед тем как выпить воды, он должен обязательно процедить ее через уголок своей одежды, а произносить он должен только те слова, которые наделены чистотой правды. То же касается и других действий: прежде чем совершить их, он должен мысленно установить их чистоту.'
+++

_др̣шт̣и-пӯтам̇ нйасет па̄дам̇  
вастра-пӯтам̇ пибедж джалам  
сатйа-пӯта̄м̇ вадед ва̄чам̇  
манах̣-пӯтам̇ сама̄чарет_

## Пословный перевод

_др̣шт̣и_ — взглядом; _пӯтам_ — на место, в чистоте которого он убедился; _нйасет_ — он должен ставить; _па̄дам_ — свою стопу; _вастра_ — своей одеждой; _пӯтам_ — очищенную; _пибет_ — он должен пить; _джалам_ — воду; _сатйа_ — благодаря правдивости; _пӯта̄м_ — чистые; _вадет_ — он должен произносить; _ва̄чам_ — слова; _манах̣_ — оцененные умом; _пӯтам_ — как чистые; _сама̄чарет_ — он должен совершать.

## Перевод

**Перед тем как сделать шаг или опустить стопу на землю, праведный человек должен своими глазами убедиться, что под его ногами нет насекомых и других живых существ, которых он может случайно растоптать. Перед тем как выпить воды, он должен обязательно процедить ее через уголок своей одежды, а произносить он должен только те слова, которые наделены чистотой правды. То же касается и других действий: прежде чем совершить их, он должен мысленно установить их чистоту.**

## Комментарий

Шагая по земле, праведный человек старается не причинить вреда крошечным существам, которые попадаются на его пути. Аналогичным образом он всегда процеживает через ткань воду, которую пьет, чтобы случайно не проглотить маленьких существ, живущих в воде. Ложь, которую говорят просто ради чувственных наслаждений, пагубна для преданного служения, и потому следует воздерживаться от такой лжи. Проповедь имперсонализма и прославление чувственных наслаждений материального мира, включая те, которые можно познать только в раю, оскверняет сердце, и люди, которые хотят достичь совершенства в любовном служении Господу, не должны произносить подобных речей. Хорошо проанализировав положение вещей, можно понять, что любая деятельность, кроме преданного служения Господу Кришне, в конечном счете бессмысленна и что единственным достойным занятием является чистая деятельность в сознании Кришны.
