+++
draft = false
weight = 12635
title = 'Текст 17'
description = 'Того, кто не соблюдает внутреннюю дисциплину трех видов — не избегает бессмысленной болтовни, не отказывается от ненужной деятельности и не управляет жизненным воздухом, — нельзя считать санньяси только на том основании, что он носит бамбуковые палки.'
+++

_мауна̄нӣха̄нила̄йа̄ма̄  
дан̣д̣а̄ ва̄г-деха-четаса̄м  
на хй эте йасйа сантй ан̇га  
вен̣убхир на бхавед йатих̣_

## Пословный перевод

_мауна_ — отказ от бессмысленных речей; _анӣха_ — отказ от деятельности ради плодов; _анила_\-_а̄йа̄ма̄х̣_ — управление дыханием; _дан̣д̣а̄х̣_ — строгое подчинение себе; _ва̄к_ — го́лоса; _деха_ — тела; _четаса̄м_ — ума; _на_ — не; _хи_ — в самом деле; _эте_ — эти ограничения; _йасйа_ — у кого; _санти_ — есть; _ан̇га_ — Мой дорогой Уддхава; _вен̣убхих̣_ — бамбуковыми палками; _на_ — никогда; _бхавет_ — не является; _йатих̣_ — настоящим _санньяси_.

## Перевод

**Того, кто не соблюдает внутреннюю дисциплину трех видов — не избегает бессмысленной болтовни, не отказывается от ненужной деятельности и не управляет жизненным воздухом, — нельзя считать _санньяси_ только на том основании, что он носит бамбуковые палки.**

## Комментарий

_Данда_ — это посох, который носят с собой _санньяси;_ также это слово может указывать на строгую дисциплину. _Санньяси-вайшнавы_ носят посох, состоящий из связанных вместе трех бамбуковых палок, которые символизируют тело, ум и речь, посвященные служению Верховному Господу. Здесь Господь Кришна говорит, что вначале человек должен вооружиться этими тремя внутренними _дандами_ — подчинить себе речь, тело и ум. Практика _анилаямы_ (или _пранаямы,_ регулирования потоков жизненного воздуха) предназначена для обуздания ума, и тот, кто непрестанно думает о служении Господу Кришне, несомненно, уже достиг совершенства _пранаямы._ Как объясняет здесь Господь Кришна, три внешних _данды_ без трех внутренних _данд_ — обуздания тела, ума и речи — еще не делают человека настоящим _санньяси-вайшнавом_.

В «Хамса-гите» (одном из разделов «Махабхараты») и в «Упадешамрите», написанной Шрилой Рупой Госвами, приводятся правила, регулирующие жизнь _санньяси_. Обусловленная душа, которая принимает лишь внешние атрибуты _триданда-санньясы,_ не сможет по-настоящему управлять своими чувствами. Если человек, не достигнув достаточно высокого уровня в _кришна-киртане,_ принимает _санньясу_ в надежде на всеобщее признание и начинает изображать из себя святого, он очень быстро падет жертвой внешней энергии Господа.
