+++
draft = false
weight = 12636
title = 'Текст 18'
description = 'Обходя стороной дома, которые осквернены или в которых живут неприкасаемые, санньяси должен, не просчитывая ничего заранее, заходить в семь первых попавшихся домов и быть довольным тем, что ему там подадут. Он может, исходя из своих потребностей, обращаться к представителям любого из четырех сословий.'
+++

_бхикша̄м̇ чатуршу варн̣ешу  
вигархйа̄н варджайам̇ш́ чарет  
сапта̄га̄ра̄н асан̇кл̣пта̄м̇с  
тушйел лабдхена та̄вата̄_

## Пословный перевод

_бхикша̄м_ — подаяние; _чатуршу_ — среди четырех; _варн̣ешу_ — общественных сословий; _вигархйа̄н_ — отвратительные, нечистые; _варджайан_ — отвергая; _чарет_ — пусть обращается; _сапта_ — в семь; _а̄га̄ра̄н_ — домов; _асан̇кл̣пта̄н_ — не просчитывая и не желая; _тушйет_ — должен быть доволен; _лабдхена_ — тем, что получил; _та̄вата̄_ — именно этим количеством.

## Перевод

**Обходя стороной дома, которые осквернены или в которых живут неприкасаемые, _санньяси_ должен, не просчитывая ничего заранее, заходить в семь первых попавшихся домов и быть довольным тем, что ему там подадут. Он может, исходя из своих потребностей, обращаться к представителям любого из четырех сословий.**

## Комментарий

Чтобы получить еду и другие необходимые для жизни вещи, святые странники могут просить подаяние у тех, кто строго следует принципам ведической культуры. Согласно Ведам, святой человек, отрекшийся от мира, должен просить милостыню у _брахманов._ Однако, если ему грозит голодная смерть, он может обратиться за помощью к _кшатриям,_ затем к _вайшьям_ или даже к _шудрам,_ если те не ведут греховную жизнь, на что указывает здесь слово _вигархйа̄н_. Как объясняет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, слово _асан̇кл̣пта̄н_ указывает на то, что _санньяси,_ ходя по домам, не должен просчитывать заранее: «Ага, здесь мне подадут первоклассную еду. Хозяева этого дома славятся среди попрошаек своей щедростью». Он должен стучаться в семь первых попавшихся домов и быть довольным тем, что ему там подадут. Просить подаяние для поддержания жизни дозволяется лишь в тех домах, обитатели которых, будучи искренними последователями культуры _варнашрамы,_ зарабатывают на жизнь честным путем и не совершают греховных поступков. От таких людей можно брать пищу. Нельзя просить подаяние для себя у тех, кто враждебно относится к главной цели и смыслу всей культуры _варнашрамы_ — преданному служению Верховному Господу.

Противники ведической культуры выпускают законы, в которых просьба о милостыне, исходящая от святых людей, приравнивается к преступлению. Вооружившись этими законами, они оскорбляют и преследуют нищих праведников, считая их обыкновенными бродягами. Без сомнения, лентяй, который попрошайничает только потому, что не хочет работать, достоин порицания, однако святой человек, посвятивший себя служению Господу и просящий подаяние для того, чтобы развить в себе ощущение полной зависимости от милости Господа, должен получать от общества любую посильную помощь. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур перечисляет три формы сбора подаяния. _Мадхукара_ — это подражание пчеле, которая собирает нектар по капле, перелетая с цветка на цветок. Подобно пчеле, святой берет от каждого по чуть-чуть, таким образом не порождая в людях недовольства. Способ, о котором рассказывается в данном стихе, называется _асанклипта:_ человек обращается в семь первых попавшихся домов и остается доволен тем, что ему там подадут. Третий способ, _прак-пранита,_ заключается в том, что _санньяси_ находит несколько человек, которые соглашаются кормить его и обеспечивать всем необходимым. В связи с этим Шрила Вирарагхава Ачарья так описывает первую ступень _санньясы, кутичаку_. Когда человек начинает жить как _санньяси,_ его дети или другие родственники и доброжелатели по его просьбе строят для него _кути,_ хижину для медитации. Он завершает все свои мирские дела и поселяется в этой хижине, стараясь не поддаваться вожделению, гневу, жадности, иллюзии и т. д. Согласно правилам, регламентирующим жизнь человека, он носит _триданду,_ омывается водой из сосуда, бреет голову (оставляя лишь _шикху,_ пучок волос на затылке), повторяет на священном шнуре _мантру_ _гаятри_ и носит шафрановые одежды. Он регулярно совершает омовение, поддерживает свое тело в чистоте, делает _ачаман,_ повторяет _джапу,_ изучает Веды, хранит целомудрие и медитирует на Господа, а его дети, друзья и родственники регулярно кормят его. Пользуясь лишь самым необходимым для жизни, он остается в своей хижине вплоть до того момента, когда получает освобождение.
