+++
draft = false
weight = 12637
title = 'ШБ 11.18.19'
description = 'Взяв пищу, которую ему пожертвовали, он должен уйти из населенных мест и уединиться на берегу какого-нибудь водоема. Искупавшись и тщательно вымыв руки, он должен раздать часть своей пищи тем, кто попросит его об этом. Делать все это следует, не говоря ни слова. Затем, как следует очистив остатки пищи, он должен съесть всё до крошки, не оставляя ничего на потом.'
summary = 'Взяв пищу, которую ему пожертвовали, он должен уйти из населенных мест и уединиться на берегу какого-нибудь водоема. Искупавшись и тщательно вымыв руки, он должен раздать часть своей пищи тем, кто попросит его об этом. Делать все это следует, не говоря ни слова. Затем, как следует очистив остатки пищи, он должен съесть всё до крошки, не оставляя ничего на потом.'
+++

_бахир джала̄ш́айам̇ гатва̄  
татропаспр̣ш́йа ва̄г-йатах̣  
вибхаджйа па̄витам̇ ш́ешам̇  
бхун̃джӣта̄ш́ешам а̄хр̣там_

## Пословный перевод

_бахих̣_ — вдали от городов, в уединенном месте; _джала_ — воды; _а̄ш́айам_ — к вместилищу; _гатва̄_ — идущий; _татра_ — там; _упаспр̣ш́йа_ — очистившийся посредством соприкосновения с водой; _ва̄к_\-_йатах̣_ — не разговаривающий; _вибхаджйа_ — раздающий, как положено; _па̄витам_ — очищенные; _ш́ешам_ — остатки; _бхун̃джӣта_ — должен съесть; _аш́ешам_ — полностью; _а̄хр̣там_ — собранные как подаяние.

## Перевод

**Взяв пищу, которую ему пожертвовали, он должен уйти из населенных мест и уединиться на берегу какого-нибудь водоема. Искупавшись и тщательно вымыв руки, он должен раздать часть своей пищи тем, кто попросит его об этом. Делать все это следует, не говоря ни слова. Затем, как следует очистив остатки пищи, он должен съесть всё до крошки, не оставляя ничего на потом.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, святому человеку не подобает спорить или ругаться с материалистами, которые могут попросить или потребовать себе часть его обеда. Слово _вибхаджйа_ означает, что во избежание конфликтов _санньяси_ должен дать что-нибудь этим людям, а затем, предложив то, что осталось, Господу Вишну, съесть всё до крошки, не оставляя ничего на потом. Слово _бахих̣_ означает, что _санньяси_ не должен есть на людях, а _ва̄г-йата_ указывает на то, что принимать пищу нужно молча, медитируя на милость Господа.
