+++
draft = false
weight = 12638
title = 'Текст 20'
description = 'Свободный от всех материальных привязанностей, полностью обуздавший чувства, всегда испытывающий воодушевление и удовлетворенный тем, что постиг Верховного Господа и свое «я», святой человек должен в одиночку странствовать по земле. Всегда беспристрастно относясь ко всем, он должен твердо следовать по духовному пути.'
+++

_экаш́ чарен махӣм эта̄м̇  
них̣сан̇гах̣ сам̇йатендрийах̣  
а̄тма-крӣд̣а а̄тма-рата  
а̄тма-ва̄н сама-дарш́анах̣_

## Пословный перевод

_эках̣_ — один; _чарет_ — должен путешествовать; _махӣм_ — по земле; _эта̄м_ — этой; _них̣сан̇гах̣_ — без материальных привязанностей; _сам̇йата_\-_индрийах̣_ — полностью обуздавший чувства; _а̄тма_\- _крӣд̣ах̣_ — вдохновленный постижением Сверхдуши; _а̄тма_\-_ратах̣_ — полностью удовлетворенный осознанием своего духовного «я»; _а̄тма_\-_ва̄н_ — устойчивый на духовном пути; _сама_\-_дарш́анах̣_ — при любых обстоятельствах одинаково относящийся ко всем.

## Перевод

**Свободный от всех материальных привязанностей, полностью обуздавший чувства, всегда испытывающий воодушевление и удовлетворенный тем, что постиг Верховного Господа и свое «я», святой человек должен в одиночку странствовать по земле. Всегда беспристрастно относясь ко всем, он должен твердо следовать по духовному пути.**

## Комментарий

Тот, у кого сохраняется привязанность к мирским чувственным наслаждениям, не может твердо следовать практике повторения _мантры_ Харе Кришна. Скованный иллюзорными желаниями, такой человек не способен полностью подчинить себе чувства. На самом деле человеку необходимо двадцать четыре часа в сутки искать прибежище в преданном служении Господу Кришне, поскольку благодаря такому служению мы всегда будем оставаться внутри духовной реальности. Повторяя и слушая святые имена Господа, а также внимая повествованиям о Его славе и играх и пересказывая их, человек естественным образом охладевает к мирским чувственным наслаждениям. В результате благотворное общение с Господом Кришной и Его преданными избавляет человека от бессмысленного общения с материалистами, и он обретает способность следовать ведическим предписаниям, призванным возвысить обусловленную душу с материального уровня до уровня сознания Кришны, на котором она обретает освобождение. О том, что представляет собой такое общение, пишет Шрила Рупа Госвами в «Упадешамрите» (4):

_дада̄ти пратигр̣хн̣а̄ти  
гухйам а̄кхйа̄ти пр̣ччхати  
бхун̇кте бходжайате чаива  
шад̣-видхам̇ прӣти-лакшан̣ам_

«Подносить дары и принимать дары, поверять свои мысли и спрашивать о сокровенном, принимать _прасад_ и угощать _прасадом_ — таковы шесть проявлений любви, которую преданные испытывают друг к другу».

Тот, кто учится общаться с преданными Господа согласно этим наставлениям, всегда будет защищен от скверны материальной жизни. Благодаря правильному общению с чистыми преданными человеку постепенно откроются имя, форма, качества, спутники, игры Господа Шри Кришны и тайны преданного служения Ему, и уже в этой жизни такой человек может стать обитателем духовного мира. Общение с чистыми преданными свободно от материальной скверны, в нем нет места бессмысленным разговорам, поскольку все чистые преданные сутки напролет с любовью служат Господу. Под влиянием таких преданных человек начинает беспристрастно относиться ко всем живым существам _(сама-дарш́ана)_ и видит все сущее через призму науки сознания Кришны. Начиная постигать свои вечные взаимоотношения с Господом Кришной, человек становится _атма-ваном,_ или, иными словами, занимает свое изначальное положение. Возвышенного вайшнава, который постоянно наслаждается _расами_ любовного преданного служения и выполняет на Земле миссию Господа, называют _а̄тма-крӣд̣а,_ тем, кто наслаждается жизнью в царстве внутренней энергии Всевышнего. Возвышенного преданного неизменно влечет к Верховному Господу и Его верным слугам, а потому он — _а̄тма-рата,_ тот, кто полностью удовлетворен непрестанным служением Господу. Ни одно из упомянутых здесь возвышенных качеств невозможно обрести, не став чистым преданным Господа Кришны. Тот, кто завидует Господу и Его преданным, рано или поздно попадет в дурную компанию, со временем утратит власть над своими чувствами и угодит в сеть порочной жизни. Бесчисленные виды непреданных напоминают ветви, растущие из одного и того же дерева зависти к Верховному Господу Кришне, и общения с такими людьми следует во что бы то ни стало избегать.

Не служа Личности Бога с беспримесной преданностью, человек перестает понимать желание Господа и забывает о Его миссии. Такого человека тянет поклоняться удивительным созданиям иллюзорной энергии Господа, имеющим мужской и женский облик: полубогам и полубогиням, знаменитостям, политикам, блудницам и т. д. Ему по глупости начинает казаться, что в этом мире может существовать нечто в высшей степени удивительное и чудесное и помимо Господа Кришны. На самом же деле единственным достойным объектом поклонения для тех, кто ищет безграничную красоту и блаженство, является Господь Кришна. Со всей серьезностью вступив на путь сознания Кришны, человек сможет постичь трансцендентное положение Господа Кришны и постепенно развить в себе все качества, о которых говорится в этом стихе.
