+++
draft = false
weight = 12642
title = 'Текст 24'
description = 'Мудрец должен странствовать по чистым местам: вдоль рек и в тиши гор и лесов. Заходить в большие города, деревни и селения пастухов ему позволяется только для того, чтобы обратиться к простым труженикам с просьбой о подаянии.'
+++

_пура-гра̄ма-враджа̄н са̄ртха̄н  
бхикша̄ртхам̇ правиш́ам̇ш́ чарет  
пун̣йа-деш́а-сарич-чхаила-  
вана̄ш́рама-ватӣм̇ махӣм_

## Пословный перевод

_пура_ — в большие города; _гра̄ма_ — деревни; _враджа̄н_ — и селения пастухов; _са_\-_артха̄н_ — у тех, кто трудится ради поддержания тела; _бхикша̄_\-_артхам_ — чтобы просить подаяние; _правиш́ан_ — заходя; _чарет_ — он должен странствовать; _пун̣йа_ — чистыми; _деш́а_ — местами; _сарит_ — с реками; _ш́аила_ — горами; _вана_ — и лесами; _а̄ш́рама_\-_ватӣм_ — обладающей такими местами для жизни; _махӣм_ — по земле.

## Перевод

**Мудрец должен странствовать по чистым местам: вдоль рек и в тиши гор и лесов. Заходить в большие города, деревни и селения пастухов ему позволяется только для того, чтобы обратиться к простым труженикам с просьбой о подаянии.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Шридхара Свами, слово _пура_ относится к городам, где есть большие рынки и развита торговля, тогда как _гра̄ма_ — это деревня, где всего этого нет. _Ванапрастхи_ или _санньяси,_ которые хотят избавиться от материальных привязанностей, должны обходить стороной тех, кто день и ночь трудится ради чувственных наслаждений. Обращаться к таким людям святые странники могут исключительно для того, чтобы побудить их к благотворительности. Те, кто проповедует по всему миру сознание Кришны, считаются освобожденными душами и потому все время стремятся вовлечь материалистичных живых существ в преданное служение Господу Кришне. Однако даже такие проповедники должны тщательно избегать близкого общения с материалистами, за исключением тех случаев, когда это действительно необходимо для проповеди сознания Кришны. Иными словами, без крайней на то необходимости не надо соприкасаться с материальным миром, и в этом суть данного стиха.
