+++
draft = false
weight = 12643
title = 'ШБ 11.18.25'
description = 'Ванапрастха должен регулярно просить подаяние, ибо тем самым он освобождается от иллюзии и быстро достигает совершенства в духовной жизни. Воистину, тот, кто питается зерновой пищей, полученной таким смиренным способом, очищает свое существование.'
summary = 'Ванапрастха должен регулярно просить подаяние, ибо тем самым он освобождается от иллюзии и быстро достигает совершенства в духовной жизни. Воистину, тот, кто питается зерновой пищей, полученной таким смиренным способом, очищает свое существование.'
+++

_ва̄напрастха̄ш́рама-падешв  
абхӣкшн̣ам̇ бхаикшйам а̄чарет  
сам̇сидхйатй а̄ш́в асаммохах̣  
ш́уддха-саттвах̣ ш́ила̄ндхаса̄_

## Пословный перевод

_ва̄напрастха_\-_а̄ш́рама_ — _ванапрастхи_; _абхӣкшн̣ам_ — всегда; _бхаикшйам_ — сбор подаяния; _а̄чарет_ — должен совершать; _сам̇сидхйати_ — обретает духовное совершенство; _а̄ш́у_ — быстро; _асаммохах̣_ — свободный от иллюзии; _ш́уддха_ — чистое; _саттвах̣_ — бытие; _ш́ила_ — полученной как пожертвование или собранной с полей; _андхаса̄_ — пищей.

## Перевод

**_Ванапрастха_ должен регулярно просить подаяние, ибо тем самым он освобождается от иллюзии и быстро достигает совершенства в духовной жизни. Воистину, тот, кто питается зерновой пищей, полученной таким смиренным способом, очищает свое существование.**

## Комментарий

В странах Запада люди, как правило, не знают, как отличить святого странника от простого бродяги или хиппи. Святой человек постоянно занят преданным служением Верховному Господу, следуя наставлениям учителей. Такой человек принимает от других лишь то, что необходимо ему для жизни. Автор этих строк помнит, как ему, заносчивому студенту, который только что вступил в Общество сознания Кришны, быстро пришлось научиться смирению, обращаясь к прохожим на улице от имени Кришны с просьбой о пожертвованиях. Это не просто какая-то отвлеченная теория. Этот метод действительно очищает существование человека, вынуждая его выражать почтение другим. Если человек не выражает почтения другим, все его попытки просить милостыню окончатся неудачей. Следует также заметить, что тот, кто живет подаянием, редко ест вдоволь. Это очень хорошо, поскольку, когда язык обуздан, другие чувства тоже быстро усмиряются. _Ванапрастхе_ никогда не стоит отказываться от этого метода очищения — сбора подаяния, а простым людям необходимо научиться отличать бродягу-бездельника, живущего за счет других, от святого странника, который служит Верховному Господу, исполняя тем самым свой высший долг.
