+++
draft = false
weight = 12645
title = 'ШБ 11.18.27'
description = 'Человек должен логически доказать себе, что вселенная, которая покоится в Господе, а также материальное тело, состоящее из ума, речи и жизненного воздуха, в конечном счете суть лишь порождения иллюзорной энергии Господа. Сосредоточившись на своем «я», он должен отречься от веры в эти вещи и никогда больше не размышлять о них.'
summary = 'Человек должен логически доказать себе, что вселенная, которая покоится в Господе, а также материальное тело, состоящее из ума, речи и жизненного воздуха, в конечном счете суть лишь порождения иллюзорной энергии Господа. Сосредоточившись на своем «я», он должен отречься от веры в эти вещи и никогда больше не размышлять о них.'
+++

_йад этад а̄тмани джаган  
мано-ва̄к-пра̄н̣а-сам̇хатам  
сарвам̇ ма̄йети таркен̣а  
сва-стхас тйактва̄ на тат смарет_

## Пословный перевод

_йат_ — которая; _этат_ — эта; _а̄тмани_ — в Верховном Господе; _джагат_ — вселенная; _манах̣_ — из ума; _ва̄к_ — речи; _пра̄н̣а_ — и жизненного воздуха; _сам̇хатам_ — сформированное; _сарвам_ — всю; _ма̄йа̄_ — материальную иллюзию; _ити_ — так; _таркен̣а_ — посредством логики; _сва_\-_стхах̣_ — сосредоточенный на своем «я»; _тйактва̄_ — отринув; _на_ — никогда; _тат_ — это; _смарет_ — должен помнить.

## Перевод

**Человек должен логически доказать себе, что вселенная, которая покоится в Господе, а также материальное тело, состоящее из ума, речи и жизненного воздуха, в конечном счете суть лишь порождения иллюзорной энергии Господа. Сосредоточившись на своем «я», он должен отречься от веры в эти вещи и никогда больше не размышлять о них.**

## Комментарий

Каждая обусловленная душа считает материальный мир объектом своих чувственных наслаждений, а материальное тело, соответственно, — своим подлинным «я». Слово _тйактва̄_ означает, что человеку следует отбросить ложное отождествление себя с материальным миром и материальным телом, поскольку и то и другое — лишь порождения иллюзорной энергии Господа. Человек никогда не должен возвращаться к мыслям о материальном мире и собственном теле как об объектах чувственного наслаждения, а вместо этого должен развить в себе сознание Кришны. Если смотреть на мир с точки зрения вечности, нам откроется его иллюзорность. Материальная энергия Господа лишена сознания, а потому не может быть основой настоящего счастья. Верховный Господь — единственный, кто обладает абсолютным сознанием. Он — полностью самодостаточный и не имеющий Себе равных Господь, и Его называют Вишну, Верховной Личностью Бога. Только Вишну, а не материальная природа с ее ничтожными созданиями, может даровать нам истинное совершенство жизни.
