+++
draft = false
weight = 12646
title = 'ШБ 11.18.28'
description = 'Ученый трансценденталист, посвятивший себя постижению духовного знания и вследствие этого отрешенный от внешних объектов, или Мой преданный, которого не интересует даже освобождение, — оба они пренебрегают обязанностями, основанными на внешних ритуалах и атрибутах. По этой причине их поведение выходит за рамки существующих правил.'
+++

_джн̃а̄на-ништ̣хо виракто ва̄  
мад-бхакто ва̄напекшаках̣  
са-лин̇га̄н а̄ш́рама̄м̇с тйактва̄  
чаред авидхи-гочарах̣_

## Пословный перевод

_джн̃а̄на_ — философскому познанию; _ништ̣хах̣_ — посвятивший себя; _вирактах̣_ — отрешенный от внешних объектов; _ва_ — либо; _мат_\-_бхактах̣_ — Мой преданный; _ва̄_ — или; _анапекшаках̣_ — не желающий даже освобождения; _са_\-_лин̇га̄н_ — с их ритуалами и правилами поведения; _а̄ш́рама̄н_ — обязанности, относящиеся к определенным укладам жизни; _тйактва̄_ — отринувший; _чарет_ — должен вести себя; _авидхи_\-_гочарах̣_ — не подчиняясь правилам.

## Перевод

**Ученый трансценденталист, посвятивший себя постижению духовного знания и вследствие этого отрешенный от внешних объектов, или Мой преданный, которого не интересует даже освобождение, — оба они пренебрегают обязанностями, основанными на внешних ритуалах и атрибутах. По этой причине их поведение выходит за рамки существующих правил.**

## Комментарий

В этом стихе речь идет о ступени _парамахамсы,_ на которой человеку уже не нужны ритуалы, внешние атрибуты или правила. Полностью осознавший свою духовную природу _гьяна-йог,_ который стремится к освобождению, или совершенный вайшнав, которого не привлекает даже освобождение, — оба они теряют интерес к материальной деятельности. Если человек до конца очистил свой ум, он уже никак не может быть грешником. Правила призваны удерживать на верном пути тех, кто склонен действовать под влиянием невежества либо исключительно ради собственного наслаждения. Однако человек, который полностью одухотворил свое сознание, может, как утверждает здесь Господь, не сверяться с правилами. Водителям, которые нарушают правила дорожного движения, несомненно, придется держать ответ перед дорожной полицией, а тем автолюбителям, которые едут по незнакомой местности, не обойтись без указателей и знаков. Однако вежливому водителю, который знает дорогу как свои пять пальцев, не надо бояться автоинспекции или высматривать знаки ограничения скорости и другие указатели, предназначенные для тех, кто оказался здесь впервые. Чистый преданный не желает ничего, кроме служения Господу. Такой человек естественным образом следует главной заповеди, к которой сводятся все правила и запреты: всегда помнить о Кришне и никогда не забывать о Нем. Однако нам не стоит искусственно изображать из себя возвышенного _парамахамсу,_ ибо такая имитация быстро погубит нашу духовную жизнь.

В предыдущих стихах Господь подробно рассказал о различных ритуалах, атрибутах и ограничениях, относящихся к разным духовным укладам жизни. К примеру, _санньяси_ носит с собой _триданду_ и сосуд для воды, ведет определенный образ жизни, питается согласно определенным правилам и т. д. Для _вайшнава-парамахамсы,_ который полностью избавился от всех материальных привязанностей и интересов, связанных с этим миром, такие внешние атрибуты отречения от мира теряют свою привлекательность.
