+++
draft = false
weight = 12648
title = 'ШБ 11.18.30'
description = 'Преданный никогда не должен участвовать в обрядах, которые упоминаются в разделе Вед карма-канда; он не должен уподобляться атеистам, говоря или действуя вразрез с Ведами. Он не должен предаваться рассуждениям в духе какого-нибудь логика или скептика, и ему не следует становиться на чью-либо сторону в пустопорожних спорах.'
+++

_веда-ва̄да-рато на сйа̄н  
на па̄шан̣д̣ӣ на хаитуках̣  
ш́ушка-ва̄да-вива̄де на  
кан̃чит пакшам̇ сама̄ш́райет_

## Пословный перевод

_веда_\-_ва̄да_ — в обрядах _карма-канды,_ ритуального раздела Вед; _ратах̣_ — участвовать; _на_ — никогда; _сйа̄т_ — не должен; _на_ — ни; _па̄шан̣д̣ӣ_ — безбожником, который придерживается взглядов, идущих вразрез с наставлениями Вед; _на_ — ни; _хаитуках̣_ — простым логиком или скептиком; _ш́ушка_\-_ва̄да_ — на бессмысленные темы; _вива̄де_ — в спорах; _на_ — никогда; _кан̃чит_ — чью-либо; _пакшам_ — сторону; _сама̄ш́райет_ — не должен принимать.

## Перевод

**Преданный никогда не должен участвовать в обрядах, которые упоминаются в разделе Вед _карма-канда;_ он не должен уподобляться атеистам, говоря или действуя вразрез с Ведами. Он не должен предаваться рассуждениям в духе какого-нибудь логика или скептика, и ему не следует становиться на чью-либо сторону в пустопорожних спорах.**

## Комментарий

Хотя преданный-_парамахамса,_ стараясь скрыть свое возвышенное положение, может вести себя странно, некоторые виды деятельности запрещены даже для него. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что, скрывая свой статус, отнюдь не стоит превращаться в какое-то привидение. Слово _па̄шан̣д̣а_ указывает на атеистические учения, противоречащие Ведам (например, буддизм), а слово _хаитука_ — на людей, которые признают истинным только то, что может быть доказано с помощью мирской логики или эксперимента. Поскольку цель Вед — постичь то, что лежит за пределами материального опыта, так называемая логика, которой пользуются скептики, бесполезна для духовного развития. В связи с этим Шрила Джива Госвами предупреждает нас, что преданный не должен читать атеистическую литературу, даже если он хочет с ее помощью отточить свои аргументы против атеизма. Такие книги не следует даже раскрывать. Вся упомянутая выше запретная деятельность столь пагубна для развития сознания Кришны, что заниматься ею нельзя даже «для маскировки».
