+++
draft = false
weight = 12649
title = 'ШБ 11.18.31'
description = 'Святой человек никогда не должен позволять другим людям беспокоить или пугать себя и при этом сам не должен никого пугать или беспокоить. Он должен терпеливо сносить все оскорбления в свой адрес и никогда никого не унижать. Ему не следует враждовать с другими из-за удобств для материального тела, ибо так он станет ничем не лучше животного.'
+++

_нодвиджета джана̄д дхӣро  
джанам̇ чодведжайен на ту  
ати-ва̄да̄м̇с титикшета  
на̄ваманйета кан̃чана  
дехам уддиш́йа паш́у-вад  
ваирам̇ курйа̄н на кеначит_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _удвиджета_ — не должен быть обеспокоен или напуган; _джана̄т_ — другими людьми; _дхӣрах̣_ — святой человек; _джанам_ — других людей; _ча_ — также; _удведжайет_ — не должен пугать или беспокоить; _на_ — никогда; _ту_ — поистине; _ати_\-_ва̄да̄н_ — оскорбительные или грубые слова; _титикшета_ — он должен терпеть; _на_ — никогда; _аваманйета_ — не должен унижать; _кан̃чана_ — кого бы то ни было; _дехам_ — тела; _уддиш́йа_ — ради; _паш́у_\-_ват_ — как животное; _ваирам_ — вражду; _курйа̄т_ — не должен затевать; _на_ — никогда; _кеначит_ — с кем-либо.

## Перевод

**Святой человек никогда не должен позволять другим людям беспокоить или пугать себя и при этом сам не должен никого пугать или беспокоить. Он должен терпеливо сносить все оскорбления в свой адрес и никогда никого не унижать. Ему не следует враждовать с другими из-за удобств для материального тела, ибо так он станет ничем не лучше животного.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху говорил:

_тр̣н̣а̄д апи су-нӣчена  
тарор ива сахишн̣уна̄  
ама̄нина̄ ма̄надена  
кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣_

«Следует повторять святые имена Господа в смиренном состоянии ума, считая себя ниже соломы на дороге. Следует стать терпеливее дерева, освободиться от ложного самомнения и всегда быть готовым выразить почтение другим. В таком состоянии ума можно повторять святое имя Господа беспрестанно».

Вайшнав никогда не должен своим телом, умом или словами причинять беспокойство другим живым существам. Ему следует всегда быть терпимым и никого не унижать. Сражаясь за Господа Кришну, вайшнав может сурово обходиться с демонами (как это делали Арджуна, Хануман и множество других великих преданных), однако, когда дело касается его самого, вайшнав остается кротким и смиренным.
