+++
draft = false
weight = 12650
title = 'ШБ 11.18.32'
description = 'Один и тот же Верховный Господь пребывает во всех материальных телах и в душе каждого существа. Подобно тому как луна отражается в бесчисленных резервуарах с водой, единый Верховный Господь присутствует в каждом живом существе. Таким образом, любое материальное тело состоит в конечном счете из энергии единого Верховного Господа.'
summary = 'Один и тот же Верховный Господь пребывает во всех материальных телах и в душе каждого существа. Подобно тому как луна отражается в бесчисленных резервуарах с водой, единый Верховный Господь присутствует в каждом живом существе. Таким образом, любое материальное тело состоит в конечном счете из энергии единого Верховного Господа.'
+++

_эка эва паро хй а̄тма̄  
бхӯтешв а̄тманй авастхитах̣  
йатхендур уда-па̄трешу  
бхӯта̄нй эка̄тмака̄ни ча_

## Пословный перевод

_эках̣_ — один; _эва_ — поистине; _парах̣_ — Верховный; _хи_ — несомненно; _а̄тма̄_ — Господь, Личность Бога; _бхӯтешу_ — во всех телах; _а̄тмани_ — в живом существе; _авастхитах̣_ — пребывающий; _йатха̄_ — в точности как; _индух̣_ — луна; _уда_ — с водой; _па̄трешу_ — в различных сосудах; _бхӯта̄ни_ — все материальные тела; _эка_ — единого Верховного Господа; _а̄тмака̄ни_ — состоящие из энергии; _ча_ — также.

## Перевод

**Один и тот же Верховный Господь пребывает во всех материальных телах и в душе каждого существа. Подобно тому как луна отражается в бесчисленных резервуарах с водой, единый Верховный Господь присутствует в каждом живом существе. Таким образом, любое материальное тело состоит в конечном счете из энергии единого Верховного Господа.**

## Комментарий

Все материальные тела образованы одной и той же материальной природой, которая в конечном счете является энергией единого Верховного Господа. Поэтому никому не позволено оправдывать свою враждебность к любому живому существу. Выполняя на Земле миссию Господа, истинные представители Бога никогда никому не завидуют и ни с кем не враждуют, даже когда на них нападают те, кто грубо нарушает законы Бога. Каждое живое существо в конечном счете — дитя Бога, и Господь находится в теле каждого. Поэтому духовно развитые люди должны держаться очень почтительно даже с самым неприметным созданием.
