+++
draft = false
weight = 12652
title = 'ШБ 11.18.34'
description = 'При необходимости нужно постараться раздобыть достаточно еды, ибо человек всегда должен заботиться о своем здоровье. Когда чувства, ум и жизненный воздух в порядке, человек может спокойно размышлять о духовной истине, а постигший истину обретает освобождение.'
summary = 'При необходимости нужно постараться раздобыть достаточно еды, ибо человек всегда должен заботиться о своем здоровье. Когда чувства, ум и жизненный воздух в порядке, человек может спокойно размышлять о духовной истине, а постигший истину обретает освобождение.'
+++

_а̄ха̄ра̄ртхам̇ самӣхета  
йуктам̇ тат-пра̄н̣а-дха̄ран̣ам  
таттвам̇ вимр̣ш́йате тена  
тад виджн̃а̄йа вимучйате_

## Пословный перевод

_а̄ха̄ра_ — поесть; _артхам_ — с целью; _самӣхета_ — должен прилагать усилия; _йуктам_ — правильно; _тат_ — человека; _пра̄н̣а_ — жизненную силу; _дха̄ран̣ам_ — поддерживающий; _таттвам_ — духовная истина; _вимр̣ш́йате_ — обдумывается; _тена_ — силой ума, чувств и жизненного воздуха; _тат_ — эту истину; _виджн̃а̄йа_ — понимающий; _вимучйате_ — освобождается.

## Перевод

**При необходимости нужно постараться раздобыть достаточно еды, ибо человек всегда должен заботиться о своем здоровье. Когда чувства, ум и жизненный воздух в порядке, человек может спокойно размышлять о духовной истине, а постигший истину обретает освобождение.**

## Комментарий

Если святому страннику никто не приносит поесть или если у него не получается собрать подаяние, он должен что-то предпринять и позаботиться о своем теле, иначе голод может помешать его духовной практике. Как правило, те, кто занят духовной практикой, не могут должным образом сосредоточиваться на истине, если их ум и тело ослаблены недоеданием. С другой стороны, излишества в еде — это серьезное препятствие для духовного роста, и от них следует отказаться. Слово _а̄ха̄ра̄ртхам_ в этом стихе означает, что есть следует лишь столько, сколько требуется для сохранения способности к духовной практике. Оно никоим образом не оправдывает бессмысленного накопительства или жадности, скрывающейся под вывеской так называемого сбора пожертвований. Если человек берет себе больше, чем это необходимо для духовной практики, этот излишек становится тяжким грузом, стягивающим его на материальный уровень.
