+++
draft = false
weight = 12654
title = 'ШБ 11.18.36'
description = 'Подобно тому как Я, Верховный Господь, по Своей воле выполняю повседневные обязанности, тот, кто познал Меня, должен добровольно, а не по принуждению, соблюдать гигиену, мыть руки, совершать омовение и выполнять другие повседневные обязанности.'
+++

_ш́аучам а̄чаманам̇ сна̄нам̇  
на ту чоданайа̄ чарет  
анйа̄м̇ш́ ча нийама̄н̃ джн̃а̄нӣ  
йатха̄хам̇ лӣлайеш́варах̣_

## Пословный перевод

_ш́аучам_ — соблюдение гигиены; _а̄чаманам_ — мытье рук; _сна̄нам_ — омовение; _на_ — не; _ту_ — поистине; _чоданайа̄_ — по принуждению; _чарет_ — должен совершать; _анйа̄н_ — другие; _ча_ — также; _нийама̄н_ — обычные обязанности; _джн̃а̄нӣ_ — тот, кто познал Меня; _йатха̄_ — как; _ахам_ — Я; _лӣлайа̄_ — по Своему собственному желанию; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь.

## Перевод

**Подобно тому как Я, Верховный Господь, по Своей воле выполняю повседневные обязанности, тот, кто познал Меня, должен добровольно, а не по принуждению, соблюдать гигиену, мыть руки, совершать омовение и выполнять другие повседневные обязанности.**

## Комментарий

Когда Господь, Верховная Личность Бога, нисходит в материальный мир, Он, как правило, выполняет обязанности, предписанные Ведами, тем самым показывая человечеству пример. Господь действует по собственной воле, ибо никто не способен силой или иным путем заставить Верховную Личность Бога поступать тем или иным образом. Так же и _гьяни,_ или человек, чье сознание находится на духовном уровне, за пределами материального тела, выполняет обязанности, связанные с этим телом, добровольно, а не как слуга предписаний. Осознавшая себя душа служит Господу Кришне, а не предписаниям. Тем не менее трансценденталист строго выполняет повседневные обязанности, воспринимая это как очередной способ доставить удовольствие Верховному Господу. Иначе говоря, тот, кто находится на высокой ступени любовного преданного служения Господу Кришне, естественным образом действует так, как того хочет Господь. Человек, который в совершенстве постиг духовную реальность, не может стать слугой материального тела или правил, относящихся к телу. Однако не следует использовать этот и другие похожие стихи ведических писаний для оправдания безнравственного, своевольного поведения, в невежестве давая им ложные толкования. Господь Кришна рассказывает здесь о _парамахамсах,_ а те, кто привязан к материальному телу, не имеют ничего общего с этими возвышенными людьми и не вправе пользоваться их уникальными привилегиями и статусом.
