+++
draft = false
weight = 12660
title = 'Текст 43'
description = 'Семейный человек может вступать в половые отношения со своей женой только в период, подходящий для зачатия детей. Все остальное время он должен хранить целомудрие, предаваться аскезе, поддерживать чистоту ума и тела, быть довольным своим положением и по-дружески относиться ко всем существам. Поклоняться же Мне — долг всех людей, вне зависимости от их социального статуса или профессии.'
+++

_брахмачарйам̇ тапах̣ ш́аучам̇  
сантошо бхӯта-саухр̣дам  
гр̣хастхасйа̄пй р̣тау гантух̣  
сарвеша̄м̇ мад-упа̄санам_

## Пословный перевод

_брахма_\-_чарйам_ — целомудрие; _тапах̣_ — аскетизм; _ш́аучам_ — чистота ума (отсутствие в нем привязанностей и неприязни); _сантошах̣_ — полная удовлетворенность; _бхӯта_ — ко всем живым существам; _саухр̣дам_ — дружелюбие; _гр̣хастхасйа_ — семьянина; _апи_ — также; _р̣тау_ — в должное время; _гантух̣_ — обращение к жене; _сарвеша̄м_ — из всех живых существ; _мат_ — Мне; _упа̄санам_ — поклонение.

## Перевод

**Семейный человек может вступать в половые отношения со своей женой только в период, подходящий для зачатия детей. Все остальное время он должен хранить целомудрие, предаваться аскезе, поддерживать чистоту ума и тела, быть довольным своим положением и по-дружески относиться ко всем существам. Поклоняться же Мне — долг всех людей, вне зависимости от их социального статуса или профессии.**

## Комментарий

_Сарвеша̄м̇ мад-упа̄санам_ означает, что все последователи системы _варнашрамы_ должны поклоняться Господу Кришне, ибо в противном случае они рискуют лишиться своего положения. Как утверждается в «Шримад-Бхагаватам» (11.5.3), _на бхаджантй аваджа̄нанти стха̄на̄д бхрашт̣а̄х̣ патантй адхах̣:_ человек, который не поклоняется Верховному Господу, без сомнения, падет, даже если хорошо разбирается в ведических обычаях и умеет проводить соответствующие обряды.

Стать семейным человеком — не значит получить лицензию на чувственные удовольствия и уподобиться свиньям и собакам, вступая в половые отношения при каждом удобном случае. Семьянин, который следует религиозным заповедям, должен вступать в близкие отношения со своей женой лишь в урочное время и в правильном месте, чтобы ради удовольствия Верховного Господа зачать благочестивое потомство. Все остальное время, как отмечается в этом стихе, семейные люди должны хранить целомудрие, как и все остальные представители цивилизованного человеческого общества. Слово _ш́аучам_ указывает на чистоту ума и тела, а также на свободу от привязанности и неприязни. Тот, кто с верой поклоняется Богу как верховному повелителю, испытывает полное удовлетворение, _сантошу,_ в какую бы ситуацию ни поместил его Господь. А видя Господа Кришну во всех живых существах, человек становится их лучшим другом и благожелателем _(бхӯта-сухр̣т)._
