+++
draft = false
weight = 12661
title = 'ШБ 11.18.44'
description = 'Тот, кто поклоняется Мне выполнением своих обязанностей, не имея иного объекта поклонения, и кто всегда осознает, что Я присутствую во всех живых существах, обретает способность с неослабной преданностью служить Мне.'
summary = 'Тот, кто поклоняется Мне выполнением своих обязанностей, не имея иного объекта поклонения, и кто всегда осознает, что Я присутствую во всех живых существах, обретает способность с неослабной преданностью служить Мне.'
+++

_ити ма̄м̇ йах̣ сва-дхармен̣а  
бхаджен нитйам ананйа-бха̄к  
сарва-бхӯтешу мад-бха̄во  
мад-бхактим̇ виндате др̣д̣ха̄м_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _ма̄м_ — Мне; _йах̣_ — тот, кто; _сва_\-_дхармен̣а_ — своими предписанными обязанностями; _бхаджет_ — поклоняется; _нитйам_ — всегда; _ананйа_\-_бха̄к_ — не имея другого объекта поклонения; _сарва_\-_бхӯтешу_ — во всех живых существах; _мат_ — Меня; _бха̄вах̣_ — сознавая; _мат_\-_бхактим_ — преданное служение Мне; _виндате_ — обретает; _др̣д̣ха̄м_ — неослабное.

## Перевод

**Тот, кто поклоняется Мне выполнением своих обязанностей, не имея иного объекта поклонения, и кто всегда осознает, что Я присутствую во всех живых существах, обретает способность с неослабной преданностью служить Мне.**

## Комментарий

Подробно рассказав о системе _варнашрамы,_ Господь Кришна в этом стихе недвусмысленно утверждает, что любовное преданное служение Ему есть высшая цель всей этой системы. К какому бы сословию и укладу ни принадлежал человек, он должен с преданностью служить Господу, Верховной Личности Бога, и поклоняться только Ему одному. Истинный духовный учитель, _ачарья,_ — представитель Господа Кришны, и поклонение ему приводит человека непосредственно к лотосным стопам Господа. Хотя иногда Веды рекомендуют обычным семейным людям поклоняться некоторым полубогам или предкам, все же не стоит забывать, что Господь Кришна присутствует во всех живых существах — _сарва-бхӯтешу мад-бха̄вах̣_. Чистые преданные Господа поклоняются исключительно Ему, а те, кто пока не способен подняться на ступень чистого преданного служения, должны по крайней мере размышлять о том, что Господь присутствует в полубогах и всех прочих живых существах, и хорошо понимать, что вся религиозная деятельность в конечном счете предназначена для удовлетворения Господа. Даже чистые преданные, проповедуя послание Бога, вынуждены порой иметь дело с главами правительств и другими важными персонами, прославлять их и подчиняться их указаниям. Однако преданные всегда медитируют на Господа Кришну, который в образе Сверхдуши присутствует в каждом живом существе, и потому действия их продиктованы желанием порадовать Господа, а не кого-то из простых смертных. Те, кому при выполнении своих обязанностей в системе _варнашрамы_ приходится иметь дело с полубогами, также должны помнить о Господе как основе всего сущего. Таким людям следует постараться всеми своими поступками доставлять удовольствие Господу. Этот уровень духовного развития называется любовью к Богу, и, обретя такую любовь, человек получает подлинное освобождение.
