+++
draft = false
weight = 12664
title = 'ШБ 11.18.47'
description = 'Последователи системы варнашрамы соблюдают религиозные принципы, согласующиеся с авторитетными традициями правильного поведения. Когда человек выполняет эти обязанности как любовное служение Мне, он получает в награду высшее совершенство жизни.'
summary = 'Последователи системы варнашрамы соблюдают религиозные принципы, согласующиеся с авторитетными традициями правильного поведения. Когда человек выполняет эти обязанности как любовное служение Мне, он получает в награду высшее совершенство жизни.'
+++

_варн̣а̄ш́рамавата̄м̇ дхарма  
эша а̄ча̄ра-лакшан̣ах̣  
са эва мад-бхакти-йуто  
них̣ш́рейаса-карах̣ парах̣_

## Пословный перевод

_варн̣а̄ш́рама_\-_вата̄м_ — последователей системы _варнашрамы_; _эшах̣_ — этот; _а̄ча̄ра_ — правильным поведением в соответствии с авторитетной традицией; _лакшан̣ах̣_ — характеризующийся; _сах̣_ — этот; _эва_ — несомненно; _мат_\- _бхакти_ — с преданным служением Мне; _йутах̣_ — соединенный; _них̣ш́рейаса_ — высочайшее совершенство жизни; _карах̣_ — дарующий; _парах̣_ — высший.

## Перевод

**Последователи системы _варнашрамы_ соблюдают религиозные принципы, согласующиеся с авторитетными традициями правильного поведения. Когда человек выполняет эти обязанности как любовное служение Мне, он получает в награду высшее совершенство жизни.**

## Комментарий

Согласно правилам _варнашрамы,_ у представителей различных сословий и укладов жизни может быть множество обязанностей, диктуемых традицией. Например, кто-то поклоняется предкам с целью помочь им избавиться от возможных последствий грехов. Все эти ведические ритуалы, жертвоприношения, различные виды аскезы и т. п. следует предлагать лотосным стопам Господа Шри Кришны. В этом случае они одухотворяются, и тогда с их помощью можно вернуться домой, обратно к Богу. Иначе говоря, сознание Кришны, или любовное служение Господу Шри Кришне, — это самая суть цивилизованной человеческой жизни.
