+++
draft = false
weight = 12624
title = 'ШБ 11.18.6'
description = 'Ванапрастха должен сам собирать все, что нужно ему для поддержания жизни, учитывая при этом время, место и собственные возможности. Однако ему запрещено запасаться продуктами впрок.'
+++

_свайам̇ сан̃чинуйа̄т сарвам  
а̄тмано вр̣тти-ка̄ран̣ам  
деш́а-ка̄ла-бала̄бхиджн̃о  
на̄дадӣта̄нйада̄хр̣там_

## Пословный перевод

_свайам_ — сам; _сан̃чинуйа̄т_ — должен собирать; _сарвам_ — всё; _а̄тманах̣_ — свое; _вр̣тти_ — поддержание; _ка̄ран̣ам_ — устраивающий; _деш́а_ — особое место; _ка̄ла_ — время; _бала_ — и силу; _абхиджн̃ах̣_ — оценивая с точки зрения практичности; _на_ _а̄дадӣта_ — не должен брать; _анйада̄_ — для следующего раза; _а̄хр̣там_ — продукты.

## Перевод

**_Ванапрастха_ должен сам собирать все, что нужно ему для поддержания жизни, учитывая при этом время, место и собственные возможности. Однако ему запрещено запасаться продуктами впрок.**

## Комментарий

Согласно Ведам, тот, кто совершает аскезу, должен брать от других ровно столько, сколько сможет съесть за один раз. Получив в дар пищу, он должен тут же раздать все, что собрал ранее, избавляясь тем самым от излишков. Это правило помогает человеку полагаться только на Верховного Господа. _Ванапрастхе_ запрещено делать запасы еды и других вещей, необходимых для жизни. Выражение _деш́а-ка̄ла-бала̄бхиджн̃а_ означает, что в каком-то особо неспокойном месте, в чрезвычайной ситуации либо в случае собственной немощи этому строгому правилу следовать не обязательно, что подтверждает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что, пока человек полностью не утратил трудоспособность, ему не следует ради собственного поддержания садиться на шею другим, иначе у него появится долг, отдать который он сможет, только родившись вновь в материальном мире. Но стоит заметить, что это относится только к тем, кто стремится к собственному очищению, но не к тем, кто все свое время посвящает преданному служению Господу Кришне. Чистый преданный ест, одевается и говорит только ради служения Господу, а потому любая помощь, которую он принимает, предназначается не ему. Он полностью предан миссии Верховной Личности Бога. Однако тот, кто еще не достиг такого уровня преданности, обязательно должен будет родиться вновь в материальном мире, чтобы отдать все свои долги другим живым существам.
