+++
draft = false
weight = 12627
title = 'ШБ 11.18.9'
description = 'Праведный ванапрастха, который совершает суровую аскезу и пользуется лишь самым необходимым для жизни, становится похож на скелет, обтянутый кожей. Поклоняясь Мне посредством аскезы, он попадает на Махарлоку, а затем отправляется прямо ко Мне.'
summary = 'Праведный ванапрастха, который совершает суровую аскезу и пользуется лишь самым необходимым для жизни, становится похож на скелет, обтянутый кожей. Поклоняясь Мне посредством аскезы, он попадает на Махарлоку, а затем отправляется прямо ко Мне.'
+++

_эвам̇ чӣрн̣ена тапаса̄  
мунир дхамани-сантатах̣  
ма̄м̇ тапо-майам а̄ра̄дхйа  
р̣ши-лока̄д упаити ма̄м_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _чӣрн̣ена_ — практикой; _тапаса̄_ — аскезы; _муних̣_ — святой _ванапрастха_; _ма̄м_ — Мне; _тапах̣_\-_майам_ — цели всех аскетических подвигов; _а̄ра̄дхйа_ — поклоняющийся; _р̣ши_\-_лока̄т_ — выше Махарлоки; _упаити_ — обретает; _ма̄м_ — Меня.

## Перевод

**Праведный _ванапрастха,_ который совершает суровую аскезу и пользуется лишь самым необходимым для жизни, становится похож на скелет, обтянутый кожей. Поклоняясь Мне посредством аскезы, он попадает на Махарлоку, а затем отправляется прямо ко Мне.**

## Комментарий

_Ванапрастха,_ который с чистой преданностью служит Верховному Господу Кришне, встречается с Ним уже во время своей _ванапрастхи._ Тот же, кто не до конца развил в себе сознание Кришны, вначале попадает на планету Махарлока (Ришилока), и уже оттуда отправляется прямо к Господу Кришне.

На Махарлоку, или, как ее еще называют, Ришилоку, можно попасть, строго следуя всем религиозным предписаниям и запретам. Однако тот, кто не развил вкуса к воспеванию славы Господа и слушанию о Нем _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣),_ не сможет обрести полное освобождение — вернуться домой, обратно к Богу. Поэтому, достигнув Махарлоки, такой мудрец уделяет больше внимания прославлению Господа и слушанию о Нем и так постепенно развивает в себе чистую любовь к Богу.
