+++
draft = false
weight = 10334
title = 'ШБ 10.52.11'
description = 'Зная, что Они укрылись на горе, Джарасандха тем не менее не смог Их найти. Поэтому, о царь, он разложил вокруг горы дрова и поджег ее со всех сторон.'
summary = 'Зная, что Они укрылись на горе, Джарасандха тем не менее не смог Их найти. Поэтому, о царь, он разложил вокруг горы дрова и поджег ее со всех сторон.'
+++

_гирау нилӣна̄в а̄джн̃а̄йа  
на̄дхигамйа падам̇ нр̣па  
дада̄ха гирим эдхобхих̣  
саманта̄д агним утср̣джан_

## Пословный перевод

_гирау_ — на горе; _нилӣнау_ — спрятавшиеся; _а̄джн̃а̄йа_ — зная; _на_ _адхигамйа_ — не найдя; _падам_ — Их местонахождение; _нр̣па_ — о царь (Парикшит); _дада̄ха_ — он поджег; _гирим_ — гору; _эдхобхих̣_ — дровами; _саманта̄т_ — со всех сторон; _агним_ — огонь; _утср̣джан_ — разведя.

## Перевод

**Зная, что Они укрылись на горе, Джарасандха тем не менее не смог Их найти. Поэтому, о царь, он разложил вокруг горы дрова и поджег ее со всех сторон.**

## Комментарий

Здесь перед нами разворачивается одна из увлекательных трансцендентных игр Верховного Господа. Хотя в «Бхагаватам» говорится, что Кришна и Баларама были «уставшими», Они в этом измученном состоянии быстро взобрались на высокую гору, а затем спрыгнули с ее вершины на землю. Было бы неразумно и нелогично пренебрегать полной картиной, которую рисуют нам мудрецы, и пытаться вырывать из контекста какие-то детали. Ясно, что здесь описываются духовные игры Верховной Личности Бога. Нужно помнить, что перед нами не обычный человек. Господь Кришна и Господь Баларама были еще совсем юными, а потому очевидно, что Они просто веселились, когда уносили ноги от слегка карикатурной фигуры царя Джарасандхи, когда взбирались на гору, когда спрыгнули с нее и полностью запутали невезучего демона, которому, несмотря на все неудачи, удавалось сохранять самоуверенность. Если мы посмотрим на игры Господа без зависти и вражды, то поймем, какие они захватывающие.
