+++
draft = false
weight = 10339
title = 'ШБ 10.52.16-17'
description = 'О герой рода Куру, Сам же Верховный Господь, Говинда, женился на дочери царя Бхишмаки — Вайдарбхи, которая была непосредственным воплощением богини процветания. Господь взял ее в жены, выполняя ее желание, и для этого Ему пришлось победить Шалву и других союзников Шишупалы. Шри Кришна увез Рукмини у всех на глазах, как Гаруда, который смело, на виду у всех украл нектар у полубогов.'
summary = 'О герой рода Куру, Сам же Верховный Господь, Говинда, женился на дочери царя Бхишмаки — Вайдарбхи, которая была непосредственным воплощением богини процветания. Господь взял ее в жены, выполняя ее желание, и для этого Ему пришлось победить Шалву и других союзников Шишупалы. Шри Кришна увез Рукмини у всех на глазах, как Гаруда, который смело, на виду у всех украл нектар у полубогов.'
+++

_бхагава̄н апи говинда  
упайеме курӯдваха  
ваидарбхӣм̇ бхӣшмака-сута̄м̇  
ш́рийо ма̄тра̄м̇ свайам̇-варе_

_праматхйа тараса̄ ра̄джн̃ах̣  
ш́а̄лва̄дӣм̇ш́ чаидйа-пакша-га̄н  
паш́йата̄м̇ сарва-лока̄на̄м̇  
та̄ркшйа-путрах̣ судха̄м ива_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Верховный Господь; _апи_ — несомненно; _говиндах̣_ — Кришна; _упайеме_ — женился; _куру_\-_удваха_ — о герой рода Куру (Парикшит); _ваидарбхӣм_ — на Рукмини; _бхӣшмака_\-_сута̄м_ — дочери царя Бхишмаки; _ш́рийах̣_ — богини процветания; _ма̄тра̄м_ — полном воплощении; _свайам_\-_варе_ — по ее выбору; _праматхйа_ — победив; _тараса̄_ — силой; _ра̄джн̃ах̣_ — царей; _ш́а̄лва_\-_а̄дӣн_ — Шалву и других; _чаидйа_ — Шишупалы; _пакша_\-_га̄н_ — сторонников; _паш́йата̄м_ — пока они смотрели; _сарва_ — все; _лока̄на̄м_ — люди; _та̄ркшйа_\- _путрах̣_ — сын Таркшьи (Гаруда); _судха̄м_ — райский нектар; _ива_ — словно.

## Перевод

**О герой рода Куру, Сам же Верховный Господь, Говинда, женился на дочери царя Бхишмаки — Вайдарбхи, которая была непосредственным воплощением богини процветания. Господь взял ее в жены, выполняя ее желание, и для этого Ему пришлось победить Шалву и других союзников Шишупалы. Шри Кришна увез Рукмини у всех на глазах, как Гаруда, который смело, на виду у всех украл нектар у полубогов.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами очень глубоко разъясняет эти два стиха. Ниже приводится суть его комментария. Слова _ш́рийо ма̄тра̄м_ указывают на то, что прекрасная Рукмини является непосредственным воплощением вечной богини процветания. Поэтому она, как никто другой, достойна была стать супругой Личности Бога. В «Брахма-самхите» (5.56) говорится: _ш́рийах̣ ка̄нта̄ ка̄нтах̣ парама-пурушах̣_. «В духовном мире возлюбленный — это Верховный Господь, а все Его любящие спутницы — богини процветания». Шрила Джива Госвами объясняет, что Шримати Рукминидеви является полной экспансией Шримати Радхарани. В одном из разделов «Падма-пураны» — «Карттика-махатмье» — говорится: _каиш́оре гопа-канйа̄с та̄ йауване ра̄джа-канйака̄х̣_. «В детстве Шри Кришна наслаждался с дочерьми пастухов, а в юности — с дочерьми царей». Аналогичное утверждение содержится в «Сканда- пуране»: _рукмин̣ӣ два̄раватйа̄м̇ ту ра̄дха̄ вр̣нда̄ване ване_. «Рукмини в Двараке — это Радха в лесу Вриндавана».

Слово _свайам̇-варе_ означает здесь «по своему выбору». Хотя чаще всего это слово обозначает традиционную ведическую церемонию, во время которой девушка из знатной семьи выбирает себе мужа, здесь оно указывает на необычные, уникальные обстоятельства, при которых Кришна женился на Рукмини. На самом деле Шри Кришна и Шримати Рукмини выбрали друг друга потому, что их связывает между собой вечная трансцендентная любовь.
