+++
draft = false
weight = 10325
title = 'ШБ 10.52.2'
description = 'Увидев, что люди и животные, а также деревья и другие растения стали по размеру гораздо меньше, Мучукунда понял, что надвигается век Кали, и направился на север.'
summary = 'Увидев, что люди и животные, а также деревья и другие растения стали по размеру гораздо меньше, Мучукунда понял, что надвигается век Кали, и направился на север.'
+++

_сам̇вӣкшйа кшуллака̄н мартйа̄н  
паш́ӯн вӣруд-ванаспатӣн  
матва̄ кали-йугам̇ пра̄птам̇  
джага̄ма диш́ам уттара̄м_

## Пословный перевод

_сам̇вӣкшйа_ — заметив; _кшуллака̄н_ — крошечных; _мартйа̄н_ — людей; _паш́ӯн_ — животных; _вӣрут_ — растения; _ванаспатӣн_ — и деревья; _матва̄_ — поняв; _кали_\-_йугам_ — век Кали; _пра̄птам_ — наступивший; _джага̄ма_ — он пошел; _диш́ам_ — в направлении; _уттара̄м_ — северном.

## Перевод

**Увидев, что люди и животные, а также деревья и другие растения стали по размеру гораздо меньше, Мучукунда понял, что надвигается век Кали, и направился на север.**

## Комментарий

В этом стихе есть несколько очень важных слов. Стандартный словарь санскрита приводит несколько значений слова _кшуллака:_ «маленький, низкий, развращенный, бедный, жалкий, нехороший, злой, отверженный, жесткий, испытывающий боль, бедствующий». Таковы признаки Кали-юги. Здесь говорится, что в век Кали все эти качества присущи людям, животным, а также деревьям и другим растениям. Самодовольные и очарованные всем, что нас окружает, мы можем только догадываться о красоте и величии людей древности и тех удивительных условиях, в которых они жили.

Последнюю строку стиха, _джага̄ма диш́ам уттара̄м,_ «он направился на север», можно объяснить следующим образом. Когда человек, живущий в Индии, направляется на север, он достигает самых высоких в мире гор, Гималаев. До сих пор на живописных склонах этих гор, в долинах и на вершинах можно видеть уединенные хижины, предназначенные для аскезы и медитации. Таким образом, «пойти на север» для человека ведической культуры означало отказаться от мирских удобств и поселиться в Гималаях, чтобы совершать суровую аскезу ради духовного самосовершенствования.
