+++
draft = false
weight = 10352
title = 'ШБ 10.52.30'
description = '[Верховный Господь сказал:] О лучший из возвышенных брахманов, не слишком ли тяжело дается тебе религиозная практика, одобренная твоими старшими? Всегда ли удовлетворен твой ум?'
summary = '[Верховный Господь сказал:] О лучший из возвышенных брахманов, не слишком ли тяжело дается тебе религиозная практика, одобренная твоими старшими? Всегда ли удовлетворен твой ум?'
+++

_каччид двиджа-вара-ш́решт̣ха  
дхармас те вр̣ддха-самматах̣  
вартате на̄ти-кр̣ччхрен̣а  
сантушт̣а-манасах̣ сада̄_

## Пословный перевод

_каччит_ — ли; _двиджа_ — из _брахманов_; _вара_ — возвышенных; _ш́решт̣ха_ — о лучший; _дхармах̣_ — религиозные принципы; _те_ — твои; _вр̣ддха_ — старшими; _самматах̣_ — одобренные; _вартате_ — осуществляются; _на_ — не; _ати_ — слишком; _кр̣ччхрен̣а_ — с трудностями; _сантушт̣а_ — полностью удовлетворенный; _манасах̣_ — чей ум; _сада̄_ — всегда.

## Перевод

**\[Верховный Господь сказал:\] О лучший из возвышенных _брахманов,_ не слишком ли тяжело дается тебе религиозная практика, одобренная твоими старшими? Всегда ли удовлетворен твой ум?**

## Комментарий

Здесь мы перевели _дхарма_ сочетанием «религиозная практика», однако оно не полностью передает значение этого санскритского слова. Общество, в которое пришел Кришна, не было светским. В ведические времена люди едва ли могли представить себе общество, в котором отсутствует понимание необходимости следовать законам Бога. Поэтому для них слово _дхарма_ означало чувство долга в общем смысле — высшие принципы, предписанные обязанности и т. д. При этом само собой разумелось, что все эти обязанности были связаны с религией. В те времена религия была не отдельной стороной жизни, а всеобщим принципом, на котором строилась любая деятельность. Безбожие считалось уделом демонов, а руку Бога видели тогда во всем.
