+++
draft = false
weight = 10363
title = 'ШБ 10.52.41'
description = 'О непобедимый, завтра, перед началом свадебной церемонии, Ты должен тайно приехать в Видарбху вместе со всеми Своими полководцами. Разбей армии Чайдьи и Магадхендры и возьми меня в жены по обычаям ракшасов, завоевав меня Своей доблестью.'
summary = 'О непобедимый, завтра, перед началом свадебной церемонии, Ты должен тайно приехать в Видарбху вместе со всеми Своими полководцами. Разбей армии Чайдьи и Магадхендры и возьми меня в жены по обычаям ракшасов, завоевав меня Своей доблестью.'
+++

_ш́во бха̄вини твам аджитодвахане видарбха̄н  
гуптах̣ саметйа пр̣тана̄-патибхих̣ парӣтах̣  
нирматхйа чаидйа-магадхендра-балам̇ прасахйа  
ма̄м̇ ра̄кшасена видхинодваха вӣрйа-ш́улка̄м_

## Пословный перевод

_ш́вах̣_ _бха̄вини_ — завтра; _твам_ — Ты; _аджита_ — о непобедимый; _удвахане_ — во время свадебной церемонии; _видарбха̄н_ — в Видарбху; _гуптах̣_ — незамеченным; _саметйа_ — придя; _пр̣тана̄_ — Своей армии; _патибхих̣_ — полководцами; _парӣтах̣_ — окруженный; _нирматхйа_ — сокрушив; _чаидйа_ — Чайдьи, Шишупалы; _магадха_\- _индра_ — и царя Магадхи, Джарасандхи; _балам_ — военную мощь; _прасахйа_ — силой; _ма̄м_ — меня; _ра̄кшасена_ _видхина̄_ — способом, который называется _ракшаса_; _удваха_ — возьми в жены; _вӣрйа_ — Твоя доблесть; _ш́улка̄м_ — выкуп за которую.

## Перевод

**О непобедимый, завтра, перед началом свадебной церемонии, Ты должен тайно приехать в Видарбху вместе со всеми Своими полководцами. Разбей армии Чайдьи и Магадхендры и возьми меня в жены по обычаям ракшасов, завоевав меня Своей доблестью.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Прабхупада в книге «Кришна, Верховная Личность Бога», Рукмини, происходившая из царского рода, отлично разбиралась в политике. Она посоветовала Шри Кришне пробраться в город в одиночку, так, чтобы никто не заметил, а затем, окружив Себя верными полководцами, достичь Своей цели. Шрила Вишванатха Чакраварти сравнивает предстоящее сражение с пахтанием Молочного океана, после которого у Господа появилась спутница — богиня Лакшми. В ходе приближающихся событий прекрасная Рукмини, богиня процветания, будет завоевана Кришной.
