+++
draft = false
weight = 10366
title = 'ШБ 10.52.44'
description = 'Брахман сказал: Таково тайное письмо, которое я привез Тебе, о повелитель рода Яду. Обдумай, пожалуйста, как нужно поступить в этих обстоятельствах, и немедленно принимайся за дело.'
summary = 'Брахман сказал: Таково тайное письмо, которое я привез Тебе, о повелитель рода Яду. Обдумай, пожалуйста, как нужно поступить в этих обстоятельствах, и немедленно принимайся за дело.'
+++

_бра̄хман̣а ува̄ча  
итй эте гухйа-сандеш́а̄  
йаду-дева майа̄хр̣та̄х̣  
вимр̣ш́йа картум̇ йач ча̄тра  
крийата̄м̇ тад анантарам_

## Пословный перевод

_бра̄хман̣ах̣_ _ува̄ча_ — _брахман_ сказал; _ити_ — так; _эте_ — эти; _гухйа_ — тайные; _сандеш́а̄х̣_ — сообщения; _йаду_\-_дева_ — о Господь Ядавов; _майа̄_ — мной; _а̄хр̣та̄х̣_ — доставлены; _вимр̣ш́йа_ — обдумав; _картум_ — нужно сделать; _йат_ — что; _ча_ — и; _атра_ — в этом отношении; _крийата̄м_ — пожалуйста, сделай; _тат_ — это; _анантарам_ — сразу же.

## Перевод

**_Брахман_ сказал: Таково тайное письмо, которое я привез Тебе, о повелитель рода Яду. Обдумай, пожалуйста, как нужно поступить в этих обстоятельствах, и немедленно принимайся за дело.**

## Комментарий

Прибыв в Двараку, _брахман_ сломал печать тайного письма Рукмини, которое было предназначено лишь для Господа Кришны. Использовав термин _гухйа-сандеш́а̄х̣,_ верный своему слову _брахман,_ которого выбрала сама Рукмини, подтверждает, что никому не выдаст эту тайну. Ее слышал только Кришна. Поскольку Рукмини должны были вот-вот выдать замуж, Шри Кришне нужно было поторопиться. Слово _йаду-дева_ указывает на то, что Господь Кришна, как повелитель могущественного рода Яду, должен был принять решение и, если необходимо, собрать войско Ядавов.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к пятьдесят второй главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Рукмини посылает Господу Кришне письмо»._
