+++
draft = false
weight = 3390
title = 'ШБ 4.6.22'
description = 'Там есть небольшое озеро Алакананда, воды которого священны. В нем каждый день совершала омовение Сати. Увидев Кайласу, полубоги были поражены неповторимой красотой и богатствами этой земли.'
summary = 'Там есть небольшое озеро Алакананда, воды которого священны. В нем каждый день совершала омовение Сати. Увидев Кайласу, полубоги были поражены неповторимой красотой и богатствами этой земли.'
+++

_парйастам̇ нандайа̄ сатйа̄х̣  
сна̄на-пун̣йатародайа̄  
вилокйа бхӯтеш́а-гирим̇  
вибудха̄ висмайам̇ йайух̣_

## Пословный перевод

_парйастам_ — окруженный; _нандайа̄_ — Нандой; _сатйа̄х̣_ — Сати; _сна̄на_ — омовением; _пун̣йа_\-_тара_ — удивительно ароматно; _удайа̄_ — водой; _вилокйа_ — увидя; _бхӯта_\-_ӣш́а_ — Бхутеши (повелителя духов, Господа Шивы); _гирим_ — гору; _вибудха̄х̣_ — полубоги; _висмайам_ — изумление; _йайух̣_ — обрели.

## Перевод

**Там есть небольшое озеро Алакананда, воды которого священны. В нем каждый день совершала омовение Сати. Увидев Кайласу, полубоги были поражены неповторимой красотой и богатствами этой земли.**

## Комментарий

Согласно комментарию под названием «Шри- Бхагавата-чандра-чандрика», озеро, в котором купалась Сати, было заполнено водами Ганги. Иначе говоря, Ганга протекает по Кайласа-парвате. В этом нет ничего удивительного, ибо вода Ганги стекает с волос Господа Шивы. Поскольку Ганга сначала падает на голову Господа Шивы и с нее течет в другие районы вселенной, то вполне возможно, что благоухающие воды озера, в котором совершала омовение Сати, были водой Ганги.
