+++
draft = false
weight = 3391
title = 'ШБ 4.6.23'
description = 'Это удивительно прекрасное место, открывшееся взорам полубогов, называется Алака. Оно расположено в лесу Саугандхика, что значит «напоенный ароматом». Он получил свое название за то, что в нем растет множество лотосов.'
summary = 'Это удивительно прекрасное место, открывшееся взорам полубогов, называется Алака. Оно расположено в лесу Саугандхика, что значит «напоенный ароматом». Он получил свое название за то, что в нем растет множество лотосов.'
+++

_дадр̣ш́ус татра те рамйа̄м  
алака̄м̇ на̄ма ваи пурӣм  
ванам̇ саугандхикам̇ ча̄пи  
йатра тан-на̄ма пан̇каджам_

## Пословный перевод

_дадр̣ш́ух̣_ — увидели; _татра_ — там (на Кайласе); _те_ — они (полубоги); _рамйа̄м_ — очень красивую; _алака̄м_ — Алака; _на̄ма_ — известную под названием; _ваи_ — в самом деле; _пурӣм_ — обитель; _ванам_ — лес; _апи_ — даже; _йатра_ — в том месте, которое; _тат_\-_на̄ма_ — известно под названием; _пан̇каджам_ — разновидности лотоса.

## Перевод

**Это удивительно прекрасное место, открывшееся взорам полубогов, называется Алака. Оно расположено в лесу Саугандхика, что значит «напоенный ароматом». Он получил свое название за то, что в нем растет множество лотосов.**

## Комментарий

Иногда Алаку называют Алака-пури. Такое же название носит и обитель Куверы. Обитель Куверы, однако, невозможно увидеть с Кайласы. Следовательно, местность под названием Алака, о которой идет речь в этом стихе, и Алака-пури Куверы — два разных места. По словам Вирарагхавы Ачарьи, _алака̄_ означает «необыкновенно красивый». В этой местности, открывшейся взору полубогов, растут лотосы разновидности _саугандхика,_ которые источают ни с чем не сравнимое благоухание.
