+++
draft = false
weight = 3393
title = 'ШБ 4.6.25'
description = 'Дорогой Кшатта, Видура, к этим рекам слетаются на своих воздушных кораблях небожительницы вместе с мужьями. Утолив сладострастие, они входят в их воды и забавляются со своими мужьями, брызгая в них водой.'
+++

_йайох̣ сура-стрийах̣ кшаттар  
аварухйа сва-дхишн̣йатах̣  
крӣд̣анти пум̇сах̣ син̃чантйо  
вига̄хйа рати-карш́ита̄х̣_

## Пословный перевод

_йайох̣_ — в обеих (реках); _сура_\-_стрийах̣_ — небесные женщины вместе со своими мужьями; _кшаттах̣_ — о Видура; _аварухйа_ — спускающиеся; _сва_\-_дхишн̣йатах̣_ — со своих воздушных кораблей; _крӣд̣анти_ — они забавляются; _пум̇сах̣_ — их мужья; _син̃чантйах̣_ — брызгающие водой; _вига̄хйа_ — войдя (в воду); _рати_\-_карш́ита̄х̣_ — утолившие свое желание.

## Перевод

**Дорогой Кшатта, Видура, к этим рекам слетаются на своих воздушных кораблях небожительницы вместе с мужьями. Утолив сладострастие, они входят в их воды и забавляются со своими мужьями, брызгая в них водой.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что сознание обитательниц райских планет также осквернено мыслями о половом наслаждении, поэтому они прилетают на воздушных кораблях к двум рекам, Нанде и Алакананде, чтобы искупаться в них. Знаменательно, что воды рек Нанда и Алакананда освящены пылью с лотосных стоп Верховной Личности Бога. Иными словами, подобно тому, как вода Ганги считается священной, потому что стекает с пальцев ног Верховной Личности Бога, Нараяны, вода или любые предметы, используемые в служении Верховной Личности Бога, тоже считаются чистыми и освященными. Все, что так или иначе соприкасается с лотосными стопами Господа, мгновенно очищается от материальной скверны — на этом принципе основаны все правила преданного служения.

Обитательницы райских планет, чье сознание осквернено мыслями о половых отношениях, спускаются, чтобы омыться в священных реках и порезвиться в их водах со своими мужьями. В связи с этим следует обратить внимание на слова _рати-карш́ита̄х̣,_ которые указывают на то, что небожительницы, утолив свое сладострастие, впадают в уныние. Хотя они и считают сексуальное наслаждение естественной потребностью, удовлетворив ее, они не чувствуют себя счастливыми.

Следует также обратить внимание на слово _тӣртхапа̄да_. Это одно из имен Господа Говинды, Верховной Личности Бога. _Тӣртха_ означает «святое место», а _па̄да_ — «лотосные стопы Господа». Люди идут в святое место для того, чтобы искупить свои грехи. Иначе говоря, преданность лотосным стопам Верховной Личности Бога, Кришны, освобождает человека от его грехов. Лотосные стопы Господа называют _тиртха-падой_ потому, что под их сенью укрылись сотни тысяч святых, которые своим присутствием освящают места паломничества. Шрила Нароттама дас Тхакур, великий _ачарья_ Гаудия-вайшнава-сампрадаи, не советует нам совершать паломничества по святым местам. Путешествия отнимают много сил и времени, поэтому разумный человек просто укрывается под сенью лотосных стоп Говинды и таким образом избавляется от всех грехов. Любого, кто поглощен служением лотосным стопам Говинды, тоже называют _тиртха-падой;_ ему нет надобности обходить святые места, так как, служа лотосным стопам Господа, он получает то же благо, какое приносит паломничество по святым местам. Чистый преданный, обладающий непоколебимой верой в лотосные стопы Господа, может очистить своим присутствием любое место, сделав его святым. _Тӣртхӣ-курванти тӣртха̄ни_ (Бхаг., 1.13.10). Чистый преданный освящает место, в котором живет; любое место, где находится Господь или Его чистый преданный, сразу становится местом паломничества. Иными словами, в каком бы уголке вселенной ни находился чистый преданный, целиком поглощенный служением Господу, это место сразу же становится святым и преданный может без помех служить в нем Господу, исполняя Его волю.
