+++
draft = false
weight = 3395
title = 'ШБ 4.6.27'
description = 'Воздушные корабли небожителей украшены жемчугом, золотом и драгоценными камнями. А сами обитатели небес похожи на облака, проплывающие по небу, которое украшают внезапные вспышки молний, озаряющие весь небосклон.'
+++

_та̄ра-хема-маха̄ратна  
вима̄на-ш́ата-сан̇кула̄м  
джушт̣а̄м̇ пун̣йаджана-стрӣбхир  
йатха̄ кхам̇ сатад̣ид-гханам_

## Пословный перевод

_та̄ра_\-_хема_ — жемчуга и золота; _маха̄_\-_ратна_ — драгоценные камни; _вима̄на_ — воздушных кораблей; _ш́ата_ — тысячами; _сан̇кула̄м_ — наполненный; _джушт̣а̄м_ — были поглощены, наслаждались; _пун̣йаджана_\-_стрӣбхих̣_ — женами якшей; _йатха̄_ — как; _кхам_ — небо; _са_\- _тад̣ит_\-_гханам_ — молнией и облаками.

## Перевод

**Воздушные корабли небожителей украшены жемчугом, золотом и драгоценными камнями. А сами обитатели небес похожи на облака, проплывающие по небу, которое украшают внезапные вспышки молний, озаряющие весь небосклон.**

## Комментарий

Воздушные корабли, описанные в этом стихе, отличаются от самолетов, которые известны нам. В ведических произведениях, и в частности в «Шримад-Бхагаватам», часто приводятся описания _виманов_ (воздушных кораблей). Воздушные корабли, которыми пользуются обитатели разных планет вселенной, отличаются друг от друга. Примитивные земные самолеты поднимаются в воздух с помощью механических моторов, но на других планетах воздушные корабли не имеют двигателей, они перемещаются в пространстве с помощью _мантр._ Обитатели райских планет используют воздушные корабли в основном для развлечения, путешествуя на них с одной планеты на другую. Обитатели же планет, которые называются Сиддхалоками, могут перелетать с одной планеты на другую без помощи летательных аппаратов. Чудесные воздушные корабли, на которых летают обитатели райских планет, сравниваются здесь с небом, так как они летают по небу, их пассажиры сравниваются с облаками, а прекрасные жены небожителей — с молниями. Иначе говоря, воздушные корабли с их пассажирами, прилетевшие на Кайласу с высших планет, представляли собой на редкость красивое зрелище.
