+++
draft = false
weight = 3396
title = 'ШБ 4.6.28'
description = 'Во время путешествия полубоги пролетали над лесом Саугандхика, в котором в изобилии растут цветы, плодовые деревья и деревья желаний. Пролетая над этим лесом, они увидели владения Якшешвары.'
+++

_хитва̄ йакшеш́вара-пурӣм̇  
ванам̇ саугандхикам̇ ча тат  
друмаих̣ ка̄ма-дугхаир хр̣дйам̇  
читра-ма̄лйа-пхала-ччхадаих̣_

## Пословный перевод

_хитва̄_ — пролетая; _йакша_\-_ӣш́вара_ — повелитель якшей (Кувера); _пурӣм_ — обитель; _ванам_ — лес; _саугандхикам_ — под названием Саугандхика; _ча_ — и; _тат_ — тот; _друмаих̣_ — деревьями; _ка̄ма_\-_дугхаих̣_ — выполняющими желания; _хр̣дйам_ — привлекательный; _читра_ — разнообразный; _ма̄лйа_ — цветы; _пхала_ — плоды; _чхадаих̣_ — листья.

## Перевод

**Во время путешествия полубоги пролетали над лесом Саугандхика, в котором в изобилии растут цветы, плодовые деревья и деревья желаний. Пролетая над этим лесом, они увидели владения Якшешвары.**

## Комментарий

Другое имя Якшешвары — Кувера. Он является хранителем сокровищ полубогов. В ведических писаниях при упоминании о нем говорится, что он баснословно богат. Из этих стихов следует, что Кайласа расположена недалеко от жилища Куверы. Здесь также сказано, что в лесу Саугандхика росло много деревьев желаний. Из «Брахма-самхиты» мы знаем, что деревья желаний растут в духовном мире, и в первую очередь на Кришналоке, в обители Господа Кришны. Но из данного стиха явствует, что деревья желаний по милости Кришны растут также на Кайласе, в обители Господа Шивы. Этот факт свидетельствует о том, что Кайласа занимает особое положение во вселенной, она находится почти на одном уровне с обителью Господа Кришны.
