+++
draft = false
weight = 3398
title = 'ШБ 4.6.30'
description = 'Красоты окружающей природы волновали кровь лесных слонов, стада которых бродили по сандаловому лесу. Легкое дуновение ветерка привело прилетевших туда небожительниц в возбуждение, и в них пробудилось желание наслаждаться любовными играми.'
summary = 'Красоты окружающей природы волновали кровь лесных слонов, стада которых бродили по сандаловому лесу. Легкое дуновение ветерка привело прилетевших туда небожительниц в возбуждение, и в них пробудилось желание наслаждаться любовными играми.'
+++

_вана-кун̃джара-сан̇гхр̣шт̣а  
харичандана-ва̄йуна̄  
адхи пун̣йаджана-стрӣн̣а̄м̇  
мухур унматхайан манах̣_

## Пословный перевод

_вана_\-_кун̃джара_ — дикими слонами; _сан̇гхр̣шт̣а_ — терлись об; _харичандана_ — сандаловые деревья; _ва̄йуна̄_ — ветерком; _адхи_ — дальше; _пун̣йаджана_\-_стрӣн̣а̄м_ — жен якшей; _мухух̣_ — снова и снова; _унматхайат_ — волнующий; _манах̣_ — умы.

## Перевод

**Красоты окружающей природы волновали кровь лесных слонов, стада которых бродили по сандаловому лесу. Легкое дуновение ветерка привело прилетевших туда небожительниц в возбуждение, и в них пробудилось желание наслаждаться любовными играми.**

## Комментарий

Как только материалисты оказываются в каком-нибудь красивом месте материального мира, в их умах тотчас возникает сексуальное желание. Это свойственно не только людям, но и всем, кто живет в материальном мире, в том числе и обитателям высших планетных систем. В отличие от атмосферы материального мира, атмосфера духовного мира не оказывает такого влияния на умы обитающих в нем живых существ. Женщины в духовном мире в сотни и даже тысячи раз прекраснее обитательниц материального мира, и условия там также несравнимы с условиями этого мира, и тем не менее, несмотря на располагающую к наслаждениям атмосферу, обитатели духовного мира не приходят в возбуждение, потому что одухотворенные умы обитающих на планетах Вайкунтхи живых существ целиком поглощены духовными вибрациями, возникающими при прославлении Господа. Прославление Господа приносит им такое блаженство, что все остальные наслаждения, даже наслаждение сексом, которое является самым высшим наслаждением в материальном мире, тускнеют перед ним. Иначе говоря, в мире Вайкунтхи у живых существ не возникает желания наслаждаться сексом, несмотря на благоприятную атмосферу и условия. В «Бхагавад-гите» (2.59) утверждается: _парам̇ др̣штва̄ нивартате_ — обитатели мира Вайкунтхи находятся на таком уровне духовного развития, что сексуальные наслаждения утратили для них всякую привлекательность.
