+++
draft = false
weight = 3401
title = 'ШБ 4.6.33'
description = 'Под этим деревом, способным даровать совершенство йогам- мистикам и принести освобождение всем людям, полубоги увидели сидящего Господа Шиву. Он был невозмутим и бесстрастен, как вечное время, и казалось, что его гнев прошел без следа.'
summary = 'Под этим деревом, способным даровать совершенство йогам- мистикам и принести освобождение всем людям, полубоги увидели сидящего Господа Шиву. Он был невозмутим и бесстрастен, как вечное время, и казалось, что его гнев прошел без следа.'
+++

_тасмин маха̄-йогамайе  
мумукшу-ш́аран̣е сура̄х̣  
дадр̣ш́ух̣ ш́ивам а̄сӣнам̇  
тйакта̄маршам ива̄нтакам_

## Пословный перевод

_тасмин_ — под тем деревом; _маха̄_\-_йога_\-_майе_ — со множеством мудрецов, медитирующих на Всевышнего; _мумукшу_ — тех, кто желает получить освобождение; _ш́аран̣е_ — прибежище; _сура̄х̣_ — полубоги; _дадр̣ш́ух̣_ — увидели; _ш́ивам_ — Господа Шиву; _а̄сӣнам_ — сидел; _тйакта_\-_амаршам_ — перестав гневаться; _ива_ — как; _антакам_ — вечное время.

## Перевод

**Под этим деревом, способным даровать совершенство йогам- мистикам и принести освобождение всем людям, полубоги увидели сидящего Господа Шиву. Он был невозмутим и бесстрастен, как вечное время, и казалось, что его гнев прошел без следа.**

## Комментарий

В этом стихе следует обратить особое внимание на слово _маха̄-йогамайе_. Под _йогой_ подразумевают медитацию на Верховную Личность Бога, а _маха-йога_ — это занятия преданным служением Вишну. Медитация — это синоним памятования, _смаранам_. Существует девять форм преданного служения, и _смаранам_ — одна из них; медитирующий _йог_ удерживает в памяти образ Вишну — форму, в которой Господь пребывает в его сердце. Итак, под огромным баньяновым деревом сидело множество преданных, медитировавших на Господа Вишну.

Санскритское слово _маха̄_ происходит от аффикса _махат_. Этот аффикс употребляется в тех случаях, когда необходимо указать на большое количество предметов или людей; таким образом, слово _маха̄-йога_ указывает на то, что под деревом сидело множество великих _йогов_ и преданных, которые медитировали на образ Господа Вишну. Обычно те, кто медитирует на образ Господа Вишну, хотят освободиться от оков материального рабства. В конце концов они попадают в духовный мир, на одну из Вайкунтх. Под освобождением понимают свободу от материального рабства и невежества. В материальном мире мы жизнь за жизнью испытываем всевозможные страдания из-за того, что отождествляем себя с телом, и освобождение подразумевает избавление от этих страданий.
