+++
draft = false
weight = 3402
title = 'ШБ 4.6.34'
description = 'Вокруг Господа Шивы сидели Кувера, повелитель гухьяков, четыре Кумара, достигшие освобождения, и другие мудрецы и святые. Господь Шива был невозмутимо спокоен и исполнен святости.'
+++

_санандана̄дйаир маха̄-сиддхаих̣  
ш́а̄нтаих̣ сам̇ш́а̄нта-виграхам  
упа̄сйама̄нам̇ сакхйа̄ ча  
бхартра̄ гухйака-ракшаса̄м_

## Пословный перевод

_санандана_\-_а̄дйаих̣_ — четыре Кумара, возглавляемые Сананданой; _маха̄_\-_сиддхаих̣_ — освобожденные души; _ш́а̄нтаих̣_ — святые; _сам̇ш́а̄нта_\-_виграхам_ — сосредоточенный и исполненный святости Господь Шива; _упа̄сйама̄нам_ — восхваляемый; _сакхйа̄_ — Куверой; _ча_ — также; _бхартра̄_ — повелителем; _гухйака_\-_ракшаса̄м_ — гухьяков и ракшасов.

## Перевод

**Вокруг Господа Шивы сидели Кувера, повелитель гухьяков, четыре Кумара, достигшие освобождения, и другие мудрецы и святые. Господь Шива был невозмутимо спокоен и исполнен святости.**

## Комментарий

Знаменательно, что рядом с Господом Шивой сидели четыре Кумара, которые с самого рождения были освобожденными душами. В этой связи стоит упомянуть, что, когда Кумары родились, отец попросил их жениться и произвести на свет потомство, чтобы увеличить численность населения только что сотворенной вселенной. Однако Кумары отказались выполнять его волю, из-за чего Господь Брахма страшно разгневался. Этот гнев привел к появлению на свет Рудры, Господа Шивы. Таким образом, четыре Кумара и Господь Шива тесно связаны между собой. Что же касается Куверы, хранителя сокровищ полубогов, то он баснословно богат. Иначе говоря, связь Господа Шивы с Кумарами и Куверой указывает на то, что он обладает всеми трансцендентными и материальными богатствами. В сущности, Господь Шива является воплощением Верховного Господа, повелителем одной из _гун_ материальной природы, то есть занимает очень высокое положение.
