+++
draft = false
weight = 3403
title = 'ШБ 4.6.35'
description = 'Полубоги увидели в Господе Шиве живое воплощение самообладания, знания, кармической деятельности и пути достижения совершенства. Друг всего мира, исполненный любви ко всему живому, он приносит благо всем и каждому.'
+++

_видйа̄-тапо-йога-патхам  
а̄стхитам̇ там адхӣш́варам  
чарантам̇ виш́ва-сухр̣дам̇  
ва̄тсалйа̄л лока-ман̇галам_

## Пословный перевод

_видйа̄_ — знание; _тапах̣_ — аскетизм; _йога_\-_патхам_ — путь преданного служения; _а̄стхитам_ — расположенного; _там_ — его (Господа Шиву); _адхӣш́варам_ — повелителя чувств; _чарантам_ — совершающего (аскезы и т.п.); _виш́ва_\-_сухр̣дам_ — друга всего мира; _ва̄тсалйа̄т_ — движимого любовью; _лока_\-_ман̇галам_ — несущего благо всем.

## Перевод

**Полубоги увидели в Господе Шиве живое воплощение самообладания, знания, кармической деятельности и пути достижения совершенства. Друг всего мира, исполненный любви ко всему живому, он приносит благо всем и каждому.**

## Комментарий

Господь Шива наделен глубокой мудростью и очень аскетичен _(тапасви)_. Только тот, кто знает все формы деятельности, может идти по пути преданного служения Верховной Личности Бога. Верховному Господу невозможно служить, не обладая совершенным знанием о всех формах и разновидностях преданного служения.

Господь Шива назван в этом стихе _адхишварой_. _Ӣш́вара_ значит «повелитель», а _адхӣш́вара_ — «повелитель чувств». Наши оскверненные соприкосновением с материей чувства обычно заняты деятельностью, связанной с материальными наслаждениями, но, когда человек обретает знание и благодаря аскезам развивает отрешенность от мира, его чувства очищаются и включаются в служение Верховной Личности Бога. Господь Шива — живое воплощение такого совершенства, поэтому в писаниях говорится: _ваишн̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣_ — Господь Шива является вайшнавом. Господь Шива на своем примере учит обусловленные души тому, как можно постоянно служить Богу, поэтому его называют здесь _лока-ман̇гала,_ что значит «несущий благо всем обусловленным душам».
