+++
draft = false
weight = 3406
title = 'Текст 38'
description = 'Его левая нога лежала на правом бедре, а левая рука — на левом бедре. В правой руке он держал четки рудракша. Эта поза называется вирасаной. Он сидел в этой позе, и его палец был поучающе поднят.'
+++

_кр̣творау дакшин̣е савйам̇  
па̄да-падмам̇ ча джа̄нуни  
ба̄хум̇ пракошт̣хе ’кша-ма̄ла̄м  
а̄сӣнам̇ тарка-мудрайа̄_

## Пословный перевод

_кр̣тва̄_ — положив; _ӯрау_ — бедро; _дакшин̣е_ — на правое; _савйам_ — левую; _па̄да_\-_падмам_ — лотосные стопы; _ча_ — и; _джа̄нуни_ — на его колено; _ба̄хум_ — руку; _пракошт̣хе_ — в правой руке; _акша_\-_ма̄ла̄м_ — четки _рудракша_; _а̄сӣнам_ — сидящий; _тарка_\-_мудрайа̄_ — _мудрой_ доказательства.

## Перевод

**Его левая нога лежала на правом бедре, а левая рука — на левом бедре. В правой руке он держал четки рудракша. Эта поза называется вирасаной. Он сидел в этой позе, и его палец был поучающе поднят.**

## Комментарий

В системе _аштанга-йоги_ поза, описанная в данном стихе, называется _вирасаной_. Практика _йоги_ состоит из восьми ступеней, начиная с _ямы_ и _ниямы_ (самоограничения и выполнения определенных предписаний), _асаны_ (практики йогических поз) и т.д. Помимо _вирасаны_ существуют и другие позы, такие, например, как _падмасана_ и _сиддхасана_. Однако выполнение этих _асан_ без осознания Сверхдуши, Вишну, не является конечной целью _йоги_. Господа Шиву называют _йогӣш́вара,_ что значит «повелитель _йогов_», и Кришну также называют _йогеш́вара_. Имя Йогишвара указывает на то, что никто не может превзойти Господа Шиву в практике _йоги,_ а имя Йогешвара — на то, что Кришна превосходит всех в йогическом совершенстве. В этом стихе заслуживает внимания также слово _тарка-мудра̄_. _Тарка-мудра̄_ — это жест, при котором указательный палец и рука подняты. Этот жест используется в тех случаях, когда говорящий хочет обратить особое внимание своих слушателей на то, что он собирается сказать. Этот жест имеет символическое значение.
