+++
draft = false
weight = 3407
title = 'ШБ 4.6.39'
description = 'Мудрецы и полубоги, возглавляемые Индрой, сложив ладони, в глубоком почтении склонились перед Господом Шивой, главой всех мудрецов, который был одет в шафрановые одежды и пребывал в состоянии транса.'
summary = 'Мудрецы и полубоги, возглавляемые Индрой, сложив ладони, в глубоком почтении склонились перед Господом Шивой, главой всех мудрецов, который был одет в шафрановые одежды и пребывал в состоянии транса.'
+++

_там̇ брахма-нирва̄н̣а-сама̄дхим а̄ш́ритам̇  
вйупа̄ш́ритам̇ гириш́ам̇ йога-какша̄м  
са-лока-па̄ла̄ мунайо манӯна̄м  
а̄дйам̇ манум̇ пра̄н̃джалайах̣ пран̣емух̣_

## Пословный перевод

_там_ — его (Господа Шиву); _брахма_\-_нирва̄н̣а_ — в _брахмананду_; _сама̄дхим_ — в транс; _а̄ш́ритам_ — погруженного; _вйупа̄ш́ритам_ — опираясь на; _гириш́ам_ — Господь Шива; _йога_\-_какша̄м_ — левое колено которого прочно удерживала ткань, завязанная узлом; _са_\-_лока_\- _па̄ла̄х̣_ — вместе с полубогами (возглавляемыми Индрой); _мунайах̣_ — мудрецы; _манӯна̄м_ — всех мыслителей; _а̄дйам_ — глава; _манум_ — мыслитель; _пра̄н̃джалайах̣_ — со сложенными ладонями; _пран̣емух̣_ — склонились в глубоком почтении.

## Перевод

**Мудрецы и полубоги, возглавляемые Индрой, сложив ладони, в глубоком почтении склонились перед Господом Шивой, главой всех мудрецов, который был одет в шафрановые одежды и пребывал в состоянии транса.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _брахма̄нанда_. Смысл слова _брахма̄нанда,_ или _брахма-нирва̄н̣а,_ объяснил Прахлада Махараджа. _Брахмананда_ — это состояние человека, полностью поглощенного мыслями об _адхокшадже,_ Верховном Господе, который не открывает Себя материалистичным людям.

Бытие, имя, форма, качества и игры Верховной Личности Бога непостижимы, ибо Верховный Господь трансцендентен и не вмещается в узкие рамки концепций материалистов. Материалисты не в состоянии вообразить или постичь Верховную Личность Бога, поэтому они думают, что Бог мертв, но на самом деле Он всегда существует в Своей _сач-чид-ананда-виграхе,_ вечной форме. Постоянная медитация на образ Господа называется _самадхи,_ экстазом, или трансом. Буквально слово _сама̄дхи_ означает «сосредоточенное внимание», следовательно, тот, кто постоянно медитирует на Личность Бога, всегда пребывает в трансе и наслаждается _брахма-нирваной,_ или _брахманандой_. Господь Шива находился именно в таком состоянии, поэтому здесь сказано, что он был погружен в _брахмананду_.

Другое слово в этом стихе, на которое следует обратить внимание, — _йога-какша̄м_. _Йога-какша̄_ — это название медитационной позы, в которой левое бедро туго перевязано шафрановой тканью. Большую смысловую нагрузку в этом стихе несут также слова _манӯна̄м а̄дйам,_ которые обозначают философа, то есть вдумчивого, глубокомысленного человека. Таких людей называют _ману_. В этом стихе Господь Шива назван главой мыслителей. Разумеется, это не значит, что Господь Шива занимается бессмысленным умозрительным философствованием; как сказано в одном из предыдущих стихов, он постоянно думает о том, как помочь демонам выпутаться из сетей греха. Когда на землю приходил Господь Чайтанья, Садашива воплотился в образе Адвайты Прабху, который был озабочен главным образом тем, как привести падшие обусловленные души к преданному служению Господу Кришне. Видя, что люди поглощены бессмысленной деятельностью, которая только продлевает их материальное существование, Господь Шива в облике Адвайты Прабху молил Верховного Господа воплотиться в образе Господа Чайтаньи и спасти эти заблудшие души. По сути дела, Господь Чайтанья пришел на землю по просьбе Господа Адвайты. Кроме того, Господь Шива основал свою _сампрадаю,_ называемую Рудра-сампрадаей. Он постоянно думает о спасении падших душ, о чем свидетельствует вся жизнь Господа Адвайты Прабху.
