+++
draft = false
weight = 3374
title = 'Текст 4'
description = 'Выслушав рассказ полубогов и тех, кто присутствовал на жертвоприношении, Господь Брахма ответил: Никакое жертвоприношение не принесет вам счастья, если во время жертвоприношения вы будете хулить великого человека или полубога, оскорбляя его лотосные стопы. Счастье отворачивается от того, кто поносит великих.'
+++

_тад а̄карн̣йа вибхух̣ пра̄ха  
теджӣйаси кр̣та̄гаси  
кшема̄йа татра са̄ бхӯйа̄н  
на пра̄йен̣а бубхӯшата̄м_

## Пословный перевод

_тат_ — то, что рассказали полубоги и остальные участники жертвоприношения; _а̄карн̣йа_ — выслушав; _вибхух̣_ — Господь Брахма; _пра̄ха_ — ответил; _теджӣйаси_ — великая личность; _кр̣та_\-_а̄гаси_ — была оскорблена; _кшема̄йа_ — для вашего счастья; _татра_ — таким образом; _са̄_ — то; _бхӯйа̄т_ _на_ — неблагоприятно; _пра̄йен̣а_ — обычно; _бубхӯшата̄м_ — желание существовать.

## Перевод

**Выслушав рассказ полубогов и тех, кто присутствовал на жертвоприношении, Господь Брахма ответил: Никакое жертвоприношение не принесет вам счастья, если во время жертвоприношения вы будете хулить великого человека или полубога, оскорбляя его лотосные стопы. Счастье отворачивается от того, кто поносит великих.**

## Комментарий

Господь Брахма объяснил полубогам, что, оскорбив великого преданного, Господа Шиву, Дакша тем самым лишил себя возможности наслаждаться плодами своих жертвоприношений. И то, что Дакша погиб в сражении, было благом для него, так как если бы он не умер, то продолжал бы оскорблять лотосные стопы великих личностей. Согласно законам Ману, человек, совершивший убийство, должен быть казнен. Это делается для его же блага, поскольку убийца, оставленный в живых, может убить еще не одного человека, за что ему придется расплачиваться в последующих жизнях. Поэтому долг царя — казнить убийцу. Когда преступных и агрессивных людей по милости Господа убивают, это, несомненно, является благом для них. Иными словами, Господь Брахма объяснил полубогам, что смерть Дакши была для него благом.
