+++
draft = false
weight = 3411
title = 'ШБ 4.6.43'
description = 'Мой господин, распространяя себя в различные формы, ты создаешь, поддерживаешь и уничтожаешь космическое мироздание, подобно тому как паук плетет, поддерживает и затем втягивает в себя свою паутину.'
+++

_твам эва бхагаванн этач  
чхива-ш́актйох̣ сварӯпайох̣  
виш́вам̇ ср̣джаси па̄сй атси  
крӣд̣анн ӯрн̣а-пат̣о йатха̄_

## Пословный перевод

_твам_ — ты; _эва_ — конечно; _бхагаван_ — о мой господин; _этат_ — это; _ш́ива_\-_ш́актйох̣_ — пребывающий в своей благотворной энергии; _сварӯпайох̣_ — твоей экспансией; _виш́вам_ — эту вселенную; _ср̣джаси_ — творишь; _па̄си_ — поддерживаешь; _атси_ — уничтожаешь; _крӣд̣ан_ — работая; _ӯрн̣а_\-_пат̣ах̣_ — паутина, сплетенная пауком; _йатха̄_ — подобно.

## Перевод

**Мой господин, распространяя себя в различные формы, ты создаешь, поддерживаешь и уничтожаешь космическое мироздание, подобно тому как паук плетет, поддерживает и затем втягивает в себя свою паутину.**

## Комментарий

В этом стихе ключевым является слово _ш́ива- ш́акти_. _Ш́ива_ означает «благотворный», а _ш́акти_ — «энергия». Верховный Господь обладает многочисленными энергиями, и все они благотворны. Брахму, Вишну и Махешвару называют _гуна- аватарами,_ воплощениями материальных качеств. В материальном мире мы по-разному относимся к различным _гуна-аватарам,_ считая одно качество природы выше другого, но на самом деле все качества природы несут благо, поскольку все они являются экспансиями высшего блага. _Гуну_ невежества, _тамо-гуну,_ считают низшим качеством, однако в конечном счете она тоже благотворна. Это можно пояснить на примере министерства просвещения и полицейского управления. И то и другое являются государственными учреждениями. Рядовой житель государства может неодобрительно относиться к полицейскому управлению, но, с точки зрения правительства, оно так же важно, как и министерство просвещения, поэтому правительство одинаково субсидирует оба учреждения, не отдавая предпочтения одному из них.
