+++
draft = false
weight = 3412
title = 'Текст 44'
description = 'Мой господин, с помощью Дакши ты ввел в практику жертвоприношения, благодаря которым живые существа могут наслаждаться плодами религиозной деятельности и экономическим благополучием. Подчиняясь установленным тобой законам и нормам, люди чтят систему деления общества на четыре варны и ашрама, поэтому брахманы хранят эту систему и неукоснительно следуют ее принципам.'
+++

_твам эва дхарма̄ртха-дугха̄бхипаттайе  
дакшен̣а сӯтрен̣а сасарджитха̄дхварам  
твайаива локе ’васита̄ш́ ча сетаво  
йа̄н бра̄хман̣а̄х̣ ш́раддадхате дхр̣та-врата̄х̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Твоя милость; _эва_ — конечно; _дхарма_\-_артха_\-_дугха_ — благо, которое приносят религия и развитие экономики; _абхипаттайе_ — чтобы защитить их; _дакшен̣а_ — Дакшей; _сӯтрен̣а_ — делая его причиной; _сасарджитха_ — создал; _адхварам_ — жертвоприношения; _твайа̄_ — тобой; _эва_ — именно; _локе_ — в этом мире; _авасита̄х̣_ — регулируемые; _ча_ — и; _сетавах̣_ — уважение к системе _варнашрамы_; _йа̄н_ — который; _бра̄хман̣а̄х̣_ — _брахманы_; _дхр̣та_\-_врата̄х̣_ — дающие такой обет.

## Перевод

**Мой господин, с помощью Дакши ты ввел в практику жертвоприношения, благодаря которым живые существа могут наслаждаться плодами религиозной деятельности и экономическим благополучием. Подчиняясь установленным тобой законам и нормам, люди чтят систему деления общества на четыре варны и ашрама, поэтому брахманы хранят эту систему и неукоснительно следуют ее принципам.**

## Комментарий

Люди ни при каких обстоятельствах не должны отказываться от системы деления общества на _варны_ и _ашрамы,_ поскольку эта система была создана Самим Верховным Господом, чтобы упорядочить общественную и религиозную жизнь людей. _Брахманы,_ как самые разумные люди в обществе, должны дать обет неукоснительно следовать принципам этой системы. Надежды людей века Кали построить бесклассовое общество и отказаться от деления общества на _варны_ и _ашрамы_ — несбыточная мечта. Уничтожив сословия и духовные уклады, люди не создадут бесклассового общества. Долг каждого — следовать принципам системы _варнашрамы,_ чтобы удовлетворить их творца, ибо Сам Кришна говорит в «Бхагавад-гите», что четыре сословия общества — _брахманы, кшатрии, вайшьи и шудры_ — созданы Им. Люди должны действовать в соответствии с регулирующими принципами системы _варн_ и _ашрамов_ и удовлетворять Господа, служа Ему, подобно тому как различные органы служат телу. _Вират- рупа_ Верховной Личности Бога, вселенская форма Господа, — это тело, а _брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры_ — рот, руки, живот и ноги вселенской формы. Пока они служат полному целому, они находятся в безопасном положении, но, перестав служить целому, они теряют свое положение в обществе и деградируют.
