+++
draft = false
weight = 3413
title = 'Текст 45'
description = 'О всеблагой повелитель, по твоей воле те, кто вершит благие дела, попадают на райские планеты и на духовные планеты Вайкунтхи или сливаются с безличным Брахманом, а грешники отправляются на ужасные адские планеты. Однако иногда праведники попадают в ад, а грешники — в рай, и причину этого очень трудно установить.'
+++

_твам̇ карман̣а̄м̇ ман̇гала ман̇гала̄на̄м̇  
картух̣ сва-локам̇ тануше свах̣ парам̇ ва̄  
аман̇гала̄на̄м̇ ча тамисрам улбан̣ам̇  
випарйайах̣ кена тад эва касйачит_

## Пословный перевод

_твам_ — Твоя милость; _карман̣а̄м_ — предписанных обязанностей; _ман̇гала_ — о милосерднейший; _ман̇гала̄на̄м_ — благоприятного; _картух̣_ — делающего; _сва_\-_локам_ — соответствующие высшие планетные системы; _тануше_ — распространять; _свах̣_ — райские планеты; _парам_ — трансцендентный мир; _ва̄_ — или; _аман̇гала̄на̄м_ — неблагоприятного; _ча_ — и; _тамисрам_ — название определенной адской планеты; _улбан̣ам_ — ужасный; _випарйайах̣_ — противоположное; _кена_ — почему; _тат_ _эва_ — несомненно, что; _касйачит_ — для кого-то.

## Перевод

**О всеблагой повелитель, по твоей воле те, кто вершит благие дела, попадают на райские планеты и на духовные планеты Вайкунтхи или сливаются с безличным Брахманом, а грешники отправляются на ужасные адские планеты. Однако иногда праведники попадают в ад, а грешники — в рай, и причину этого очень трудно установить.**

## Комментарий

Верховную Личность Бога иногда называют высшей волей. Все, что происходит, происходит по высшей воле, поэтому иногда говорится, что без дозволения Всевышнего и травинка не шелохнется. Как правило, те, кто совершает благочестивые поступки, попадают на высшие планеты вселенной, преданные отправляются на планеты Вайкунтхи, в духовный мир, а философы-имперсоналисты попадают в безличное сияние Брахмана. Однако иногда грешники, произнеся перед смертью имя Нараяны, попадают на Вайкунтхалоку, как это случилось с Аджамилой. Хотя, призывая Нараяну, Аджамила имел в виду своего сына Нараяну, Господь Нараяна отнесся к этому очень серьезно и, несмотря на греховное прошлое Аджамилы, взял его на Вайкунтхалоку. И наоборот, Дакша был очень благочестив и постоянно совершал жертвоприношения, и тем не менее, из-за небольшой размолвки с Господом Шивой он был сурово наказан. Из этого следует, что окончательный приговор выносит высшая воля. Этот факт не подлежит сомнению. Поэтому чистый преданный при всех обстоятельствах подчиняется высшей воле Господа, не сомневаясь в том, что Господь желает ему только добра.

_тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣о  
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам  
хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те  
джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к_

_Бхаг., 10.14.8_

В этом стихе говорится о том, что, когда преданный попадает в беду, он воспринимает это как милость Верховного Господа. Причину всех своих несчастий он видит лишь в греховных поступках, совершенных им в прошлом. Испытывая лишения, он остается невозмутимым и с еще большим энтузиазмом отдается преданному служению. Человек, который придерживается такого образа мыслей и не занимается ничем, кроме преданного служения, наиболее достоин того, чтобы попасть в духовный мир. Иначе говоря, ему гарантировано возвращение в духовный мир при любых обстоятельствах.
