+++
draft = false
weight = 3414
title = 'ШБ 4.6.46'
description = 'О Господь, преданные, посвятившие свою жизнь служению твоим лотосным стопам, видят тебя в форме Параматмы в каждом существе, поэтому они не отдают предпочтения одним живым существам перед другими. Такие преданные одинаково относятся ко всем живым существам. Они никогда не поддаются гневу, в отличие от животных, которые не могут не видеть различий между живыми существами.'
summary = 'О Господь, преданные, посвятившие свою жизнь служению твоим лотосным стопам, видят тебя в форме Параматмы в каждом существе, поэтому они не отдают предпочтения одним живым существам перед другими. Такие преданные одинаково относятся ко всем живым существам. Они никогда не поддаются гневу, в отличие от животных, которые не могут не видеть различий между живыми существами.'
+++

_на ваи сата̄м̇ твач-чаран̣а̄рпита̄тмана̄м̇  
бхӯтешу сарвешв абхипаш́йата̄м̇ тава  
бхӯта̄ни ча̄тманй апр̣тхаг-дидр̣кшата̄м̇  
пра̄йен̣а рошо ’бхибхавед йатха̄ паш́ум_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ваи_ — но; _сата̄м_ — преданных; _тват_\-_чаран̣а_\-_арпита_\-_а̄тмана̄м_ — тех, кто полностью предался твоим лотосным стопам; _бхӯтешу_ — среди живых существ; _сарвешу_ — всех видов; _абхипаш́йата̄м_ — совершенное видение; _тава_ — твое; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _ча_ — и; _а̄тмани_ — во Всевышнем; _апр̣тхак_ — неотличный; _дидр̣кшата̄м_ — те, кто так видит; _пра̄йен̣а_ — почти всегда; _рошах̣_ — гнев; _абхибхавет_ — случается; _йатха̄_ — в точности как; _паш́ум_ — животные.

## Перевод

**О Господь, преданные, посвятившие свою жизнь служению твоим лотосным стопам, видят тебя в форме Параматмы в каждом существе, поэтому они не отдают предпочтения одним живым существам перед другими. Такие преданные одинаково относятся ко всем живым существам. Они никогда не поддаются гневу, в отличие от животных, которые не могут не видеть различий между живыми существами.**

## Комментарий

Когда Верховный Господь гневается на кого- нибудь или убивает демона, то с материальной точки зрения это может показаться проявлением неблагосклонности Господа, но в духовном отношении это приносит такому живому существу великое благо. Поэтому чистые преданные не видят разницы между гневом Господа и Его милостью. Они понимают, что, как бы ни проявлялось отношение Господа, Он желает добра как им, так и другим людям. Что бы ни случилось, преданный не станет роптать на Господа или обвинять Его в несправедливости.
