+++
draft = false
weight = 3415
title = 'Текст 47'
description = 'Люди, не способные видеть единую природу вещей, привязанные к кармической деятельности, низкие душой, люди, которые не могут жить спокойно, когда другие преуспевают, и потому стараются причинить им страдания, стараясь задеть их грубыми и обидными словами, уже убиты провидением, поэтому такой возвышенной личности, как ты, ни к чему утруждать себя, убивая их еще раз.'
+++

_пр̣тхаг-дхийах̣ карма-др̣ш́о дура̄ш́айа̄х̣  
пародайена̄рпита-хр̣д-руджо ’ниш́ам  
пара̄н дуруктаир витудантй арунтуда̄с  
та̄н ма̄вадхӣд даива-вадха̄н бхавад-видхах̣_

## Пословный перевод

_пр̣тхак_ — по-разному; _дхийах̣_ — те, кто думает; _карма_ — кармическую деятельность; _др̣ш́ах̣_ — наблюдающий; _дура̄ш́айа̄х̣_ — злонамеренные; _пара_\-_удайена_ — тем, что другие процветают; _арпита_ — оставленный; _хр̣т_ — сердце; _руджах̣_ — гнев; _аниш́ам_ — всегда; _пара̄н_ — другие; _дуруктаих̣_ — резкие слова; _витуданти_ — причиняет боль; _арунтуда̄х̣_ — резкими словами; _та̄н_ — им; _ма̄_ — не; _авадхӣт_ — убивай; _даива_ — провидением; _вадха̄н_ — уже убит; _бхават_ — тебе; _видхах̣_ — подобный.

## Перевод

**Люди, не способные видеть единую природу вещей, привязанные к кармической деятельности, низкие душой, люди, которые не могут жить спокойно, когда другие преуспевают, и потому стараются причинить им страдания, стараясь задеть их грубыми и обидными словами, уже убиты провидением, поэтому такой возвышенной личности, как ты, ни к чему утруждать себя, убивая их еще раз.**

## Комментарий

Материалистичные люди, занимающиеся кармической деятельностью ради материальной выгоды, не могут спокойно смотреть на то, как другие преуспевают. Весь мир состоит из таких завистливых людей, привязанных к материальному телу, которые не понимают своей истинной природы и потому пребывают в постоянном беспокойстве. Исключение составляет только горстка людей, обладающих сознанием Кришны. Поскольку сердца завистливых людей всегда переполняет тревога, они уже, по сути дела, убиты провидением. Поэтому Брахма посоветовал Господу Шиве, осознавшему себя вайшнаву, не убивать Дакшу. Одно из качеств вайшнавов — _пара-дух̣кха-дух̣кхӣ_. Сам он не унывает ни при каких обстоятельствах, но вид чужих страданий повергает его в уныние. Поэтому вайшнавы не должны пытаться уничтожить физически или морально какое-нибудь другое существо, напротив, они должны относиться к другим с состраданием и из сострадания к людям стараться пробудить в них сознание Кришны. Движение сознания Кришны было основано для того, чтобы вырвать завистливых людей во всем мире из когтей _майи,_ и, несмотря на препятствия, которые люди иногда чинят преданным, преданные продолжают терпеливо проповедовать сознание Кришны. Господь Чайтанья советовал:

_тр̣н̣а̄д апи сунӣчена  
тарор апи сахишн̣уна̄  
ама̄нина̄ ма̄надена  
кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣_

«Святые имена Господа следует повторять в смиренном состоянии ума, считая себя ниже соломы, валяющейся на улице. Нужно стать терпеливее дерева, полностью избавиться от чувства ложного престижа и всегда быть готовым оказать почтение другим. Только в таком состоянии ума можно повторять святое имя Господа постоянно» (Шикшаштака, 3).

Вайшнав должен следовать примеру таких вайшнавов, как Харидас Тхакур, Нитьянанда Прабху и Господь Иисус Христос. Какой смысл убивать тех, кто уже и так мертв? Однако здесь необходимо отметить, что, хотя вайшнав должен терпеливо сносить любые оскорбления в свой адрес, он не должен терпеть, когда при нем оскорбляют Вишну или вайшнавов.
