+++
draft = false
weight = 3416
title = 'ШБ 4.6.48'
description = 'Мой господин, когда материалисты, введенные в заблуждение всесильной иллюзорной энергией Верховного Господа, оскорбляют святого человека, он, исполненный сострадания к ним, не принимает это всерьез. Понимая, что они оскорбляют его из-за того, что находятся во власти иллюзорной энергии, он не обнаруживает своего могущества и не пытается отомстить им.'
summary = 'Мой господин, когда материалисты, введенные в заблуждение всесильной иллюзорной энергией Верховного Господа, оскорбляют святого человека, он, исполненный сострадания к ним, не принимает это всерьез. Понимая, что они оскорбляют его из-за того, что находятся во власти иллюзорной энергии, он не обнаруживает своего могущества и не пытается отомстить им.'
+++

_йасмин йада̄ пушкара-на̄бха-ма̄йайа̄  
дурантайа̄ спр̣шт̣а-дхийах̣ пр̣тхаг-др̣ш́ах̣  
курванти татра хй анукампайа̄ кр̣па̄м̇  
на са̄дхаво даива-бала̄т кр̣те крамам_

## Пословный перевод

_йасмин_ — где-нибудь; _йада̄_ — когда; _пушкара_\-_на̄бха_\-_ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией Пушкаранабхи, Верховной Личности Бога; _дурантайа̄_ — непреодолимой; _спр̣шт̣а_\-_дхийах̣_ — сбитые с толку; _пр̣тхак_\-_др̣ш́ах̣_ — те же личности, видящие в ином свете; _курванти_ — делают; _татра_ — там; _хи_ — несомненно; _анукампайа̄_ — из сострадания; _кр̣па̄м_ — милость; _на_ — никогда; _са̄дхавах̣_ — святые личности; _даива_\-_бала̄т_ — провидением; _кр̣те_ — сделан; _крамам_ — совершенство.

## Перевод

**Мой господин, когда материалисты, введенные в заблуждение всесильной иллюзорной энергией Верховного Господа, оскорбляют святого человека, он, исполненный сострадания к ним, не принимает это всерьез. Понимая, что они оскорбляют его из-за того, что находятся во власти иллюзорной энергии, он не обнаруживает своего могущества и не пытается отомстить им.**

## Комментарий

Говорится, что всепрощение является лучшим украшением _тапасви,_ святого человека. Духовная история мира знает много примеров святых, которые незаслуженно терпели обиды и оскорбления, но никак не противились этому, хотя вполне могли защитить себя. Например, Парикшит Махараджа был несправедливо проклят мальчиком-_брахманом,_ что очень огорчило отца мальчика, однако сам Махараджа Парикшит смирился с проклятием и приготовился умереть через неделю, как того хотел мальчик. Махараджа Парикшит был императором и обладал огромной духовной силой и материальным могуществом, однако из жалости к мальчику и из уважения к _брахманам_ он, вместо того чтобы попытаться защитить себя от проклятия, согласился умереть через семь дней. Махарадже Парикшиту был дан совет ничего не предпринимать в ответ, ибо Кришна хотел, чтобы он согласился понести это наказание и тем самым дал возможность Шукадеве Госвами поведать миру «Шримад-Бхагаватам». Ради блага других вайшнав готов вынести любые страдания. Если он не обнаруживает своего могущества, это свидетельствует не о его слабости, а только о том, что он готов все перенести ради блага человечества.
