+++
draft = false
weight = 3417
title = 'Текст 49'
description = 'Мой господин, ты всеведущ, ибо на тебя не распространяется влияние всесильной иллюзорной энергии Верховной Личности Бога. Поэтому ты должен быть милосерден и с состраданием относиться к тем, кто введен в заблуждение этой энергией и чрезмерно привязан к кармической деятельности.'
+++

_бхава̄м̇с ту пум̇сах̣ парамасйа ма̄йайа̄  
дурантайа̄спр̣шт̣а-матих̣ самаста-др̣к  
тайа̄ хата̄тмасв анукарма-четах̣св  
ануграхам̇ картум иха̄рхаси прабхо_

## Пословный перевод

_бхава̄н_ — Твоя милость; _ту_ — но; _пум̇сах̣_ — личности; _парамасйа_ — верховный; _ма̄йайа̄_ — материальной энергией; _дурантайа̄_ — огромной силы; _аспр̣шт̣а_ — не подвергшийся влиянию; _матих̣_ — интеллект; _самаста_\-_др̣к_ — тот, кто видит или знает все; _тайа̄_ — той же иллюзорной энергией; _хата_\-_а̄тмасу_ — чувствующий смятение в глубине сердца; _анукарма_\-_четах̣су_ — те, чье сердце привлекает кармическая деятельность; _ануграхам_ — милость; _картум_ — делать; _иха_ — в этом случае; _архаси_ — желание; _прабхо_ — о господин.

## Перевод

**Мой господин, ты всеведущ, ибо на тебя не распространяется влияние всесильной иллюзорной энергии Верховной Личности Бога. Поэтому ты должен быть милосерден и с состраданием относиться к тем, кто введен в заблуждение этой энергией и чрезмерно привязан к кармической деятельности.**

## Комментарий

Внешняя энергия не может ввести в заблуждение вайшнава, так как он всегда поглощен трансцендентным любовным служением Господу. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (7.14):

_даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ  
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄  
ма̄м эва йе прападйанте  
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_

«Одолеть Мою божественную энергию, состоящую из трех _гун_ материальной природы, очень непросто, но тем, кто предался Мне, не составляет никакого труда выйти из-под ее влияния». Вместо того чтобы гневаться на людей, введенных в заблуждение _майей,_ вайшнав должен помогать им, ибо только по милости вайшнава они смогут вырваться из когтей _майи_.

_ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́ ча  
кр̣па̄-синдхубхйа эва ча  
патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо  
ваишн̣авебхйо намо намах̣_

«Я в глубоком почтении склоняюсь перед всеми вайшнавами, преданными Господа. Преисполненные сострадания к падшим обусловленным душам, они подобны деревьям желаний, которые могут исполнить любые наши желания». Живые существа, попавшие под влияние иллюзорной энергии, привязаны к кармической деятельности, но вайшнав-проповедник старается пробудить в их сердцах привязанность к Верховной Личности Бога, Шри Кришне.
