+++
draft = false
weight = 3375
title = 'ШБ 4.6.5'
description = 'Вы лишили Господа Шиву его доли плодов жертвоприношения и потому повинны в оскорблении его лотосных стоп. Но если вы, отбросив все сомнения, пойдете и искренне повинитесь перед ним, припав к его лотосным стопам, он будет очень доволен.'
summary = 'Вы лишили Господа Шиву его доли плодов жертвоприношения и потому повинны в оскорблении его лотосных стоп. Но если вы, отбросив все сомнения, пойдете и искренне повинитесь перед ним, припав к его лотосным стопам, он будет очень доволен.'
+++

_атха̄пи йӯйам̇ кр̣та-килбиша̄ бхавам̇  
йе бархишо бха̄га-бха̄джам̇ пара̄дух̣  
праса̄дайадхвам̇ париш́уддха-четаса̄  
кшипра-праса̄дам̇ прагр̣хӣта̄н̇гхри-падмам_

## Пословный перевод

_атха_ _апи_ — все же; _йӯйам_ — все вы; _кр̣та_\-_килбиша̄х̣_ — нанеся оскорбление; _бхавам_ — Господу Шиве; _йе_ — все вы; _бархишах̣_ — этого жертвоприношения; _бха̄га_\-_бха̄джам_ — имеющему право на долю; _пара̄дух̣_ — не допустили; _праса̄дайадхвам_ — все вы должны умилостивить; _париш́уддха_\-_четаса̄_ — отбросив все сомнения; _кшипра_\- _праса̄дам_ — мгновенную милость; _прагр̣хӣта_\-_ан̇гхри_\-_падмам_ — найдя прибежище под сенью его лотосных стоп.

## Перевод

**Вы лишили Господа Шиву его доли плодов жертвоприношения и потому повинны в оскорблении его лотосных стоп. Но если вы, отбросив все сомнения, пойдете и искренне повинитесь перед ним, припав к его лотосным стопам, он будет очень доволен.**

## Комментарий

Господа Шиву иногда называют Ашутошей. _А̄ш́у_ значит «очень быстро», а _тоша_ — «чувствовать удовлетворение». Брахма посоветовал полубогам пойти к Господу Шиве и попросить у него прощения, и, поскольку ему нетрудно угодить, они могут не сомневаться в том, что достигнут своей цели. Господь Брахма хорошо знал характер Господа Шивы и потому был уверен, что полубоги, которые оскорбили его лотосные стопы, смогут загладить свою вину, если просто пойдут к нему и искренне повинятся перед ним.
