+++
draft = false
weight = 3421
title = 'Текст 53'
description = 'О разоритель жертвоприношения, пожалуйста, возьми причитающуюся тебе долю жертвенных даров и милостиво позволь завершить это жертвоприношение.'
+++

_эша те рудра бха̄го ’сту  
йад-уччхишт̣о ’дхварасйа ваи  
йаджн̃ас те рудра бха̄гена  
калпата̄м адйа йаджн̃а-хан_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — эта; _те_ — твоя; _рудра_ — о Господь Шива; _бха̄гах̣_ — доля; _асту_ — пусть будет; _йат_ — все, что; _уччхишт̣ах̣_ — является остатком; _адхварасйа_ — жертвоприношения; _ваи_ — действительно; _йаджн̃ах̣_ — жертвоприношение; _те_ — твоей; _рудра_ — о Рудра; _бха̄гена_ — долей; _калпата̄м_ — пусть будет завершено; _адйа_ — сегодня; _йаджн̃а_\-_хан_ — о разоритель жертвоприношения.

## Перевод

**О разоритель жертвоприношения, пожалуйста, возьми причитающуюся тебе долю жертвенных даров и милостиво позволь завершить это жертвоприношение.**

## Комментарий

Жертвоприношение — это обряд, который совершается для того, чтобы доставить удовольствие Верховной Личности Бога. Во второй главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам» говорится, что каждый должен стараться понять, доволен ли Верховный Господь тем, что он делает. Иначе говоря, целью нашей деятельности должно быть удовлетворение Верховной Личности Бога. Так же как долг человека, служащего в какой-нибудь фирме, — стараться работать так, чтобы управляющий или хозяин фирмы был им доволен, долг каждого — заботиться о том, чтобы Верховный Господь был доволен тем, что он делает. О том, что нужно делать, чтобы удовлетворить Верховного Господа, говорится в ведических писаниях, и такая деятельность называется _ягьей_. Иначе говоря, _ягья_ — это деятельность во имя Верховного Господа. Нужно твердо усвоить, что любое действие, помимо _ягьи,_ является причиной материального рабства. Это объясняется в «Бхагавад-гите» (3.9): _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣_. Слова _карма-бандханах̣_ означают, что если целью нашей деятельности не является удовлетворение Верховного Господа, Вишну, то последствия этой деятельности свяжут нас. Человек должен работать не для того, чтобы удовлетворить свои чувства, а для того, чтобы удовлетворить Бога. Такой образ действий называется _ягьей_.

Полубоги ожидали, что, когда Дакша закончит жертвоприношение, они получат _прасад,_ остатки пищи, предложенной Вишну. Господь Шива, который является одним из полубогов, также рассчитывал получить свою долю _прасада_. Однако Дакша, невзлюбивший Господа Шиву, не пригласил его на _ягью_ и не выделил причитавшейся ему доли жертвенных даров. Однако после того, как слуги Господа Шивы разорили жертвенник, Господь Брахма успокоил Шиву. Он заверил Шиву, что он получит свою долю _прасада,_ и попросил его восстановить все, что было разрушено его слугами.

В «Бхагавад-гите» (3.11) говорится, что, совершая _ягьи,_ мы доставляем удовольствие всем полубогам. Без жертвоприношений невозможно обойтись, потому что полубоги хотят наслаждаться _прасадом,_ остающимся после _ягьи_. Те, кто поглощен материальной деятельностью и привязан к чувственным наслаждениям, обязательно должны совершать _ягьи,_ иначе они запутаются в последствиях своей деятельности. По этой причине Дакша, родоначальник человечества, решил провести _ягью,_ и Господь Шива рассчитывал на причитавшуюся ему долю _прасада_. Но, поскольку Дакша не пригласил Господа Шиву на это жертвоприношение, произошел неприятный инцидент. Однако благодаря вмешательству Господа Брахмы все окончилось благополучно.

Совершать _ягью_ далеко не просто, поскольку на нее необходимо пригласить всех полубогов. В Кали-югу люди не в состоянии проводить такие дорогостоящие жертвоприношения, не говоря уже о том, чтобы приглашать на них полубогов, поэтому священные писания рекомендуют: _йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣_ (Бхаг., 11.5.32). Разумные люди должны знать, что в Кали-югу невозможно совершать ведические жертвоприношения. Однако если люди перестанут совершать _ягьи,_ то лишатся благосклонности полубогов, в результате чего регулярность смены времен года нарушится и дожди будут выпадать в недостаточном количестве. Все это находится во власти полубогов. Поэтому, чтобы в обществе царили мир и процветание, в этот век все разумные люди должны совершать _санкиртана-ягью,_ то есть петь святые имена Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Мы должны приглашать людей, петь вместе _мантру_ Харе Кришна и угощать их _прасадом_. Эта _ягья_ удовлетворит всех полубогов, благодаря чему во всем мире воцарятся покой и процветание. Совершение ведических обрядов связано еще с одной сложностью: если тот, кто проводит обряд, не сумеет удовлетворить хотя бы одного из многих сотен тысяч полубогов (как это случилось с Дакшей, который прогневал Господа Шиву), результат будет плачевным. Но в век Кали процедура жертвоприношения предельно упрощена — сейчас достаточно повторять _мантру_ Харе Кришна, что удовлетворит Кришну, а вместе с Ним и всех полубогов.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к шестой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Брахма успокаивает Господа Шиву»._
