+++
draft = false
weight = 3377
title = 'ШБ 4.6.7'
description = 'Господь Брахма сказал, что никто — ни он сам, ни Индра, ни мудрецы, ни те, кто присутствовал на жертвоприношении, — до конца не знает могущества Господа Шивы. Памятуя об этом, кто осмелится нанести оскорбление его лотосным стопам?'
summary = 'Господь Брахма сказал, что никто — ни он сам, ни Индра, ни мудрецы, ни те, кто присутствовал на жертвоприношении, — до конца не знает могущества Господа Шивы. Памятуя об этом, кто осмелится нанести оскорбление его лотосным стопам?'
+++

_на̄хам̇ на йаджн̃о на ча йӯйам анйе  
йе деха-бха̄джо мунайаш́ ча таттвам  
видух̣ прама̄н̣ам̇ бала-вӣрйайор ва̄  
йасйа̄тма-тантрасйа ка упа̄йам̇ видхитсет_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ахам_ — я; _на_ — ни; _йаджн̃ах̣_ — Индра; _на_ — ни; _ча_ — и; _йӯйам_ — все вы; _анйе_ — другие; _йе_ — кто; _деха_\-_бха̄джах̣_ — тех, кто имеет материальные тела; _мунайах̣_ — мудрецы; _ча_ — и; _таттвам_ — истину; _видух̣_ — знают; _прама̄н̣ам_ — пределы; _бала_\-_вӣрйайох̣_ — могущества и власти; _ва̄_ — или; _йасйа_ — Господа Шивы; _а̄тма_\-_тантрасйа_ — Господа Шивы, который ни от кого не зависит; _ках̣_ — какой; _упа̄йам_ — способ; _видхитсет_ — желал бы придумать.

## Перевод

**Господь Брахма сказал, что никто — ни он сам, ни Индра, ни мудрецы, ни те, кто присутствовал на жертвоприношении, — до конца не знает могущества Господа Шивы. Памятуя об этом, кто осмелится нанести оскорбление его лотосным стопам?**

## Комментарий

Посоветовав полубогам идти к Господу Шиве и просить у него прощения, Господь Брахма также подсказал им, что они должны сделать, чтобы умилостивить его, и как им следует обратиться к нему. Господь Брахма сообщил полубогам, что никто из обусловленных душ, не исключая его самого и других полубогов, не знает, как удовлетворить Господа Шиву. Но при этом он добавил: «Как известно, умилостивить Господа Шиву очень легко, поэтому давайте попробуем умилостивить его, припав к его лотосным стопам».

На самом деле тем, кто занимает подчиненное положение, надлежит предаться Всевышнему. Об этом сказано в «Бхагавад-гите». Господь призывает всех оставить свои придуманные занятия и просто предаться Ему. Это оградит обусловленные души от всех последствий их греховных поступков. И здесь Господь Брахма тоже советует полубогам пойти к Господу Шиве и предаться ему, припав к его лотосным стопам, ибо Господь Шива очень добр, и потому им будет нетрудно умилостивить его и достичь своей цели.
