+++
draft = false
weight = 8729
title = 'ШБ 10.10.10'
description = 'Человек может гордиться своим телом, считая себя очень важной персоной, министром, президентом или даже полубогом, однако, кем бы он ни был при жизни, после смерти его тело превратится в червей, испражнения или пепел. Тот, кто, потакая временным прихотям этого тела, убивает бедных животных, не знает, что в следующей жизни он будет за это страдать: такому грешнику придется отправиться в ад и пожинать плоды своих злодеяний.'
summary = 'Человек может гордиться своим телом, считая себя очень важной персоной, министром, президентом или даже полубогом, однако, кем бы он ни был при жизни, после смерти его тело превратится в червей, испражнения или пепел. Тот, кто, потакая временным прихотям этого тела, убивает бедных животных, не знает, что в следующей жизни он будет за это страдать: такому грешнику придется отправиться в ад и пожинать плоды своих злодеяний.'
+++

_дева-сам̇джн̃итам апй анте  
кр̣ми-вид̣-бхасма-сам̇джн̃итам  
бхӯта-дхрук тат-кр̣те сва̄ртхам̇  
ким̇ веда нирайо йатах̣_

## Пословный перевод

_дева_\-_сам̇джн̃итам_ — тело, которое воспринимается не как тело, а как сама личность, и которое теперь именуют высокими титулами президента, министра или даже полубога; _апи_ — даже (если это тело занимает такое высокое положение); _анте_ — в конце (после смерти); _кр̣ми_ — червями; _вит̣_ — или экскрементами; _бхасма_\- _сам̇джн̃итам_ — называемое пеплом; _бхӯта_\-_дхрук_ — человек, который не признаёт предписаний _шастр_ и враждебен без всякой причины к другим живым существам; _тат_\-_кр̣те_ — в таких деяниях; _сва_\-_артхам_ — свою выгоду; _ким_ — кто; _веда_ — знает; _нирайах̣_ _йатах̣_ — обрекающий себя на адские мучения такой греховной деятельностью.

## Перевод

**Человек может гордиться своим телом, считая себя очень важной персоной, министром, президентом или даже полубогом, однако, кем бы он ни был при жизни, после смерти его тело превратится в червей, испражнения или пепел. Тот, кто, потакая временным прихотям этого тела, убивает бедных животных, не знает, что в следующей жизни он будет за это страдать: такому грешнику придется отправиться в ад и пожинать плоды своих злодеяний.**

## Комментарий

Важную роль в этом стихе играют слова _кр̣ми- вид̣-бхасма_. После смерти тело может стать _крими,_ червями, поскольку, если не сжечь мертвое тело, его съедят черви, либо оно будет съедено животными вроде свиней или стервятниками и превратится в испражнения. В цивилизованном обществе мертвое тело сжигают, и оно превращается в пепел _(бхасма-сам̇джн̃итам)_. Но, хотя тело обречено превратиться в червей, испражнения или пепел, глупые люди ради него совершают множество грехов. Это, конечно же, достойно сожаления. На самом деле тот, кто родился человеком, должен стремиться к духовному просветлению и пониманию духовных ценностей _(джӣвасйа таттва-джиджн̃а̄са̄)_. Для этого нужно искать прибежища у истинного духовного учителя. _Тасма̄д гурум̇ прападйета:_ необходимо обратиться к _гуру_. А кто такой _гуру_? _Ш́а̄бде паре ча нишн̣а̄там_ (Бхаг., 11.3.21): _гуру_ — это тот, кто обладает совершенным духовным знанием. Те, кто не обращается к духовному учителю, остаются в невежестве. _А̄ча̄рйава̄н пурушо веда_ (Чхандогья-упанишад, 6.14.2): человек обладает совершенным знанием, если он _ачарьяван,_ то есть руководствуется указаниями _ачарьи_. Но, если человеком движут _раджо-гуна_ и _тамо- гуна,_ ему нет дела ни до каких указаний: он действует, как обычное глупое животное, рискуя жизнью _(мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани)_ и потому продолжая испытывать все новые и новые страдания. _На те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум_ (Бхаг., 7.5.31). Такие глупцы не знают, как пользоваться человеческим телом для духовного развития. Вместо этого они предаются греху и все глубже погружаются в адскую жизнь.
