+++
draft = false
weight = 8730
title = 'ШБ 10.10.11'
description = 'Кому принадлежит тело, пока оно живет: работодателю или душе, отцу, матери или отцу матери? Принадлежит ли оно человеку, который забирает его силой, или рабовладельцу, который его покупает, или сыновьям, которые его сжигают? А если тело не сжигают, тогда, может быть, оно принадлежит собакам, которые его съедают? Многие могут претендовать на то, что это тело принадлежит им, но кому же оно, в конце концов, принадлежит? Плохо, если человек, не поняв этого, поддерживает тело, творя грехи.'
summary = 'Кому принадлежит тело, пока оно живет: работодателю или душе, отцу, матери или отцу матери? Принадлежит ли оно человеку, который забирает его силой, или рабовладельцу, который его покупает, или сыновьям, которые его сжигают? А если тело не сжигают, тогда, может быть, оно принадлежит собакам, которые его съедают? Многие могут претендовать на то, что это тело принадлежит им, но кому же оно, в конце концов, принадлежит? Плохо, если человек, не поняв этого, поддерживает тело, творя грехи.'
+++

_дехах̣ ким анна-да̄тух̣ свам̇  
нишектур ма̄тур эва ча  
ма̄тух̣ питур ва̄ балинах̣  
кретур агнех̣ ш́уно ’пи ва̄_

## Пословный перевод

_дехах̣_ — (это) тело; _ким_ _анна_\-_да̄тух̣_ — либо работодателя, от которого я получаю деньги на поддержание жизни; _свам_ — или мне самому; _нишектух̣_ — либо человека, извергнувшего семя; _ма̄тух̣_ _эва_ — либо матери, носившей это тело в утробе; _ча_ — и; _ма̄тух̣_ _питух̣_ _ва̄_ — или отца матери (потому что иногда дед усыновляет внука); _балинах̣_ — либо человека, который силой забирает это тело; _кретух̣_ — (или) того, кто покупает это тело, будучи рабовладельцем; _агнех̣_ — (или) огня (потому что в конце концов тело сжигают); _ш́унах̣_ — собак и стервятников, которые потом съедят его; _апи_ — даже; _ва̄_ — или.

## Перевод

**Кому принадлежит тело, пока оно живет: работодателю или душе, отцу, матери или отцу матери? Принадлежит ли оно человеку, который забирает его силой, или рабовладельцу, который его покупает, или сыновьям, которые его сжигают? А если тело не сжигают, тогда, может быть, оно принадлежит собакам, которые его съедают? Многие могут претендовать на то, что это тело принадлежит им, но кому же оно, в конце концов, принадлежит? Плохо, если человек, не поняв этого, поддерживает тело, творя грехи.**
