+++
draft = false
weight = 8731
title = 'ШБ 10.10.12'
description = 'В конце концов, тело создается непроявленной природой, а затем разрушается и опять смешивается с ее первоэлементами. Стало быть, оно принадлежит всем. Кто же, кроме негодяя, будет заявлять, что это тело принадлежит лишь ему, и убивать животных просто ради удовлетворения своих прихотей? Только негодяи могут совершать такой грех.'
summary = 'В конце концов, тело создается непроявленной природой, а затем разрушается и опять смешивается с ее первоэлементами. Стало быть, оно принадлежит всем. Кто же, кроме негодяя, будет заявлять, что это тело принадлежит лишь ему, и убивать животных просто ради удовлетворения своих прихотей? Только негодяи могут совершать такой грех.'
+++

_эвам̇ са̄дха̄ран̣ам̇ дехам  
авйакта-прабхава̄пйайам  
ко видва̄н а̄тмаса̄т кр̣тва̄  
ханти джантӯн р̣те ’сатах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _са̄дха̄ран̣ам_ — общая собственность; _дехам_ — тело; _авйакта_ — из непроявленной природы; _прабхава_ — проявляющееся так; _апйайам_ — и вновь растворяющееся в непроявленном («ибо прах ты, и в прах вернешься»); _ках̣_ — какой человек; _видва̄н_ — действительно обладающий знанием; _а̄тмаса̄т_ _кр̣тва̄_ — объявив своей собственностью; _ханти_ — убивает; _джантӯн_ — бедных животных; _р̣те_ — кроме; _асатах̣_ — негодяя, не обладающего ни знанием, ни ясным пониманием.

## Перевод

**В конце концов, тело создается непроявленной природой, а затем разрушается и опять смешивается с ее первоэлементами. Стало быть, оно принадлежит всем. Кто же, кроме негодяя, будет заявлять, что это тело принадлежит лишь ему, и убивать животных просто ради удовлетворения своих прихотей? Только негодяи могут совершать такой грех.**

## Комментарий

Атеисты не верят в существование души. Но разве будет человек, даже неверующий, без необходимости убивать животных, если он не отличается особой жестокостью? Тело представляет собой сочетание материальных элементов. Вначале тела не было, но благодаря тому, что эти элементы соединились, оно возникло. А затем, когда это сочетание распадется, тело перестанет существовать. Вначале оно было ничем, и в конце оно тоже будет ничем. Так зачем же совершать греховные поступки, пока тело проявлено? Никто не станет этого делать, кроме отъявленных негодяев.
