+++
draft = false
weight = 8733
title = 'ШБ 10.10.14'
description = 'Тот, чье тело кололи булавками, способен, глядя на лица других, понять, как им больно, когда их колют булавкой. Сознавая, что эта боль для всех одинакова, он не хочет, чтобы другие испытывали те же страдания. Но тот, кого никогда не кололи булавками, не может понять, насколько это больно.'
summary = 'Тот, чье тело кололи булавками, способен, глядя на лица других, понять, как им больно, когда их колют булавкой. Сознавая, что эта боль для всех одинакова, он не хочет, чтобы другие испытывали те же страдания. Но тот, кого никогда не кололи булавками, не может понять, насколько это больно.'
+++

_йатха̄ кан̣т̣ака-виддха̄н̇го  
джантор неччхати та̄м̇ вйатха̄м  
джӣва-са̄мйам̇ гато лин̇гаир  
на татха̄виддха-кан̣т̣аках̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _кан̣т̣ака_\-_виддха_\-_ан̇гах̣_ — тот, чье тело кололи иглами; _джантох̣_ — животного; _на_ — не; _иччхати_ — желает; _та̄м_ — такую; _вйатха̄м_ — боль; _джӣва_\-_са̄мйам_ _гатах̣_ — понимающий, что все находятся в одинаковом положении; _лин̇гаих̣_ — тем, что имеют определенное тело; _на_ — не; _татха̄_ — так; _авиддха_\-_кан̣т̣аках̣_ — тот, кого не кололи иглами.

## Перевод

**Тот, чье тело кололи булавками, способен, глядя на лица других, понять, как им больно, когда их колют булавкой. Сознавая, что эта боль для всех одинакова, он не хочет, чтобы другие испытывали те же страдания. Но тот, кого никогда не кололи булавками, не может понять, насколько это больно.**

## Комментарий

Есть поговорка: «По-настоящему вкусить радость богатства способен лишь тот, кто изведал муки бедности». А еще говорят: _вандхйа̄ ки буджхибе прасава-ведана̄_ — «Нерожавшая женщина не может понять муки роженицы». Понять, что такое боль и счастье в материальном мире, можно, только испытав их на собственном опыте. На этом принципе основано действие законов природы. Тот, кто убил животное, сам будет убит тем же животным. Это называется _ма̄м̇са_. _Ма̄м_ означает «меня», а _са_ — «он». Если я ем животное, это животное получит возможность съесть меня. На этом же принципе основан действующий во многих государствах закон, согласно которому убийцу приговаривают к повешению.
