+++
draft = false
weight = 8734
title = 'ШБ 10.10.15'
description = 'Сама жизнь бедняка — аскеза, так как у него ни на что нет денег. Благодаря этому его самомнение улетучивается. Ему приходится постоянно искать пищу, кров, одежду и довольствоваться тем, что приходит к нему по милости провидения. Такая вынужденная аскеза для него полезна, ибо она очищает и полностью освобождает его от ложного эго.'
summary = 'Сама жизнь бедняка — аскеза, так как у него ни на что нет денег. Благодаря этому его самомнение улетучивается. Ему приходится постоянно искать пищу, кров, одежду и довольствоваться тем, что приходит к нему по милости провидения. Такая вынужденная аскеза для него полезна, ибо она очищает и полностью освобождает его от ложного эго.'
+++

_даридро нирахам̇-стамбхо  
муктах̣ сарва-мадаир иха  
кр̣ччхрам̇ йадр̣ччхайа̄пноти  
тад дхи тасйа парам̇ тапах̣_

## Пословный перевод

_даридрах̣_ — бедный; _нир_\-_ахам_\-_стамбхах̣_ — естественным образом освобождающийся от всякого самомнения; _муктах̣_ — избавлен; _сарва_ — всеми; _мадаих̣_ — ложными самоотождествлениями; _иха_ — здесь (в этом мире); _кр̣ччхрам_ — необычайно трудно; _йадр̣ччхайа̄_ _а̄пноти_ — обретает благодаря провидению; _тат_ — то; _хи_ — поистине; _тасйа_ — его; _парам_ — совершенная; _тапах̣_ — аскеза.

## Перевод

**Сама жизнь бедняка — аскеза, так как у него ни на что нет денег. Благодаря этому его самомнение улетучивается. Ему приходится постоянно искать пищу, кров, одежду и довольствоваться тем, что приходит к нему по милости провидения. Такая вынужденная аскеза для него полезна, ибо она очищает и полностью освобождает его от ложного эго.**

## Комментарий

Праведники добровольно обрекают себя на нищету, лишь бы избавиться от материального самомнения. Многие великие цари, как это принято в ведической культуре, уходили из своих дворцов в лес, чтобы совершать аскезу и таким образом очиститься. Некоторые не могут добровольно совершать аскезу, но если они окажутся в положении бедняка, то будут вынуждены вести аскетический образ жизни. Аскеза полезна всем, поскольку она освобождает от материальной обусловленности. Так что, если человек очень гордится своим материальным положением, лучший способ излечить его от глупости — это сделать его бедняком. _Да̄ридрйа-дошо гун̣а-ра̄ш́и-на̄ш́и:_ обнищавший человек сразу перестает кичиться своей знатностью, богатством, ученостью и красотой. Благодаря такой исправительной мере он становится на путь, ведущий к освобождению.
