+++
draft = false
weight = 8735
title = 'ШБ 10.10.16'
description = 'Всегда голодный, мечтающий наесться досыта бедный человек постепенно слабеет. Его органы чувств, не имея лишней силы, усмиряются сами собой, поэтому он не способен причинять другим зло. Иными словами, такой человек просто благодаря своей бедности получает все плоды аскетических подвигов, которые праведники совершают добровольно.'
summary = 'Всегда голодный, мечтающий наесться досыта бедный человек постепенно слабеет. Его органы чувств, не имея лишней силы, усмиряются сами собой, поэтому он не способен причинять другим зло. Иными словами, такой человек просто благодаря своей бедности получает все плоды аскетических подвигов, которые праведники совершают добровольно.'
+++

_нитйам̇ кшут-кша̄ма-дехасйа  
даридрасйа̄нна-ка̄н̇кшин̣ах̣  
индрийа̄н̣й ануш́ушйанти  
хим̇са̄пи винивартате_

## Пословный перевод

_нитйам_ — всегда; _кшут_ — от голода; _кша̄ма_ — слабым, обессиленным; _дехасйа_ — обладающего телом; _даридрасйа_ — бедняка; _анна_\-_ка̄н̇кшин̣ах̣_ — постоянно желающего есть; _индрийа̄н̣и_ — органы чувств, которые сравнивают со змеями; _ануш́ушйанти_ — постепенно утрачивают силу, слабеют; _хим̇са̄_ _апи_ — и склонность причинять другим зло; _винивартате_ — уменьшается.

## Перевод

**Всегда голодный, мечтающий наесться досыта бедный человек постепенно слабеет. Его органы чувств, не имея лишней силы, усмиряются сами собой, поэтому он не способен причинять другим зло. Иными словами, такой человек просто благодаря своей бедности получает все плоды аскетических подвигов, которые праведники совершают добровольно.**

## Комментарий

По мнению опытных врачей, диабет возникает из-за переедания, а туберкулез — от недоедания. И того, и другого следует избегать. _Йа̄вадартха-прайоджанам_. Надо питаться скромно и поддерживать тело в таком состоянии, чтобы можно было развивать в себе сознание Кришны. В другом месте «Шримад-Бхагаватам» (1.2.10) говорится:

_ка̄масйа нендрийа-прӣтир  
ла̄бхо джӣвета йа̄вата̄  
джӣвасйа таттва-джиджн̃а̄са̄  
на̄ртхо йаш́ чеха кармабхих̣_

На самом деле человек должен заботиться о том, чтобы сохранять способность к духовному самопознанию. Смысл человеческой жизни не в том, чтобы сделать члены своего тела чрезмерно сильными, а потом болеть и наполняться злобным, воинственным духом. Однако сейчас, в век Кали, человеческая цивилизация настолько сбилась с пути, что люди из-за чрезмерного развития экономики открывают все больше и больше скотобоен, винных магазинов и публичных домов. Так все человечество деградирует.
