+++
draft = false
weight = 8736
title = 'ШБ 10.10.17'
description = 'Святые могут свободно общаться с бедняками, но не с богатыми. Благодаря общению со святыми бедняк очень скоро перестает потакать своим материальным желаниям, и сердце его очищается от скверны.'
summary = 'Святые могут свободно общаться с бедняками, но не с богатыми. Благодаря общению со святыми бедняк очень скоро перестает потакать своим материальным желаниям, и сердце его очищается от скверны.'
+++

_даридрасйаива йуджйанте  
са̄дхавах̣ сама-дарш́инах̣  
садбхих̣ кшин̣оти там̇ таршам̇  
тата а̄ра̄д виш́уддхйати_

## Пословный перевод

_даридрасйа_ — бедного человека; _эва_ — поистине; _йуджйанте_ — легко общаются; _са̄дхавах̣_ — святые люди; _сама_\-_дарш́инах̣_ — одинаково относящиеся ко всем, будь то бедный или богатый (но такая возможность более доступна для бедного, чем для богатого); _садбхих̣_ — с такими святыми; _кшин̣оти_ — уничтожает; _там_ — ту (первопричину материальных страданий); _таршам_ — жажду материальных наслаждений; _татах̣_ — затем; _а̄ра̄т_ — очень скоро; _виш́уддхйати_ — очищается от материальной скверны.

## Перевод

**Святые могут свободно общаться с бедняками, но не с богатыми. Благодаря общению со святыми бедняк очень скоро перестает потакать своим материальным желаниям, и сердце его очищается от скверны.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (10.8.4) сказано: _махад- вичаланам̇ нР̣̄н̣а̄м̇ гр̣хин̣а̄м̇ дӣна-четаса̄м_. Единственное занятие _санньяси,_ святого человека, который отрекся от мира, — это проповедь сознания Кришны. _Садху,_ святые, хотят проповедовать и бедным, и богатым, но бедные извлекают из проповеди _садху_ больше пользы, чем богатые. Бедный человек сразу впускает _садху_ в дом, кланяется им и старается извлечь максимальную пользу из их присутствия, тогда как богач держит у своей двери большую охотничью собаку, чтобы никто не мог войти к нему. Он вешает табличку «Осторожно: злая собака» и избегает общения со святыми людьми, а бедняк держит свою дверь открытой для них, и потому их появление приносит ему большее благо, чем богачу. Поскольку в предыдущей жизни Нарада Муни был бедным человеком, сыном служанки, он получил возможность общаться со святыми и впоследствии стал великим Нарадой Муни. Поэтому, сравнивая положение бедняка с положением богача, он опирается на собственный опыт.

_сата̄м̇ прасан̇га̄н мама вӣрйа-сам̇видо  
бхаванти хр̣т-карн̣а-раса̄йана̄х̣ катха̄х̣  
тадж-джошан̣а̄д а̄ш́в апаварга-вартмани  
ш́раддха̄ ратир бхактир анукрамишйати_

_Бхаг., 3.25.25_

Если человеку выпадает возможность общаться со святыми, благодаря их наставлениям он все больше и больше очищается от материальных желаний.

_кр̣шн̣а-бахирмукха хаийа̄ бхога-ва̄н̃чха̄ каре  
никат̣а-стха ма̄йа̄ та̄ре джа̄пат̣ийа̄ дхаре_

_Према-виварта_

Материальная жизнь означает, что человек забывает о Кришне и что жажда чувственных наслаждений усиливается в нем. Но тот, кому посчастливилось получать наставления от святых людей, перестает придавать большое значение материальным желаниям и естественным образом очищается. _Чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам_ (Шикшаштака, 1). Пока сердце материалистичного человека не очистится, он будет продолжать мучиться в огне материального существования _(бхава-маха̄да̄ва̄гни)_.
