+++
draft = false
weight = 8737
title = 'ШБ 10.10.18'
description = 'Святые [садху] все время думают о Кришне. Ничто другое их не интересует. Чего же ради людям менять общество таких возвышенных духовных личностей на общество материалистов, ища покровительства непреданных, в большинстве своем гордых и богатых?'
summary = 'Святые [садху] все время думают о Кришне. Ничто другое их не интересует. Чего же ради людям менять общество таких возвышенных духовных личностей на общество материалистов, ища покровительства непреданных, в большинстве своем гордых и богатых?'
+++

_са̄дхӯна̄м̇ сама-читта̄на̄м̇  
мукунда-чаран̣аишин̣а̄м  
упекшйаих̣ ким̇ дхана-стамбхаир  
асадбхир асад-а̄ш́райаих̣_

## Пословный перевод

_са̄дхӯна̄м_ — святых людей; _сама_\-_читта̄на̄м_ — тех, кто ко всем относится одинаково; _мукунда_\-_чаран̣а_\-_эшин̣а̄м_ — тех, которые заняты только служением Мукунде, Верховной Личности Бога, и всегда жаждут этого служения; _упекшйаих̣_ — пренебрежение общением; _ким_ — что; _дхана_\-_стамбхаих̣_ — с богатыми и гордыми; _асадбхих̣_ — недостойными людьми; _асат_\-_а̄ш́райаих̣_ — нашедшими прибежище у непреданных _(асат)_.

## Перевод

**Святые \[садху\] все время думают о Кришне. Ничто другое их не интересует. Чего же ради людям менять общество таких возвышенных духовных личностей на общество материалистов, ища покровительства непреданных, в большинстве своем гордых и богатых?**

## Комментарий

_Садху_ — это тот, кто неуклонно идет путем преданного служения Господу _(бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к)_.

_титикшавах̣ ка̄рун̣ика̄х̣  
сухр̣дах̣ сарва-дехина̄м  
аджа̄та-ш́атравах̣ ш́а̄нта̄х̣  
са̄дхавах̣ са̄дху-бхӯшан̣а̄х̣_

«_Садху_ терпелив и милосерден, он — друг всех живых существ. У него нет врагов, он умиротворен, строго следует предписаниям _шастр_ и наделен всеми добродетелями» (Бхаг., 3.25.21). _Садху_ дружелюбно относится ко всем _(сухр̣дах̣ сарва-дехина̄м)_. Чего же ради богатым людям, вместо того чтобы общаться с _садху,_ напрасно тратить свое драгоценное время на общение с другими богачами, которых не привлекает духовная жизнь? И бедные, и богатые могут воспользоваться Движением сознания Кришны, и в данном стихе каждому рекомендуется сделать это. Нет никакого смысла избегать общения с членами Движения сознания Кришны. Нароттама дас Тхакур говорит:

_сат-сан̇га чха̄д̣и’ каину асате вила̄са  
те-ка̄ран̣е ла̄гила йе карма-бандха-пха̄н̇са_

Если мы откажемся от общения с _садху,_ святыми, размышляющими о Кришне, и вместо этого будем общаться с теми, кто ищет чувственных удовольствий и копит деньги на это, наша жизнь пройдет впустую. Слово _асат_ относится к _авайшнаву,_ тому, кто не предан Кришне, а слово _сат_ — к вайшнаву, преданному Кришны. Надо всегда стремиться к общению с вайшнавами и не портить себе жизнь, якшаясь с _авайшнавами_. В «Бхагавад-гите» (7.15) ясно сформулировано различие между вайшнавами и _авайшнавами:_

_на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣  
прападйанте нара̄дхама̄х̣  
ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄  
а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣_

Любой, кто не предан Кришне, — это нечестивец _(душкрити),_ негодяй _(мудха),_ низший из людей _(нарадхама)_. Поэтому не следует избегать общения с вайшнавами — а теперь, благодаря Движению сознания Кришны, возможность такого общения есть у жителей любой части мира.
