+++
draft = false
weight = 8738
title = 'ШБ 10.10.19'
description = 'Эти два человека, напившиеся хмельного напитка варуни (мадхви) и не владеющие собой, возгордились. И от гордости своими райскими богатствами они ослепли и привязались к женщинам, но я избавлю их от самомнения.'
summary = 'Эти два человека, напившиеся хмельного напитка варуни (мадхви) и не владеющие собой, возгордились. И от гордости своими райскими богатствами они ослепли и привязались к женщинам, но я избавлю их от самомнения.'
+++

_тад ахам̇ маттайор ма̄дхвйа̄  
ва̄рун̣йа̄ ш́рӣ-мада̄ндхайох̣  
тамо-мадам̇ харишйа̄ми  
страин̣айор аджита̄тманох̣_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _ахам_ — я; _маттайох̣_ — двух пьяных; _ма̄дхвйа̄_ — хмельным напитком; _ва̄рун̣йа̄_ — называемым _варуни_; _ш́рӣ_\-_мада_\-_андхайох̣_ — ослепленных райской роскошью; _тамах̣_\-_мадам_ — самомнение, порожденное _гуной_ невежества; _харишйа̄ми_ — отниму; _страин̣айох̣_ — слишком привязанных к женщинам; _аджита_\-_а̄тманох̣_ — не владеющих чувствами.

## Перевод

**Эти два человека, напившиеся хмельного напитка варуни (мадхви) и не владеющие собой, возгордились. И от гордости своими райскими богатствами они ослепли и привязались к женщинам, но я избавлю их от самомнения.**

## Комментарий

Когда _садху_ кого-то ругает или наказывает, он делает это не из чувства мести. Махараджа Парикшит спросил, почему Нарадой Муни овладело чувство мести _(тамах̣)_. Однако это было отнюдь не _тамах̣:_ прекрасно зная, что́ пойдет двум братьям на пользу, Нарада Муни придумал мудрый способ излечить их. Вайшнавы — хорошие врачи. Они знают, как защитить человека от болезни материализма. Их никогда не касается _тамо-гуна_. _Са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма-бхӯйа̄йа калпате_ (Б.-г., 14.26). Вайшнавы всегда находятся на трансцендентном уровне, уровне Брахмана. Они никогда не совершают ошибок и не попадают под влияние _гун_ материальной природы. Любые действия, предпринимаемые ими по зрелом размышлении, направлены только на то, чтобы привести всех домой, обратно к Богу.
