+++
draft = false
weight = 8722
title = 'ШБ 10.10.2-3'
description = 'Шукадева Госвами сказал: О царь Парикшит, поскольку эти двое сыновей Куверы были приняты в свиту Господа Шивы — чем они очень гордились, — им позволили гулять в саду у подножия горы Кайласа, на берегу реки Мандакини. Пользуясь своей привилегией, они напивались варуни и, вращая глазами от опьянения, бродили по этому цветущему саду, распевая песни, а сопровождавшие их женщины подпевали им.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: О царь Парикшит, поскольку эти двое сыновей Куверы были приняты в свиту Господа Шивы — чем они очень гордились, — им позволили гулять в саду у подножия горы Кайласа, на берегу реки Мандакини. Пользуясь своей привилегией, они напивались варуни и, вращая глазами от опьянения, бродили по этому цветущему саду, распевая песни, а сопровождавшие их женщины подпевали им.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
рудрасйа̄нучарау бхӯтва̄  
судр̣птау дханада̄тмаджау  
каила̄сопаване рамйе  
манда̄кинйа̄м̇ мадоткат̣ау_

_ва̄рун̣ӣм̇ мадира̄м̇ пӣтва̄  
мада̄гхӯрн̣ита-лочанау  
стрӣ-джанаир ануга̄йадбхиш́  
чератух̣ пушпите ване_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами ответил; _рудрасйа_ — Господа Шивы; _анучарау_ — два великих преданных или спутника; _бхӯтва̄_ — достигнув этого положения; _су_\-_др̣птау_ — гордящиеся положением и красотой; _дханада_\-_а̄тмаджау_ — двое сыновей Куверы, хранителя сокровищ полубогов; _каила̄са_\-_упаване_ — в маленьком саду у подножия Кайласа-парваты, обители Господа Шивы; _рамйе_ — в очень красивом месте; _манда̄кинйа̄м_ — на реке Мандакини; _мада_\- _уткат̣ау_ — обезумевшие от гордыни; _ва̄рун̣ӣм_ — хмельной напиток _варуни_; _мадира̄м_ — опьяняющий; _пӣтва̄_ — испив; _мада_\-_а̄гхӯрн̣ита_\- _лочанау_ — вращающие от опьянения глазами; _стрӣ_\-_джанаих̣_ — с женщинами; _ануга̄йадбхих̣_ — подпевавшими им; _чератух̣_ — бродили; _пушпите_ _ване_ — по прекрасному цветущему саду.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: О царь Парикшит, поскольку эти двое сыновей Куверы были приняты в свиту Господа Шивы — чем они очень гордились, — им позволили гулять в саду у подножия горы Кайласа, на берегу реки Мандакини. Пользуясь своей привилегией, они напивались варуни и, вращая глазами от опьянения, бродили по этому цветущему саду, распевая песни, а сопровождавшие их женщины подпевали им.**

## Комментарий

В этом стихе перечислены некоторые материальные блага, предоставляемые спутникам и почитателям Господа Шивы. Поклоняясь любому полубогу, не только Господу Шиве, человек получает какие-то материальные блага. Поэтому недалекие люди поклоняются полубогам. Господь Кришна отмечает и осуждает это в «Бхагавад-гите» (7.20): _ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте нйа девата̄х̣_. Тех, кто не предан Кришне, привлекают женщины, вино и т. д., поэтому такие люди названы _хр̣та-джн̃а̄на,_ «лишенными разума». Движению сознания Кришны очень легко выявить таких людей, поскольку их описание дано в «Бхагавад- гите» (7.15), где Господь Кришна говорит:

_на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣  
прападйанте нара̄дхама̄х̣  
ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄  
а̄сурам̇ бха̄вам̇ а̄ш́рита̄х̣_

«Невежественные и глупые грешники, низшие из людей, а также те, чье знание украдено иллюзией, и демоны-безбожники никогда не предаются Мне». Любого, кто не является преданным Кришны, кто не вручает себя Кришне, следует считать _нарадхамой,_ низшим из людей, и _душкрити,_ грешником. Стало быть, узнать человека третьего или четвертого сорта совсем нетрудно: надо лишь выяснить, предан он Кришне или нет.

Почему людей, поклоняющихся полубогам, больше, чем вайшнавов? Здесь дан ответ на этот вопрос. Вайшнавы не стремятся наслаждаться вином и женщинами, да Кришна и не дает им таких третьесортных удовольствий.
