+++
draft = false
weight = 8739
title = 'ШБ 10.10.20-22'
description = 'Налакуваре и Манигриве посчастливилось стать сыновьями великого полубога Куверы, однако из-за своего самомнения и пьяного безумия они докатились до того, что расхаживают голыми и даже не понимают этого. И поскольку они уподобились деревьям (деревья стоят обнаженными, но не сознают этого), им следует получить тела деревьев. Это будет для них достойным наказанием. Впрочем, после того как эти двое юношей станут деревьями и вплоть до их избавления они, по моей милости, будут помнить свои прошлые прегрешения. Более того, по моему особому благословению, когда пройдет сто небесных лет, они встретятся с Верховной Личностью Бога, Ва̄судевой, и благодаря этому вернутся в свое истинное состояние преданных слуг Господа.'
summary = 'Налакуваре и Манигриве посчастливилось стать сыновьями великого полубога Куверы, однако из-за своего самомнения и пьяного безумия они докатились до того, что расхаживают голыми и даже не понимают этого. И поскольку они уподобились деревьям (деревья стоят обнаженными, но не сознают этого), им следует получить тела деревьев. Это будет для них достойным наказанием. Впрочем, после того как эти двое юношей станут деревьями и вплоть до их избавления они, по моей милости, будут помнить свои прошлые прегрешения. Более того, по моему особому благословению, когда пройдет сто небесных лет, они встретятся с Верховной Личностью Бога, Ва̄судевой, и благодаря этому вернутся в свое истинное состояние преданных слуг Господа.'
+++

_йад имау лока-па̄ласйа  
путрау бхӯтва̄ тамах̣-плутау  
на вива̄сасам а̄тма̄нам̇  
виджа̄нӣтах̣ судурмадау_

## Пословный перевод

_йат_ — поскольку; _имау_ — эти два (юных полубога); _лока_\-_па̄ласйа_ — великого полубога Куверы; _путрау_ — сыновья; _бхӯтва̄_ — будучи (им не следовало становиться такими); _тамах̣_\-_плутау_ — погрузившиеся в _гуну_ тьмы; _на_ — не; _вива̄сасам_ — лишенное всякой одежды, совершенно обнаженное; _а̄тма̄нам_ — свое тело; _виджа̄нӣтах̣_ — понимают (что они голые); _су_\-_дурмадау_ — очень низко падшие, ослепленные гордыней; _атах̣_ — поэтому; _архатах̣_ — заслуживают; _стха̄варата̄м_ — неподвижность, как у деревьев; _сйа̄та̄м_ — да будет; _на_ — не; _эвам_ — так; _йатха̄_ — как; _пунах̣_ — опять; _смр̣тих̣_ — память; _сйа̄т_ — пусть будет; _мат_\-_праса̄дена_ — моей милостью; _татра_ _апи_ — даже тогда; _мат_\-_ануграха̄т_ — от моего особого благоволения; _ва̄судевасйа_ — Верховной Личности Бога; _са̄ннидхйам_ — непосредственное, личное общение; _лабдхва̄_ — обретя; _дивйа_\-_ш́арат_\-_ш́ате_ _вр̣тте_ — по истечении ста лет полубогов; _сварлоката̄м_ — желание жить на небесах; _бхӯйах̣_ — снова; _лабдха_\-_бхактӣ_ — вернувшиеся в свое естественное состояние слуг Господа; _бхавишйатах̣_ — станут.

## Перевод

**Налакуваре и Манигриве посчастливилось стать сыновьями великого полубога Куверы, однако из-за своего самомнения и пьяного безумия они докатились до того, что расхаживают голыми и даже не понимают этого. И поскольку они уподобились деревьям (деревья стоят обнаженными, но не сознают этого), им следует получить тела деревьев. Это будет для них достойным наказанием. Впрочем, после того как эти двое юношей станут деревьями и вплоть до их избавления они, по моей милости, будут помнить свои прошлые прегрешения. Более того, по моему особому благословению, когда пройдет сто небесных лет, они встретятся с Верховной Личностью Бога, Ва̄судевой, и благодаря этому вернутся в свое истинное состояние преданных слуг Господа.**

## Комментарий

Дерево не обладает сознанием: когда его срубают, оно не чувствует боли. Однако Нарада Муни хотел, чтобы у Налакувары и Манигривы сохранялось сознание, даже когда они станут деревьями, — тогда, уже выйдя из этого состояния, они не забудут, за что их наказали. Проявив к ним особую благосклонность, Нарада Муни устроил все так, чтобы после своего освобождения из тел деревьев они увидели Кришну во Вриндаване и благодаря этому дремлющая в них _бхакти_ пробудилась.

Один день полубогов, живущих на высших планетах, равен шести нашим месяцам. Хотя полубоги, обитатели высшей планетной системы, привязаны к материальным наслаждениям, все они — преданные, поэтому их и называют полубогами. Есть два типа живых существ: _девы_ и _асуры_. _Асуры_ забывают о своих отношениях с Кришной _(а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣),_ а _девы_ — нет.

_двау бхӯта-саргау локе ’смин  
даива а̄сура эва ча  
вишн̣у-бхактах̣ смр̣то даива  
а̄сурас тад-випарйайах̣_

_Падма-пурана_

Разница между чистым преданным и _карма-мишра-бхактой_ заключается в следующем: у чистого преданного нет желания материальных наслаждений, тогда как преданные, склонные к кармической деятельности, поклоняются Господу ради того, чтобы получить максимум наслаждений в материальном мире. Тот, кто лично общается с Верховным Господом, преданно служа Ему, остается чистым, не оскверненным материальными желаниями _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там)_.

Занимаясь _карма-мишра-бхакти,_ человек достигает райского царства, _гьяна-мишра-бхакти_ позволяет ему погрузиться в сияние Брахмана, а _йога-мишра-бхакти_ дает возможность постичь всемогущество Верховной Личности Бога. Но чистая _бхакти_ не зависит от _кармы, гьяны_ или _йоги,_ ибо в ней нет ничего, кроме любовных отношений с Господом. Поэтому освобождение _бхакты,_ которое называется не просто _мукти,_ а _вимукти,_ превосходит пять других видов освобождения: _саюджью, сарупью, салокью, саршти_ и _самипью_. Чистый преданный всегда занят чистым служением _(а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄нуш́ӣланам̇ бхактир уттама̄)_. Родиться полубогом в высшей планетной системе — это шанс сделать свое преданное служение еще более чистым и вернуться домой, к Богу. Своим «проклятием» Нарада Муни косвенно предоставил Манигриве и Налакуваре редчайшую возможность.
