+++
draft = false
weight = 8742
title = 'ШБ 10.10.25'
description = '«Эти двое юношей — сыновья богача Куверы, и Мне нет до них никакого дела, но Деварши Нарада — Мой преданный, который очень дорог Мне и любит Меня, и, поскольку Он хотел, чтобы Я лично предстал перед ними, Я должен сделать это ради их спасения».'
summary = '«Эти двое юношей — сыновья богача Куверы, и Мне нет до них никакого дела, но Деварши Нарада — Мой преданный, который очень дорог Мне и любит Меня, и, поскольку Он хотел, чтобы Я лично предстал перед ними, Я должен сделать это ради их спасения».'
+++

_деваршир ме прийатамо  
йад имау дханада̄тмаджау  
тат татха̄ са̄дхайишйа̄ми  
йад гӣтам̇ тан маха̄тмана̄_

## Пословный перевод

_деварших̣_ — великий святой Деварши Нарада; _ме_ — Мой; _прийа_\-_<MI>_ _тамах̣_ — возлюбленный преданный; _йат_ — хотя; _имау_ — эти двое (Налакувара и Манигрива); _дханада_\-_а̄тмаджау_ — родившиеся от богатого отца и непреданные; _тат_ — то (те слова Деварши); _татха̄_ — так; _са̄дхайишйа̄ми_ — исполню (поскольку он хотел, чтобы Я лично предстал перед деревьями _ямала-арджуна,_ Я сделаю это); _йат_ _гӣтам_ — как сказано; _тат_ — то; _маха̄тмана̄_ — Нарадой Муни.

## Перевод

**«Эти двое юношей — сыновья богача Куверы, и Мне нет до них никакого дела, но Деварши Нарада — Мой преданный, который очень дорог Мне и любит Меня, и, поскольку Он хотел, чтобы Я лично предстал перед ними, Я должен сделать это ради их спасения».**

## Комментарий

Вообще-то, Налакувара и Манигрива были очень далеки и от преданного служения, и от того, чтобы лично встретиться с Верховным Господом, потому что такая возможность выпадает далеко не всем. Если человек очень богат или учен или родился в аристократической семье, это еще не значит, что он сможет воочию увидеть Верховную Личность Бога. Это не так просто. Но в данном случае, поскольку Нарада Муни пожелал, чтобы Налакувара и Манигрива лично встретились с Ва̄судевой, Верховный Господь хотел исполнить обещание очень дорогого Ему преданного, Нарады Муни. Тот, кто, вместо того чтобы напрямую просить о чем-то Верховную Личность Бога, ищет благосклонности преданного, очень легко добивается успеха. Поэтому Шрила Бхактивинода Тхакур рекомендует: _ваишн̣ава т̣ха̄кура тома̄ра куккура бхулийа̄ джа̄наха море, кр̣шн̣а се тома̄ра кр̣шн̣а дите па̄ра_. Надо стремиться неукоснительно следовать за преданным, как собака идет за своим хозяином. Кришна находится в распоряжении Своего преданного. _Адурлабхам а̄тма-бхактау_. Итак, невозможно приблизиться к Кришне, а тем более служить Ему напрямую, не снискав благосклонность преданного. В одной из песен Нароттамы даса Тхакура есть слова: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄ ниста̄ра па̄йечхе кеба̄_ — не став слугой чистого преданного, невозможно избавиться от материального существования. Как члены общества Гаудия-вайшнавов, идущие по стопам Рупы Госвами, мы в первую очередь должны искать покровительства истинного духовного учителя _(а̄дау гурв- а̄ш́райах̣)_.
