+++
draft = false
weight = 8746
title = 'ШБ 10.10.29'
description = 'О Господь Кришна, о Господь Кришна, Твое мистическое величие непостижимо. Ты — верховная, изначальная личность, причина всех причин, непосредственных и отдаленных. Ты всегда находишься вне материального мироздания. Ученые брахманы знают [помня ведический афоризм сарвам̇ кхалв идам̇ брахма], что Ты есть всё и что это космическое проявление в его грубом и тонком аспектах — Твоя форма.'
summary = 'О Господь Кришна, о Господь Кришна, Твое мистическое величие непостижимо. Ты — верховная, изначальная личность, причина всех причин, непосредственных и отдаленных. Ты всегда находишься вне материального мироздания. Ученые брахманы знают [помня ведический афоризм сарвам̇ кхалв идам̇ брахма], что Ты есть всё и что это космическое проявление в его грубом и тонком аспектах — Твоя форма.'
+++

_кр̣шн̣а кр̣шн̣а маха̄-йогим̇с  
твам а̄дйах̣ пурушах̣ парах̣  
вйакта̄вйактам идам̇ виш́вам̇  
рӯпам̇ те бра̄хман̣а̄ видух̣_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_ _кр̣шн̣а_ — о Господь Кришна, о Господь Кришна; _маха̄_\- _йогин_ — о величайший мистик; _твам_ — Ты, возвышенная личность; _а̄дйах̣_ — первопричина всего; _пурушах̣_ — Верховная Личность; _парах̣_ — запредельная материальному творению; _вйакта_\-_авйактам_ — материальное космическое проявление, состоящее из причин и следствий, или тонких и грубых форм; _идам_ — этот; _виш́вам_ — мир; _рӯпам_ — форму; _те_ — Твою; _бра̄хман̣а̄х̣_ — ученые _брахманы_; _видух̣_ — знают.

## Перевод

**О Господь Кришна, о Господь Кришна, Твое мистическое величие непостижимо. Ты — верховная, изначальная личность, причина всех причин, непосредственных и отдаленных. Ты всегда находишься вне материального мироздания. Ученые брахманы знают \[помня ведический афоризм сарвам̇ кхалв идам̇ брахма\], что Ты есть всё и что это космическое проявление в его грубом и тонком аспектах — Твоя форма.**

## Комментарий

Два полубога, Налакувара и Манигрива, благодаря тому что у них по милости Нарады сохранялась память, поняли, что Кришна — Всевышний. Теперь они признаются: «То, что мы должны были спастись по благословению Нарады Муни, — все это Твой замысел. Поэтому Ты — величайший мистик. Тебе ведомо все: и прошлое, и настоящее, и будущее. Ты так замечательно все задумал: мы стояли здесь в образе деревьев-близнецов _арджуна,_ а Ты пришел в образе маленького мальчика, чтобы спасти нас. Все это произошло по Твоему непостижимому помыслу. Ты — Верховная Личность, и потому Тебе все под силу».
