+++
draft = false
weight = 8747
title = 'ШБ 10.10.30-31'
description = 'Ты — Верховная Личность Бога, владыка всего сущего. Тело, жизнь, эго и чувства каждого живого существа — это Ты. Ты — Верховный Господь Вишну, нетленный повелитель мира. Ты — время, непосредственная причина, и Ты же — материальная природа, состоящая из трех гун: страсти, благости и невежества. Ты — первопричина материального проявления. Ты — Сверхдуша, и потому Ты знаешь все, что происходит в сердце каждого живого существа.'
summary = 'Ты — Верховная Личность Бога, владыка всего сущего. Тело, жизнь, эго и чувства каждого живого существа — это Ты. Ты — Верховный Господь Вишну, нетленный повелитель мира. Ты — время, непосредственная причина, и Ты же — материальная природа, состоящая из трех гун: страсти, благости и невежества. Ты — первопричина материального проявления. Ты — Сверхдуша, и потому Ты знаешь все, что происходит в сердце каждого живого существа.'
+++

_твам эках̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
деха̄св-а̄тмендрийеш́варах̣  
твам эва ка̄ло бхагава̄н  
вишн̣ур авйайа ӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты, о Господь; _эках̣_ — один; _сарва_\-_<MI>бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _деха_ — те́ла; _асу_ — жизненной силы; _а̄тма_ — души́; _индрийа_ — чувств; _ӣш́варах̣_ — Сверхдуша, повелитель; _твам_ — Ты, о Господь; _эва_ — поистине; _ка̄лах̣_ — фактор времени; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _вишн̣ух̣_ — всепроникающий; _авйайах̣_ — нетленный; _ӣш́варах̣_ — повелитель; _твам_ — Ты, о Господь; _маха̄н_ — величайший; _пракр̣тих̣_ — космическое проявление; _сӯкшма̄_ — тонкое; _раджах̣_\-_саттва_\-_тамах̣_\-_майӣ_ — состоящее из трех _гун_ природы (страсти, благости и невежества); _твам_ _эва_ — поистине, лишь Ты, о Господь; _пурушах̣_ — Верховная Личность; _адхйакшах̣_ — владыка; _сарва_\-_кшетра_ — во всех живых существах; _вика̄ра_\-_вит_ — тот, который знает беспокойный ум.

## Перевод

**Ты — Верховная Личность Бога, владыка всего сущего. Тело, жизнь, эго и чувства каждого живого существа — это Ты. Ты — Верховный Господь Вишну, нетленный повелитель мира. Ты — время, непосредственная причина, и Ты же — материальная природа, состоящая из трех гун: страсти, благости и невежества. Ты — первопричина материального проявления. Ты — Сверхдуша, и потому Ты знаешь все, что происходит в сердце каждого живого существа.**

## Комментарий

Шрипада Мадхвачарья приводит следующую цитату из «Вамана-пураны»:

_рӯпйатва̄т ту джагад рӯпам̇  
вишн̣ох̣ са̄кша̄т сукха̄тмакам  
нитйа-пӯрн̣ам̇ самуддишт̣ам̇  
сварӯпам̇ парама̄тманах̣_
