+++
draft = false
weight = 8748
title = 'ШБ 10.10.32'
description = 'О Господь, Ты существовал до сотворения материального мира. Кто же из обитателей этого мира, заточенных в теле, созданном из материальных гун, способен постичь Тебя?'
summary = 'О Господь, Ты существовал до сотворения материального мира. Кто же из обитателей этого мира, заточенных в теле, созданном из материальных гун, способен постичь Тебя?'
+++

_гр̣хйама̄н̣аис твам агра̄хйо  
вика̄раих̣ пра̄кр̣таир гун̣аих̣  
ко нв иха̄рхати виджн̃а̄тум̇  
пра̄к сиддхам̇ гун̣а-сам̇вр̣тах̣_

## Пословный перевод

_гр̣хйама̄н̣аих̣_ — заставляющими думать, что тело, созданное из материальной природы, существует в данный момент, поскольку его можно видеть; _твам_ — Ты; _агра̄хйах̣_ — не заточенный в теле, которое создано из материальной природы; _вика̄раих̣_ — возбуждаемыми умом; _пра̄кр̣таих̣_ _гун̣аих̣_ — _гунами_ материальной природы (_саттва-гуной,_ _раджо-гуной_ и _тамо-гуной_); _ках̣_ — кто; _ну_ — же; _иха_ — здесь (в материальном мире); _архати_ — является достойным; _виджн̃а̄тум_ — знать; _пра̄к_ _сиддхам_ — то, что существовало до сотворения мира; _гун̣а_\-_сам̇вр̣тах̣_ — покрытый материальными _гунами_.

## Перевод

**О Господь, Ты существовал до сотворения материального мира. Кто же из обитателей этого мира, заточенных в теле, созданном из материальных гун, способен постичь Тебя?**

## Комментарий

Как говорится:

_атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди  
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣  
севонмукхе хи джихва̄дау  
свайам эва спхуратй адах̣_

(Бхакти-расамрита-синдху 1.2.234)

Имя, качества и образ Кришны суть Абсолютная Истина, которая существует до сотворения материального мира. Как же могут сотворенные существа, то есть те, кто заточен в телах, созданных из материальных элементов, в совершенстве постичь Кришну? Это невозможно. Но _севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣_ — Кришна открывает Себя тем, кто преданно служит Ему. Это утверждает и Сам Господь в «Бхагавад-гите» (18.51): _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_. Люди, не слишком разумные и не очень сведущие, порой неправильно понимают даже описания Кришны, которые приводятся в «Шримад-Бхагаватам». Поэтому лучший способ постичь Его — это заниматься чистым преданным служением. Чем больше человек совершенствуется в преданном служении, тем в большей степени он способен познать Кришну таким, какой Он есть. Если бы Кришну можно было постичь, находясь на материальном уровне, тогда, увидев любой объект в материальном мире, мы поняли бы Кришну, ибо Кришна есть всё _(сарвам̇ кхалв идам̇ брахма)_. Однако понять Кришну таким образом невозможно.

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

(_Б.-г., 9.4_)

Все покоится на Кришне, всё есть Кришна, но те, кто остается на материальном уровне, не способны осознать это.
