+++
draft = false
weight = 8749
title = 'ШБ 10.10.33'
description = 'О Господь, Ты — Верховная Личность Бога, и Твое величие скрыто Твоей же энергией. Ты — Санкаршана, источник мироздания, и Ты — Ва̄судева, источник чатур-вьюхи. Ты есть всё, и, стало быть, Ты — Верховный Брахман, поэтому мы просто склоняемся перед Тобой.'
summary = 'О Господь, Ты — Верховная Личность Бога, и Твое величие скрыто Твоей же энергией. Ты — Санкаршана, источник мироздания, и Ты — Ва̄судева, источник чатур-вьюхи. Ты есть всё, и, стало быть, Ты — Верховный Брахман, поэтому мы просто склоняемся перед Тобой.'
+++

_тасмаи тубхйам̇ бхагавате  
ва̄судева̄йа ведхасе  
а̄тма-дйота-гун̣аиш́ чханна  
махимне брахман̣е намах̣_

## Пословный перевод

_тасмаи_ — Ему (поскольку Его невозможно постичь, находясь на материальном уровне, мы просто выражаем Ему почтение); _тубхйам_ — Тебе; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _ва̄судева̄йа_ — Ва̄судеве, источнику Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи; _ведхасе_ — источнику мироздания; _а̄тма_\-_дйота_\-_гун̣аих̣_ _чханна_\- _махимне_ — Тебе, чье величие скрыто Твоей же энергией; _брахман̣е_ — Верховному Брахману; _намах̣_ — почтительный поклон.

## Перевод

**О Господь, Ты — Верховная Личность Бога, и Твое величие скрыто Твоей же энергией. Ты — Санкаршана, источник мироздания, и Ты — Ва̄судева, источник чатур-вьюхи. Ты есть всё, и, стало быть, Ты — Верховный Брахман, поэтому мы просто склоняемся перед Тобой.**

## Комментарий

Вместо того чтобы пытаться досконально понять Кришну, лучше в глубоком почтении преклониться перед Ним, ибо Он — источник всего сущего и Он и есть все сущее. Поскольку мы покрыты _гунами_ материальной природы, нам очень трудно понять Его, если только Он Сам не откроется нам. Поэтому самое лучшее — признать, что Он есть всё, и припасть к Его лотосным стопам.
