+++
draft = false
weight = 8750
title = 'ШБ 10.10.34-35'
description = 'Появляясь в телах, похожих на обычную рыбу, черепаху и свинью, Ты совершаешь деяния, на которые такие существа не способны, — необычайные, несравненные, духовные деяния, требующие беспредельного могущества и силы. Следовательно, эти Твои тела не созданы из материи, а представляют собой воплощения Верховной Личности. Ты — Верховная Личность Бога, и ныне Ты явился во всей Своей полноте на благо всех живых существ в материальном мире.'
summary = 'Появляясь в телах, похожих на обычную рыбу, черепаху и свинью, Ты совершаешь деяния, на которые такие существа не способны, — необычайные, несравненные, духовные деяния, требующие беспредельного могущества и силы. Следовательно, эти Твои тела не созданы из материи, а представляют собой воплощения Верховной Личности. Ты — Верховная Личность Бога, и ныне Ты явился во всей Своей полноте на благо всех живых существ в материальном мире.'
+++

_йасйа̄вата̄ра̄ джн̃а̄йанте  
ш́арӣрешв аш́арӣрин̣ах̣  
таис таир атулйа̄тиш́айаир  
вӣрйаир дехишв асан̇гатаих̣_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _авата̄ра̄х̣_ — разные воплощения, такие как Матсья, Курма и Вараха; _джн̃а̄йанте_ — понимаются; _ш́арӣрешу_ — в различных телах видимые по-разному; _аш́арӣрин̣ах̣_ — не являющиеся обыкновенными материальными телами (все они трансцендентны); _таих̣_ _таих̣_ — такими (деяниями); _атулйа_ — несравненными; _ати_\-_ш́айаих̣_ — безграничными; _вӣрйаих̣_ — силой и могуществом; _дехишу_ — среди тех, чьи тела действительно материальны; _асан̇гатаих̣_ — невозможными ни для кого, помимо Его различных _аватар_; _сах̣_ — Он (Всевышний); _бхава̄н_ — Господь; _сарва_\-_локасйа_ — всех; _бхава̄йа_ — для поднятия на более высокий уровень; _вибхава̄йа_ — для освобождения; _ча_ — и; _аватӣрн̣ах̣_ — явившийся; _ам̇ш́а_\-_бха̄гена_ — вместе с разными Своими частями, во всей полноте; _са̄мпратам_ — сейчас; _патих̣_ _а̄ш́иша̄м_ — Верховная Личность Бога, владыка всех благословений.

## Перевод

**Появляясь в телах, похожих на обычную рыбу, черепаху и свинью, Ты совершаешь деяния, на которые такие существа не способны, — необычайные, несравненные, духовные деяния, требующие беспредельного могущества и силы. Следовательно, эти Твои тела не созданы из материи, а представляют собой воплощения Верховной Личности. Ты — Верховная Личность Бога, и ныне Ты явился во всей Своей полноте на благо всех живых существ в материальном мире.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.7 – 8) сказано:

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

_паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇  
вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м  
дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа  
самбхава̄ми йуге йуге_

Кришна воплощается в материальном мире, когда подлинная духовная жизнь в нем приходит в упадок и появляется множество негодяев и воров, не дающих покоя остальным обитателям этого мира. Неудачники и глупцы, не желающие служить Господу, не способны понять Его деяния и называют их мифами, фантазиями _(калпана̄),_ потому что они — негодяи, низшие из людей _(на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣ прападйанте нара̄дхама̄х̣)_. Такие люди не могут понять, что события, описанные Вьясадевой в Пуранах и других _шастрах,_ — не вымысел, не фантазия, а реальные факты.

В данном эпизоде Кришна показывает, что Он — Сам Верховный Господь, обладающий полным, беспредельным могуществом: два дерева _арджуна_ были такими большими и крепкими, что их не смогло бы свалить даже стадо слонов, но Кришна в образе ребенка потянул их с такой силой, что они с грохотом рухнули на землю. Убив Путану, Шакатасуру и Тринавартасуру, свалив эти деревья и явив у Себя во рту всю вселенную, Кришна с самого начала доказал, что Он — Верховная Личность Бога. Низшие из людей _(мудхи)_ из-за своей греховности не понимают этого, но преданные нисколько не сомневаются, что Кришна — Верховная Личность Бога. Этим преданные отличаются от непреданных.
