+++
draft = false
weight = 8751
title = 'ШБ 10.10.36'
description = 'О всеблагой Господь, дарующий высшее счастье, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой. О славный отпрыск и повелитель династии Яду, о сын Васудевы, исполненный вечного покоя, мы припадаем к Твоим лотосным стопам.'
summary = 'О всеблагой Господь, дарующий высшее счастье, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой. О славный отпрыск и повелитель династии Яду, о сын Васудевы, исполненный вечного покоя, мы припадаем к Твоим лотосным стопам.'
+++

_намах̣ парама-калйа̄н̣а  
намах̣ парама-ман̇гала  
ва̄судева̄йа ш́а̄нта̄йа  
йадӯна̄м̇ патайе намах̣_

## Пословный перевод

_намах̣_ — почтительный поклон; _парама_\-_<MI>калйа̄н̣а_ — о наивысшая благодать; _намах̣_ — почтительный поклон (Тебе); _парама_\-_ман̇гала_ — о тот, все деяния которого — высшее благо; _ва̄судева̄йа_ — изначальной Личности Бога, Ва̄судеве; _ш́а̄нта̄йа_ — самому умиротворенному; _йадӯна̄м_ — рода Яду; _патайе_ — повелителю; _намах̣_ — почтительный поклон.

## Перевод

**О всеблагой Господь, дарующий высшее счастье, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой. О славный отпрыск и повелитель династии Яду, о сын Васудевы, исполненный вечного покоя, мы припадаем к Твоим лотосным стопам.**

## Комментарий

Особый смысл слова _парама-калйа̄н̣а_ заключается в том, что Кришна в любом из Своих воплощений защищает _садху (паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м)_. _Садху,_ то есть святые люди, преданные, всегда подвергаются притеснениям со стороны непреданных, и Кришна воплощается в этом мире, чтобы облегчить их участь. Это главная причина Его прихода. Изучив жизнь Кришны, мы увидим, что бо́льшую ее часть Он одного за другим убивал демонов.
