+++
draft = false
weight = 8752
title = 'ШБ 10.10.37'
description = 'О Величайший, мы — вечные слуги Твоих слуг и прежде всего Нарады Муни. Позволь же нам теперь отправиться домой. Лишь по Твоему соизволению и милости Нарады Муни нам довелось увидеть Тебя лицом к лицу.'
summary = 'О Величайший, мы — вечные слуги Твоих слуг и прежде всего Нарады Муни. Позволь же нам теперь отправиться домой. Лишь по Твоему соизволению и милости Нарады Муни нам довелось увидеть Тебя лицом к лицу.'
+++

_ануджа̄нӣхи нау бхӯмам̇с  
тава̄нучара-кин̇карау  
дарш́анам̇ нау бхагавата  
р̣шер а̄сӣд ануграха̄т_

## Пословный перевод

_ануджа̄нӣхи_ — позволь же; _нау_ — нам; _бхӯман_ — о величайшая вселенская форма; _тава_ _анучара_\-_кин̇карау_ — слугам очень близкого Тебе слуги, Нарады Муни; _дарш́анам_ — лицезрение; _нау_ — наше; _бхагаватах̣_ — Тебя, Верховную Личность Бога; _р̣шех̣_ — великого святого Нарады; _а̄сӣт_ — была (в форме проклятия); _ануграха̄т_ — благодаря милости.

## Перевод

**О Величайший, мы — вечные слуги Твоих слуг и прежде всего Нарады Муни. Позволь же нам теперь отправиться домой. Лишь по Твоему соизволению и милости Нарады Муни нам довелось увидеть Тебя лицом к лицу.**

## Комментарий

Только тот, кого спас или благословил преданный, способен осознать, что Кришна — Верховная Личность Бога. _Манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу каш́чид йатати сиддхайе_. Из этого стиха «Бхагавад-гиты» (7.3) явствует, что есть очень много _сиддх,_ или _йогов,_ которые не способны постичь Кришну и имеют о Нем неверные представления. Но если человек примет покровительство преданного, находящегося в _парампаре_ Нарады _(свайамбхӯр на̄радах̣ ш́амбхух̣),_ то он сможет понять, кто является воплощением Верховной Личности Бога. В наше время многих самозванцев объявляют воплощениями Бога просто потому, что они показали какие-то магические фокусы, однако никто, кроме тех, кто служит Нараде и другим слугам Кришны, не способен понять, кто является Богом, а кто — нет. Об этом говорит и Нароттама дас Тхакур. _Чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄ ниста̄ра па̄йечхе кеба̄:_ только тот, кто получил милость вайшнава, избавляется от материалистического мировосприятия. Иначе, с помощью рассуждений или с помощью других телесных или умственных упражнений, невозможно понять воплощения Бога.
