+++
draft = false
weight = 8753
title = 'ШБ 10.10.38'
description = 'Пусть отныне все наши слова будут описывать Твои игры, наши уши — внимать повествованиям о Твоей славе, наши руки и ноги — совершать действия, угодные Тебе, а наши умы — всегда размышлять о Твоих лотосных стопах. Пусть наши головы склоняются перед всем в этом мире, ибо все сущее — это Ты в разных формах, и пусть наши глаза созерцают образы вайшнавов, которые неотличны от Тебя.'
summary = 'Пусть отныне все наши слова будут описывать Твои игры, наши уши — внимать повествованиям о Твоей славе, наши руки и ноги — совершать действия, угодные Тебе, а наши умы — всегда размышлять о Твоих лотосных стопах. Пусть наши головы склоняются перед всем в этом мире, ибо все сущее — это Ты в разных формах, и пусть наши глаза созерцают образы вайшнавов, которые неотличны от Тебя.'
+++

_ва̄н̣ӣ гун̣а̄нукатхане ш́раван̣ау катха̄йа̄м̇  
хастау ча кармасу манас тава па̄дайор нах̣  
смр̣тйа̄м̇ ш́ирас тава нива̄са-джагат-пран̣а̄ме  
др̣шт̣их̣ сата̄м̇ дарш́ане ’сту бхават-танӯна̄м_

## Пословный перевод

_ва̄н̣ӣ_ — речь, способность говорить; _гун̣а_\-_<MI>анукатхане_ — в беседах о Твоих играх; _ш́раван̣ау_ — уши, слуховое восприятие; _катха̄йа̄м_ — в слушании рассказов о Тебе и Твоих играх; _хастау_ — руки, ноги и другие органы; _ча_ — тоже; _кармасу_ — в деяниях ради выполнения Твоей миссии; _манах̣_ — ум; _тава_ — Твоих; _па̄дайох̣_ — лотосных стоп; _нах̣_ — наш; _смр̣тйа̄м_ — в памятовании, размышлении; _ш́ирах̣_ — голова; _тава_ — в Твоем; _нива̄са_\-_джагат_\-_пран̣а̄ме_ — почитании (Ты вездесущ, поэтому Ты есть всё, и мы должны преклонять перед Тобой голову, а не искать наслаждений); _др̣шт̣их̣_ — зрение; _сата̄м_ — вайшнавов; _дарш́ане_ — в созерцании; _асту_ — да будут (заняты таким образом); _бхават_\-_танӯна̄м_ — неотличных от Тебя.

## Перевод

**Пусть отныне все наши слова будут описывать Твои игры, наши уши — внимать повествованиям о Твоей славе, наши руки и ноги — совершать действия, угодные Тебе, а наши умы — всегда размышлять о Твоих лотосных стопах. Пусть наши головы склоняются перед всем в этом мире, ибо все сущее — это Ты в разных формах, и пусть наши глаза созерцают образы вайшнавов, которые неотличны от Тебя.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется, как можно постичь Верховную Личность Бога. Этот путь называется _бхакти_.

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣  
смаран̣ам̇ па̄да-севанам  
арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇  
сакхйам а̄тма-ниведанам_

_Бхаг., 7.5.23_

Нужно все использовать для служения Господу. _Хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате_ (Нарада-панчаратра). Всё — ум, тело, все органы чувств — надо занять служением Кришне. Этому необходимо учиться у таких великих преданных, как Нарада, Сваямбху и Шамбху. Таков путь, позволяющий постичь Верховную Личность Бога. Невозможно выдумать свой путь — то, что человек сам придумал, не приведет его к познанию Бога. Считать, что любой путь ведет к Богу _(йата мата, тата патха),_ просто глупо. Кришна говорит: _бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣_ — «Познать Меня можно, только идя путем _бхакти_» (Бхаг., 11.14.21). Это называется _а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄нуш́ӣланам_ — всегда с любовью служить Господу.
