+++
draft = false
weight = 8755
title = 'ШБ 10.10.40'
description = 'Верховный Господь сказал: Великий святой Нарада Муни очень милостив. Своим проклятием он оказал вам, обезумевшим и ослепшим от материального богатства, величайшую услугу. Хотя вы упали с высшей планеты, Сваргалоки, и стали деревьями, он поистине облагодетельствовал вас. Я знал все это с самого начала.'
summary = 'Верховный Господь сказал: Великий святой Нарада Муни очень милостив. Своим проклятием он оказал вам, обезумевшим и ослепшим от материального богатства, величайшую услугу. Хотя вы упали с высшей планеты, Сваргалоки, и стали деревьями, он поистине облагодетельствовал вас. Я знал все это с самого начала.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
джн̃а̄там̇ мама пураиваитад  
р̣шин̣а̄ карун̣а̄тмана̄  
йач чхрӣ-мада̄ндхайор ва̄гбхир  
вибхрам̇ш́о ’нуграхах̣ кр̣тах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Бог, Верховная Личность, сказал; _джн̃а̄там_ — ведомо; _мама_ — Мое; _пура̄_ — в прошлом; _эва_ — поистине; _этат_ — это (происшествие); _р̣шин̣а̄_ — великим мудрецом Нарадой; _карун̣а̄_\-_а̄тмана̄_ — исключительно милостивым (к вам); _йат_ — которые; _ш́рӣ_\-_мада_\-_андхайох̣_ — обезумевших и ослепших от материального богатства; _ва̄гбхих̣_ — словами (проклятием); _вибхрам̇ш́ах̣_ — падение с райской планеты, чтобы стать здесь деревьями _арджуна_; _ануграхах̣_ _кр̣тах̣_ — ставшее величайшим благодеянием (для вас).

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Великий святой Нарада Муни очень милостив. Своим проклятием он оказал вам, обезумевшим и ослепшим от материального богатства, величайшую услугу. Хотя вы упали с высшей планеты, Сваргалоки, и стали деревьями, он поистине облагодетельствовал вас. Я знал все это с самого начала.**

## Комментарий

Верховный Господь Сам подтверждает здесь, что, когда преданный кого-то проклинает, это следует считать его милостью. Кришна — Бог — всеблаг, и вайшнав тоже всеблаг. Чтобы он ни делал, это приносит благо каждому. Это объясняется в следующем стихе.
