+++
draft = false
weight = 8756
title = 'ШБ 10.10.41'
description = 'Тот, чьи глаза встретились с солнцем, не может оставаться во тьме. Так и тот, кто встретился с садху, преданным, полным решимости служить Верховному Господу и покорным Его воле, уже не останется в материальном рабстве.'
summary = 'Тот, чьи глаза встретились с солнцем, не может оставаться во тьме. Так и тот, кто встретился с садху, преданным, полным решимости служить Верховному Господу и покорным Его воле, уже не останется в материальном рабстве.'
+++

_са̄дхӯна̄м̇ сама-читта̄на̄м̇  
сутара̄м̇ мат-кр̣та̄тмана̄м  
дарш́ана̄н но бхавед бандхах̣  
пум̇со ’кшн̣ох̣ савитур йатха̄_

## Пословный перевод

_са̄дхӯна̄м_ — преданных; _сама_\-_читта̄на̄м_ — тех, которые ко всем относятся одинаково; _сутара̄м_ — полностью, с избытком; _мат_\- _кр̣та_\-_а̄тмана̄м_ — тех, кто исполнен преданности и решимости служить Мне; _дарш́ана̄т_ — благодаря личной встрече; _но_ _бхавет_ _бандхах̣_ — наступит освобождение от всех материальных пут; _пум̇сах̣_ — человека; _акшн̣ох̣_ — глаз; _савитух̣_ _йатха̄_ — как от солнца.

## Перевод

**Тот, чьи глаза встретились с солнцем, не может оставаться во тьме. Так и тот, кто встретился с садху, преданным, полным решимости служить Верховному Господу и покорным Его воле, уже не останется в материальном рабстве.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху говорит (Ч.-ч., Мадхья, 22.54):

_‘са̄дху-сан̇га,’ ‘са̄дху-сан̇га’ — сарва-ш́а̄стре кайа  
лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа_

Жизнь человека, которому посчастливилось встретиться с _садху,_ преданным, непременно увенчается успехом: он освободится от материального рабства. Кто-то может не согласиться с этим, сказав, что одни принимают _садху_ очень уважительно, тогда как другие не проявляют к нему такого уважения. Однако сам _садху_ ко всем относится одинаково. _Садху_ — это чистый преданный, поэтому он готов давать сознание Кришны всем и каждому, не проводя никаких различий. Когда человек видит _садху,_ освобождение приходит к нему само. Однако те, кто настроен слишком оскорбительно, кто совершает _вайшнава-апарадхи,_ кто оскорбляет _садху,_ исправятся лишь спустя какое-то время, и это тоже подразумевается в данном стихе.
