+++
draft = false
weight = 8724
title = 'ШБ 10.10.5'
description = 'О Махараджа Парикшит, как-то раз по счастливому для этих двух юношей стечению обстоятельств там появился великий святой Деварши Нарада. Увидев, как они вращают глазами, он понял, что юноши пьяны.'
summary = 'О Махараджа Парикшит, как-то раз по счастливому для этих двух юношей стечению обстоятельств там появился великий святой Деварши Нарада. Увидев, как они вращают глазами, он понял, что юноши пьяны.'
+++

_йадр̣ччхайа̄ ча деваршир  
бхагава̄м̇с татра каурава  
апаш́йан на̄радо девау  
кшӣба̄н̣ау самабудхйата_

## Пословный перевод

_йадр̣ччхайа̄_ — ненароком, в ходе своих странствий по вселенной; _ча_ — и; _дева_\-_р̣ших̣_ — величайший святой среди полубогов; _бхагава̄н_ — могущественнейший; _татра_ — там (где двое сыновей Куверы наслаждались жизнью); _каурава_ — о Махараджа Парикшит; _апаш́йат_ — увидел; _на̄радах̣_ — великий святой; _девау_ — двух юношей-полубогов; _кшӣба̄н̣ау_ — тех, у которых глаза безумные от опьянения; _самабудхйата_ — понял (их состояние).

## Перевод

**О Махараджа Парикшит, как-то раз по счастливому для этих двух юношей стечению обстоятельств там появился великий святой Деварши Нарада. Увидев, как они вращают глазами, он понял, что юноши пьяны.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 22.54) сказано:

_‘са̄дху-сан̇га,’ ‘са̄дху-сан̇га’ — сарва-ш́а̄стре кайа  
лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа_

_Ч.-ч., Мадхья, 22.54_

Куда бы ни пришел Нарада Муни, момент его появления следует считать чрезвычайно благоприятным. Кроме того, говорится:

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_

«Все живые существа в соответствии со своей _кармой_ скитаются по вселенной. Одни из них поднимаются на высшие планетные системы, а другие опускаются на низшие. Из миллионов скитающихся живых существ лишь одному, чрезвычайно удачливому, по милости Кришны выпадает возможность общаться с истинным духовным учителем. По милости Кришны и духовного учителя такой человек получает семя лианы преданного служения» (Ч.-ч., Мадхья, 19.151). Нарада появился в том саду, чтобы дать двум сыновьям Куверы семя преданного служения, даже несмотря на то что они были пьяны. Святые знают, как одарить милостью падшие души.
