+++
draft = false
weight = 8726
title = 'ШБ 10.10.7'
description = 'Увидев двоих сыновей полубогов голыми и одурманенными богатством и почетом, Деварши Нарада, чтобы оказать им особую милость, решил наложить на них особое проклятие. Вот что он сказал.'
summary = 'Увидев двоих сыновей полубогов голыми и одурманенными богатством и почетом, Деварши Нарада, чтобы оказать им особую милость, решил наложить на них особое проклятие. Вот что он сказал.'
+++

_тау др̣шт̣ва̄ мадира̄-маттау  
ш́рӣ-мада̄ндхау сура̄тмаджау  
тайор ануграха̄ртха̄йа  
ш́а̄пам̇ да̄сйанн идам̇ джагау_

## Пословный перевод

_тау_ — их (двух юношей-полубогов); _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _мадира̄_\-__ _маттау_ — одурманенных хмельным напитком; _ш́рӣ_\-_мада_\-_андхау_ — ослепленных почетом и богатством; _сура_\-_а̄тмаджау_ — двоих сыновей полубогов; _тайох̣_ — им; _ануграха_\-_артха̄йа_ — для того, чтобы оказать особую милость; _ш́а̄пам_ — проклятие; _да̄сйан_ — желающий дать; _идам_ — это; _джагау_ — произнес.

## Перевод

**Увидев двоих сыновей полубогов голыми и одурманенными богатством и почетом, Деварши Нарада, чтобы оказать им особую милость, решил наложить на них особое проклятие. Вот что он сказал.**

## Комментарий

Хотя вначале казалось, что Нарада Муни разгневался на Налакувару и Манигриву и проклял их, в конце концов эти два полубога смогли воочию увидеть Верховную Личность Бога, Кришну. Так что, прокляв Налакувару и Манигриву, Нарада Муни уготовил им счастливое будущее. Судите сами, что это было за проклятие. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит хороший пример. Если ребенок крепко спит, а нужно дать ему лекарство от какой-то болезни, отец может ущипнуть его, чтобы ребенок проснулся и принял лекарство. Так и Нарада Муни проклял Налакувару и Манигриву, чтобы излечить их от слепоты материализма.
