+++
draft = false
weight = 8727
title = 'ШБ 10.10.8'
description = 'Нарада Муни сказал: Богатство затмевает разум человека сильнее, чем любые другие материальные достояния, будь то красивая внешность, знатное происхождение или хорошее образование. Тот, кто не получил образования и кичится своим богатством, тратит его на вино, женщин и азартные игры.'
summary = 'Нарада Муни сказал: Богатство затмевает разум человека сильнее, чем любые другие материальные достояния, будь то красивая внешность, знатное происхождение или хорошее образование. Тот, кто не получил образования и кичится своим богатством, тратит его на вино, женщин и азартные игры.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
на хй анйо джушато джошйа̄н  
буддхи-бхрам̇ш́о раджо-гун̣ах̣  
ш́рӣ-мада̄д а̄бхиджа̄тйа̄дир  
йатра стрӣ дйӯтам а̄савах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Нарада Муни сказал; _на_ — не; _хи_ — поистине; _анйах̣_ — другое (материальное наслаждение); _джушатах̣_ — вкушающего; _джошйа̄н_ — соблазны материального мира (разные виды еды, сна, совокупления и самозащиты); _буддхи_\-_бхрам̇ш́ах̣_ — того, чей разум привлекают такие наслаждения; _раджах̣_\-_гун̣ах̣_ — управляемый _гуной_ страсти; _ш́рӣ_\-_мада̄т_ — богатства; _а̄бхиджа̄тйа_\-_а̄дих̣_ — четыре основных материальных достояния (к которым относятся привлекательная внешность, аристократическое происхождение, ученость и богатство); _йатра_ — где; _стрӣ_ — женщина; _дйӯтам_ — азартные игры; _а̄савах̣_ — вино (вино, женщины и азартные игры занимают видное положение).

## Перевод

**Нарада Муни сказал: Богатство затмевает разум человека сильнее, чем любые другие материальные достояния, будь то красивая внешность, знатное происхождение или хорошее образование. Тот, кто не получил образования и кичится своим богатством, тратит его на вино, женщин и азартные игры.**

## Комментарий

Из трех _гун_ материальной природы — благости, страсти и невежества — наиболее сильное влияние на людей, безусловно, оказывают низшие _гуны,_ то есть страсть и невежество, особенно страсть. Тот, кем движет _гуна_ страсти, все глубже погрязает в материальном существовании. Поэтому смысл человеческой жизни заключается в том, чтобы преодолеть влияние _гун_ страсти и невежества и развить в себе качества благости.

_тада̄ раджас-тамо-бха̄ва̄х̣  
ка̄ма-лобха̄дайаш́ ча йе  
чета этаир ана̄виддхам̇  
стхитам̇ саттве прасӣдати_

_Бхаг., 1.2.19_

В этом суть культуры: преодоление влияния _гун_ страсти и невежества. Если человек находится под влиянием _гуны_ страсти и у него много денег, он, кичась своим богатством, тратит их лишь на вино, женщин и азартные игры. Особенно в этот век, те, у кого слишком много денег, просто пытаются получить эти три вида наслаждений. В западной цивилизации люди очень склонны предаваться этим наслаждениям, поскольку у них много лишних денег. Об этом думал Нарада Муни, видя, как Манигрива и Налакувара возгордились богатством своего отца, Куверы.
