+++
draft = false
weight = 8728
title = 'ШБ 10.10.9'
description = 'Не владея своими чувствами, кичась своим богатством или родовитостью, жестокие негодяи ради поддержания своего бренного тела — которое, по их мнению, никогда не состарится и не умрет — безжалостно убивают несчастных животных. Иногда они убивают животных, просто чтобы развлечься на прогулке.'
summary = 'Не владея своими чувствами, кичась своим богатством или родовитостью, жестокие негодяи ради поддержания своего бренного тела — которое, по их мнению, никогда не состарится и не умрет — безжалостно убивают несчастных животных. Иногда они убивают животных, просто чтобы развлечься на прогулке.'
+++

_ханйанте паш́аво йатра  
нирдайаир аджита̄тмабхих̣  
манйама̄наир имам̇ дехам  
аджара̄мр̣тйу наш́варам_

## Пословный перевод

_ханйанте_ — убиваются многими способами (особенно на бойнях); _паш́авах̣_ — четвероногие животные (лошади, овцы, коровы, свиньи и т. д.); _йатра_ — где; _нирдайаих̣_ — безжалостными людьми, которыми движет _гуна_ страсти; _аджита_\-_а̄тмабхих̣_ — негодяи, не владеющие чувствами; _манйама̄наих̣_ — думающими; _имам_ — это; _дехам_ — тело; _аджара_ — никогда не стареющее и не болеющее; _амр̣тйу_ — никогда не состарится и не заболеет; _наш́варам_ — обреченное на гибель (тело).

## Перевод

**Не владея своими чувствами, кичась своим богатством или родовитостью, жестокие негодяи ради поддержания своего бренного тела — которое, по их мнению, никогда не состарится и не умрет — безжалостно убивают несчастных животных. Иногда они убивают животных, просто чтобы развлечься на прогулке.**

## Комментарий

Когда в человеческом обществе усиливается влияние _гун_ страсти и невежества, порождая чрезмерное экономическое развитие, это приводит к тому, что люди начинают тратить деньги на вино, женщин и азартные игры. А затем в безумии своем они строят огромные бойни либо время от времени отправляются на увеселительные прогулки, чтобы убивать животных. Забывая, что, как бы человек ни заботился о своем теле, оно обречено рождаться, умирать, стареть и болеть, эти глупые негодяи совершают один греховный поступок за другим. Такие люди, _душкрити,_ полностью забывают о существовании верховного повелителя, находящегося в сердца каждого _(ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати)_. Этот верховный повелитель видит абсолютно все, что делают живые существа, и вознаграждает или наказывает их, давая каждому соответствующее тело, которое создается материальной природой _(бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄)_. Так, получая различные тела, грешники подвергаются наказанию. И приводит их к этому именно чрезмерное накопление денег, из-за которых человек все сильнее деградирует, не зная, что в следующей жизни у него уже не будет этих денег.

_на са̄дху манйе йата а̄тмано ’йам  
асанн апи клеш́ада а̄са дехах̣_

_Бхаг., 5.5.4_

Убивать животных нельзя. Конечно, каждому живому существу надо что-то есть _(джӣво джӣвасйа джӣванам)_. Однако необходимо объяснить человеку, какую пищу ему можно есть. Вот почему в «Ишопанишад» говорится: _тена тйактена бхун̃джӣтха̄х̣_ — надо есть только то, что предназначено для людей. В «Бхагавад-гите» (9.26) Кришна говорит:

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

«Если человек с любовью и преданностью поднесет Мне листок, цветок, плод или немного воды, Я непременно приму его подношение». Преданный не употребляет пищу, для получения которой несчастных животных отправляют на бойни. Вместо этого преданные принимают _прасад_ Кришны _(тена тйактена бхун̃джӣтха̄х̣)_. Кришна просит поднести Ему листок, цветок, плод или немного воды _(патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам)_. Людям ни в коем случае нельзя употреблять животную пищу; им рекомендуется принимать _прасад,_ то есть остатки пищи, которую отведал Кришна. _Йаджн̃а- ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто мучйанте сарва-килбишаих̣_ (Б.-г., 3.13). Тот, кто ест только _прасад_ — даже если его получение связано с незначительными прегрешениями, — освобождается от последствий своих грехов.
