+++
draft = false
weight = 10991
title = 'Текст 1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: О царь, сын Джамбавати, Самба, не знавший поражений в битвах, похитил дочь Дурьйодханы, Лакшману, с церемонии ее сваямвары.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
дурйодхана-сута̄м̇ ра̄джан  
лакшман̣а̄м̇ самитим̇-джайах̣  
свайам̇вара-стха̄м ахарат  
са̄мбо джа̄мбаватӣ-сутах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _дурйодхана_\-_сута̄м_ — дочь Дурьйодханы; _ра̄джан_ — о царь (Парикшит); _лакшман̣а̄м_ — по имени Лакшмана; _самитим_\-_джайах̣_ — не знавший поражений в битвах; _свайам̇_\-_вара_ — на церемонии ее _сваямвары_; _стха̄м_ — находившуюся; _ахарат_ — украл; _са̄мбах̣_ — Самба; _джа̄мбаватӣ_\-_сутах̣_ — сын Джамбавати.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: О царь, сын Джамбавати, Самба, не знавший поражений в битвах, похитил дочь Дурьйодханы, Лакшману, с церемонии ее _сваямвары_.**

## Комментарий

В книге «Кришна» Шрила Прабхупада описывает это событие так: «У Дурьйодханы, сына Дхритараштры, была дочь-невеста по имени Лакшмана. Эта царевна из династии Куру была украшена всеми добродетелями, и многие царевичи хотели жениться на ней. В таких случаях проводилась церемония _сваямвара,_ чтобы девушка могла сама выбрать спутника жизни. На церемонию _сваямвара,_ во время которой Лакшмане предстояло выбрать себе мужа, явился и Самба, сын Кришны и Джамбавати, одной из главных жен Господа Кришны. Его называли Самбой потому, что он был любимчиком матери и всегда находился при ней. Имя Самба означает „любимец матери“: _амба_ значит „мать“, а _са_ — „с“. Столь необычное имя он получил потому, что ни на шаг не отходил от своей матери. По той же причине его часто называли Джамбавати-Сута. Как мы уже говорили, все сыновья Кришны были достойны своего великого отца. И все же, несмотря на то что Самба хотел жениться на дочери Дурьйодханы Лакшмане, той вовсе не хотелось выходить за него замуж. Поэтому Самба силой увез девушку с церемонии _сваямвара_».
