+++
draft = false
weight = 11024
title = 'ШБ 10.68.37'
description = 'Пыли с лотосных стоп Кришны, благодаря которой обрели святость все места паломничества, поклоняются все великие полубоги. Правящие божества всех планет служат Кришне и почитают за удачу носить на своих коронах пыль с Его лотосных стоп. Великие полубоги, такие как Господь Брахма и Господь Шива, а также богиня процветания и Я Сам — всего лишь частичные проявления Его духовной природы, и все мы очень бережно носим на своих головах эту пыль. И этот Кришна недостоин пользоваться царскими регалиями и даже сидеть на царском троне?'
summary = 'Пыли с лотосных стоп Кришны, благодаря которой обрели святость все места паломничества, поклоняются все великие полубоги. Правящие божества всех планет служат Кришне и почитают за удачу носить на своих коронах пыль с Его лотосных стоп. Великие полубоги, такие как Господь Брахма и Господь Шива, а также богиня процветания и Я Сам — всего лишь частичные проявления Его духовной природы, и все мы очень бережно носим на своих головах эту пыль. И этот Кришна недостоин пользоваться царскими регалиями и даже сидеть на царском троне?'
+++

_йасйа̄н̇гхри-пан̇каджа-раджо ’кхила-лока-па̄лаир  
маулй-уттамаир дхр̣там упа̄сита-тӣртха-тӣртхам  
брахма̄ бхаво ’хам апи йасйа кала̄х̣ кала̄йа̄х̣  
ш́рӣш́ чодвахема чирам асйа нр̣па̄санам̇ ква_

## Пословный перевод

_йасйа_ — чьих; _ан̇гхри_ — стоп; _пан̇каджа_ — подобных лотосам; _раджах̣_ — пыль; _акхила_ — всех; _лока_ — миров; _па̄лаих̣_ — правителями; _маули_ — на их шлемах; _уттамаих̣_ — возвышенными; _дхр̣там_ — хранимая; _упа̄сита_ — которой поклоняются; _тӣртха_ — святых мест; _тӣртхам_ — источник святости; _брахма̄_ — Господь Брахма; _бхавах̣_ — Господь Шива; _ахам_ — Я; _апи_ — также; _йасйа_ — чьи; _кала̄х̣_ — части; _кала̄йа̄х̣_ — одной части; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _ча_ — также; _удвахема_ — бережно несут; _чирам_ — постоянно; _асйа_ — Его; _нр̣па_\-_а̄санам_ — царский трон; _ква_ — где.

## Перевод

**Пыли с лотосных стоп Кришны, благодаря которой обрели святость все места паломничества, поклоняются все великие полубоги. Правящие божества всех планет служат Кришне и почитают за удачу носить на своих коронах пыль с Его лотосных стоп. Великие полубоги, такие как Господь Брахма и Господь Шива, а также богиня процветания и Я Сам — всего лишь частичные проявления Его духовной природы, и все мы очень бережно носим на своих головах эту пыль. И этот Кришна недостоин пользоваться царскими регалиями и даже сидеть на царском троне?**

## Комментарий

Приведенный выше перевод основан на том, как передал этот стих Шрила Прабхупада в книге «Кришна, Верховная Личность Бога». По мнению Шрилы Шридхары Свами, место паломничества, о котором здесь говорится, — это прежде всего река Ганга. Воды Ганги заполняют собой весь мир, и, поскольку река эта берет начало у лотосных стоп Господа, ее берега превратились в великие места паломничества.
