+++
draft = false
weight = 11039
title = 'ШБ 10.68.54'
description = 'Даже сегодня город Хастинапур хранит следы доблести Господа Баларамы, явственно возвышаясь с южной стороны, вдоль которой протекает Ганга.'
+++

_адйа̄пи ча пурам̇ хй этат  
сӯчайад ра̄ма-викрамам  
самуннатам̇ дакшин̣ато  
ган̇га̄йа̄м анудр̣ш́йате_

## Пословный перевод

_адйа_ — сегодня; _апи_ — даже; _ча_ — и; _пурам_ — город; _хи_ — поистине; _этат_ — этот; _сӯчайат_ — являя следы; _ра̄ма_ — Господа Баларамы; _викрамам_ — доблести; _самуннатам_ — заметно возвышающийся; _дакшин̣атах̣_ — на южной стороне; _ган̇га̄йа̄м_ — Гангой; _анудр̣ш́йате_ — видимый.

## Перевод

**Даже сегодня город Хастинапур хранит следы доблести Господа Баларамы, явственно возвышаясь с южной стороны, вдоль которой протекает Ганга.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «В большинстве случаев, когда цари-_кшатрии_ женились, свадебным торжествам предшествовали раздоры и сражения между семьями жениха и невесты. Когда Самба силой увез Лакшману, старейшины рода Куру были довольны, поскольку убедились, что он и вправду был для нее достойным мужем. Однако, чтобы испытать его силу, они вступили с ним в сражение и, нарушив правила ведения боя, пленили его. Когда Ядавы решили освободить Самбу из плена, Сам Господь Баларама прибыл к Кауравам, чтобы уладить дело, и, как могущественный _кшатрий,_ велел им немедленно отпустить юношу. Кауравы, казалось, были оскорблены этим приказом и воспротивились Господу Балараме. На самом деле они лишь хотели увидеть, как Он явит Свое непостижимое могущество. После этого они с великой радостью отдали свою дочь Лакшману Самбе и все было улажено. Дурьйодхана, который очень любил свою дочь, устроил для Лакшманы и Самбы пышную свадьбу… Кауравы оказали Ему \[Господу Балараме\] великолепный прием, и Он, очень довольный, отправился вместе с новобрачными в Свою столицу Двараку.

В Двараке Господа Балараму торжественно встретили многочисленные горожане, которые были Его преданными и друзьями. Когда все они собрались, Господь Баларама поведал от начала до конца историю женитьбы Самбы и все были изумлены, услышав, как Баларама заставил трепетать город Хастинапур».

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к шестьдесят восьмой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Женитьба Самбы»._
