+++
draft = false
weight = 10999
title = 'ШБ 10.68.9-10'
description = 'Натянув свой удивительный лук, отважный Самба пронзил стрелами шестерых воинов во главе с Карной. Шестью стрелами он разбил шесть колесниц, по четыре стрелы выпустил в каждую четверку лошадей и одной стрелой сразил каждого колесничего. В каждого из этих великих лучников, сражавшихся на колесницах, он тоже выпустил по одной стреле. Противники поздравили Самбу с таким проявлением доблести.'
summary = 'Натянув свой удивительный лук, отважный Самба пронзил стрелами шестерых воинов во главе с Карной. Шестью стрелами он разбил шесть колесниц, по четыре стрелы выпустил в каждую четверку лошадей и одной стрелой сразил каждого колесничего. В каждого из этих великих лучников, сражавшихся на колесницах, он тоже выпустил по одной стреле. Противники поздравили Самбу с таким проявлением доблести.'
+++

_виспхӯрджйа ручирам̇ ча̄пам̇  
сарва̄н вивйа̄дха са̄йакаих̣  
карн̣а̄дӣн шад̣ ратха̄н вӣрас  
та̄вадбхир йугапат пр̣тхак_

_чатурбхиш́ чатуро ва̄ха̄н  
экаикена ча са̄ратхӣн  
ратхинаш́ ча махешва̄са̄м̇с  
тасйа тат те ’бхйапӯджайан_

## Пословный перевод

_виспхӯрджйа_ — натянув; _ручирам_ — привлекательный; _ча̄пам_ — свой лук; _сарва̄н_ — всех их; _вивйа̄дха_ — он пронзил; _са̄йакаих̣_ — своими стрелами; _карн̣а_\-_а̄дӣн_ — Карну и других; _шат̣_ — шесть; _ратха̄н_ — колесниц; _вӣрах̣_ — герой, Самба; _та̄вадбхих̣_ — столькими; _йугапат_ — одновременно; _пр̣тхак_ — каждого по отдельности; _чатурбхих̣_ — четырьмя (стрелами); _чатурах̣_ — четыре; _ва̄ха̄н_ — лошади (каждой колесницы); _эка_\-_экена_ — одной каждую; _ча_ — и; _са̄ратхӣн_ — колесничих; _ратхинах̣_ — воинов, сражавшихся на колесницах; _ча_ — и; _маха̄_\-_ишу_\-_а̄са̄н_ — великих лучников; _тасйа_ — его; _тат_ — то; _те_ — они; _абхйапӯджайан_ — прославили.

## Перевод

**Натянув свой удивительный лук, отважный Самба пронзил стрелами шестерых воинов во главе с Карной. Шестью стрелами он разбил шесть колесниц, по четыре стрелы выпустил в каждую четверку лошадей и одной стрелой сразил каждого колесничего. В каждого из этих великих лучников, сражавшихся на колесницах, он тоже выпустил по одной стреле. Противники поздравили Самбу с таким проявлением доблести.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада поясняет: «Самба мужественно сражался один против шестерых _маха-ратх,_ и все увидели, насколько могуч этот юноша. Даже в пылу сражения они восхищались его чудесной силой».
