+++
draft = false
weight = 7726
title = 'ШБ 9.6.15-16'
description = 'Облачившись в доспехи и вооружившись трансцендентным луком с острыми стрелами, Пуранджая с великим рвением вступил в бой. Восхваляемый полубогами, он взобрался на быка и сел ему на горб. С этих пор Пуранджаю стали называть Какутстхой («сидящим на горбе»). Наделенный могуществом, дарованным ему Самим Господом Вишну — Сверхдушой и Верховной Личностью Бога, Пуранджая восседал на огромном быке [Индре], за что получил еще одно имя — Индраваха. Окруженный полубогами, он напал на город демонов, расположенный на западе.'
summary = 'Облачившись в доспехи и вооружившись трансцендентным луком с острыми стрелами, Пуранджая с великим рвением вступил в бой. Восхваляемый полубогами, он взобрался на быка и сел ему на горб. С этих пор Пуранджаю стали называть Какутстхой («сидящим на горбе»). Наделенный могуществом, дарованным ему Самим Господом Вишну — Сверхдушой и Верховной Личностью Бога, Пуранджая восседал на огромном быке [Индре], за что получил еще одно имя — Индраваха. Окруженный полубогами, он напал на город демонов, расположенный на западе.'
+++

_са саннаддхо дханур дивйам  
а̄да̄йа виш́икха̄н̃ чхита̄н  
стӯйама̄нас там а̄рухйа  
йуйутсух̣ какуди стхитах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Пуранджая); _саннаддхах̣_ — хорошо вооруженный; _дханух̣_ _дивйам_ — превосходный (божественный) лук; _а̄да̄йа_ — взяв; _виш́икха̄н_ — стрелы; _ш́ита̄н_ — острейшие; _стӯйама̄нах̣_ — высоко превозносимый; _там_ — на него (быка); _а̄рухйа_ — взобравшись; _йуйутсух̣_ — готовый биться; _какуди_ — на бычьем горбу; _стхитах̣_ — расположенный; _теджаса̄_ — мощью; _а̄пйа̄йитах̣_ — наделенный; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _пурушасйа_ — Верховной Личности; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — Сверхдуши; _пратӣчйа̄м_ — в западном; _диш́и_ — направлении; _даитйа̄на̄м_ — демонов; _нйарун̣ат_ — захватил; _тридаш́аих̣_ — с тридцатью (полубогами); _пурам_ — обиталище.

## Перевод

**Облачившись в доспехи и вооружившись трансцендентным луком с острыми стрелами, Пуранджая с великим рвением вступил в бой. Восхваляемый полубогами, он взобрался на быка и сел ему на горб. С этих пор Пуранджаю стали называть Какутстхой («сидящим на горбе»). Наделенный могуществом, дарованным ему Самим Господом Вишну — Сверхдушой и Верховной Личностью Бога, Пуранджая восседал на огромном быке \[Индре\], за что получил еще одно имя — Индраваха. Окруженный полубогами, он напал на город демонов, расположенный на западе.**
