+++
draft = false
weight = 7713
title = 'ШБ 9.6.2'
description = 'Ратхитара был бездетным, поэтому он попросил великого мудреца Ангиру зачать для него сыновей. Выполняя эту просьбу, Ангира зачал сыновей в лоне жены Ратхитары. Все они от рождения были наделены брахманическим могуществом.'
summary = 'Ратхитара был бездетным, поэтому он попросил великого мудреца Ангиру зачать для него сыновей. Выполняя эту просьбу, Ангира зачал сыновей в лоне жены Ратхитары. Все они от рождения были наделены брахманическим могуществом.'
+++

_ратхӣтарасйа̄праджасйа  
бха̄рйа̄йа̄м̇ тантаве ’ртхитах̣  
ан̇гира̄ джанайа̄м а̄са  
брахма-варчасвинах̣ сута̄н_

## Пословный перевод

_ратхӣтарасйа_ — Ратхитары; _апраджасйа_ — не имеющего детей; _бха̄рйа̄йа̄м_ — у жены; _тантаве_ — для увеличения потомства; _артхитах̣_ — тот, к кому обращена просьба; _ан̇гира̄х̣_ — великий мудрец Ангира; _джанайа̄м_ _а̄са_ — породил; _брахма_\-_варчасвинах̣_ — обладавших качествами _брахманов_.

## Перевод

**Ратхитара был бездетным, поэтому он попросил великого мудреца Ангиру зачать для него сыновей. Выполняя эту просьбу, Ангира зачал сыновей в лоне жены Ратхитары. Все они от рождения были наделены брахманическим могуществом.**

## Комментарий

В ведические времена бывало, что мужчина из более низкого сословия просил кого-то другого ради улучшения потомства зачать сыновей в лоне своей жены. В таких случаях женщину сравнивали с пахотным полем. Владелец поля может нанять кого-то для обработки земли и получения урожая, но, так как урожай вырастает на его земле, он считается собственностью землевладельца. Подобно этому, иногда разрешалось, чтобы женщину оплодотворял не ее муж, а кто-то другой, но сыновья, рожденные ею, считались сыновьями мужа. Таких детей называли _кшетра- джа̄та_. Поскольку у Ратхитары не было сыновей, он последовал этому обычаю.
