+++
draft = false
weight = 7735
title = 'ШБ 9.6.26'
description = 'Вместе с Юванашвой в лес ушли и сто его жен. Все они были очень печальны. Мудрецы, жившие в лесу, отнеслись к царю с большой добротой и, ради того чтобы у него родился сын, стали очень тщательно и сосредоточенно совершать Индра-ягью.'
summary = 'Вместе с Юванашвой в лес ушли и сто его жен. Все они были очень печальны. Мудрецы, жившие в лесу, отнеслись к царю с большой добротой и, ради того чтобы у него родился сын, стали очень тщательно и сосредоточенно совершать Индра-ягью.'
+++

_бха̄рйа̄-ш́атена нирвин̣н̣а  
р̣шайо ’сйа кр̣па̄лавах̣  
ишт̣им̇ сма вартайа̄м̇ чакрур  
аиндрӣм̇ те сусама̄хита̄х̣_

## Пословный перевод

_бха̄рйа̄_\-_ш́атена_ — с одной сотней жен; _нирвин̣н̣ах̣_ — угрюмый; _р̣шайах̣_ — мудрецы (в лесу); _асйа_ — в отношении его; _кр̣па̄лавах̣_ — милостивейшие; _ишт̣им_ — обряд; _сма_ — в прошлом; _вартайа̄м_ _чакрух̣_ — стали совершать; _аиндрӣм_ — называемый Индра-ягьей; _те_ — они; _су_\-_сама̄хита̄х̣_ — очень заботливые и внимательные.

## Перевод

**Вместе с Юванашвой в лес ушли и сто его жен. Все они были очень печальны. Мудрецы, жившие в лесу, отнеслись к царю с большой добротой и, ради того чтобы у него родился сын, стали очень тщательно и сосредоточенно совершать Индра-ягью.**

## Комментарий

Поначалу _ванапрастхе_ разрешается оставаться со своей женой, но в любом случае эта ступень духовного развития подразумевает полный отказ от домашней жизни. Но хотя царь Юванашва и удалился от семейных дел, он и его жены были очень опечалены тем, что у них не было сыновей.
