+++
draft = false
weight = 7742
title = 'ШБ 9.6.33-34'
description = 'Мандхата, сын Юванашвы, наводил страх на возмутителя спокойствия Равану и других воров и преступников. О царь Парикшит, за это сына Юванашвы звали Трасаддасью. Это имя дал ему царь Индра. Милостью Верховного Господа сын Юванашвы был так могуч, что, став императором, один правил миром, состоявшим из семи островов.'
summary = 'Мандхата, сын Юванашвы, наводил страх на возмутителя спокойствия Равану и других воров и преступников. О царь Парикшит, за это сына Юванашвы звали Трасаддасью. Это имя дал ему царь Индра. Милостью Верховного Господа сын Юванашвы был так могуч, что, став императором, один правил миром, состоявшим из семи островов.'
+++

_трасаддасйур итӣндро ’н̇га  
видадхе на̄ма йасйа ваи  
йасма̄т трасанти хй удвигна̄  
дасйаво ра̄ван̣а̄дайах̣_

_йаувана̄ш́во ’тха ма̄ндха̄та̄  
чакравартй аванӣм̇ прабхух̣  
сапта-двӣпаватӣм эках̣  
ш́аш́а̄са̄чйута-теджаса̄_

## Пословный перевод

_трасат_\-_дасйух̣_ — Трасаддасью («гроза воров и разбойников»); _ити_ — так; _индрах̣_ — царь небес; _ан̇га_ — о мой царь; _видадхе_ — дал; _на̄ма_ — имя; _йасйа_ — которого; _ваи_ — на самом деле; _йасма̄т_ — от которого; _трасанти_ — испытывают страх; _хи_ — ведь; _удвигна̄х̣_ — причиняющие беспокойство; _дасйавах̣_ — воры и мошенники; _ра̄ван̣а_\-_а̄дайах̣_ — предводительствуемые великими ракшасами наподобие Раваны; _йаувана̄ш́вах̣_ — сын Юванашвы; _атха_ — таким образом; _ма̄ндха̄та̄_ — Мандхата; _чакравартӣ_ — император всего мира; _аванӣм_ — землю; _прабхух̣_ — владыка; _сапта_\-_двӣпа_\-_ватӣм_ — состоящую из семи островов; _эках̣_ — один; _ш́аш́а̄са_ — правил; _ачйута_\- _теджаса̄_ — силой, которую обрел по благоволению Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Мандхата, сын Юванашвы, наводил страх на возмутителя спокойствия Равану и других воров и преступников. О царь Парикшит, за это сына Юванашвы звали Трасаддасью. Это имя дал ему царь Индра. Милостью Верховного Господа сын Юванашвы был так могуч, что, став императором, один правил миром, состоявшим из семи островов.**
