+++
draft = false
weight = 7746
title = 'Текст 39-40'
description = 'Саубхари Риши предавался аскезе, погруженный в воды реки Ямуны. Однажды он увидел пару рыб, занятых брачными играми. Глядя на них, он почувствовал, как в нем пробуждается жажда плотских удовольствий. Гонимый этой жаждой, он отправился к царю Мандхате, чтобы просить себе в жены одну из его дочерей. В ответ на просьбу Саубхари царь сказал: «О брахман, каждая из моих дочерей должна сама выбрать себе мужа».'
+++

_йамуна̄нтар-джале магнас  
тапйама̄нах̣ парам̇ тапах̣  
нирвр̣тим̇ мӣна-ра̄джасйа  
др̣шт̣ва̄ маитхуна-дхармин̣ах̣_

## Пословный перевод

_йамуна̄_\-_антах̣_\-_джале_ — в реке Ямуне глубоко под водой; _магнах̣_ — погруженный; _тапйама̄нах̣_ — совершающий в качестве подвижничества; _парам_ — суровую; _тапах̣_ — аскезу; _нирвр̣тим_ — наслаждение; _мӣна_\-_ра̄джасйа_ — большой рыбы; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _маитхуна_\-_дхармин̣ах̣_ — спаривающейся; _джа̄та_\-_спр̣хах̣_ — обеспокоенный половым желанием; _нр̣пам_ — царя (Мандхату); _випрах̣_ — _брахман_ (Саубхари Риши); _канйа̄м_ _эка̄м_ — одну дочь; _айа̄чата_ — попросил; _сах̣_ — он (царь); _апи_ — однако; _а̄ха_ — сказал; _гр̣хйата̄м_ — возьми; _брахман_ — о _брахман_; _канйа̄_ — дочь; _свайам̇варе_ — в соответствии с ее собственным выбором.

## Перевод

**Саубхари Риши предавался аскезе, погруженный в воды реки Ямуны. Однажды он увидел пару рыб, занятых брачными играми. Глядя на них, он почувствовал, как в нем пробуждается жажда плотских удовольствий. Гонимый этой жаждой, он отправился к царю Мандхате, чтобы просить себе в жены одну из его дочерей. В ответ на просьбу Саубхари царь сказал: «О брахман, каждая из моих дочерей должна сама выбрать себе мужа».**

## Комментарий

Так начинается история о Саубхари Муни. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что Мандхата правил в Матхуре, а Саубхари Риши совершал аскезу, погруженный в воды реки Ямуны. Почувствовав жажду плотских наслаждений, _риши_ вышел из воды и отправился к царю Мандхате, чтобы попросить одну из царских дочерей в жены.
