+++
draft = false
weight = 7747
title = 'ШБ 9.6.41-42'
description = 'Саубхари Муни подумал: Я стар и немощен. Мои волосы поседели, кожа одрябла, а голова постоянно трясется. Кроме того, я — йог, а йоги не нравятся женщинам. Раз царь отверг меня, я преображу свое тело и стану желанным даже для небесных дев, не говоря уже о дочерях земного царя.'
summary = 'Саубхари Муни подумал: Я стар и немощен. Мои волосы поседели, кожа одрябла, а голова постоянно трясется. Кроме того, я — йог, а йоги не нравятся женщинам. Раз царь отверг меня, я преображу свое тело и стану желанным даже для небесных дев, не говоря уже о дочерях земного царя.'
+++

_са вичинтйа̄прийам̇ стрӣн̣а̄м̇  
джарат̣хо ’хам асан-матах̣  
валӣ-палита эджат-ка  
итй ахам̇ пратйуда̄хр̣тах̣_

_са̄дхайишйе татха̄тма̄нам̇  
сура-стрӣн̣а̄м абхӣпситам  
ким̇ пунар мануджендра̄н̣а̄м  
ити вйаваситах̣ прабхух̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Саубхари Муни); _вичинтйа_ — думая; _априйам_ — неприятном; _стрӣн̣а̄м_ — для женщин; _джарат̣хах̣_ — ослабевший от старости; _ахам_ — я; _асат_\-_матах̣_ — нежеланный; _валӣ_ — сморщенный; _палитах̣_ — седовласый; _эджат_\-_ках̣_ — тот, чья голова постоянно трясется; _ити_ — так; _ахам_ — я; _пратйуда̄хр̣тах̣_ — отвергнутый (ими); _са̄дхайишйе_ — усовершенствую; _татха̄_ — так; _а̄тма̄нам_ — мое тело; _сура_\-_стрӣн̣а̄м_ — для небесных женщин с райских планет; _абхӣпситам_ — желанное; _ким_ — что (говорить); _пунах̣_ — однако; _мануджа_\-_индра̄н̣а̄м_ — о дочерях земных царей; _ити_ — так; _вйаваситах̣_ — решивший; _прабхух̣_ — Саубхари, могущественный мистик.

## Перевод

**Саубхари Муни подумал: Я стар и немощен. Мои волосы поседели, кожа одрябла, а голова постоянно трясется. Кроме того, я — йог, а йоги не нравятся женщинам. Раз царь отверг меня, я преображу свое тело и стану желанным даже для небесных дев, не говоря уже о дочерях земного царя.**
