+++
draft = false
weight = 7750
title = 'Текст 45-46'
description = 'Поскольку Саубхари Муни в совершенстве владел искусством произнесения мантр и долгое время предавался аскезе, он обрел все мыслимые блага: богатый дом, одежды, украшения, нарядных служанок и слуг, парки с чистыми прудами и сады. В садах росли благоуханные цветы, щебетали птицы, жужжали пчелы и пели лучшие певцы. Дом Саубхари Муни был обставлен дорогими ложами и сиденьями, в нем были купальни, много украшений, воздух в нем был напоен запахом сандалового масла, цветочных гирлянд и изысканных яств. Так, окруженный роскошью, Муни жил в этом доме со своими многочисленными женами.'
+++

_са бахв-р̣час та̄бхир апа̄ран̣ӣйа-  
тапах̣-ш́рийа̄наргхйа-париччхадешу  
гр̣хешу на̄нопавана̄мала̄мбхах̣-  
сарах̣су саугандхика-ка̄нанешу_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Саубхари Риши); _баху_\-_р̣чах̣_ — искусно владеющий ведическими _мантрами_; _апа̄ран̣ӣйа_ — несметных; _тапах̣_ — обретенных подвижничеством; _ш́рийа̄_ — богатств; _анаргхйа_ — предметов роскоши; _париччхадешу_ — в полных различных тканей и одеяний; _гр̣хешу_ — в домах и в покоях; _на̄на̄_ — всевозможных; _упавана_ — среди парков; _амала_ — с чистой; _амбхах̣_ — водой; _сарах̣су_ — в озерах; _саугандхика_ — благоухающих; _ка̄нанешу_ — в садах; _маха̄_\-_арха_ — с драгоценными; _ш́аййа̄_ — ложами; _а̄сана_ — сиденьями; _вастра_ — нарядами; _бхӯшан̣а_ — украшениями; _сна̄на_ — купальнями; _анулепа_ — сандаловой пастой; _абхйаваха̄ра_ — изысканными яствами; _ма̄лйакаих̣_ — с гирляндами; _су_\-_алан̇кр̣та_ — изысканно одетых и украшенных; _стрӣ_ — женщин; _пурушешу_ — среди мужчин; _нитйада̄_ — постоянно; _реме_ — наслаждался; _ануга̄йат_ — поющих; _двиджа_ — птиц; _бхр̣н̇га_ — шмелей; _вандишу_ — среди профессиональных певцов.

## Перевод

**Поскольку Саубхари Муни в совершенстве владел искусством произнесения мантр и долгое время предавался аскезе, он обрел все мыслимые блага: богатый дом, одежды, украшения, нарядных служанок и слуг, парки с чистыми прудами и сады. В садах росли благоуханные цветы, щебетали птицы, жужжали пчелы и пели лучшие певцы. Дом Саубхари Муни был обставлен дорогими ложами и сиденьями, в нем были купальни, много украшений, воздух в нем был напоен запахом сандалового масла, цветочных гирлянд и изысканных яств. Так, окруженный роскошью, Муни жил в этом доме со своими многочисленными женами.**

## Комментарий

Саубхари Муни был великим _йогом_. Совершенства, обретаемые с помощью мистической _йоги,_ позволяют владеть восемью материальными силами: _анимой, лагхимой, махимой, прапти, пракамьей, ишитвой, вашитвой_ и _камавасайитой_. Владея этими силами, Саубхари Муни обрел удивительные возможности для наслаждения жизнью. Слово _бахв-р̣ча_ означает «искусный в произнесении _мантр_». Материальные богатства можно обрести с помощью обычных материальных способов, а можно и с помощью _мантр_. Произнося _мантры,_ Саубхари Муни стал необычайно богат, но это не сделало его счастливее. Как станет ясно из последующих стихов, Саубхари Муни глубоко разочаровался во всей этой роскоши и, оставив все, снова ушел в лес, чтобы вести жизнь _ванапрастхи_. Только тогда он обрел настоящее совершенство. Если человек не является _атма-таттва-вит_ и не знает о ценности духовной жизни, он может получать удовольствие от материального богатства. Но тому, кто познал _атму,_ материальное богатство не приносит особой радости. Таков урок, который можно извлечь из истории жизни Саубхари Муни.
