+++
draft = false
weight = 7752
title = 'ШБ 9.6.48'
description = 'Так Саубхари Муни предавался чувственным наслаждениям в этом мире, но не испытывал от этого никакого удовлетворения. Он был подобен огню, который никогда не угасает, если в него все время подливают масло.'
summary = 'Так Саубхари Муни предавался чувственным наслаждениям в этом мире, но не испытывал от этого никакого удовлетворения. Он был подобен огню, который никогда не угасает, если в него все время подливают масло.'
+++

_эвам̇ гр̣хешв абхирато  
вишайа̄н вивидхаих̣ сукхаих̣  
севама̄но на ча̄тушйад  
а̄джйа-стокаир ива̄налах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _гр̣хешу_ — в семейных делах; _абхиратах̣_ — использующий; _вишайа̄н_ — атрибуты материальной жизни; _вивидхаих̣_ — всевозможными; _сукхаих̣_ — радостями; _севама̄нах̣_ — наслаждающийся; _на_ — не; _ча_ — также; _атушйат_ — был удовлетворен; _а̄джйа_\-_стокаих̣_ — каплями масла; _ива_ — как; _аналах̣_ — огонь.

## Перевод

**Так Саубхари Муни предавался чувственным наслаждениям в этом мире, но не испытывал от этого никакого удовлетворения. Он был подобен огню, который никогда не угасает, если в него все время подливают масло.**

## Комментарий

Материальные желания подобны пылающему огню. Если в огонь то и дело подливать масло, он будет разгораться все сильнее и никогда не угаснет. Поэтому попытки удовлетворить желания, потакая своим материальным инстинктам, никогда не увенчаются успехом. В современном мире люди стремятся к материальному процветанию, однако это подобно все тому же подливанию масла в огонь материальной жизни. Западные страны достигли вершин материального процветания, но люди и там остаются неудовлетворенными. Истинное удовлетворение можно найти только в сознании Кришны. Это подтверждается в «Бхагавад- гите» (5.29), где Кришна говорит:

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

«Мудрые люди, полностью осознавшие, что Я — единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и плодами подвижничества, что Я верховный повелитель всех планет и полубогов, а также друг и благодетель всех существ, избавляются от материальных страданий и обретают полное умиротворение». Поэтому человек должен встать на путь сознания Кришны и развиваться в этом направлении, строго соблюдая все правила. Только так можно обрести вечную жизнь, полную блаженства, спокойствия и знания.
