+++
draft = false
weight = 7755
title = 'Текст 51'
description = '«Человек, стремящийся вырваться из плена материальной жизни, должен оставить общение с похотливыми людьми и не использовать свои чувства для внешней деятельности [разглядывания, слушания, ведения разговоров, прогулок и прочего]. Такому человеку следует всегда оставаться в уединенном месте и держать ум полностью сосредоточенным на лотосных стопах безграничной Верховной Личности Бога, а если он хочет общаться с кем-то, то ему нужно поддерживать отношения только с теми, кто идет по тому же пути».'
+++

_сан̇гам̇ тйаджета митхуна-вратӣна̄м̇ мумукшух̣  
сарва̄тмана̄ на виср̣джед бахир-индрийа̄н̣и  
экаш́ чаран рахаси читтам ананта ӣш́е  
йун̃джӣта тад-вратишу са̄дхушу чет прасан̇гах̣_

## Пословный перевод

_сан̇гам_ — общество; _тйаджета_ — пусть оставит; _митхуна_\-_вратӣна̄м_ — людей, предающихся половой жизни, как дозволенной, так и недозволенной; _мумукшух̣_ — желающий освобождения; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — всем своим существом; _на_ — не; _виср̣джет_ — пусть использует; _бахих̣_\-_индрийа̄н̣и_ — внешние чувства; _эках̣_ — один; _чаран_ — живущий; _рахаси_ — в уединенном месте; _читтам_ — сердце; _ананте_ _ӣш́е_ — на лотосных стопах беспредельной Верховной Личности Бога; _йун̃джӣта_ — пусть свяжет (себя); _тат_\-_вратишу_ — тех, у кого такие же интересы (стремящихся к освобождению от материального рабства); _са̄дхушу_ — в праведниках; _чет_ — если; _прасан̇гах̣_ — общение.

## Перевод

**«Человек, стремящийся вырваться из плена материальной жизни, должен оставить общение с похотливыми людьми и не использовать свои чувства для внешней деятельности \[разглядывания, слушания, ведения разговоров, прогулок и прочего\]. Такому человеку следует всегда оставаться в уединенном месте и держать ум полностью сосредоточенным на лотосных стопах безграничной Верховной Личности Бога, а если он хочет общаться с кем-то, то ему нужно поддерживать отношения только с теми, кто идет по тому же пути».**

## Комментарий

Саубхари Муни, убедившись в этом на собственном опыте, учит нас, что пересечь океан материального бытия может только тот, кто прекратил общаться с похотливыми и алчущими богатств людьми. Тому же учит и Шри Чайтанья Махапрабху:

_нишкин̃чанасйа бхагавад-бхаджанонмукасйа  
па̄рам̇ парам̇ джигамишор бхава-са̄гарасйа  
сандарш́анам̇ вишайин̣а̄м атха йошита̄м̇ ча  
ха̄ ханта ханта виша-бхакшан̣ато ’пй аса̄дху_

_Чайтанья-чандродая-натака, 8.27_

«Тому, кто искренне хочет пересечь океан материальной жизни и бескорыстно служить Господу с трансцендентной любовью, не следует даже смотреть на мужчину или женщину, предающихся чувственным наслаждениям. Это для него хуже, чем добровольно пить яд».

Если человек хочет полностью освободиться от оков материальной жизни, он должен встать на путь трансцендентного любовного служения Господу. Ему не следует общаться с _вишайи,_ материалистичными людьми, привязанными к плотским наслаждениям. Все материалисты думают о сексуальных наслаждениях. Поэтому, строго говоря, возвышенный, святой человек должен избегать общения с людьми, склонными к материальным удовольствиям. Кроме того, Шрила Нароттама дас Тхакур советует служить _ачарьям_. Если человек хочет жить в чьем-то обществе, то лучше всего, если это будет общество преданных Господа _(та̄н̇дера чаран̣а севи бхакта- сане ва̄са)_. Движение сознания Кришны открывает множество центров именно для того, чтобы готовить преданных, общаясь с которыми люди сами собой теряли бы интерес к материальной жизни. Хотя это очень высокая цель, по милости Шри Чайтаньи Махапрабху общение с нашими последователями приносит хорошие плоды. Общаясь с участниками Движения сознания Кришны, принимая _прасад_ и участвуя в пении _мантры_ Харе Кришна, самые обычные люди постепенно достигают заметных успехов в духовной жизни. Саубхари Муни сожалеет о том, что пал жертвой дурного общения, даже находясь под водой. Он потерял власть над чувствами, когда увидел брачные игры двух рыб. Таким образом, даже уединенное место не защитит человека от падения, если он не общается со святыми людьми.
