+++
draft = false
weight = 7756
title = 'ШБ 9.6.52'
description = '«Вначале я жил один, занимаясь мистической йогой и совершая аскетические подвиги, но, после того как я увидел этих рыб, мне захотелось жениться. Так я стал мужем пятидесяти жен и с каждой из них зачал по сто сыновей. Теперь в моей семье пять тысяч человек. Побуждаемый гунами материальной природы, я пал, думая, что обрету счастье в материальной жизни. Но желаниям наслаждаться нет конца ни в этой жизни, ни в следующей».'
summary = '«Вначале я жил один, занимаясь мистической йогой и совершая аскетические подвиги, но, после того как я увидел этих рыб, мне захотелось жениться. Так я стал мужем пятидесяти жен и с каждой из них зачал по сто сыновей. Теперь в моей семье пять тысяч человек. Побуждаемый гунами материальной природы, я пал, думая, что обрету счастье в материальной жизни. Но желаниям наслаждаться нет конца ни в этой жизни, ни в следующей».'
+++

_экас тапасвй ахам атха̄мбхаси матсйа-сан̇га̄т  
пан̃ча̄ш́ад а̄сам ута пан̃ча-сахасра-саргах̣  
на̄нтам̇ враджа̄мй убхайа-кр̣тйа-маноратха̄на̄м̇  
ма̄йа̄-гун̣аир хр̣та-матир вишайе ’ртха-бха̄вах̣_

## Пословный перевод

_эках̣_ — один; _тапасвӣ_ — великий мудрец; _ахам_ — я; _атха_ — затем; _амбхаси_ — в воде; _матсйа_\-_сан̇га̄т_ — из-за общения с рыбой; _пан̃ча̄ш́ат_ — пятьдесят; _а̄сам_ — стал (завел пятьдесят жен); _ута_ — (не говоря уже о том, что у каждой родилось по сто сыновей); _пан̃ча_\-_сахасра_\-_саргах̣_ — потомство числом пять тысяч; _на_ _антам_ — нет конца; _враджа̄ми_ — нахожу; _убхайа_\-_кр̣тйа_ — об обязанностях в этой и следующей жизни; _маноратха̄на̄м_ — измышлений ума; _ма̄йа̄_\-_гун̣аих̣_ — _гунами_ материальной природы; _хр̣та_ — унесенный; _матих̣_ _вишайе_ — тот, чей ум влечется к материальному; _артха_\- _бха̄вах̣_ — озабоченный лишь собственной выгодой.

## Перевод

**«Вначале я жил один, занимаясь мистической йогой и совершая аскетические подвиги, но, после того как я увидел этих рыб, мне захотелось жениться. Так я стал мужем пятидесяти жен и с каждой из них зачал по сто сыновей. Теперь в моей семье пять тысяч человек. Побуждаемый гунами материальной природы, я пал, думая, что обрету счастье в материальной жизни. Но желаниям наслаждаться нет конца ни в этой жизни, ни в следующей».**
