+++
draft = false
weight = 7758
title = 'ШБ 9.6.54'
description = 'Когда Саубхари Муни, знавший истинную природу своей души, пришел в лес, он стал упражняться в суровой аскезе. В конце жизни, сгорев в мистическом огне, он полностью посвятил себя служению Верховной Личности Бога.'
+++

_татра таптва̄ тапас тӣкшн̣ам  
а̄тма-дарш́анам а̄тмава̄н  
сахаива̄гнибхир а̄тма̄нам̇  
йуйоджа парама̄тмани_

## Пословный перевод

_татра_ — там (в лесу); _таптва̄_ — совершив аскетический подвиг; _тапах̣_ — подвижничество в строгом соответствии с правилами; _тӣкшн̣ам_ — необычайно суровое; _а̄тма_\-_дарш́анам_ — способствующее самоосознанию; _а̄тмава̄н_ — познавший самого себя; _саха_ — вместе; _эва_ — конечно; _агнибхих̣_ — с пламенем; _а̄тма̄нам_ — себя самого; _йуйоджа_ — связал; _парама_\-_а̄тмани_ — во взаимоотношениях с Верховной Личностью Бога.

## Перевод

**Когда Саубхари Муни, знавший истинную природу своей души, пришел в лес, он стал упражняться в суровой аскезе. В конце жизни, сгорев в мистическом огне, он полностью посвятил себя служению Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Во время смерти огонь сжигает грубое тело, и, если человек больше не стремится к материальным наслаждениям, его тонкое тело тоже уничтожается и остается только чистая душа. Подтверждение этому содержится в «Бхагавад-гите» _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити)_. Сбросив бремя грубого и тонкого материального тела, чистая душа возвращается домой, к Богу, чтобы заниматься служением Ему. _Тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти:_ он отправляется домой, к Богу. Саубхари Муни, судя по всему, достиг именно такого совершенства.
