+++
draft = false
weight = 7718
title = 'ШБ 9.6.7'
description = 'Викукши, сын Икшваку, исполнил волю отца и убил в лесу немало животных, которых потом должны были использовать в церемонии жертвоприношения. Уставший и голодный, он по рассеянности съел одного из убитых кроликов.'
summary = 'Викукши, сын Икшваку, исполнил волю отца и убил в лесу немало животных, которых потом должны были использовать в церемонии жертвоприношения. Уставший и голодный, он по рассеянности съел одного из убитых кроликов.'
+++

_татхети са ванам̇ гатва̄  
мр̣га̄н хатва̄ крийа̄рхан̣а̄н  
ш́ра̄нто бубхукшито вӣрах̣  
ш́аш́ам̇ ча̄дад апасмр̣тих̣_

## Пословный перевод

_татха̄_ — поэтому (согласно приказанию); _ити_ — так; _сах̣_ — он (Викукши); _ванам_ — в лес; _гатва̄_ — отправившись; _мр̣га̄н_ — животных; _хатва̄_ — убив; _крийа̄_\-_архан̣а̄н_ — пригодных для того, чтобы принести их в жертву во время церемонии _шраддха_; _бубхукшитах̣_ — голодный; _вӣрах̣_ — герой; _ш́аш́ам_ — кролика; _ча_ — и; _а̄дат_ — съел; _апасмр̣тих̣_ — позабывший (о том, что это мясо предназначалось для подношения во время _шраддхи_).

## Перевод

**Викукши, сын Икшваку, исполнил волю отца и убил в лесу немало животных, которых потом должны были использовать в церемонии жертвоприношения. Уставший и голодный, он по рассеянности съел одного из убитых кроликов.**

## Комментарий

Как явствует из этого стиха, _кшатрии_ убивали в лесу животных, чтобы потом использовать их мясо в качестве подношения на особых _ягьях_. Подношение предкам, которое делают во время церемонии _шраддха,_ — это тоже своего рода _ягья_. В этой _ягье_ в числе других подношений предлагают и мясо животных, убитых на охоте. Однако в наш век, Кали-югу, такой вид жертвоприношений запрещен. Ссылаясь на «Брахма-вайварта-пурану», Шри Чайтанья Махапрабху сказал:

_аш́вамедхам̇ гава̄ламбхам̇  
саннйа̄сам̇ пала-паитр̣кам  
деварен̣а сутотпаттим̇  
калау пан̃ча виварджайет_

«В век Кали запрещены пять обрядов: нельзя совершать жертвоприношение коня, приносить в жертву корову, принимать _санньясу,_ подносить предкам мясо и зачинать ребенка в лоне жены брата». Слово _пала-паитр̣кам_ относится к подношению мяса усопшим предкам. Раньше такая жертва разрешалась, но в наш век она запрещена. В Кали-югу каждый знает, как охотиться на животных, но большинство людей — _шудры,_ а не _кшатрии_. В Ведах сказано, что только _кшатриям_ разрешено охотиться, а _шудры_ могут есть мясо коз или других низших животных после того, как это мясо предложат божеству богини Кали или другого полубога. Иначе говоря, употребление в пищу мяса не запрещено полностью. Существуют категории людей, которым позволено есть мясо, но при условии, что они будут делать это, следуя определенным предписаниям. Однако употребление в пищу мяса коров строго запрещено всем. Поэтому в «Бхагавад-гите» Сам Кришна говорит о важности _го-ракшьи,_ защиты коров. Некоторым людям в силу их положения _шастры_ разрешают есть мясо, но только не мясо коров. Коров нужно всегда защищать.
