+++
draft = false
weight = 7719
title = 'ШБ 9.6.8'
description = 'Оставшееся мясо Викукши принес царю Икшваку, и тот передал его Васиштхе для освящения. Но Васиштха сразу понял, что Викукши съел часть мяса и потому сказал, что оно не годится для обряда шраддхи.'
summary = 'Оставшееся мясо Викукши принес царю Икшваку, и тот передал его Васиштхе для освящения. Но Васиштха сразу понял, что Викукши съел часть мяса и потому сказал, что оно не годится для обряда шраддхи.'
+++

_ш́ешам̇ ниведайа̄м а̄са  
питре тена ча тад-гурух̣  
чодитах̣ прокшан̣а̄йа̄ха  
душт̣ам этад акармакам_

## Пословный перевод

_ш́ешам_ — остаток; _ниведайа̄м_ _а̄са_ — поднес; _питре_ — отцу; _тена_ — им; _ча_ — же; _тат_\-_гурух̣_ — их священник (духовный учитель); _чодитах̣_ — тот, к кому была обращена просьба; _прокшан̣а̄йа_ — ради очищения; _а̄ха_ — сказал; _душт̣ам_ — осквернено; _этат_ — это (мясо); _акармакам_ — непригодно для подношения во время _шраддхи._.

## Перевод

**Оставшееся мясо Викукши принес царю Икшваку, и тот передал его Васиштхе для освящения. Но Васиштха сразу понял, что Викукши съел часть мяса и потому сказал, что оно не годится для обряда шраддхи.**

## Комментарий

Еду, которую будут предлагать на _ягье,_ нельзя пробовать до поднесения Божеству. Это правило действует и в наших храмах. Нельзя есть пищу до тех пор, пока ее не предложат на алтаре Божеству. Если даже небольшую ее часть кто-то попробовал до поднесения Божеству, вся пища оскверняется и становится непригодной для предложения. Тем, кто служит Божеству, следует хорошо знать это правило, ибо так они могут избежать оскорблений, совершаемых при поклонении.
