+++
draft = false
weight = 7163
title = 'ШБ 8.15.21'
description = 'Город был наполнен звуками мриданг, раковин, литавр, флейт и струнных инструментов. Эти звуки гармонично сливались вместе. В них вплетали свое пение гандхарвы, и под них танцевали жители Индрапури. Красота этого города затмила блеск самой олицетворенной красоты.'
summary = 'Город был наполнен звуками мриданг, раковин, литавр, флейт и струнных инструментов. Эти звуки гармонично сливались вместе. В них вплетали свое пение гандхарвы, и под них танцевали жители Индрапури. Красота этого города затмила блеск самой олицетворенной красоты.'
+++

_мр̣дан̇га-ш́ан̇кха̄нака-дундубхи-сванаих̣  
сата̄ла-вӣн̣а̄-мураджешт̣а-вен̣убхих̣  
нр̣тйаих̣ сава̄дйаир упадева-гӣтакаир  
манорама̄м̇ сва-прабхайа̄ джита-прабха̄м_

## Пословный перевод

_мр̣дан̇га_ — барабанов; _ш́ан̇кха_ — раковин; _а̄нака_\-_дундубхи_ — литавр; _сванаих̣_ — звуками; _са_\-_та̄ла_ — в совершенной гармонии; _вӣн̣а̄_ — струнных инструментов; _мураджа_ — барабанов; _ишт̣а_\-_вен̣убхих̣_ — дивными звуками флейт; _нр̣тйаих̣_ — с танцами; _са_\-_ва̄дйаих̣_ — с концертными инструментами; _упадева_\-_гӣтакаих̣_ — с пением гандхарвов, младших полубогов; _манорама̄м_ — прекрасный; _сва_\-_прабхайа̄_ — своим сиянием; _джита_\-_прабха̄м_ — тот, что затмил саму олицетворенную красоту.

## Перевод

**Город был наполнен звуками мриданг, раковин, литавр, флейт и струнных инструментов. Эти звуки гармонично сливались вместе. В них вплетали свое пение гандхарвы, и под них танцевали жители Индрапури. Красота этого города затмила блеск самой олицетворенной красоты.**
