+++
draft = false
weight = 7170
title = 'ШБ 8.15.28'
description = 'Брихаспати, духовный учитель полубогов, сказал: О Индра, мне известна причина могущества твоего врага. Это брахманы, потомки Бхригу Муни, довольные своим учеником, Махараджей Бали, наделили его необычайной силой.'
+++

_ш́рӣ-гурур ува̄ча  
джа̄на̄ми магхаван̃ чхатрор  
уннатер асйа ка̄ран̣ам  
ш́ишйа̄йопабхр̣там̇ теджо  
бхр̣губхир брахма-ва̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_гурух̣_ _ува̄ча_ — Брихаспати сказал; _джа̄на̄ми_ — знаю; _магхаван_ — о Индра; _ш́атрох̣_ — врага; _уннатех̣_ — возвышения; _асйа_ — этого; _ка̄ран̣ам_ — причину; _ш́ишйа̄йа_ — ученику; _упабхр̣там_ — дана; _теджах̣_ — сила; _бхр̣губхих̣_ — потомками Бхригу; _брахма_\-_ва̄дибхих̣_ — всемогущими _брахманами_.

## Перевод

**Брихаспати, духовный учитель полубогов, сказал: О Индра, мне известна причина могущества твоего врага. Это брахманы, потомки Бхригу Муни, довольные своим учеником, Махараджей Бали, наделили его необычайной силой.**

## Комментарий

Брихаспати, духовный учитель полубогов, объяснил Индре: «Бали и его войско никогда не смогли бы обрести такую силу обычным способом. И похоже, что _брахманы,_ потомки Бхригу Муни, довольные Махараджей Бали, наделили его духовной силой». Иначе говоря, по словам Брихаспати, своей силой Бали был обязан не самому себе, а своему могущественному _гуру,_ Шукрачарье. Мы каждый день поем молитву: _йасйа праса̄да̄д бхагавад-праса̄до йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто ’пи_. Удовлетворив духовного учителя, человек обретает необычайную силу, помогающую ему духовно развиваться. Благословения духовного учителя более могущественны, чем наши собственные усилия, направленные на достижение духовного совершенства. Поэтому Нароттама дас Тхакур говорит:

_гуру-мукха-падма-ва̄кйа,  
  
читтете карийа̄ аикйа,  
а̄ра на̄ кариха мане а̄ш́а̄_

В первую очередь ради духовного развития нужно исполнять высшую волю духовного учителя. Так, по цепи _парампары,_ человек может получить изначальную духовную силу, исходящую от Верховной Личности Бога _(эвам̇ парампара̄-пра̄птам имам̇ ра̄джаршайо видух̣)_.
