+++
draft = false
weight = 7178
title = 'ШБ 8.15.36'
description = 'По милости брахманов великая душа Махараджа Бали обрел несметные богатства. Чувствуя себя вполне счастливым, он стал наслаждаться своим цветущим царством.'
summary = 'По милости брахманов великая душа Махараджа Бали обрел несметные богатства. Чувствуя себя вполне счастливым, он стал наслаждаться своим цветущим царством.'
+++

_бубхудже ча ш́рийам̇ свр̣ддха̄м̇  
двиджа-девопаламбхита̄м  
кр̣та-кр̣тйам ива̄тма̄нам̇  
манйама̄но маха̄мана̄х̣_

## Пословный перевод

_бубхудже_ — вкусил; _ча_ — и; _ш́рийам_ — богатства; _су_\-_р̣ддха̄м_ — процветания; _двиджа_ — _брахманов_; _упаламбхита̄м_ — достигнутого благодаря благосклонности; _кр̣та_\- _кр̣тйам_ — очень довольного своими деяниями; _ива_ — как; _а̄тма̄нам_ — себя; _манйама̄нах̣_ — думающий; _маха̄_\-_мана̄х̣_ — великий разумом.

## Перевод

**По милости брахманов великая душа Махараджа Бали обрел несметные богатства. Чувствуя себя вполне счастливым, он стал наслаждаться своим цветущим царством.**

## Комментарий

_Брахманов_ по-другому называют _двиджа-девами,_ а _кшатриев_ — _нара-девами_. На самом деле слово _дева_ относится к Верховной Личности Бога. _Брахманы_ указывают людям путь к счастью, которое приходит, если мы удовлетворим Господа Вишну. А _кшатрии,_ или _нара-девы,_ следуя наставлениям _брахманов,_ стоят на страже закона и порядка, чтобы другие, а именно _вайшьи_ и _шудры,_ исполняли свой долг. Благодаря этому человек постепенно возвышается до уровня сознания Кришны.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к пятнадцатой главе Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Махараджа Бали завоевывает райские планеты»._
