+++
draft = false
weight = 9171
title = 'ШБ 10.20.10'
description = 'С приходом сезона дождей маленькие ручейки, высохшие под палящим летним солнцем, переполнились водой и вышли из берегов. Они в точности были подобны человеку, чье тело, собственность и богатства находятся во власти его ненасытных чувств.'
+++

а̄санн утпатха-га̄минйах̣  
кшудра-надйо ’нуш́ушйатӣх̣  
пум̇со йатха̄сватантрасйа  
деха-дравин̣а-сампадах̣

## Пословный перевод

_а̄сан_ — стали; _утпатха_\-_га̄минйах̣_ — вышедшие из русла; _кшудра_ — малые; _надйах̣_ — реки; _ануш́ушйатӣх̣_ — высыхающие; _пум̇сах̣_ — человека; _йатха̄_ — будто; _асватантрасйа_ — зависимого, или подчиненного прихотям своих чувств; _деха_ — тело; _дравин̣а_ — имущество; _сампадах̣_ — богатство.

## Перевод

**С приходом сезона дождей маленькие ручейки, высохшие под палящим летним солнцем, переполнились водой и вышли из берегов. Они в точности были подобны человеку, чье тело, собственность и богатства находятся во власти его ненасытных чувств.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «В пору дождей множество маленьких прудов, озер и ручьев наполняются водой, но потом они пересыхают и остаются сухими весь год. Так же сухи и материалисты. Иногда, достигнув так называемого благополучия, обзаведясь семьей, детьми и небольшим счетом в банке, они как будто начинают процветать, но очень скоро в их жизни наступает засуха, как для маленьких прудов и ручейков. Поэт Видьяпати писал, что друзья, дети и жена, безусловно, приносят нам некоторую радость, но эта радость подобна капле воды в пустыне. Все люди жаждут счастья, подобно тому как в пустыне все жаждут воды. Но если в пустыне мы найдем каплю воды, хоть это и вода, пользы от нее очень мало. В материальной жизни, подобной пустыне, мы мечтаем о счастье, большом, как океан, но то счастье, которое приносят нам общество, друзья и земная любовь — всего лишь капля воды. Так мы никогда не найдем счастья, подобно тому как ручейки, озера и пруды никогда не наполнятся водой во время засухи».
