+++
draft = false
weight = 9173
title = 'ШБ 10.20.12'
description = 'Поля, богатые зерном, радовали земледельцев. Однако вид этих полей огорчал тех, кто в гордыне своей считал труд на земле занятием недостойным и не понимал, каким образом Верховный Господь управляет всем.'
summary = 'Поля, богатые зерном, радовали земледельцев. Однако вид этих полей огорчал тех, кто в гордыне своей считал труд на земле занятием недостойным и не понимал, каким образом Верховный Господь управляет всем.'
+++

кшетра̄н̣и ш́ашйа-сампадбхих̣  
каршака̄н̣а̄м̇ мудам̇ дадух̣  
ма̄нина̄м анута̄пам̇ ваи  
даива̄дхӣнам аджа̄ната̄м

## Пословный перевод

_кшетра̄н̣и_ — поля; _ш́ашйа_\-_сампадбхих̣_ — обилием зерна; _каршака̄н̣а̄м_ — земледельцам; _мудам_ — радость; _дадух̣_ — даровали; _ма̄нина̄м_ — ослепленным гордыней; _анута̄пам_ — сожаление; _ваи_ — поистине; _даива_\-_адхӣнам_ — власть судьбы; _аджа̄ната̄м_ — не понимающих.

## Перевод

**Поля, богатые зерном, радовали земледельцев. Однако вид этих полей огорчал тех, кто в гордыне своей считал труд на земле занятием недостойным и не понимал, каким образом Верховный Господь управляет всем.**

## Комментарий

Люди, живущие в больших городах, как правило, негодуют и огорчаются, когда небо посылает на землю сильные дожди. Им невдомек, что этот дождь питает злаки, которые они будут есть. Несмотря на любовь к хорошей пище, они не понимают, что Верховный Господь с помощью дождя обеспечивает пищей не только людей, но также животных, растения и саму землю.

Современные люди, гордящиеся своей утонченностью и светскими манерами, зачастую свысока смотрят на простых земледельцев. Например, в Америке слово «фермер» стало ругательным: так в просторечии называют простого, наивного человека. В правительстве даже созданы специальные структуры, которые контролируют и ограничивают производство сельскохозяйственной продукции, поскольку некоторым капиталистам не выгодно, чтобы цены на пищу упали. Из-за такого искусственного контроля над производством малоимущие слои населения — даже в США — страдают от нехватки продуктов. И в то же время правительство платит фермерам деньги, чтобы те не сеяли зерно. Иногда чиновники доходят до того, что приказывают выбрасывать тонны продуктов в море. Таким образом, правительство, состоящее из надменных и невежественных людей, которые не признают законов Бога, всегда будет причиной бед своей страны, тогда как правительство, признающее Бога, принесет людям счастье и процветание.
