+++
draft = false
weight = 9178
title = 'ШБ 10.20.17'
description = 'Несмотря на то что облака — благодетели всех живых существ, молния, непостоянная в своих привязанностях, перебегала от одной гряды облаков к другой, словно похотливая женщина, неспособная хранить верность даже самому добродетельному мужчине.'
summary = 'Несмотря на то что облака — благодетели всех живых существ, молния, непостоянная в своих привязанностях, перебегала от одной гряды облаков к другой, словно похотливая женщина, неспособная хранить верность даже самому добродетельному мужчине.'
+++

лока-бандхушу мегхешу  
видйуташ́ чала-саухр̣да̄х̣  
стхаирйам̇ на чакрух̣ ка̄минйах̣  
пурушешу гун̣ишв ива

## Пословный перевод

_лока_ — мира; _бандхушу_ — среди друзей; _мегхешу_ — среди облаков; _видйутах̣_ — молния; _чала_\-_саухр̣да̄х̣_ — непостоянная в своей дружбе; _стхаирйам_ — постоянство; _на_ _чакрух̣_ — не сохранили; _ка̄минйах̣_ — похотливые женщины; _пурушешу_ — среди мужчин; _гун̣ишу_ — добродетельных; _ива_ — словно.

## Перевод

**Несмотря на то что облака — благодетели всех живых существ, молния, непостоянная в своих привязанностях, перебегала от одной гряды облаков к другой, словно похотливая женщина, неспособная хранить верность даже самому добродетельному мужчине.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада комментирует: «В сезон дождей молния, вспыхнув в одной туче, сразу же перекидывается на другую. Так же ведет себя похотливая женщина, которая не может довольствоваться одним мужчиной. Туча подобна богатому и добродетельному человеку, поскольку она изливает дождь и тем самым дает многим людям средства к существованию. Точно так же богатый и добродетельный человек содержит многих людей: членов семьи и своих работников. К сожалению, всю его жизнь может погубить жена, если она разведется с ним. Тогда муж лишается покоя: рушится семья, он теряет детей, а его бизнес терпит крах. Словом, развод сказывается на всем. Поэтому женщине, которая хочет обрести сознание Кришны, рекомендуется мирно жить с мужем: супруги не должны расставаться ни при каких обстоятельствах. Муж и жена должны ограничить половые отношения и сосредоточить ум на сознании Кришны, чтобы достичь цели жизни. В конце концов, в материальном мире мужчине нужна женщина, а женщине — мужчина. Когда они сходятся друг с другом, им следует жить мирно в сознании Кришны, а не метаться, как молния, которая сверкает то в одной туче, то в другой».
