+++
draft = false
weight = 9179
title = 'ШБ 10.20.18'
description = 'Когда изогнутый лук Индры [радуга] появился на небосводе, украшенном раскатами грома, он казался чудом, поскольку, в отличие от обычных луков, не был стянут тетивой. Точно так же, когда Верховный Господь спускается в этот мир, возникающий в результате взаимодействия материальных гун, Он, в отличие от обычных людей, свободен от всех материальных качеств и не связан законами материального мира.'
summary = 'Когда изогнутый лук Индры [радуга] появился на небосводе, украшенном раскатами грома, он казался чудом, поскольку, в отличие от обычных луков, не был стянут тетивой. Точно так же, когда Верховный Господь спускается в этот мир, возникающий в результате взаимодействия материальных гун, Он, в отличие от обычных людей, свободен от всех материальных качеств и не связан законами материального мира.'
+++

дханур вийати ма̄хендрам̇  
ниргун̣ам̇ ча гун̣инй абха̄т  
вйакте гун̣а-вйатикаре  
’гун̣ава̄н пурушо йатха̄

## Пословный перевод

_дханух̣_ — лук (радуга); _вийати_ — в небе; _ма̄ха̄_\-_индрам_ — принадлежащий Господу Индре; _ниргун̣ам_ — без качеств (без тетивы); _ча_ — и; _гун̣ини_ — в той, что имеет качества, такие как звук (в пространстве); _абха̄т_ — появился; _вйакте_ — в материальной природе; _гун̣а_\-_вйатикаре_ — в той, что возникает от взаимодействия материальных _гун_; _пурушах̣_ — Верховная Личность; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Когда изогнутый лук Индры \[радуга\] появился на небосводе, украшенном раскатами грома, он казался чудом, поскольку, в отличие от обычных луков, не был стянут тетивой. Точно так же, когда Верховный Господь спускается в этот мир, возникающий в результате взаимодействия материальных _гун,_ Он, в отличие от обычных людей, свободен от всех материальных качеств и не связан законами материального мира.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада так комментирует этот стих: «Иногда в пору дождей на небе появляется радуга и стоит, как лук, хотя и без тетивы. Лук изогнут потому, что его концы соединены тетивой. Но у радуги нет тетивы, и все же, красиво изогнутая, она стоит на небе. Точно так же, когда Верховный Господь нисходит в материальный мир, Он кажется похожим на обычного человека, однако Он не связан законами материального мира. В „Бхагавад-гите“ Господь говорит, что Он является с помощью Своей внутренней энергии и неподвластен внешней энергии. То, что для обычного живого существа — рабство, для Верховной Личности Бога — свобода».
