+++
draft = false
weight = 9182
title = 'Текст 21'
description = 'За лето деревья высохли и зачахли, однако, втянув своими стопами дождевую воду, они снова ожили. Точно так же исхудавший и изнеможенный аскет вновь становится крепким и здоровым, как только обретает возможность наслаждаться материальными плодами своей аскезы.'
+++

пӣтва̄пах̣ па̄дапа̄х̣ падбхир  
а̄сан на̄на̄тма-мӯртайах̣  
пра̄к кша̄ма̄с тапаса̄ ш́ра̄нта̄  
йатха̄ ка̄ма̄нусевайа̄

## Пословный перевод

_пӣтва̄_ — выпив; _а̄пах̣_ — воду; _па̄да_\-_па̄х̣_ — деревья; _падбхих̣_ — стопами; _а̄сан_ — стали; _на̄на̄_ — разнообразные; _а̄тма_\-_мӯртайах̣_ — имеющие телесные формы; _пра̄к_ — прежде; _кша̄ма̄х̣_ — истощенные; _тапаса̄_ — подвижничеством; _ш́ра̄нта̄х̣_ — истомленные; _йатха̄_ — как; _ка̄ма_\-_анусевайа̄_ — радостью от обретения предмета желаний.

## Перевод

**За лето деревья высохли и зачахли, однако, втянув своими стопами дождевую воду, они снова ожили. Точно так же исхудавший и изнеможенный аскет вновь становится крепким и здоровым, как только обретает возможность наслаждаться материальными плодами своей аскезы.**

## Комментарий

Слово _па̄да_ означает «стопы», а слово _па̄_ значит «пить». Деревья называют _па̄дапа,_ поскольку они пьют своими корнями, то есть стопами своего тела. Получив свежую дождевую воду, деревья Вриндавана стали выпускать молодые листочки, побеги и бутоны, наслаждаясь своим возрождением. Подобно этому, материалистичные люди, стремясь исполнить желания, иногда начинают совершать суровую аскезу. К примеру, американским политикам приходится претерпевать огромные неудобства, путешествуя по всей стране во время избирательной кампании. Бизнесмены также часто пренебрегают личным комфортом, чтобы добиться успеха в бизнесе. Однако такие аскетичные люди, стоит им обрести вожделенный плод своих стараний, вновь начинают выглядеть здоровыми и счастливыми, совсем как деревья, которые, пережив летнюю жару и засуху, жадно пьют дождевую воду.
