+++
draft = false
weight = 9183
title = 'ШБ 10.20.22'
description = 'Журавли по-прежнему жили на озерах, несмотря на то что за время дождей их берега превратились в места, не слишком пригодные для обитания. Точно так же люди, чьи умы осквернены привязанностью к материальному, не хотят покидать свой дом, несмотря на все невзгоды семейной жизни.'
summary = 'Журавли по-прежнему жили на озерах, несмотря на то что за время дождей их берега превратились в места, не слишком пригодные для обитания. Точно так же люди, чьи умы осквернены привязанностью к материальному, не хотят покидать свой дом, несмотря на все невзгоды семейной жизни.'
+++

сарах̣св аш́а̄нта-родхах̣су  
нйӯшур ан̇га̄пи са̄раса̄х̣  
гр̣хешв аш́а̄нта-кр̣тйешу  
гра̄мйа̄ ива дура̄ш́айа̄х̣

## Пословный перевод

_сарах̣су_ — на озерах; _аш́а̄нта_ — потревожены; _родхах̣су_ — на тех, чьи берега; _нйӯшух̣_ — (по-прежнему) жили; _ан̇га_ — о дорогой царь; _апи_ — конечно; _са̄раса̄х̣_ — журавли; _гр̣хешу_ — в домах; _аш́а̄нта_ — лихорадочная; _кр̣тйешу_ — там, где ведется деятельность; _гра̄мйа̄х̣_ — люди, поглощенные материальным; _ива_ — как; _дура̄ш́айа̄х̣_ — те, чьи умы осквернены.

## Перевод

**Журавли по-прежнему жили на озерах, несмотря на то что за время дождей их берега превратились в места, не слишком пригодные для обитания. Точно так же люди, чьи умы осквернены привязанностью к материальному, не хотят покидать свой дом, несмотря на все невзгоды семейной жизни.**

## Комментарий

В пору дождей на размытых берегах озер нередко скапливаются камни, колючки и разный другой мусор. Однако, несмотря на все неудобства, утки и журавли не спешат покидать насиженные места. Подобно этому, семейная жизнь полна трудностей и невзгод, но материалистичному человеку даже в голову не приходит оставить семью на попечение взрослых сыновей и посвятить себя духовной практике. Эта идея кажется им абсолютно неприемлемой для цивилизованного человека. Причина этого в том, что они не имеют ни малейшего понятия об Абсолютной Истине и своих отношениях с Ней.
