+++
draft = false
weight = 9191
title = 'ШБ 10.20.30-31'
description = 'Господь Кришна глядел на довольных быков, на телят и коров, что лежали на лужайке и с закрытыми глазами щипали траву. Он подметил, что коровы утомились от тяжести своего вымени. Созерцая необычайную красоту и великолепие Вриндавана в сезон дождей, пору непрерывного счастья, Господь выразил почтение этому времени года, которое было не чем иным, как проявлением Его же внутренней энергии.'
summary = 'Господь Кришна глядел на довольных быков, на телят и коров, что лежали на лужайке и с закрытыми глазами щипали траву. Он подметил, что коровы утомились от тяжести своего вымени. Созерцая необычайную красоту и великолепие Вриндавана в сезон дождей, пору непрерывного счастья, Господь выразил почтение этому времени года, которое было не чем иным, как проявлением Его же внутренней энергии.'
+++

ш́а̄двалопари сам̇виш́йа  
чарвато мӣлитекшан̣а̄н  
тр̣пта̄н вр̣ша̄н ватсатара̄н  
га̄ш́ ча сводхо-бхара-ш́рама̄х̣

## Пословный перевод

_ш́а̄двала_ — лужайке; _упари_ — на; _сам̇виш́йа_ — сев; _чарватах̣_ — пасущихся; _мӣлита_ — закрыты; _ӣкшан̣а̄н_ — тех, чьи глаза; _тр̣пта̄н_ — довольных; _вр̣ша̄н_ — быков; _ватсатара̄н_ — телят; _га̄х̣_ — коров; _ча_ — и; _сва_ — своих; _ӯдхах̣_ — вымени; _бхара_ — от тяжести; _ш́рама̄х̣_ — уставших; _пра̄вр̣т̣_ — сезона дождей; _ш́рийам_ — великолепие; _ча_ — и; _та̄м_ — это; _вӣкшйа_ — узрев; _сарва_\-_ка̄ла_ — во всякое время; _сукха_ — наслаждение; _а̄ваха̄м_ — дарящее; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _пӯджайа̄м_ _чакре_ — почтил; _а̄тма_\-_ш́акти_ — из Его внутренней энергии; _упабр̣м̇хита̄м_ — проявившееся.

## Перевод

**Господь Кришна глядел на довольных быков, на телят и коров, что лежали на лужайке и с закрытыми глазами щипали траву. Он подметил, что коровы утомились от тяжести своего вымени. Созерцая необычайную красоту и великолепие Вриндавана в сезон дождей, пору непрерывного счастья, Господь выразил почтение этому времени года, которое было не чем иным, как проявлением Его же внутренней энергии.**

## Комментарий

Щедрая красота Вриндавана в сезон дождей придавала играм Шри Кришны еще большее очарование. В ожидании любовных игр Господа Его внутренняя энергия сделала все необходимые приготовления, описанные в этой главе.
