+++
draft = false
weight = 9194
title = 'ШБ 10.20.34'
description = 'Осень разогнала облака, позволила животным выйти на волю из тесноты, очистила землю и воду от грязи. Точно так же любовное преданное служение Господу Кришне освобождает членов всех четырех духовных укладов общества от их тягот.'
+++

вйомно ’ббхрам̇ бхӯта-ш́а̄балйам̇  
бхувах̣ пан̇кам апа̄м̇ малам  
ш́арадж джаха̄ра̄ш́рамин̣а̄м̇  
кр̣шн̣е бхактир йатха̄ш́убхам

## Пословный перевод

_вйомнах̣_ — неба; _ап_\-_бхрам_ — облака; _бхӯта_ — животных; _ш́а̄балйам_ — стесненность; _бхувах̣_ — земли; _пан̇кам_ — грязь; _апа̄м_ — воды; _малам_ — осквернение; _ш́арат_ — осень; _джаха̄ра_ — устранила; _а̄ш́рамин̣а̄м_ — тех, кто живет в соответствии с духовным укладом, предписанным для человеческого общества (по правилам четырех _ашрамов_); _кр̣шн̣е_ — Господу Кришне; _бхактих̣_ — преданное служение; _йатха̄_ — словно; _аш́убхам_ — всё неблагоприятное.

## Перевод

**Осень разогнала облака, позволила животным выйти на волю из тесноты, очистила землю и воду от грязи. Точно так же любовное преданное служение Господу Кришне освобождает членов всех четырех духовных укладов общества от их тягот.**

## Комментарий

Каждый человек должен выполнять обязанности в рамках одного из четырех духовных укладов жизни. Эти уклады таковы: 1) ученичество со строгим соблюдением обета целомудрия — _брахмачарья;_ 2) семейная жизнь — _грихастха;_ 3) отход от дел — _ванапрастха_ и 4) жизнь в отречении от мира — _санньяса_. В период ученичества _брахмачари_ выполняет весьма разнообразную работу, подчас даже грязную и тяжелую, однако, когда его учителя видят, что он достиг определенных духовных высот в любовном служении Кришне, они поручают ему заниматься более возвышенной деятельностью. Бесконечные обязанности по отношению к жене и детям, которыми обременен семейный человек, утомляют его, однако, достигая успехов в любовном служении Кришне, он, по законам природы, без особых усилий получает возможность заниматься более радостной, духовной деятельностью, а его материальные обязанности сводятся к минимуму.

Люди, принявшие _ванапрастху,_ то есть отошедшие от дел, также вынуждены выполнять многочисленные обязанности, однако и их можно заменить экстатическим любовным служением Кришне. Аналогичным образом, жизнь в отречении полна трудностей. Не последнюю роль в этом играет тот факт, что _санньяси,_ или люди, отрекшиеся от мира, склонны сосредоточивать свой ум на безличном аспекте Абсолютной Истины. В «Бхагавад-гите» (12.5) утверждается: _клеш́о ’дхикатарас теша̄м авйакта̄сакта-четаса̄м —_ «Тем, чей ум сосредоточен на непроявленном, безличном аспекте Всевышнего, очень трудно идти по пути духовного развития». Однако стоит такому _санньяси_ начать проповедовать славу Кришны в каждом городе и деревне, как жизнь его превращается в сплошную череду блаженных духовных откровений.

Осенью небо вновь обретает свой естественный цвет. Облака исчезают, как исчезают утомительные обязанности в жизни _брахмачари_. Лето сменилось сезоном дождей, во время которого животные, потревоженные нескончаемым ливнем, порой сбиваются в тесные стаи. Однако приход осени означает, что теперь все они могут вернуться в места своего прежнего обитания и жить более спокойно. Это похоже на то, как семейный человек избавляется от бремени материальных обязанностей и высвобождает время для исполнения духовных обязанностей, что является истинной целью жизни его самого и всех членов его семьи. Очищение земли от грязи подобно избавлению от неудобств в жизни _ванапрастхи,_ а очищение воды можно сравнить с чистой жизнью _санньяси,_ который, освободившись от полового влечения, повсюду проповедует славу Кришны.
