+++
draft = false
weight = 9208
title = 'ШБ 10.20.48'
description = 'Во всех городах и деревнях люди устраивали пышные празднества, проводя ведические жертвоприношения, чтобы почтить и вкусить первое зерно нового урожая. Вместе с ними люди проводили другие торжества в соответствии с местными традициями и обычаями. Сияющая, словно воплощение Бога, земля, принесшая новый урожай, была особенно прекрасна от того, что по ней ступали Кришна и Баларама.'
summary = 'Во всех городах и деревнях люди устраивали пышные празднества, проводя ведические жертвоприношения, чтобы почтить и вкусить первое зерно нового урожая. Вместе с ними люди проводили другие торжества в соответствии с местными традициями и обычаями. Сияющая, словно воплощение Бога, земля, принесшая новый урожай, была особенно прекрасна от того, что по ней ступали Кришна и Баларама.'
+++

пура-гра̄мешв а̄грайан̣аир  
индрийаиш́ ча махотсаваих̣  
бабхау бхӯх̣ паква-ш́ашйа̄д̣хйа̄  
кала̄бхйа̄м̇ нитара̄м̇ харех̣

## Пословный перевод

_пура_ — в городах; _гра̄мешу_ — и деревнях; _а̄грайан̣аих̣_ — ведическими жертвоприношениями, когда в первый раз в году едят зёрна нового урожая; _индрийаих̣_ — (другими мирскими) празднествами; _ча_ — и; _маха̄_\-_утсаваих̣_ — великими празднествами; _бабхау_ — засияла; _бхӯх̣_ — земля; _паква_ — спелым; _ш́ашйа_ — зерном; _а̄д̣хйа̄_ — богатая; _кала̄_ — являющаяся экспансией Господа; _а̄бхйа̄м_ — благодаря присутствию двоих (Кришны и Баларамы); _нитара̄м_ — весьма; _харех̣_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Во всех городах и деревнях люди устраивали пышные празднества, проводя ведические жертвоприношения, чтобы почтить и вкусить первое зерно нового урожая. Вместе с ними люди проводили другие торжества в соответствии с местными традициями и обычаями. Сияющая, словно воплощение Бога, земля, принесшая новый урожай, была особенно прекрасна от того, что по ней ступали Кришна и Баларама.**

## Комментарий

Слово _а̄грайан̣аих̣_ обозначает особое ведическое жертвоприношение, а слово _индрийаих̣_ относится к народным обрядам и празднествам, преследующим главным образом материальные цели.

Шрила Прабхупада объясняет этот стих следующим образом: «Осенью на полях созревают злаки. В эту пору земледельцы радуются урожаю и совершают различные обряды, один из которых _наванна_ — подношение зерна нового урожая Верховной Личности Бога. Сначала зерно подносят Божествам в различных храмах, после чего всех угощают сладким рисом из зерна нового урожая. Существуют и другие религиозные обряды и виды поклонения, в особенности в Бенгалии, где проводится самая пышная из таких церемоний — Дурга-пуджа».
