+++
draft = false
weight = 9209
title = 'Текст 49'
description = 'Торговцы, мудрецы, цари и ученики-брахмачари, которых дождь держал взаперти, теперь могли свободно передвигаться и исполнять свои желания, подобно тому как те, кто достиг совершенства жизни, в должный срок оставляют материальное тело и обретают тот облик, к которому стремились.'
+++

ван̣ин̇-муни-нр̣па-сна̄та̄  
ниргамйа̄ртха̄н прапедире  
варша-руддха̄ йатха̄ сиддха̄х̣  
сва-пин̣д̣а̄н ка̄ла а̄гате

## Пословный перевод

_ван̣ик_ — торговцы; _муни_ — мудрецы, отрекшиеся от мира; _нр̣па_ — цари; _сна̄та̄х̣_ — и ученики-_брахмачари_; _артха̄н_ — предметы желаний; _прапедире_ — обрели; _варша_ — дождем; _руддха̄х̣_ — сдерживаемые; _йатха̄_ — как; _сиддха̄х̣_ — те, кто достиг совершенства; _сва_\-_пин̣д̣а̄н_ — желанные формы; _ка̄ле_ — времени; _а̄гате_ — по наступлении.

## Перевод

**Торговцы, мудрецы, цари и ученики-_брахмачари,_ которых дождь держал взаперти, теперь могли свободно передвигаться и исполнять свои желания, подобно тому как те, кто достиг совершенства жизни, в должный срок оставляют материальное тело и обретают тот облик, к которому стремились.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «Во Вриндаване осень была особенно хороша благодаря присутствию там Кришны и Баларамы, каждый из которых — Верховная Личность Бога. После сезона дождей купцы, царские чиновники и великие мудрецы получили возможность свободно передвигаться и пользовались ею, чтобы достичь желанных целей. Трансценденталисты тоже достигают желанной цели, когда освобождаются от оков материального тела. В пору дождей купцы не могут переезжать с одного места на другое и поэтому не получают желанной прибыли. Царские чиновники тоже не могут ездить по стране и собирать налоги. И святые, которые должны путешествовать и нести людям трансцендентное знание, в пору дождей вынуждены оставаться на одном месте. Но осенью все они словно выходят из заточения. Пока трансценденталист, будь он _гьяни, йог_ или преданный, находится в материальном теле, он не может по-настоящему вкусить плоды своей духовной деятельности. Но, оставив тело, _гьяни_ сливается с духовным сиянием Всевышнего, _йог_ переносится на одну из высших планет, а _бхакта_ отправляется на планету Верховного Господа, Голоку Вриндавану или одну из Вайкунтхалок, и там наслаждается вечной духовной жизнью».

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к двадцатой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Сезон дождей и осень во Вриндаване»_.
