+++
draft = false
weight = 9166
title = 'Текст 5'
description = 'В течение восьми месяцев солнце своими лучами вытягивало сокровище земли — воду. Теперь же, когда пришло время, солнце начало отдавать накопленные богатства.'
+++

ашт̣ау ма̄са̄н нипӣтам̇ йад  
бхӯмйа̄ш́ чода-майам̇ васу  
сва-гобхир моктум а̄ребхе  
парджанйах̣ ка̄ла а̄гате

## Пословный перевод

_ашт̣ау_ — восемь; _ма̄са̄н_ — месяцев; _нипӣтам_ — выпито; _йат_ — которое; _бхӯмйа̄х̣_ — земли; _ча_ — и; _уда_\-_майам_ — состоящее из воды; _васу_ — богатство; _сва_\-_гобхих̣_ — своими лучами; _моктум_ — выпускать; _а̄ребхе_ — начало; _парджанйах̣_ — солнце; _ка̄ле_ — подходящего времени; _а̄гате_ — по наступлении.

## Перевод

**В течение восьми месяцев солнце своими лучами вытягивало сокровище земли — воду. Теперь же, когда пришло время, солнце начало отдавать накопленные богатства.**

## Комментарий

_Ачарьи_ сравнивают солнце, которое выпаривает все водные богатства земли, с царем, собирающим налоги. В двадцатой главе книги «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада объясняет эту аналогию таким образом: «Тучи образуются из воды, испаренной с земли солнечными лучами. В течение долгих восьми месяцев солнце испаряет влагу с поверхности земного шара. Влага собирается в виде туч, которые проливают воду на землю, когда она становится нужна. Аналогичным образом правительство взимает с граждан подоходный налог, налог с продаж и другие налоги, которые те платят из доходов от своей деятельности: занятий сельским хозяйством, торговлей, промышленным производством и т. д. Это можно сравнить с тем, как солнце собирает воду с поверхности земли. Когда на земле снова возникает нужда в воде, то же самое солнце превращает воду в тучи и распределяет ее по всему земному шару. Таким же образом собранные с граждан налоги должны снова возвратиться к ним в виде расходов правительства на образование, медицинскую помощь и другие социальные нужды. Это очень важно для хорошего управления государством. Правительство не должно собирать налоги, чтобы тратить их без пользы. Собранные налоги необходимо использовать на благо всех жителей государства».
