+++
draft = false
weight = 9168
title = 'ШБ 10.20.7'
description = 'Земля, изнуренная летней жарой, получает от бога дождя долгожданную влагу и снова наливается силами. Она похожа на человека, который во имя достижения материальных целей истощал свое тело суровой аскезой, но, добившись исполнения желаний, вновь ест вдоволь.'
summary = 'Земля, изнуренная летней жарой, получает от бога дождя долгожданную влагу и снова наливается силами. Она похожа на человека, который во имя достижения материальных целей истощал свое тело суровой аскезой, но, добившись исполнения желаний, вновь ест вдоволь.'
+++

тапах̣-кр̣ш́а̄ дева-мӣд̣ха̄  
а̄сӣд варшӣйасӣ махӣ  
йатхаива ка̄мйа-тапасас  
танух̣ сампра̄пйа тат-пхалам

## Пословный перевод

_тапах̣_\-_кр̣ш́а̄_ — изнуренная летней жарой; _дева_\-_мӣд̣ха̄_ — милостиво орошенная богом дождя; _а̄сӣт_ — стала; _варшӣйасӣ_ — напоенная; _махӣ_ — земля; _йатха̄_ _эва_ — точно как; _ка̄мйа_ — ради стремления к удовлетворению чувств; _тапасах̣_ — того, чьи аскезы; _танух̣_ — тело; _сампра̄пйа_ — обретя; _тат_ — этих (аскез); _пхалам_ — плод.

## Перевод

**Земля, изнуренная летней жарой, получает от бога дождя долгожданную влагу и снова наливается силами. Она похожа на человека, который во имя достижения материальных целей истощал свое тело суровой аскезой, но, добившись исполнения желаний, вновь ест вдоволь.**

## Комментарий

В книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада пишет: «Перед наступлением сезона дождей земля сильно истощается и кажется неплодородной, но после дождей на ней появляется пышный зеленый покров и она выглядит здоровой и полной жизненных сил. Плодородная, цветущая земля подобна человеку, который предавался суровой аскезе ради исполнения своих материальных желаний. Иногда к власти в стране приходит негодное правительство, и тогда отдельные люди и целые партии начинают совершать суровую аскезу для того, чтобы взять власть в свои руки. Когда же они добиваются этого, то искупают свои муки, назначая себе высокие оклады. Их недолгое процветание подобно цветению земли во время сезона дождей. В действительности совершать аскезу и терпеть лишения нужно только для того, чтобы обрести духовное счастье. В „Шримад- Бхагаватам“ говорится, что _тапасью,_ или аскезу, необходимо совершать только ради постижения Всевышнего. Совершая аскезу в преданном служении, человек возвращается к духовной жизни и испытывает безграничное духовное блаженство. Но, как сказано в „Бхагавад-гите“, если аскезе предаются ради материальных благ, ее результаты временны и стремятся к ним только недалекие люди».
