+++
draft = false
weight = 9169
title = 'Текст 8'
description = 'В пору дождей, когда земля погружается в сумерки, во тьме вместо звезд загораются мириады светлячков, подобно тому как в век Кали, когда большинство людей ведет греховную жизнь, атеистические доктрины заслоняют собой истинное знание, изложенное в Ведах.'
+++

ниш́а̄-мукхешу кхадйота̄с  
тамаса̄ бха̄нти на граха̄х̣  
йатха̄ па̄пена па̄шан̣д̣а̄  
на хи веда̄х̣ калау йуге

## Пословный перевод

_ниш́а̄_\-_мукхешу_ — во время вечерних сумерек; _кхадйота̄х̣_ — светлячки; _тамаса̄_ — из-за темноты; _бха̄нти_ — сияют; _на_ — не; _граха̄х̣_ — планеты; _йатха̄_ — как; _па̄пена_ — из-за греховных деяний; _па̄шан̣д̣а̄х̣_ — учения безбожников; _на_ — и не; _хи_ — конечно; _веда̄х̣_ — Веды; _калау_ _йуге_ — в век Кали.

## Перевод

**В пору дождей, когда земля погружается в сумерки, во тьме вместо звезд загораются мириады светлячков, подобно тому как в век Кали, когда большинство людей ведет греховную жизнь, атеистические доктрины заслоняют собой истинное знание, изложенное в Ведах.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада объясняет этот стих таким образом: «В пору дождей по вечерам над верхушками деревьев можно увидеть множество светляков, мерцающих, как огоньки. Однако небесные светила — звезды, луна — в это время не видны. Точно так же в Кали-югу атеисты и грешники выдвигаются на первый план, а те, кто по-настоящему следует предписаниям Вед и стремится к духовному освобождению, находятся в тени. Нынешняя эпоха, Кали-юга, подобна сезону дождей, когда небо затянуто тучами. В это время подлинное знание отступает под натиском материального прогресса цивилизации. Создатели дешевых философских систем, атеисты и самозваные учители псевдорелигий у всех на виду, как светляки, а те, кто строго следует ведическим принципам, наставлениям священных писаний, скрыты тучами Кали-юги. Вместо того чтобы довольствоваться огоньками светляков, люди должны научиться пользоваться светом небесных светил: солнца, луны и звезд. Светляки не способны рассеять ночную тьму. Но даже в сезон дождей небо иногда очищается от туч, и тогда становятся видны звезды, луна и солнце. Подобно этому, у Кали-юги тоже есть свои преимущества. Например, сейчас, в Кали-югу, можно услышать, как участники Движения Господа Чайтаньи, основанного на учении Вед, поют _мантру_ Харе Кришна. Люди, стремящиеся к подлинному свету, должны воспользоваться теми благами, которые несет им это Движение, а не рассчитывать, что их жизнь озарят умствующие философы и атеисты».
