+++
draft = false
weight = 477
title = 'БГ 13.19'
description = 'Итак, Я вкратце рассказал тебе о поле деятельности [теле], о знании и объекте познания. Только Мои преданные могут до конца понять это и так обрести Мою природу.'
+++

_ити кшетрам̇ татха̄ джн̃а̄нам̇  
джн̃ейам̇ чоктам̇ сама̄сатах̣  
мад-бхакта этад виджн̃а̄йа  
мад-бха̄ва̄йопападйате_

## Пословный перевод

_ити_ — итак; _кшетрам_ — поле деятельности (тело); _татха̄_ — также; _джн̃а̄нам_ — знание; _джн̃ейам_ — познаваемое; _ча_ — также; _уктам_ — описан; _сама̄сатах̣_ — вкратце; _мат_\-_бхактах̣_ — Мой преданный; _этат_ — все это; _виджн̃а̄йа_ — понявший; _мат_\-_бха̄ва̄йа_ — Мою природу; _упападйате_ — обретает.

## Перевод

**Итак, Я вкратце рассказал тебе о поле деятельности \[теле\], о знании и объекте познания. Только Мои преданные могут до конца понять это и так обрести Мою природу.**

## Комментарий

Господь кратко рассказал Арджуне о материальном теле, о знании и объекте познания. Описанное Им знание включает в себя три аспекта: познающего, объект познания и процесс познания. Все это в совокупности именуют _вигьяной,_ наукой познания. Только чистые преданные Господа могут непосредственно обрести совершенное знание. Другие на это не способны. Монисты утверждают, что в конечном счете три аспекта знания сливаются воедино, но преданные оспаривают это. Знание и процесс познания подразумевают постижение себя в сознании Кришны. Сейчас мы руководствуемся в своей деятельности материальным сознанием, но, когда мы сосредоточим его на деяниях Кришны и осознаем, что Кришна — это всё, мы обретем истинное знание. Иными словами, знание есть не что иное, как предварительная ступень овладения наукой преданного служения. Все это будет подробно объяснено в пятнадцатой главе «Бхагавад-гиты».

Подводя итог, можно сказать, что в шестом и седьмом стихах этой главы, начиная со слов_маха̄-бхӯта̄ни_ и кончая словами _четана̄ дхр̣тих̣,_ Кришна описывает материальные элементы и некоторые проявления жизни. Все вместе они составляют тело, или поле деятельности. В стихах с восьмого по двенадцатый, со слова _ама̄нитвам_ и до _таттва-джн̃а̄на̄ртха-дарш́анам,_ описан процесс познания, дающий возможность постичь двух знающих поле деятельности: душу и Сверхдушу. Затем в стихах с тринадцатого по восемнадцатый, начиная со слов _ана̄ди мат-парам_ и кончая словами _хр̣ди сарвасйа вишт̣хитам,_ описаны душа и Верховный Господь, или Сверхдуша.

Таким образом, Кришна дал описание поля деятельности (тела), процесса познания, а также души и Сверхдуши. Здесь особо подчеркивается, что правильно понять все это могут только чистые преданные Господа. Такие преданные извлекают максимальную пользу из «Бхагавад-гиты» и достигают высшей цели — обретают природу Верховного Господа, Кришны. Иначе говоря, только преданные, и никто другой, способны проникнуть в сокровенный смысл «Бхагавад-гиты» и добиться желаемого результата.
