+++
draft = false
weight = 480
title = 'Текст 13.22'
description = 'Так живое существо, оказавшееся в материальном мире, следует дорогами жизни и наслаждается тремя гунами природы. Оно соприкасается с материей и в результате встречается с добром и злом в разных формах жизни.'
+++

_пурушах̣ пракр̣ти-стхо хи  
бхун̇кте пракр̣ти-джа̄н гун̣а̄н  
ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа  
сад-асад-йони-джанмасу_

## Пословный перевод

_пурушах̣_ — живое существо; _пракр̣ти_\-_стхах̣_ — находясь в материальной энергии; _хи_ — безусловно; _бхун̇кте_ — наслаждается; _пракр̣ти_\-_джа̄н_ — созданными материальной природой; _гун̣а̄н_ — _гунами_ природы; _ка̄ран̣ам_ — причина; _гун̣а_\-_сан̇гах̣_ — связь с _гунами_природы; _асйа_ — живого существа; _сат_\-_асат_ — в хороших и плохих; _йони_ — видах жизни; _джанмасу_ — в рождениях.

## Перевод

**Так живое существо, оказавшееся в материальном мире, следует дорогами жизни и наслаждается тремя _гунами_ природы. Оно соприкасается с материей и в результате встречается с добром и злом в разных формах жизни.**

## Комментарий

Этот важный стих помогает понять, каким образом живые существа переселяются из одного тела в другое. Во второй главе «Бхагавад-гиты» говорилось, что живое существо меняет тела, как одежду. Причиной тому его привязанность к материальному существованию. До тех пор пока живое существо не разочаруется в этом иллюзорном мире, оно будет вынуждено переселяться из одного тела в другое. Оно оказалось в столь плачевном положении из-за своего желания господствовать над материальной природой. Его материальные желания приводят к тому, что живое существо рождается то полубогом, то человеком, то зверем, то птицей, то червем, то рыбой, то праведником, то насекомым. Это повторяется снова и снова. И каждый раз живое существо считает себя творцом своей судьбы, хотя на самом деле всегда находится во власти материальной природы.

Здесь объясняется, каким образом живое существо попадает в разные материальные тела. Причиной тому — соприкосновение живого существа с разными _гунами_ материальной природы. Отсюда следует, что человек должен подняться над материальными _гунами_ и достичь трансцендентного уровня. Это называется сознанием Кришны. Пока человек не разовьет в себе сознание Кришны, материальное сознание будет заставлять его переселяться из тела в тело, идя на поводу у материальных желаний, которые живут в его сердце с незапамятных времен. Поэтому необходимо изменить свое сознание. Сделать это можно, только слушая тех, кто сведущ в духовной науке. Лучший пример тому — Арджуна, услышавший изложение науки о Боге от Самого Кришны. Тот, кто слушает авторитетных наставников, может постепенно избавиться от неотвязного желания господствовать над материальной природой, и, по мере того как это привычное желание будет ослабевать, он начнет все отчетливее ощущать вкус трансцендентного блаженства. В одной из ведических _мантр_ говорится, что в общении с Верховной Личностью Бога живое существо постепенно обретает знание и одновременно с этим все больше и больше наслаждается вкусом вечного, исполненного блаженства бытия.
