+++
draft = false
weight = 482
title = 'Текст 13.24'
description = 'Тот, кто усвоил это знание о живом существе, о материальной природе и о взаимодействиях ее гун, непременно обретет освобождение. Он больше не родится в материальном мире, какое бы положение сейчас ни занимал.'
+++

_йа эвам̇ ветти пурушам̇  
пракр̣тим̇ ча гун̣аих̣ саха  
сарватха̄ вартама̄но ’пи  
на са бхӯйо ’бхиджа̄йате_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _эвам_ — таким образом; _ветти_ — понял; _пурушам_ — живое существо; _пракр̣тим_ — материальной природой; _ча_ — и; _гун̣аих̣_ — _гуны_ материальной природы; _саха_ — вместе; _сарватха̄_ — во всех отношениях; _вартама̄нах̣_ — находящийся; _апи_ — несмотря на; _на_ — никогда не; _сах̣_ — он; _бхӯйах̣_ — вновь; _абхиджа̄йате_ — родится.

## Перевод

**Тот, кто усвоил это знание о живом существе, о материальной природе и о взаимодействиях ее _гун,_ непременно обретет освобождение. Он больше не родится в материальном мире, какое бы положение сейчас ни занимал.**

## Комментарий

Человек, познавший материальную природу, Сверхдушу, индивидуальную душу и их взаимоотношения, освобождается из материального плена. Он входит в духовный мир, откуда ему уже не придется возвращаться в царство материальной природы. Таковы плоды знания. Цель процесса познания — уяснить, что живое существо оказалось в материальном мире по ошибке. Поэтому человек должен приложить все усилия, чтобы в общении с авторитетными наставниками — святыми людьми и _гуру_ — понять свое положение и развить в себе духовное сознание, или сознание Кришны, изучая «Бхагавад-гиту» в том виде, в каком ее поведал Верховный Господь. Тогда он больше никогда не попадет в материальный мир; он перенесется в духовное царство, где жизнь вечна, исполнена знания и блаженства.
