+++
draft = false
weight = 486
title = 'Текст 13.28'
description = 'Тот, кто видит, что во всех телах индивидуальную душу сопровождает Сверхдуша, и понимает, что ни душа, ни Сверхдуша не погибают, хотя и находятся в обреченном на гибель теле, видит вещи такими, как они есть.'
+++

_самам̇ сарвешу бхӯтешу  
тишт̣хантам̇ парамеш́варам  
винаш́йатсв авинаш́йантам̇  
йах̣ паш́йати са паш́йати_

## Пословный перевод

_самам_ — одинаково; _сарвешу_ — во всех; _бхӯтешу_ — живых существах; _тишт̣хантам_ — пребывающую; _парама_\-_ӣш́варам_ — Сверхдушу; _винаш́йатсу_ — в бренном; _авинаш́йантам_ — неразрушимую; _йах̣_ — тот, кто; _паш́йати_ — видит; _сах̣_ — он; _паш́йати_ — видит вещи такими, как они есть.

## Перевод

**Тот, кто видит, что во всех телах индивидуальную душу сопровождает Сверхдуша, и понимает, что ни душа, ни Сверхдуша не погибают, хотя и находятся в обреченном на гибель теле, видит вещи такими, как они есть.**

## Комментарий

Каждый, кто благодаря общению со святыми людьми обретает способность видеть, что живые существа представляют собой сочетание тела, владельца тела (индивидуальной души) и друга индивидуальной души, обладает истинным знанием. Постичь это можно лишь в общении с теми, кто сведущ в духовной науке. Люди, лишенные такого общения, пребывают в невежестве: они не видят ничего, кроме тела, и считают, что со смертью тела всему приходит конец. Но на самом деле это не так. После смерти тела вечная душа и Сверхдуша продолжают существовать, переселяясь в другие тела, принадлежащие к разнообразным формам жизни, как движущимся, так и неподвижным. Санскритское слово _парамеш́вара_ иногда переводят как «индивидуальная душа», поскольку душа распоряжается своим телом, а после его разрушения переселяется в другое тело. В этом смысле она является хозяином тела. Однако другие комментаторы считают, что слово _парамеш́вара_ относится к Сверхдуше. Но, как бы то ни было, после смерти тела и индивидуальная душа, и Сверхдуша продолжают существовать. Они не погибают. Человек, понимающий это, видит вещи такими, как они есть.
