+++
draft = false
weight = 488
title = 'Текст 13.30'
description = 'Тот, кто видит, что исполнителем всех действий является созданное материальной природой тело, а душа бездействует, обладает совершенным ви́дением.'
+++

_пракр̣тйаива ча карма̄н̣и  
крийама̄н̣а̄ни сарваш́ах̣  
йах̣ паш́йати татха̄тма̄нам  
акарта̄рам̇ са паш́йати_

## Пословный перевод

_пракр̣тйа̄_ — материальной природой; _эва_ — безусловно; _ча_ — также; _карма̄н̣и_ — действия; _крийама̄н̣а̄ни_ — исполняемые; _сарваш́ах̣_ — во всех отношениях; _йах̣_ — кто; _паш́йати_ — видит; _татха̄_ — также; _а̄тма̄нам_ — себя; _акарта̄рам_ — бездействующим; _сах̣_ — он; _паш́йати_ — обладает совершенным ви́дением.

## Перевод

**Тот, кто видит, что исполнителем всех действий является созданное материальной природой тело, а душа бездействует, обладает совершенным ви́дением.**

## Комментарий

Наше тело создано материальной природой по указанию Сверхдуши, и все наши действия совершает тело, а не мы сами. К каким бы последствиям — хорошим или плохим — ни приводили его поступки, человек вынужден действовать, как ему определено, ибо так устроено его тело. Но душа не имеет отношения к действиям, которые совершает тело. Форма тела живого существа определяется его прошлыми желаниями. Чтобы живое существо могло исполнить свои желания, ему дается тело, в котором оно действует соответствующим образом. В сущности, тело — это механизм, сконструированный Верховным Господом для того, чтобы помочь нам исполнить свои желания. Обуреваемые желаниями, мы оказываемся в неестественном для нас положении и страдаем или наслаждаемся. Такое трансцендентное ви́дение помогает человеку отстраниться от деятельности тела и увидеть истинную природу вещей.
