+++
draft = false
weight = 490
title = 'БГ 13.32'
description = 'Прозревающие вечность видят, что бессмертная душа трансцендентна, вечна и неподвластна гунам материальной природы. О Арджуна, даже помещенная в материальное тело, душа не совершает действий и не запутывается [в их последствиях].'
+++

_ана̄дитва̄н ниргун̣атва̄т  
парама̄тма̄йам авйайах̣  
ш́арӣра-стхо ’пи каунтейа  
на кароти на липйате_

## Пословный перевод

_ана̄дитва̄т_ — поскольку вечна; _ниргун̣атва̄т_ — поскольку трансцендентна; _парама_ — неподвластная материальной природе; _а̄тма̄_ — душа; _айам_ — эта; _авйайах̣_ — неистощимая; _ш́арӣра_\-_стхах̣_ — находящаяся в теле; _апи_ — хотя; _каунтейа_ — о сын Кунти; _на_ _кароти_ — ничего не делает; _на_ _липйате_ — и не запутывается.

## Перевод

**Прозревающие вечность видят, что бессмертная душа трансцендентна, вечна и неподвластна _гунам_ материальной природы. О Арджуна, даже помещенная в материальное тело, душа не совершает действий и не запутывается \[в их последствиях\].**

## Комментарий

Поскольку материальное тело рождается, кажется, что живое существо тоже появляется на свет. Но на самом деле живое существо вечно. Оно не рождается и, несмотря на свое пребывание в материальном теле, является трансцендентным и вечным. Поэтому его нельзя уничтожить. По своей природе живое существо исполнено блаженства. Оно никогда не занимается материальной деятельностью, поэтому действия, совершаемые из-за соприкосновения с материальными телами, в которые оно попадает, не связывают его.
