+++
draft = false
weight = 4824
title = 'Текст 1'
description = 'Брахман [Джада Бхарата] сказал: О царь, ты вовсе не обладаешь глубокими познаниями, хотя и пытаешься говорить языком мудрецов. Истинный мудрец никогда бы не стал придавать отношениям господина и слуги или же материальным страданиям и удовольствиям такого значения, какое придаешь ты. Все это лишь различные проявления внешней энергии, и те, кто сведущ в духовной науке, кто познал Абсолютную Истину, объясняют их совсем с другой точки зрения.'
+++

_бра̄хман̣а ува̄ча  
аковидах̣ ковида-ва̄да-ва̄да̄н  
вадасй атхо на̄ти-вида̄м̇ варишт̣хах̣  
на сӯрайо хи вйаваха̄рам энам̇  
таттва̄вамарш́ена саха̄мананти_

## Пословный перевод

_бра̄хман̣ах̣_ _ува̄ча_ — _брахман_ сказал; _аковидах̣_ — не обладающий подлинным знанием; _ковида_\-_ва̄да_\-_ва̄да̄н_ — слова знающих людей; _вадаси_ — произносишь; _атхо_ — поэтому; _на_ — не; _ати_\-_вида̄м_ — тех, чьи познания очень глубоки; _варишт̣хах̣_ — самое важное; _на_ — не; _сӯрайах̣_ — такие люди, отличающиеся мудростью; _хи_ — поистине; _вйаваха̄рам_ — то, что относится к мирским делам и обычаям; _энам_ — это; _таттва_ — истины; _авамарш́ена_ — ясным пониманием; _саха_ — с; _а̄мананти_ — обсуждают.

## Перевод

**Брахман \[Джада Бхарата\] сказал: О царь, ты вовсе не обладаешь глубокими познаниями, хотя и пытаешься говорить языком мудрецов. Истинный мудрец никогда бы не стал придавать отношениям господина и слуги или же материальным страданиям и удовольствиям такого значения, какое придаешь ты. Все это лишь различные проявления внешней энергии, и те, кто сведущ в духовной науке, кто познал Абсолютную Истину, объясняют их совсем с другой точки зрения.**

## Комментарий

Подобным же образом Кришна отчитывал Арджуну. _Аш́очйа̄н анваш́очас твам̇ праджн̃а̄-ва̄да̄м̇ш́ ча бха̄шасе_ — «Ты пытаешься говорить как ученый человек, но при этом скорбишь о том, что недостойно скорби» (Б.-г., 2.11). Подавляющее большинство людей любят с умным видом давать советы, но, как правило, они не обладают духовным знанием, а потому их слова — сущий вздор, подобный детской болтовне. Таким словам не стоит придавать большое значение. Нужно внимать речам Кришны или Его преданных. Если человек будет говорить, опираясь на духовное знание, тогда его слова приобретут вес. В современном мире очень много глупцов. «Бхагавад-гита» называет таких людей _мудхами._ Они пытаются руководить обществом, но, поскольку у них нет духовного знания, в мире царит хаос. Чтобы спастись от несчастий, которые несет этот хаос, человек должен развивать в себе сознание Кришны и получать наставления от таких возвышенных личностей, как Джада Бхарата, Господь Кришна и Капиладева. Вот единственный способ решить все проблемы материального существования.
