+++
draft = false
weight = 4833
title = 'ШБ 5.11.10'
description = 'Объектами органов познания являются звук, осязательное ощущение, форма, вкус и запах. Функции органов действия — это речь, прикасание, передвижение, опорожнение кишечника и половой акт. А одиннадцатый фактор заставляет живое существо думать: «Вот мое тело, моя семья, моя страна, мой народ» и т. д. Этот фактор деятельности ума называется ложным эго. Некоторые философы говорят, что этот фактор двенадцатый и что сферой его действия является тело.'
+++

_гандха̄кр̣ти-спарш́а-раса-ш́рава̄м̇си  
висарга-ратй-артй-абхиджалпа-ш́илпа̄х̣  
эка̄даш́ам̇ свӣкаран̣ам̇ мамети  
ш́аййа̄м ахам̇ два̄даш́ам эка а̄хух̣_

## Пословный перевод

_гандха_ — запах; _а̄кр̣ти_ — форма; _спарш́а_ — осязательное ощущение; _раса_ — вкус; _ш́рава̄м̇си_ — и звук; _висарга_ — опорожнение кишечника; _рати_ — половой акт; _арти_ — передвижение; _абхиджалпа_ — речь; _ш́илпа̄х̣_ — хватание или выпускание; _эка̄даш́ам_ — одиннадцатый; _свӣкаран̣ам_ — принятие в качестве; _мама_ — моего; _ити_ — так; _ш́аййа̄м_ — тело; _ахам_ — я; _два̄даш́ам_ — двенадцатый; _эке_ — некоторые; _а̄хух̣_ — говорят.

## Перевод

**Объектами органов познания являются звук, осязательное ощущение, форма, вкус и запах. Функции органов действия — это речь, прикасание, передвижение, опорожнение кишечника и половой акт. А одиннадцатый фактор заставляет живое существо думать: «Вот мое тело, моя семья, моя страна, мой народ» и т. д. Этот фактор деятельности ума называется ложным эго. Некоторые философы говорят, что этот фактор двенадцатый и что сферой его действия является тело.**

## Комментарий

У каждого из одиннадцати факторов своя сфера действия. С помощью носа мы воспринимаем запахи, с помощью глаз — формы, с помощью ушей — звуки. Так мы получаем знание об окружающем мире. _Кармендрии_ — руки, ноги, рот, гениталии и прямая кишка — это органы, с помощью которых мы выполняем различные действия. А ложное эго, расширяя сферу своего влияния, заставляет живое существо думать: «Вот мое тело, моя семья, общество, страна» и т. д.
