+++
draft = false
weight = 4834
title = 'ШБ 5.11.11'
description = 'К материальным причинам всех изменений в этом мире относятся физические элементы, окружающая обстановка, судьба, время, а также природа, которая является первопричиной. Под их влиянием одиннадцать видов деятельности ума принимают сотни, тысячи и миллионы форм. Однако это происходит не само собой, не потому, что материальные элементы случайно соединяются друг с другом. Все эти преобразования происходят под надзором Верховной Личности Бога.'
+++

_дравйа-свабха̄ва̄ш́айа-карма-ка̄лаир  
эка̄даш́а̄мӣ манасо вика̄ра̄х̣  
сахасраш́ах̣ ш́аташ́ах̣ кот̣иш́аш́ ча  
кшетраджн̃ато на митхо на сватах̣ сйух̣_

## Пословный перевод

_дравйа_ — физическими элементами; _сва_\-_бха̄ва_ — природой как причиной развития; _а̄ш́айа_ — окружающей обстановкой; _карма_ — поступками, которые предопределены деятельностью в прошлом; _ка̄лаих̣_ — временем; _эка̄даш́а_ — одиннадцать; _амӣ_ — эти; _манасах̣_ — ума; _вика̄ра̄х̣_ — преобразования; _сахасраш́ах̣_ — тысячами; _ш́аташ́ах̣_ — сотнями; _кот̣иш́ах̣_ _ча_ — и миллионами; _кшетра_\-_джн̃атах̣_ — благодаря изначальной личности, Верховному Господу; _на_ — не; _митхах̣_ — вместе; _на_ — не; _сватах̣_ — сами собой; _сйух̣_ — будут.

## Перевод

**К материальным причинам всех изменений в этом мире относятся физические элементы, окружающая обстановка, судьба, время, а также природа, которая является первопричиной. Под их влиянием одиннадцать видов деятельности ума принимают сотни, тысячи и миллионы форм. Однако это происходит не само собой, не потому, что материальные элементы случайно соединяются друг с другом. Все эти преобразования происходят под надзором Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Взаимодействие грубых и тонких материальных элементов, ведущее к преобразованию ума и сознания, происходит отнюдь не само собой. За всем этим следит Верховная Личность Бога. В «Бхагавад-гите» (15.15) Кришна говорит, что Он пребывает в сердце каждого _(сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча)._ А здесь сказано, что Сверхдуша _(кшетрагья)_ управляет всем сущим. Живое существо тоже называют _кшетрагьей,_ но верховный _кшетрагья_ — это Бог, Верховная Личность. Он — верховный повелитель, и ничто не может укрыться от Его взора. Все подчиняется Его воле. Все живые существа в зависимости от своих индивидуальных качеств и желаний, с которыми они пришли в материальный мир, склонны к той или иной деятельности. И Верховная Личность Бога через посредство материальной природы побуждает их к этой деятельности. Шрила Мадхвачарья отмечает, что слово _дравйа_ («физические элементы») в этом стихе указывает на материальное тело, а _сва-бха̄ва_ («природа») — на способность живого существа действовать, находясь в теле. Таким образом, и тела живых существ, и их природные склонности подвластны Верховному Господу. Живые существа не могут действовать сами по себе. Точно так же природа действует не самостоятельно и не механически. Как объясняется в «Бхагавад-гите» (9.10), природой повелевает Верховная Личность Бога:

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

«Материальная природа, о сын Кунти, действует под Моим надзором, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа. Под ее началом материальный космос снова и снова создается и уничтожается».
