+++
draft = false
weight = 4835
title = 'ШБ 5.11.12'
description = 'Под влиянием внешней энергии в уме индивидуальной души, утратившей сознание Кришны, возникает множество идей и желаний. Они существуют с незапамятных времен и иногда [во время бодрствования или сна] проявляются, а иногда [в глубоком сне (в бессознательном состоянии) либо в состоянии транса] исчезают. Человек, достигший освобождения еще при жизни [дживан- мукта], ясно видит все это.'
+++

_кшетраджн̃а эта̄ манасо вибхӯтӣр  
джӣвасйа ма̄йа̄-рачитасйа нитйа̄х̣  
а̄вирхита̄х̣ ква̄пи тирохита̄ш́ ча  
ш́уддхо вичашт̣е хй авиш́уддха-картух̣_

## Пословный перевод

_кшетра_\-_джн̃ах̣_ — индивидуальная душа; _эта̄х̣_ — эти; _манасах̣_ — ума; _вибхӯтӣх̣_ — различные виды деятельности; _джӣвасйа_ — живого существа; _ма̄йа̄_\-_рачитасйа_ — созданного внешней, материальной энергией; _нитйа̄х̣_ — существующие с незапамятных времен; _а̄вирхита̄х̣_ — иногда проявленные; _ква̄пи_ — где-то; _тирохита̄х̣_ _ча_ — и непроявленные; _ш́уддхах̣_ — очистившийся; _вичашт̣е_ — видит; _хи_ — несомненно; _авиш́уддха_ — неочистившегося; _картух̣_ — вершителя действий.

## Перевод

**Под влиянием внешней энергии в уме индивидуальной души, утратившей сознание Кришны, возникает множество идей и желаний. Они существуют с незапамятных времен и иногда \[во время бодрствования или сна\] проявляются, а иногда \[в глубоком сне (в бессознательном состоянии) либо в состоянии транса\] исчезают. Человек, достигший освобождения еще при жизни \[дживан- мукта\], ясно видит все это.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (13.3) говорится: _кшетраджн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи сарва-кшетрешу бха̄рата._ Живые существа _(кшетраджн̃а)_ бывают двух типов. К первому относятся индивидуальные живые существа, а ко второму — верховное существо. Обыкновенные существа знают только свое собственное тело, и то лишь до какой-то степени, но верховное существо, Параматма, знает все обо всех телах. Каждое индивидуальное живое существо находится только в каком-то одном месте, тогда как Всевышний, Параматма, пребывает повсюду. В этом стихе из «Шримад-Бхагаватам» слово _кшетраджн̃а_ обозначает не Всевышнего, а обыкновенное живое существо. Обыкновенные существа тоже подразделяются на два типа: _нитья-баддха_ и _нитья-мукта. Нитья-баддхи_ — это вечно обусловленные души, а _нитья-мукты_ — вечно свободные. Вечно свободные души живут в духовном мире _(вайкунтха- джагат)_ и никогда не падают в материальный. Те же, кто находится в материальном мире, — это обусловленные души, _нитья-баддхи._ _Нитья-баддхи_ смогут обрести освобождение, если обуздают свой ум, так как именно ум является причиной их обусловленной жизни. Если душа обуздала свой ум и больше не находится в его власти, она может быть свободной, даже оставаясь в материальном мире. Такую душу называют _дживан-муктой. Дживан-мукты_ прекрасно понимают, из-за чего они оказались в обусловленном состоянии, поэтому они стараются полностью очиститься и вернуться домой, к Богу. Обусловленная душа вынуждена вечно влачить материальное существование потому, что она подчиняется приказам своего ума. Обусловленное состояние можно сравнить со сном или с бессознательным состоянием, а свободу от обусловленности — с бодрствованием. Вечно обусловленные души спят либо находятся в бессознательном состоянии, те же, кто бодрствует, сознают себя вечными частицами Верховной Личности Бога, Кришны. Поэтому даже здесь, в материальном мире, они служат Кришне. Шрила Рупа Госвами говорит: _ӣха̄ йасйа харер да̄сйе._ Те, кто посвятил себя служению Кришне, являются освобожденными душами, даже если со стороны кажется, что они ничем не отличаются от обусловленных душ материального мира. _Джӣван-муктах̣ са учйате._ В каких бы условиях ни находилось живое существо, если оно всего себя отдает служению Кришне, его следует считать освобожденным.
