+++
draft = false
weight = 4836
title = 'ШБ 5.11.13-14'
description = 'Как я уже говорил, кшетрагьей называют индивидуальное живое существо, а кроме того, этим словом описывают Верховную Личность Бога. Верховный Господь — это всепроникающее начало мироздания. Он самодостаточен и полностью независим. Его можно постичь как слушая о Нем, так и увидев Его воочию. Он излучает духовное сияние и не подвержен рождению, смерти, старости и болезням. Он — повелитель всех полубогов, в том числе Господа Брахмы. Его именуют Нараяной, ибо Он — убежище, в котором после разрушения материального мира укрываются все живые существа. Господь в полной мере обладает всеми богатствами и совершенствами. В Нем покоится вся материальная энергия, поэтому одно из имен Верховной Личности Бога — Ва̄судева. Проявляя Свое могущество, Он присутствует в сердце каждого, подобно тому как в телах всех движущихся и неподвижных существ присутствует воздух или жизненная сила. Так Господь повелевает всеми телами: входит в каждое из них в образе Своего частичного проявления и направляет их деятельность.'
summary = 'Как я уже говорил, кшетрагьей называют индивидуальное живое существо, а кроме того, этим словом описывают Верховную Личность Бога. Верховный Господь — это всепроникающее начало мироздания. Он самодостаточен и полностью независим. Его можно постичь как слушая о Нем, так и увидев Его воочию. Он излучает духовное сияние и не подвержен рождению, смерти, старости и болезням. Он — повелитель всех полубогов, в том числе Господа Брахмы. Его именуют Нараяной, ибо Он — убежище, в котором после разрушения материального мира укрываются все живые существа. Господь в полной мере обладает всеми богатствами и совершенствами. В Нем покоится вся материальная энергия, поэтому одно из имен Верховной Личности Бога — Ва̄судева. Проявляя Свое могущество, Он присутствует в сердце каждого, подобно тому как в телах всех движущихся и неподвижных существ присутствует воздух или жизненная сила. Так Господь повелевает всеми телами: входит в каждое из них в образе Своего частичного проявления и направляет их деятельность.'
+++

_кшетраджн̃а а̄тма̄ пурушах̣ пура̄н̣ах̣  
са̄кша̄т свайам̇ джйотир аджах̣ пареш́ах̣  
на̄ра̄йан̣о бхагава̄н ва̄судевах̣  
сва-ма̄йайа̄тманй авадхӣйама̄нах̣_

## Пословный перевод

_кшетра_\-_джн̃ах̣_ — Верховная Личность Бога\*; _а̄тма̄_ — всепроникающий, вездесущий; _пурушах̣_ — повелитель, обладающий неограниченной властью и могуществом; _пура̄н̣ах̣_ — изначальный; _са̄кша̄т_ — которого можно постичь, слушая, как о Нем рассказывают сведущие люди, а также увидеть собственными глазами; _свайам_ — Сам; _джйотих̣_ — проявляющий лучи (Брахман), которые исходят от Его тела; _аджах̣_ — никогда не рождающийся; _пареш́ах̣_ — Верховная Личность Бога; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — место успокоения всех живых существ; _бхагава̄н_ — Личность Бога, исполненная шести совершенств; _ва̄судевах̣_ — прибежище всего сущего, проявленного и непроявленного; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — посредством Своей энергии; _а̄тмани_ — в Самом Себе или в обыкновенных живых существах; _авадхӣйама̄нах̣_ — присутствующий в качестве повелителя; _йатха̄_ — как; _анилах̣_ — воздух; _стха̄вара_ — в неподвижных существах; _джан̇гама̄на̄м_ — и в движущихся существах; _а̄тма_\-_сварӯпен̣а_ — Сверхдушой, Своим проявлением; _нивишт̣ах̣_ — вошедший; _ӣш́ет_ — будет управлять; _эвам_ — так; _парах̣_ — трансцендентный; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _ва̄судевах̣_ — прибежище всего сущего; _кшетра_\-_джн̃ах̣_ — тот, кого называют _кшетрагьей_; _а̄тма̄_ — жизненная сила; _идам_ — в этот (материальный мир); _ануправишт̣ах̣_ — вошедший.  
  
\* В тексте 12 слово _кшетраджн̃а_ указывает на индивидуальную душу _(дживу),_ но в данном случае, так же как и в тексте 11, это слово обозначает Верховного Господа.

## Перевод

**Как я уже говорил, кшетрагьей называют индивидуальное живое существо, а кроме того, этим словом описывают Верховную Личность Бога. Верховный Господь — это всепроникающее начало мироздания. Он самодостаточен и полностью независим. Его можно постичь как слушая о Нем, так и увидев Его воочию. Он излучает духовное сияние и не подвержен рождению, смерти, старости и болезням. Он — повелитель всех полубогов, в том числе Господа Брахмы. Его именуют Нараяной, ибо Он — убежище, в котором после разрушения материального мира укрываются все живые существа. Господь в полной мере обладает всеми богатствами и совершенствами. В Нем покоится вся материальная энергия, поэтому одно из имен Верховной Личности Бога — Ва̄судева. Проявляя Свое могущество, Он присутствует в сердце каждого, подобно тому как в телах всех движущихся и неподвижных существ присутствует воздух или жизненная сила. Так Господь повелевает всеми телами: входит в каждое из них в образе Своего частичного проявления и направляет их деятельность.**

## Комментарий

То же самое утверждается в «Бхагавад-гите» (15.15): _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча._ Все индивидуальные живые существа подчиняются верховному существу — Параматме, пребывающей в их сердцах. Параматма — это _пуруша,_ Она относится к _пуруша-аватарам,_ воплощениям Господа, которые создают материальный мир. Первая _пуруша-аватара,_ Маха-Вишну, — это экспансия полной экспансии Верховной Личности Бога, Кришны. Первая экспансия Кришны — Баладева, а последующие экспансии — это Ва̄судева, Санкаршана, Анируддха и Прадьюмна. Ва̄судева является источником _брахмаджьоти: брахмаджьоти_ — это лучи, что исходят от тела Ва̄судевы. Об этом сказано в «Брахма-самхите» (5.40):

_йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и-  
кот̣ишв аш́еша-васудха̄ди-вибхӯти-бхиннам  
тад брахма нишкалам анантам аш́еша-бхӯтам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному всемогущему Господу. Ослепительное сияние Его трансцендентного тела — это безличный Брахман, абсолютный, всеобъемлющий и беспредельный; в нем проявлены миллионы вселенных с бесчисленными планетами, каждая из которых наделена уникальными богатствами». А в «Бхагавад-гите» (9.4) о Верховной Личности Бога говорится так:

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

«В Своей непроявленной форме Я пронизываю всю вселенную. Все существа пребывают во Мне, но Я остаюсь вне их».

Все эти описания относятся к всепроникающим полным экспансиям Кришны: Ва̄судеве, Санкаршане, Прадьюмне и Анируддхе.
