+++
draft = false
weight = 4838
title = 'ШБ 5.11.16'
description = 'Итак, ложное «я» обусловленной души — ее ум — является причиной всех ее несчастий в материальном мире. Пока душа не поймет этого, ей придется и дальше бродить по вселенной и страдать, получая все новые и новые материальные тела. В уме коренятся болезни, скорбь, иллюзия, привязанность, жадность, вражда, и из- за этого душа томится в плену материи и ошибочно считает себя частью этого мира.'
+++

_на йа̄вад этан мана а̄тма-лин̇гам̇  
сам̇са̄ра-та̄па̄вапанам̇ джанасйа  
йач чхока-моха̄майа-ра̄га-лобха-  
ваира̄нубандхам̇ мамата̄м̇ видхатте_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йа̄ват_ — до тех пор пока; _этат_ — этот; _манах̣_ — ум; _а̄тма_\-_лин̇гам_ — как объект ложного самоотождествления души; _сам̇са̄ра_\-_та̄па_ — муки материального бытия; _а̄вапанам_ — почва, на которой произрастают; _джанасйа_ — живого существа; _йат_ — что; _ш́ока_ — скорби; _моха_ — иллюзии; _а̄майа_ — болезни; _ра̄га_ — привязанности; _лобха_ — жадности; _ваира_ — вражды; _анубандхам_ — последствие; _мамата̄м_ — чувство собственности; _видхатте_ — дает.

## Перевод

**Итак, ложное «я» обусловленной души — ее ум — является причиной всех ее несчастий в материальном мире. Пока душа не поймет этого, ей придется и дальше бродить по вселенной и страдать, получая все новые и новые материальные тела. В уме коренятся болезни, скорбь, иллюзия, привязанность, жадность, вражда, и из- за этого душа томится в плену материи и ошибочно считает себя частью этого мира.**

## Комментарий

Ум может быть как причиной рабства живых существ, так и причиной их освобождения из плена материи. Те, чей ум чист, знают, что они и их материальное тело — не одно и то же, но оскверненный ум заставляет человека думать: «Я — тело». Вот почему ум называют источником всех материальных самоотождествлений. Пока живое существо не откажется от оскверняющего душу мирского общения, его ум будет поглощен мыслями, связанными с рождением, смертью, болезнями, иллюзией, привязанностью, жадностью, враждой и прочими порождениями материи. Из-за этого оно будет оставаться в обусловленном состоянии и терпеть муки материального бытия.
