+++
draft = false
weight = 4839
title = 'Текст 17'
description = 'Необузданный ум — злейший враг живого существа. Если дать уму волю, если не следить за ним, он будет становиться все более могущественным и в конце концов полностью подчинит себе живое существо. При всей своей эфемерности он обладает огромной силой и способен полностью скрыть истинную природу души. О царь, срази же этого врага оружием служения лотосным стопам духовного учителя и Верховной Личности Бога. Служи им очень усердно, не жалея сил.'
+++

_бхра̄тр̣вйам энам̇ тад адабхра-вӣрйам  
упекшайа̄дхйедхитам апраматтах̣  
гурор хареш́ чаран̣опа̄сана̄стро  
джахи вйалӣкам̇ свайам а̄тма-мошам_

## Пословный перевод

_бхра̄тр̣вйам_ — грозного врага; _энам_ — этого (ум); _тат_ — того; _адабхра_\-_вӣрйам_ — обладающего громадным могуществом; _упекшайа̄_ — пренебрежением; _адхйедхитам_ — который обрел чрезмерную силу; _апраматтах̣_ — тот, у кого нет иллюзий; _гурох̣_ — духовного учителя; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _чаран̣а_ — лотосным стопам; _упа̄сана̄_\-_астрах̣_ — тот, чье оружие — поклонение; _джахи_ — победи; _вйалӣкам_ — ложного; _свайам_ — сам; _а̄тма_\-_мошам_ — скрывающего истинную природу живого существа.

## Перевод

**Необузданный ум — злейший враг живого существа. Если дать уму волю, если не следить за ним, он будет становиться все более могущественным и в конце концов полностью подчинит себе живое существо. При всей своей эфемерности он обладает огромной силой и способен полностью скрыть истинную природу души. О царь, срази же этого врага оружием служения лотосным стопам духовного учителя и Верховной Личности Бога. Служи им очень усердно, не жалея сил.**

## Комментарий

Есть простой прием, с помощью которого можно победить ум, — не обращать внимание на то, что он нам говорит. Ум постоянно требует: «Сделай это. Сделай то», — но мы должны научиться игнорировать его распоряжения. Нужно не подчиняться уму, а, наоборот, постепенно приучать его подчиняться душе. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорил, что очень полезно каждый день, рано утром и на ночь, хорошенько колотить свой ум башмаком. Тогда мы сможем обуздать его. Именно к этому призывают все _шастры._ Иначе мы обречены всю жизнь плясать под дудку своего ума. Еще один надежный способ обуздать ум — это служить Господу, неукоснительно выполняя указания духовного учителя. В этом случае ум сам будет подчиняться нам. Шри Чайтанья Махапрабху, давая наставления Шриле Рупе Госвами, сказал:

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_  
  
_Ч.-ч., Мадхья, 19.151_

Наша истинная жизнь начинается тогда, когда _гуру_ и Кришна, Верховная Личность Бога, сажают в нашем сердце семя преданного служения. И если мы будем повиноваться указаниям духовного учителя, Кришна избавит нас от необходимости служить уму.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к одиннадцатой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Джада Бхарата дает наставления Махарадже Рахугане»._
