+++
draft = false
weight = 4825
title = 'ШБ 5.11.2'
description = 'Объясняя отношения господина и слуги или царя и подданных, ты попросту говоришь о материальной деятельности. Эта деятельность подробно описана в Ведах, и те, кого она привлекает, склонны совершать жертвоприношения ради мирских целей. Такие люди уповают лишь на свои материальные действия, поэтому их жизнь не озарена светом духовного знания.'
summary = 'Объясняя отношения господина и слуги или царя и подданных, ты попросту говоришь о материальной деятельности. Эта деятельность подробно описана в Ведах, и те, кого она привлекает, склонны совершать жертвоприношения ради мирских целей. Такие люди уповают лишь на свои материальные действия, поэтому их жизнь не озарена светом духовного знания.'
+++

_татхаива ра̄джанн уру-га̄рхамедха-  
вита̄на-видйору-виджр̣мбхитешу  
на веда-ва̄дешу хи таттва-ва̄дах̣  
пра̄йен̣а ш́уддхо ну чака̄сти са̄дхух̣_

## Пословный перевод

_татха̄_ — поэтому; _эва_ — поистине; _ра̄джан_ — о царь; _уру_\-_га̄рха_\-_медха_ — ритуалов, связанных с мирской, семейной, жизнью; _вита̄на_\-_видйа̄_ — подробное знание; _уру_ — очень; _виджр̣мбхитешу_ — среди тех, кого интересует; _на_ — не; _веда_\-_ва̄дешу_ — среди тех, кто излагает точку зрения Вед; _хи_ — поистине; _таттва_\-_ва̄дах̣_ — духовная наука; _пра̄йен̣а_ — обычно; _ш́уддхах̣_ — свободный от всякой скверны; _ну_ — поистине; _чака̄сти_ — проявляется; _са̄дхух̣_ — человек, достигший высокой ступени преданного служения.

## Перевод

**Объясняя отношения господина и слуги или царя и подданных, ты попросту говоришь о материальной деятельности. Эта деятельность подробно описана в Ведах, и те, кого она привлекает, склонны совершать жертвоприношения ради мирских целей. Такие люди уповают лишь на свои материальные действия, поэтому их жизнь не озарена светом духовного знания.**

## Комментарий

Особого внимания в этом стихе заслуживают слова _веда-ва̄да_ и _таттва-ва̄да._ Словом _веда-ва̄да-рата̄х̣_ в «Бхагавад-гите» Кришна называет тех, кто проявляет большой интерес к наставлениям Вед, но при этом не понимает сути Вед и «Веданта- сутры».

_йа̄м има̄м̇ пушпита̄м̇ ва̄чам̇  
правадантй авипаш́читах̣  
веда-ва̄да-рата̄х̣ па̄ртха  
на̄нйад астӣти ва̄динах̣_

_ка̄ма̄тма̄нах̣ сварга-пара̄  
джанма-карма-пхала-прада̄м  
крийа̄-виш́еша-бахула̄м̇  
бхогаиш́варйа-гатим̇ прати_

«Людей с ограниченным знанием очень привлекает цветистый язык Вед, которые призывают их совершать кармические обряды и ритуалы ради того, чтобы подняться на райские планеты, родиться в знатной семье, обрести могущество и многое другое. Стремясь к чувственным наслаждениям и роскошной жизни, такие люди говорят, что нет ничего превыше этого» (Б.-г., 2.42 – 43).

Таких последователей Вед _(веда-вади)_ больше всего привлекают ведические жертвоприношения, описанные в разделе Вед _карма- канда._ Совершая эти жертвоприношения, они рассчитывают достичь высших планет. Многие из них дают обет _чатурмасьи._ В Ведах сказано: _акшаййам̇ ха ваи ча̄турма̄сйа-йа̄джинах̣ сукр̣там̇ бхавати_ — тот, кто совершает _чатурмасья-ягью,_ обретает благочестие. Став благочестивым, человек получает право подняться на высшие планеты _(ӯрдхвам̇ гаччханти саттва-стха̄х̣)._ Итак, одних последователей Вед привлекает _карма-канда_ — ведические ритуалы, с помощью которых можно улучшить условия своей жизни в материальном мире. Другие же говорят, что суть Вед не в этом. _Тад йатхаивеха карма-джитах̣ локах̣ кшӣйате эвам эвам утра пун̣йа-джитах̣ локах̣ кшӣйате._ Мы можем занять в этом мире очень высокое положение: родиться в знатной семье, иметь красивую внешность, получить блестящее образование, сказочно разбогатеть. Все эти блага приходят к человеку в награду за праведные поступки, которые он совершал в прошлой жизни. Однако, когда запас хорошей _кармы,_ созданной этими поступками, иссякнет, нам придется расстаться со своими приобретениями. Если мы склонны к благочестивой деятельности, то в следующей жизни нас, скорее всего, будут окружать различные мирские блага; может быть, мы даже родимся на райской планете. Но пройдет время, и мы лишимся всех этих благ. _Кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти_ (Б.-г., 9.21): когда запас хорошей _кармы_ заканчивается, живое существо падает с райских планет на _мартья-локу._  
  
Как объясняют _шастры,_ цель изучения Вед вовсе не в том, чтобы посвятить себя благочестивой деятельности. «Бхагавад-гита», например, раскрывает суть Вед так: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣._ Цель изучения Вед — постичь Кришну, Верховную Личность Бога. Таким образом, познания, которыми обладают _веда- вади,_ весьма и весьма ограниченны. Не очень велики они и у приверженцев _гьяна-канды_ — тех, кто стремится постичь безличный Брахман. Человек достигает совершенства только тогда, когда поднимается на уровень _упасаны_ и начинает поклоняться Верховной Личности Бога _(а̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеша̄м̇ вишн̣ор а̄ра̄дханам̇ парам)._ Безусловно, Веды говорят о поклонении полубогам (которое включает в себя разнообразные жертвоприношения), однако те, кто идет этим путем, находятся на низших ступенях духовного развития, поскольку не знают, что истинная цель жизни — достичь Вишну _(на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум)._ Если человек начал поклоняться Господу Вишну _(вишн̣ор а̄ра̄дханам),_ то есть встал на путь _бхакти-йоги,_ значит, он уже достиг цели жизни. Тех же, кто не поднялся на этот уровень, «Бхагавад-гита» называет _веда- вади,_ слепыми последователями ведических предписаний. Таких людей нельзя назвать _таттва-вади. Веда-вади_ не сможет очиститься от материальной скверны, пока не получит право называться _таттва-вади,_ что значит «тот, кто познал _таттву,_ Абсолютную Истину». Существует три уровня постижения _таттвы:_ _брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате._ Даже тот, кто уже постиг _таттву,_ должен поклоняться Бхагавану — Господу Вишну и Его различным воплощениям, иначе такого человека нельзя считать достигшим совершенства. _Бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате:_ пройдя через множество рождений и смертей, человек, который обрел подлинное знание, вручает себя Кришне. Из всего сказанного можно сделать вывод: неразумные люди, не способные постичь Бхагавана, Брахман и Параматму, обладают скудным запасом знаний; совершенным знанием обладает только тот, кто, изучив Веды, постиг Абсолютную Истину, Верховную Личность Бога.
