+++
draft = false
weight = 4826
title = 'ШБ 5.11.3'
description = 'Проснувшись, мы не придаем своим снам большого значения, ибо понимаем, что сон — это призрак, иллюзия. И точно так же рано или поздно душа осознаёт призрачность материального счастья, будь оно в этой жизни или в следующей, на этой планете или на высших. Такая душа стремится постичь саму суть истины, и для этого ей уже недостаточно Вед, хотя они и содержат очень много важных наставлений.'
+++

_на тасйа таттва-грахан̣а̄йа са̄кша̄д  
варӣйасӣр апи ва̄чах̣ сама̄сан  
свапне нируктйа̄ гр̣хамедхи-саукхйам̇  
на йасйа хейа̄нумитам̇ свайам̇ сйа̄т_

## Пословный перевод

_на_ — не; _тасйа_ — его (того, кто изучает Веды); _таттва_\-_грахан̣а̄йа_ — чтобы постичь суть ведического знания; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _варӣйасӣх̣_ — очень возвышенные; _апи_ — хотя; _ва̄чах̣_ — слова Вед; _сама̄сан_ — становятся достаточными; _свапне_ — во сне; _нируктйа̄_ — объяснением; _гр̣ха_\-_медхи_\-_саукхйам_ — счастье в материальном мире; _на_ — не; _йасйа_ — которого; _хейа_\-_анумитам_ — лишенным ценности; _свайам_ — само собой; _сйа̄т_ — станет.

## Перевод

**Проснувшись, мы не придаем своим снам большого значения, ибо понимаем, что сон — это призрак, иллюзия. И точно так же рано или поздно душа осознаёт призрачность материального счастья, будь оно в этой жизни или в следующей, на этой планете или на высших. Такая душа стремится постичь саму суть истины, и для этого ей уже недостаточно Вед, хотя они и содержат очень много важных наставлений.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (2.45) Господь Кришна советует Арджуне возвыситься над деятельностью, берущей начало в трех _гунах_ материальной природы _(траи-гун̣йа-вишайа̄ веда̄ нистраи-гун̣йо бхава̄рджуна)._ Именно ради этого нужно изучать Веды — чтобы подняться над деятельностью в трех _гунах._ Безусловно, в материальном мире _гуна_ благости _(саттва-гуна)_ считается лучшей: с ее помощью можно попасть на высшие планеты. Однако родиться на высшей планете — еще не значит достичь совершенства. Необходимо понять, что даже _саттва-гуна_ не принесет нам истинного блага. Человеку может присниться, что он стал царем, что у него замечательная жена и дети, но, проснувшись, он сразу понимает, что это был всего лишь сон. Подобно этому, те, кто стремится к духовному просветлению, не ищут счастья в материальном мире. Если человек не понимает, что материальное счастье чуждо его истинной природе, он не сможет обрести _таттва-гьяну,_ то есть постичь Абсолютную Истину. Такие люди — _карми, гьяни_ и _йоги_ — преследуют материальные цели. _Карми_ целыми днями трудятся в поте лица, чтобы окружить свое тело всевозможными удобствами, _гьяни_ размышляют о том, как выпутаться из сетей _кармы_ и слиться с сиянием Брахмана, а _йоги_ прилагают огромные усилия, чтобы приобрести мистические способности. Эти три группы людей стремятся к материальному совершенству, тогда как преданные, служа Господу, без труда достигают уровня _ниргуны,_ и потому все плоды _кармы, гьяны_ или _йоги_ не представляют для них никакой ценности. Таким образом, на уровне _таттва-гьяны_ находятся только преданные, и никто иной. Конечно, _гьяни_ занимают лучшее положение, чем _карми,_ однако это положение еще не совершенство. Сначала _гьяни_ должен навсегда освободиться из материального плена — тогда он сможет встать на путь преданного служения _(мад-бхактим̇ лабхате пара̄м)._
