+++
draft = false
weight = 4827
title = 'ШБ 5.11.4'
description = 'До тех пор пока ум живого существа осквернен тремя гунами материальной природы (благостью, страстью и невежеством), он подобен дикому, непокорному слону. Такой ум постоянно расширяет сферу своего влияния, побуждая органы тела совершать различные благочестивые и греховные действия. Из-за этого живое существо вынуждено оставаться в материальном мире и пожинать плоды своей материальной деятельности в виде разнообразных удовольствий и страданий.'
+++

_йа̄ван мано раджаса̄ пӯрушасйа  
саттвена ва̄ тамаса̄ ва̄нуруддхам  
четобхир а̄кӯтибхир а̄таноти  
ниран̇куш́ам̇ куш́алам̇ четарам̇ ва̄_

## Пословный перевод

_йа̄ват_ — до тех пор пока; _манах̣_ — ум; _раджаса̄_ — _гуной_ страсти; _пӯрушасйа_ — живого существа; _саттвена_ — _гуной_ благости; _ва̄_ — или; _тамаса̄_ — _гуной_ тьмы; _ва̄_ — или; _ануруддхам_ — сдерживаемый; _четобхих̣_ — органами познания; _а̄кӯтибхих̣_ — органами действия; _а̄таноти_ — распространяется; _ниран̇куш́ам_ — непокорный, словно слон, которого не сдерживают стрекалом; _куш́алам_ — хорошее; _ча_ — также; _итарам_ — другое, то есть плохое, греховное; _ва̄_ — или.

## Перевод

**До тех пор пока ум живого существа осквернен тремя гунами материальной природы (благостью, страстью и невежеством), он подобен дикому, непокорному слону. Такой ум постоянно расширяет сферу своего влияния, побуждая органы тела совершать различные благочестивые и греховные действия. Из-за этого живое существо вынуждено оставаться в материальном мире и пожинать плоды своей материальной деятельности в виде разнообразных удовольствий и страданий.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» сказано, что любая материальная деятельность — и благочестивая, и неблагочестивая — дает результат прямо противоположный результату преданного служения. Преданное служение приносит человеку _мукти_ — свободу от оков материи, тогда как материальная деятельность, будь то благочестивая или нет, заковывает живое существо в кандалы материального рабства. В Ведах описываются разные виды благочестивой и неблагочестивой деятельности, и, если ум живого существа поглощен такой деятельностью, оно обречено оставаться во тьме; ему не достичь абсолютного уровня. Чтобы исправить положение, недостаточно подняться с уровня невежества на уровень страсти или с уровня страсти на уровень благости. Как объясняется в «Бхагавад-гите» (14.26), человек должен подняться на трансцендентный уровень _(са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма- бхӯйа̄йа калпате)._ Только тогда он сможет достичь высшей цели жизни.
