+++
draft = false
weight = 4828
title = 'ШБ 5.11.5'
description = 'Ум полон желаний, связанных с праведными и неправедными делами, поэтому им легко овладевает вожделение и гнев. Так в уме рождается привязанность к материальным чувственным удовольствиям, иначе говоря, он попадает под власть гун благости, страсти и невежества. Из шестнадцати материальных элементов, к которым относятся одиннадцать органов тела и пять стихий, ум главный. Именно он вынуждает живое существо рождаться в разных телах: полубогов, людей, животных, птиц и т. д. В зависимости от состояния своего ума живое существо получает тело, относящееся к высшим или низшим видам жизни.'
summary = 'Ум полон желаний, связанных с праведными и неправедными делами, поэтому им легко овладевает вожделение и гнев. Так в уме рождается привязанность к материальным чувственным удовольствиям, иначе говоря, он попадает под власть гун благости, страсти и невежества. Из шестнадцати материальных элементов, к которым относятся одиннадцать органов тела и пять стихий, ум главный. Именно он вынуждает живое существо рождаться в разных телах: полубогов, людей, животных, птиц и т. д. В зависимости от состояния своего ума живое существо получает тело, относящееся к высшим или низшим видам жизни.'
+++

_са ва̄сана̄тма̄ вишайопаракто  
гун̣а-права̄хо викр̣тах̣ шод̣аш́а̄тма̄  
бибхрат пр̣тхан̇-на̄мабхи рӯпа-бхедам  
антар-бахишт̣вам̇ ча пураис таноти_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _ва̄сана̄_ — наполненный желаниями; _а̄тма̄_ — ум; _вишайа_\- _упарактах̣_ — привязанный к материальному счастью, то есть к чувственным удовольствиям; _гун̣а_\-_права̄хах̣_ — движимый _саттва-гуной, раджо-гуной_ или _тамо-гуной_; _викр̣тах̣_ — искаженный вожделением и пр.; _шод̣аш́а_\-_а̄тма̄_ — главный из шестнадцати материальных элементов (к которым относятся пять грубых первоэлементов, десять органов тела и ум); _бибхрат_ — странствующий; _пр̣тхак_\- _на̄мабхих̣_ — отдельными именами; _рӯпа_\-_бхедам_ — разнообразие обликов; _антах̣_\-_бахишт̣вам_ — самое лучшее или самое худшее; _ча_ — и; _пураих̣_ — с разными телами; _таноти_ — проявляет.

## Перевод

**Ум полон желаний, связанных с праведными и неправедными делами, поэтому им легко овладевает вожделение и гнев. Так в уме рождается привязанность к материальным чувственным удовольствиям, иначе говоря, он попадает под власть гун благости, страсти и невежества. Из шестнадцати материальных элементов, к которым относятся одиннадцать органов тела и пять стихий, ум главный. Именно он вынуждает живое существо рождаться в разных телах: полубогов, людей, животных, птиц и т. д. В зависимости от состояния своего ума живое существо получает тело, относящееся к высшим или низшим видам жизни.**

## Комментарий

Живое существо рождается в теле, принадлежащем к тому или иному виду жизни (которых всего насчитывается 8 400 000), из-за того что ум его оскверняют определенные материальные качества. Именно ум ввергает душу в водоворот благочестивой и неблагочестивой деятельности. Живя в этом мире, мы словно барахтаемся в волнах материальной природы. Шрила Бхактивинода Тхакур говорит об этом так: _ма̄йа̄ра ваш́е йа̄ччха бхесе’, кха̄ччха ха̄буд̣убу, бха̄и_ — «Брат мой, ты — вечная душа, но сейчас ты во власти _майи_ и тебя уносят ее волны». То же самое утверждает «Бхагавад-гита» (3.27):

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

«Введенная в заблуждение ложным эго, душа считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершают три _гуны_ материальной природы».

Все, кто ведет материальное существование, полностью зависят от материальной природы. Она навязывает душе свою волю, действуя через ум. Подчиняясь ее распоряжениям, живые существа постоянно меняют свои тела и скитаются по материальному миру на протяжении многих миллионов лет.

_кр̣шн̣а бхули’ сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха  
атаэва ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха_

_Ч.-ч., Мадхья, 20.117_

Забыв о Кришне, душа оказывается во власти законов материальной природы.
