+++
draft = false
weight = 4829
title = 'Текст 6'
description = 'Привязанный к материальному, ум обволакивает душу и переносит ее из одного вида жизни в другой. Это называется круговоротом материального бытия. Ум заставляет живое существо испытывать материальные страдания и наслаждения и, ввергнув его в иллюзию, подталкивает на все новые и новые праведные и греховные поступки, которые каждый раз порождают новую карму. Так душа становится обусловленной.'
+++

_дух̣кхам̇ сукхам̇ вйатириктам̇ ча тӣврам̇  
ка̄лопапаннам̇ пхалам а̄вйанакти  
а̄лин̇гйа ма̄йа̄-рачита̄нтара̄тма̄  
сва-дехинам̇ сам̇ср̣ти-чакра-кӯт̣ах̣_

## Пословный перевод

_дух̣кхам_ — несчастье, порожденное грехами; _сукхам_ — счастье, порожденное праведными делами; _вйатириктам_ — иллюзию; _ча_ — также; _тӣврам_ — очень суровое; _ка̄ла_\-_упапаннам_ — получаемое в должный срок; _пхалам_ — последствие; _а̄вйанакти_ — создает; _а̄лин̇гйа_ — принимая; _ма̄йа̄_\-_рачита_ — созданный материальной природой; _антах̣_\-_а̄тма̄_ — ум; _сва_\-_дехинам_ — само живое существо; _сам̇ср̣ти_ — материальными действиями и их последствиями; _чакра_\-_кӯт̣ах̣_ — который обманом завлекает живое существо в круговорот.

## Перевод

**Привязанный к материальному, ум обволакивает душу и переносит ее из одного вида жизни в другой. Это называется круговоротом материального бытия. Ум заставляет живое существо испытывать материальные страдания и наслаждения и, ввергнув его в иллюзию, подталкивает на все новые и новые праведные и греховные поступки, которые каждый раз порождают новую карму. Так душа становится обусловленной.**

## Комментарий

Счастье и горе, которые живое существо испытывает в этом мире, являются продуктом деятельности ума, находящегося под влиянием материальной природы. Окутанные иллюзией, живые существа вечно остаются в обусловленном состоянии, отождествляя себя с различными материальными телами. Такие души называются _нитья-баддхами,_ вечно обусловленными. Причиной обусловленного существования души является ум, поэтому основная цель практики _йоги_ — обуздать ум и чувства. Если человек обуздает свой ум, его чувства успокоятся сами собой, а значит, ему больше не придется совершать благочестивые и греховные поступки и пожинать их плоды. Когда наш ум устремлен к лотосным стопам Господа Кришны _(са ваи манах̣ кр̣шн̣а- пада̄равиндайох̣),_ то чувства сами вовлекаются в служение Господу. А если ум и чувства заняты преданным служением, у нас естественным образом развивается сознание Кришны. В «Бхагавад-гите» сказано, что тот, кто постоянно думает о Кришне, является совершенным _йогом_ _(йогина̄м апи сарвеша̄м̇ мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄)._ Итак, ум _(антара̄тма̄)_ подчиняется диктату материальной природы. _Ма̄йа̄-рачита̄нтара̄тма̄ сва-дехинам̇ сам̇ср̣ти-чакра-кӯт̣ах̣:_ необычайно могущественный, ум обволакивает живое существо и низвергает его в волны материального бытия.
