+++
draft = false
weight = 4830
title = 'ШБ 5.11.7'
description = 'Ум обрекает живое существо на скитания по материальному миру. Он ведет его через различные виды жизни, и под его началом живое существо совершает всевозможные материальные действия и считает себя человеком, полубогом, худым, тучным и т. д. Мудрые говорят, что именно от ума зависит, какое тело получает душа; он является причиной как ее рабства, так и освобождения.'
+++

_та̄ва̄н айам̇ вйаваха̄рах̣ сада̄вих̣  
кшетраджн̃а-са̄кшйо бхавати стхӯла-сӯкшмах̣  
тасма̄н мано лин̇гам адо ваданти  
гун̣а̄гун̣атвасйа пара̄варасйа_

## Пословный перевод

_та̄ва̄н_ — до тех пор; _айам_ — эта; _вйаваха̄рах̣_ — временная роль (быть полным или худым, полубогом или человеком); _сада̄_ — всегда; _а̄вих̣_ — явно; _кшетра_\-_джн̃а_ — живого существа; _са̄кшйах̣_ — свидетельство; _бхавати_ — является; _стхӯла_\-_сӯкшмах̣_ — полный или худой; _тасма̄т_ — поэтому; _манах̣_ — ум; _лин̇гам_ — причина; _адах̣_ — то; _ваданти_ — говорят; _гун̣а_\-_агун̣атвасйа_ — увлеченности материальными качествами или свободы от них; _пара_\-_аварасйа_ — а также более высокого или более низкого положения.

## Перевод

**Ум обрекает живое существо на скитания по материальному миру. Он ведет его через различные виды жизни, и под его началом живое существо совершает всевозможные материальные действия и считает себя человеком, полубогом, худым, тучным и т. д. Мудрые говорят, что именно от ума зависит, какое тело получает душа; он является причиной как ее рабства, так и освобождения.**

## Комментарий

Ум служит причиной материального рабства души, и он же может стать причиной ее освобождения. В этом стихе ум назван словом _пара-авара. Пара_ значит «трансцендентный», а _авара_ — «материальный». Если ум занят служением Господу _(са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣),_ его называют _пара,_ трансцендентным, если же он занят поисками чувственных наслаждений, его называют _авара,_ материальным. Сейчас мы находимся в обусловленном состоянии и наш ум поглощен материальными, чувственными наслаждениями, но, если мы будем использовать ум для преданного служения, он очистится и вернется в свое первоначальное состояние, то есть всегда будет поглощен сознанием Кришны. В этой связи я часто привожу пример Махараджи Амбариши. _Са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайор вача̄м̇си ваикун̣т̣ха- гун̣а̄нуварн̣ане._ Чтобы обуздать ум, нужно полностью занять его деятельностью в сознании Кришны. Тогда мы с легкостью сможем обуздать и чувства. Например, язык можно использовать для того, чтобы прославлять Господа Кришну и проповедовать Его учение, а также принимать _прасад_ — остатки пищи, предложенной Кришне. _Севонмукхе хи джихва̄дау:_ тому, кто использует язык для служения Господу, не составит труда очистить от материальной скверны и остальные органы чувств. В «Нарада-панчаратре» сказано: _сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам_ — очистив свой ум и чувства, человек таким образом очистит всю свою жизнь и избавится от всех ложных самоотождествлений. Такая душа уже не считает себя человеком, полубогом, кошкой, собакой, индусом, мусульманином и т. п. Итак, тот, кто полностью очистил ум и чувства и посвятил себя служению Кришне, обретает освобождение и возвращается домой, к Богу.
