+++
draft = false
weight = 4831
title = 'ШБ 5.11.8'
description = 'Когда ум поглощен поисками чувственных удовольствий в материальном мире, душа вынуждена вести обусловленную жизнь и подвергаться страданиям. Но когда ум очищается от привязанности к материальным удовольствиям, он приносит душе освобождение. Если в лампаде не хватает масла, она будет коптить, но, если лампада наполнена маслом и фитиль горит как следует, она дает яркий свет. Подобно этому, если ум погружен в материальные, чувственные наслаждения, душа страдает, а если эти наслаждения его не привлекают, тогда душа сияет своим изначальным светом, светом сознания Кришны.'
summary = 'Когда ум поглощен поисками чувственных удовольствий в материальном мире, душа вынуждена вести обусловленную жизнь и подвергаться страданиям. Но когда ум очищается от привязанности к материальным удовольствиям, он приносит душе освобождение. Если в лампаде не хватает масла, она будет коптить, но, если лампада наполнена маслом и фитиль горит как следует, она дает яркий свет. Подобно этому, если ум погружен в материальные, чувственные наслаждения, душа страдает, а если эти наслаждения его не привлекают, тогда душа сияет своим изначальным светом, светом сознания Кришны.'
+++

_гун̣а̄нурактам̇ вйасана̄йа джантох̣  
кшема̄йа наиргун̣йам атхо манах̣ сйа̄т  
йатха̄ прадӣпо гхр̣та-вартим аш́нан  
ш́икха̄х̣ садхӯма̄ бхаджати хй анйада̄ свам  
падам̇ татха̄ гун̣а-карма̄нубаддхам̇  
вр̣ттӣр манах̣ ш́райате ’нйатра таттвам_

## Пословный перевод

_гун̣а_\-_анурактам_ — привязанный к _гунам_ материальной природы; _вйасана̄йа_ — для материального, обусловленного существования; _джантох̣_ — живого существа; _кшема̄йа_ — ради высшего блага; _наиргун̣йам_ — свободный от влияния _гун_ природы; _атхо_ — так; _манах̣_ — ум; _сйа̄т_ — станет; _йатха̄_ — как; _прадӣпах̣_ — лампада; _гхр̣та_\- _вартим_ — фитиль в топленом масле; _аш́нан_ — горящий; _ш́икха̄х̣_ — языки пламени; _садхӯма̄х̣_ — с дымом; _бхаджати_ — вкушает; _хи_ — несомненно; _анйада̄_ — иначе; _свам_ — своим первоначальным; _падам_ — положением; _татха̄_ — так; _гун̣а_\-_карма_\-_анубаддхам_ — связанный _гунами_ природы и последствиями материальной деятельности; _вр̣ттӣх̣_ — различные занятия; _манах̣_ — ум; _ш́райате_ — делает своим прибежищем; _анйатра_ — иначе; _таттвам_ — изначальное состояние.

## Перевод

**Когда ум поглощен поисками чувственных удовольствий в материальном мире, душа вынуждена вести обусловленную жизнь и подвергаться страданиям. Но когда ум очищается от привязанности к материальным удовольствиям, он приносит душе освобождение. Если в лампаде не хватает масла, она будет коптить, но, если лампада наполнена маслом и фитиль горит как следует, она дает яркий свет. Подобно этому, если ум погружен в материальные, чувственные наслаждения, душа страдает, а если эти наслаждения его не привлекают, тогда душа сияет своим изначальным светом, светом сознания Кришны.**

## Комментарий

Итак, ум может стать причиной как материального существования души, так и ее освобождения от оков материи. Каждый, кто находится в материальном мире, страдает именно из- за своего ума. Чтобы избавиться от этих страданий, необходимо обуздать ум: очистить его от материальных привязанностей и полностью занять служением Господу. Это и есть духовная деятельность. В «Бхагавад-гите» (14.26) сказано:

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто целиком посвящает себя преданному служению и никогда не сходит с этого пути, поднимается над _гунами_ материальной природы и достигает уровня Брахмана».

Мы должны всегда занимать свой ум деятельностью в сознании Кришны. Тогда он приведет нас к освобождению и мы вернемся домой, к Богу. Но если наш ум занят материальной деятельностью, то есть деятельностью ради чувственных наслаждений, он будет удерживать нас в плену материальной жизни. В результате нам придется получать все новые и новые тела и пожинать плоды своих действий.
