+++
draft = false
weight = 4832
title = 'ШБ 5.11.9'
description = 'Пять органов действия, пять познающих органов и ложное эго — таковы одиннадцать факторов, влияющих на деятельность ума. О великий герой, те, кто сведущ в духовной науке, называют объекты чувств [например, звук и осязательное ощущение], процессы жизнедеятельности [например, опорожнение кишечника], а также различные тела и типы характера, общество, дружбу и т. д. сферами действия этих факторов.'
+++

_эка̄даш́а̄сан манасо хи вр̣ттайа  
а̄кӯтайах̣ пан̃ча дхийо ’бхима̄нах̣  
ма̄тра̄н̣и карма̄н̣и пурам̇ ча та̄са̄м̇  
ваданти хаика̄даш́а вӣра бхӯмӣх̣_

## Пословный перевод

_эка̄даш́а_ — одиннадцать; _а̄сан_ — были; _манасах̣_ — ума; _хи_ — несомненно; _вр̣ттайах̣_ — занятия; _а̄кӯтайах̣_ — органов действия; _пан̃ча_ — пять; _дхийах̣_ — познающих органов; _абхима̄нах̣_ — ложное эго; _ма̄тра̄н̣и_ — объекты чувств; _карма̄н̣и_ — разные виды материальной деятельности; _пурам_ _ча_ — а также тело, общество, страна, семья или место рождения; _та̄са̄м_ — этих (факторов); _ваданти_ — называют; _ха_ — о; _эка̄даш́а_ — одиннадцать; _вӣра_ — о герой; _бхӯмӣх̣_ — сферы действия.

## Перевод

**Пять органов действия, пять познающих органов и ложное эго — таковы одиннадцать факторов, влияющих на деятельность ума. О великий герой, те, кто сведущ в духовной науке, называют объекты чувств \[например, звук и осязательное ощущение\], процессы жизнедеятельности \[например, опорожнение кишечника\], а также различные тела и типы характера, общество, дружбу и т. д. сферами действия этих факторов.**

## Комментарий

Существует пять познающих органов и пять органов действия. Все они подчиняются уму, и у каждого из них свое поле деятельности. Ум — полновластный хозяин органов чувств. А ложное эго заставляет живое существо считать себя тождественным телу и мыслить такими понятиями, как «мое тело», «мой дом», «моя семья», «мой народ», «моя страна» и т. д. Все эти ошибочные самоотождествления возникают в результате расширения ложного эго. Так, сбитое с толку понятиями «я» и «мое», живое существо запутывается в сетях материального бытия.
