+++
draft = false
weight = 460
title = 'БГ 12.15'
description = 'Тот, кто никому не причиняет беспокойств и сам всегда остается спокойным, кто невозмутим и в радости, и в горе, кто не ведает страха и тревог, очень дорог Мне.'
+++

_йасма̄н нодвиджате локо  
лока̄н нодвиджате ча йах̣  
харша̄марша-бхайодвегаир  
мукто йах̣ са ча ме прийах̣_

## Пословный перевод

_йасма̄т_ — от которого; _на_ _удвиджате_ — не приходят в беспокойство; _локах̣_ — люди; _лока̄т_ — от людей; _на_ _удвиджате_ — не испытывает беспокойства; _ча_ — также; _йах̣_ — который; _харша_ — счастьем; _амарша_ — горем; _бхайа_ — страхом; _удвегаих̣_ — и тревогами; _муктах̣_ — освобожденный; _йах̣_ — который; _сах̣_ — тот; _ча_ — также; _ме_ — Мой; _прийах̣_ — дорогой.

## Перевод

**Тот, кто никому не причиняет беспокойств и сам всегда остается спокойным, кто невозмутим и в радости, и в горе, кто не ведает страха и тревог, очень дорог Мне.**

## Комментарий

Здесь перечислены еще несколько качеств преданных. Преданный никогда не ставит другого человека в трудное положение и никогда не становится источником тревог, страха или неудовлетворенности для других. Желая добра каждому живому существу, преданный никогда не станет причинять другим беспокойств. Вместе с тем, когда его самого пытаются потревожить, он остается невозмутимым. Спокойствию в любых, даже самых трудных ситуациях он научился по милости Господа. Поскольку преданный всегда погружен в сознание Кришны и занят преданным служением, внешние материальные обстоятельства не могут вывести его из равновесия. В материальном мире люди обычно очень радуются тому, что доставляет удовольствие их чувствам, но, когда человек видит, что другие испытывают удовольствия, которых он сам лишен, он огорчается и мучится завистью. Ожидание мести врагов повергает его в страх, а неудачи приводят в уныние. Преданный, свободный от всех этих беспокойств, очень дорог Кришне.
