+++
draft = false
weight = 451
title = 'БГ 12.3-4'
description = 'Но и те, кто целиком посвящает себя поклонению непроявленному, неопределенному, недоступному восприятию чувств, вездесущему, непостижимому, неизменному, постоянному и неподвижному — безличному аспекту Абсолютной Истины, — те, кто заботится о всеобщем благе и, полностью обуздав чувства, одинаково относится ко всем живым существам, в конце концов достигают Меня.'
+++

_йе тв акшарам анирдеш́йам  
авйактам̇ парйупа̄сате  
сарватра-гам ачинтйам̇ ча  
кӯт̣а-стхам ачалам̇ дхрувам_

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _ту_ — но; _акшарам_ — недоступному восприятию чувств; _анирдеш́йам_ — неопределенному; _авйактам_ — непроявленному; _парйупа̄сате_ — посвящают себя полностью; _сарватра_\-_гам_ — вездесущему; _ачинтйам_ — непостижимому; _ча_ — и; _кӯт̣а_\-_стхам_ — неизменному; _ачалам_ — неподвижному; _дхрувам_ — постоянному; _саннийамйа_ — подчинив; _индрийа_\-_гра̄мам_ — совокупность чувств; _сарватра_ — повсюду; _сама_\-_буддхайах̣_ — относящиеся беспристрастно; _те_ — они; _пра̄пнуванти_ — достигают; _ма̄м_ — Меня; _эва_ — непременно; _сарва_\-_бхӯта_\-_хите_ — на благо всех живых существ; _рата̄х̣_ — занятые.

## Перевод

**Но и те, кто целиком посвящает себя поклонению непроявленному, неопределенному, недоступному восприятию чувств, вездесущему, непостижимому, неизменному, постоянному и неподвижному — безличному аспекту Абсолютной Истины, — те, кто заботится о всеобщем благе и, полностью обуздав чувства, одинаково относится ко всем живым существам, в конце концов достигают Меня.**

## Комментарий

Те, кто не поклоняется непосредственно Верховному Господу, Кришне, а пытается достичь той же цели окольным путем, в конце концов достигают того же самого — приходят к Шри Кришне. «После множества прожитых жизней мудрец, который понял, что Ва̄судева есть всё, ищет прибежища во Мне» (Б.-г., 7.19). Когда человек, прожив множество жизней, в конце концов обретает совершенное знание, он предается Господу Кришне. Тот, кто идет к Богу этим путем, должен научиться владеть своими чувствами, служить каждому живому существу и заботиться о всеобщем благе. Из этого следует, что до тех пор, пока человек не пришел к Господу Кришне, его знания нельзя назвать совершенными. Зачастую, прежде чем полностью предаться Господу, человек должен пройти через множество трудностей и испытаний.

Чтобы ощутить присутствие Сверхдуши в своем сердце, необходимо прекратить деятельность материальных чувств, перестать видеть, слышать, ощущать вкус, работать и т. д. Только тогда человек сможет ощутить, что Сверхдуша находится всюду. Осознав это, он перестает испытывать враждебность: он ко всем относится одинаково, будь то человек или животное, ибо видит только душу, а не внешнюю оболочку. Однако для обыкновенного человека этот метод постижения безличного аспекта Абсолютной Истины очень сложен.
