+++
draft = false
weight = 305
title = 'БГ 8.11'
description = 'Великие мудрецы, которые овладели знанием Вед, отреклись от мира и произносят омкару, входят в Брахман. Тот, кто стремится к этому совершенству, должен хранить безбрачие. Сейчас Я в общих чертах опишу тебе практику йоги, с помощью которой можно освободиться из материального плена.'
summary = 'Великие мудрецы, которые овладели знанием Вед, отреклись от мира и произносят омкару, входят в Брахман. Тот, кто стремится к этому совершенству, должен хранить безбрачие. Сейчас Я в общих чертах опишу тебе практику йоги, с помощью которой можно освободиться из материального плена.'
+++

_йад акшарам̇ веда-видо ваданти  
виш́анти йад йатайо вӣта-ра̄га̄х̣  
йад иччханто брахмачарйам̇ чаранти  
тат те падам̇ сан̇грахен̣а правакшйе_

## Пословный перевод

_йат_ — который; _акшарам_ — слог _ом_; _ваданти_ — говорят; _виш́анти_ — входят; _йат_ — в который; _йатайах̣_ — великие мудрецы; _вӣта_\-_ра̄га̄х̣_ — живущие в отречении от мира; _йат_ — которого; _иччхантах̣_ — желающие; _брахмачарйам_ — обет безбрачия; _чаранти_ — исполняют; _тат_ — то; _те_ — тебе; _падам_ — положение; _сан̇грахен̣а_ — в целом; _правакшйе_ — расскажу.

## Перевод

**Великие мудрецы, которые овладели знанием Вед, отреклись от мира и произносят _омкару,_ входят в Брахман. Тот, кто стремится к этому совершенству, должен хранить безбрачие. Сейчас Я в общих чертах опишу тебе практику _йоги,_ с помощью которой можно освободиться из материального плена.**

## Комментарий

В предыдущем стихе Господь Шри Кришна рекомендовал Арджуне практику _шат-чакра-йоги,_ занимаясь которой человек сосредоточивает жизненный воздух в межбровье. Допуская, что Арджуна мог не знать об этой практике, Господь собирается описать ее в последующих стихах. Господь говорит, что, хотя Брахман един, у Него много разных проявлений. Имперсоналисты, как правило, отождествляют Брахман с _акшарой,_ или _омкарой_ (слогом _ом_). В этом стихе Кришна говорит о безличном Брахмане, в который входят мудрецы, отрекшиеся от мира.

В ведической системе образования мальчиков учат произносить слог _ом_ с раннего возраста. Живя в _ашраме_ духовного учителя и храня целомудрие, они овладевают знанием о безличном Брахмане. Таким образом они постигают два аспекта Брахмана. Этот метод очень важен для духовного развития ученика, но в настоящее время вести образ жизни _брахмачари,_ то есть хранить целомудрие, строго воздерживаясь от половой жизни, невозможно. Структура общества в наши дни сильно изменилась, и юношам очень трудно хранить целомудрие. В мире много разных учебных заведений, но нет ни одного, где бы учили принципам _брахмачарьи._ Тому, кто не воздерживается от половой жизни, совершенствоваться в духовной жизни невероятно сложно. Поэтому Господь Чайтанья провозгласил, что, согласно _шастрам,_ в век Кали единственный способ постичь Всевышнего — это повторять святые имена Господа Кришны: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
