+++
draft = false
weight = 306
title = 'Текст 8.12'
description = 'Йог должен полностью прекратить деятельность чувств. Закрыв все врата тела, сосредоточив ум на сердце и подняв жизненный воздух в верхнюю часть головы, он должен войти в состояние транса.'
+++

_сарва-два̄ра̄н̣и сам̇йамйа  
мано хр̣ди нирудхйа ча  
мӯрдхнй а̄дха̄йа̄тманах̣ пра̄н̣ам  
а̄стхито йога-дха̄ран̣а̄м_

## Пословный перевод

_сарва_\-_два̄ра̄н̣и_ — все врата (города-тела); _сам̇йамйа_ — подчинив; _манах̣_ — ум; _хр̣ди_ — в сердце; _нирудхйа_ — держа; _ча_ — также; _мӯрдхни_ — на голове; _а̄дха̄йа_ — сосредоточив; _а̄тманах̣_ — души; _пра̄н̣ам_ — жизненный воздух; _а̄стхитах̣_ — вошедший; _йога_\-_дха̄ран̣а̄м_ — в йогический транс.

## Перевод

**_Йог_ должен полностью прекратить деятельность чувств. Закрыв все врата тела, сосредоточив ум на сердце и подняв жизненный воздух в верхнюю часть головы, он должен войти в состояние транса.**

## Комментарий

Чтобы заниматься описанным в этих стихах видом _йоги,_ необходимо прежде всего закрыть чувствам доступ к любым удовольствиям. Эта ступень называется _пратьяхара,_ отстранение чувств от их объектов. _Йог_ должен научиться управлять органами познания — глазами, ушами, носом, языком и органами осязания — и никогда не позволять им действовать ради собственного наслаждения. Тогда он сможет сосредоточить ум на Сверхдуше в сердце и поднять жизненную силу в верхнюю часть головы. Эта практика _йоги_ была подробно описана в шестой главе. Но, как уже было сказано, ей невозможно по-настоящему заниматься в нынешний век. Сейчас самым лучшим методом обуздания ума является метод сознания Кришны. Если, преданно служа Кришне, человек сможет держать ум сосредоточенным на Нем, он естественным образом войдет в состояние духовного транса _(самадхи)_ и будет находиться в нем постоянно.
