+++
draft = false
weight = 309
title = 'БГ 8.15'
description = 'Придя ко Мне, великие души, йоги-преданные, никогда не возвращаются в этот бренный, полный страданий мир, ибо они обрели наивысшее совершенство.'
summary = 'Придя ко Мне, великие души, йоги-преданные, никогда не возвращаются в этот бренный, полный страданий мир, ибо они обрели наивысшее совершенство.'
+++

_ма̄м упетйа пунар джанма  
дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам  
на̄пнуванти маха̄тма̄нах̣  
сам̇сиддхим̇ парама̄м̇ гата̄х̣_

## Пословный перевод

_ма̄м_ — ко Мне; _упетйа_ — придя; _пунах̣_ — снова; _джанма_ — рождение; _дух̣кха_\-_а̄лайам_ — место страданий; _аш́а̄ш́ватам_ — бренный; _на_ — не; _а̄пнуванти_ — обретают; _маха̄_\-_а̄тма̄нах̣_ — великие души; _сам̇сиддхим_ — совершенства; _парама̄м_ — наивысшего; _гата̄х̣_ — достигшие.

## Перевод

**Придя ко Мне, великие души, _йоги-_преданные, никогда не возвращаются в этот бренный, полный страданий мир, ибо они обрели наивысшее совершенство.**

## Комментарий

Бренный материальный мир — это место страданий, связанных с рождением, старостью, болезнями и смертью, поэтому тот, кто достиг высшей ступени совершенства и попал на планету Всевышнего, Кришналоку, или Голоку Вриндавану, не желает возвращаться сюда. В Ведах планета Верховного Господа описана словами _авйакта, акшара_ и _парама̄ гати:_ ее нельзя увидеть материальными глазами и описать словами, однако эта планета — высшая цель, к которой стремятся _махатмы_ (великие души). _Махатмы_ получают трансцендентное знание от преданных, осознавших свою духовную природу; таким образом они постепенно совершенствуются в преданном служении Кришне и настолько погружаются в него, что уже не стремятся ни на одну из материальных или даже духовных планет. Их единственное желание — быть вместе с Кришной и общаться с Ним. Это высшая ступень совершенства. В данном стихе Кришна говорит о _йогах_\-персоналистах, преданных Верховного Господа. Такие преданные, обладающие сознанием Кришны, достигают высшего совершенства. Они самые возвышенные души.
