+++
draft = false
weight = 314
title = 'БГ 8.20'
description = 'Но существует иная, вечная, непроявленная природа — она лежит за пределами материального мира, который то проявляется, то исчезает. Эта высшая природа неуничтожима. Когда всё в материальном мире разрушается, она остается нетронутой.'
summary = 'Но существует иная, вечная, непроявленная природа — она лежит за пределами материального мира, который то проявляется, то исчезает. Эта высшая природа неуничтожима. Когда всё в материальном мире разрушается, она остается нетронутой.'
+++

_парас тасма̄т ту бха̄во ’нйо  
’вйакто ’вйакта̄т сана̄танах̣  
йах̣ са сарвешу бхӯтешу  
наш́йатсу на винаш́йати_

## Пословный перевод

_парах̣_ — находящаяся за пределами; _тасма̄т_ — того; _ту_ — но; _бха̄вах̣_ — природа; _анйах̣_ — иная; _авйактах̣_ — непроявленная; _авйакта̄т_ — непроявленного; _сана̄танах̣_ — вечная; _йах̣_ _сах̣_ — та, которая; _сарвешу_ — во всем; _бхӯтешу_ — проявленном; _наш́йатсу_ — в подвергающемся разрушению; _на_ — не; _винаш́йати_ — разрушается.

## Перевод

**Но существует иная, вечная, непроявленная природа — она лежит за пределами материального мира, который то проявляется, то исчезает. Эта высшая природа неуничтожима. Когда всё в материальном мире разрушается, она остается нетронутой.**

## Комментарий

Высшая, духовная энергия Кришны является трансцендентной и вечной. Она не подвержена изменениям, происходящим с материальным миром, который с наступлением дня Брахмы проявляется, а с приходом его ночи разрушается. По своим свойствам высшая энергия Кришны прямо противоположна материальной природе. О высшей и низшей природе рассказывалось в седьмой главе «Бхагавад-гиты».
