+++
draft = false
weight = 316
title = 'БГ 8.22'
description = 'О сын Притхи, достичь обители Верховного Господа, которому нет равных, можно, только идя путем чистой преданности Ему. Господь всегда остается в Своей обители, и в то же время Он пребывает всюду и все сущее пребывает в Нем.'
+++

_пурушах̣ са парах̣ па̄ртха  
бхактйа̄ лабхйас тв ананйайа̄  
йасйа̄нтах̣-стха̄ни бхӯта̄ни  
йена сарвам идам̇ татам_

## Пословный перевод

_пурушах̣_ — Верховная Личность; _сах̣_ — Он; _парах̣_ — Верховный Господь, которому нет равных; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _бхактйа̄_ — преданным служением; _лабхйах̣_ — тот, кого следует постичь; _ту_ — но; _ананйайа̄_ — чистым, непрерывным; _йасйа_ — которого; _антах̣_\-_стха̄ни_ — находящийся внутри; _бхӯта̄ни_ — материальный мир; _йена_ — которым; _сарвам_ — все; _идам_ — это (все, что мы видим вокруг); _татам_ — пронизано.

## Перевод

**О сын Притхи, достичь обители Верховного Господа, которому нет равных, можно, только идя путем чистой преданности Ему. Господь всегда остается в Своей обители, и в то же время Он пребывает всюду и все сущее пребывает в Нем.**

## Комментарий

Здесь ясно сказано, что высшая обитель, достигнув которой живые существа никогда не возвращаются в материальный мир, — это обитель Кришны, Верховной Личности. В «Брахма-самхите» эта высшая обитель названа _ананда-чинмайа-расой,_ местом, где все исполнено духовного блаженства. Все существующее там многообразно и пронизано духовным блаженством — в обители Господа нет ничего материального. Это многообразие является духовным проявлением Самого Верховного Господа: в обители Господа все создано из духовной энергии, которая описывалась в седьмой главе. Хотя Господь вечно пребывает в Своей высшей обители, Он в то же время присутствует повсюду в материальном мире, пронизывая его Своей материальной энергией. Итак, силой Своей духовной и материальной энергии Господь пребывает всюду — и в материальных, и в духовных вселенных. _Йасйа̄нтах̣-стха̄ни_ значит, что в Нем покоится всё сущее: всё является частью либо духовной, либо материальной энергии Господа. Таким образом, Господь вездесущ.

Достичь высшей обители Кришны или бесчисленных планет Вайкунтхи можно, только идя путем _бхакти,_ преданного служения Господу, на что ясно указывает употребленное здесь слово _бхактйа̄._ Ни один другой метод не поможет живому существу достичь высшей обители Господа. В Ведах (Гопала-тапани-упанишад, 1.21) также говорится о высшей обители Верховной Личности Бога. _Эко ваш́ӣ сарва-гах̣ кр̣шн̣ах̣._ Это обитель единого Верховного Господа — Кришны. Он олицетворение высшей милости; будучи единым, Он в то же самое время распространяет Себя в миллионы полных экспансий. Веды сравнивают Господа с деревом, которое, оставаясь на одном месте, пышно цветет, обильно плодоносит и время от времени меняет листву. Полные экспансии Господа, повелевающие планетами Вайкунтхи, имеют четырехрукий облик и носят разные имена: Пурушоттама, Тривикрама, Кешава, Мадхава, Анируддха, Хришикеша, Санкаршана, Прадьюмна, Шридхара, Ва̄судева, Дамодара, Джанардана, Нараяна, Вамана, Падманабха и т. д.

«Брахма-самхита» (5.37) подтверждает тот факт, что, хотя Господь никогда не покидает Своей высшей обители, Голоки Вриндаваны, Он при этом пронизывает Собой все сущее, и потому вселенский механизм всегда действует исправно _(голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯтах̣)._ В Ведах (Шветашватара-упанишад, 6.8) сказано: _пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча._ Многообразная энергия Господа проникает всюду, и благодаря ей все в материальном мире идет своим чередом, хотя Сам Господь находится далеко за пределами этого мира.
