+++
draft = false
weight = 298
title = 'БГ 8.4'
description = 'О лучший среди воплощенных существ, материальную природу, которая постоянно изменяется, называют адхибхутой, материальным миром. Вселенское тело Господа, частями которого являются бог Солнца, бог Луны и другие полубоги, называют адхидайвой. А Меня, Верховного Господа, пребывающего как Сверхдуша в сердце каждого живого существа, именуют адхиягьей [владыкой жертвоприношений].'
summary = 'О лучший среди воплощенных существ, материальную природу, которая постоянно изменяется, называют адхибхутой, материальным миром. Вселенское тело Господа, частями которого являются бог Солнца, бог Луны и другие полубоги, называют адхидайвой. А Меня, Верховного Господа, пребывающего как Сверхдуша в сердце каждого живого существа, именуют адхиягьей [владыкой жертвоприношений].'
+++

_адхибхӯтам̇ кшаро бха̄вах̣  
пурушаш́ ча̄дхидаиватам  
адхийаджн̃о ’хам эва̄тра  
дехе деха-бхр̣та̄м̇ вара_

## Пословный перевод

_адхибхӯтам_ — материальный мир; _кшарах̣_ — постоянно изменяющаяся; _бха̄вах̣_ — природа; _пурушах̣_ — вселенское тело (включающее в себя всех полубогов, таких, как бог Солнца и бог Луны); _ча_ — и; _адхидаиватам_ — _адхидайва_; _ахам_ — Я (Кришна); _эва_ — безусловно; _атра_ — здесь; _дехе_ — в теле; _деха_\-_бхр̣та̄м_ — всех воплощенных в теле существ; _вара_ — о лучший.

## Перевод

**О лучший среди воплощенных существ, материальную природу, которая постоянно изменяется, называют _адхибхутой,_ материальным миром. Вселенское тело Господа, частями которого являются бог Солнца, бог Луны и другие полубоги, называют _адхидайвой._ А Меня, Верховного Господа, пребывающего как Сверхдуша в сердце каждого живого существа, именуют _адхиягьей_ \[владыкой жертвоприношений\].**

## Комментарий

Материальный мир постоянно изменяется. Все материальные тела проходят через шесть стадий развития: они появляются на свет, растут, какое-то время существуют, производят побочные продукты, стареют и умирают. Материальную природу называют _адхибхута._ Она создается в определенное время и в определенное время разрушается. Воображаемое вселенское тело Верховного Господа, которое включает в себя всех полубогов и их планеты, получило название _адхидайвата._ В материальном теле вместе с индивидуальной душой пребывает Сверхдуша, всемогущая экспансия Господа Кришны, которую называют Параматмой или _адхиягьей._ Она находится в сердце живого существа. В связи с этим особенно важно слово _эва:_ этим словом Господь подчеркивает, что Параматма неотлична от Него Самого. Сверхдуша, Верховная Личность Бога, находится рядом с индивидуальной душой и является свидетелем всех ее поступков. Она же наделяет индивидуальную душу определенным типом сознания. Сверхдуша предоставляет индивидуальной душе свободу действий и наблюдает за ее деятельностью.  
  
Чистый преданный, обладающий сознанием Кришны и занятый трансцендентным служением Господу, прекрасно понимает, какие функции выполняют различные экспансии Верховного Господа. Гигантское вселенское тело Господа _(адхидайвата)_ является объектом медитации для начинающих _йогов._ Они еще не постигли Господа в образе Сверхдуши, поэтому им рекомендуется мысленно созерцать вселенское проявление Господа _(вират-пурушу),_ у которого ноги — это низшие планеты, глаза — Солнце и Луна, а голова — высшие планеты.
