+++
draft = false
weight = 299
title = 'БГ 8.5'
description = 'Тот, кто в конце жизни, покидая тело, помнит только Меня, сразу обретает Мою природу. В этом нет никаких сомнений.'
+++

_анта-ка̄ле ча ма̄м эва  
смаран муктва̄ калеварам  
йах̣ прайа̄ти са мад-бха̄вам̇  
йа̄ти на̄стй атра сам̇ш́айах̣_

## Пословный перевод

_анта_\-_ка̄ле_ — в конце жизни; _ча_ — также; _ма̄м_ — Меня; _эва_ — безусловно; _смаран_ — помнящий; _муктва̄_ — оставив; _калеварам_ — тело; _йах̣_ — который; _прайа̄ти_ — отправляется; _сах̣_ — тот; _мат_\-_бха̄вам_ — Мою природу; _йа̄ти_ — обретает; _на_ — не; _асти_ — существует; _атра_ — здесь; _сам̇ш́айах̣_ — сомнение.

## Перевод

**Тот, кто в конце жизни, покидая тело, помнит только Меня, сразу обретает Мою природу. В этом нет никаких сомнений.**

## Комментарий

В этом стихе подчеркивается важность сознания Кришны. Любой, кто покидает тело в сознании Кришны, тотчас обретает трансцендентную природу Верховного Господа. Верховный Господь чистейший из чистых. Поэтому тот, кто все время пребывает в сознании Кришны, тоже становится абсолютно чистым. В связи с этим примечательно слово _смаран_ («помня»). Оскверненная материей душа, которая не занимается практикой сознания Кришны, не способна помнить Кришну. Поэтому развивать в себе сознание Кришны надо с самого начала жизни. Тот, кто хочет, чтобы его жизнь увенчалась успехом, должен научиться всегда помнить Кришну. А для этого необходимо постоянно, беспрерывно повторять _маха-мантру:_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Господь Чайтанья советовал преданным быть терпеливее дерева _(тарор ива сахишн̣уна̄)._ Человек, повторяющий _мантру_ Харе Кришна, может столкнуться со множеством трудностей. Но он должен терпеливо преодолевать их и продолжать повторять: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, чтобы в конце жизни получить все блага сознания Кришны.
