+++
draft = false
weight = 301
title = 'БГ 8.7'
description = 'Поэтому, о Арджуна, всегда думай обо Мне в образе Кришны и в то же время сражайся, исполняя свой долг. Посвящая Мне все свои действия и держа ум и разум сосредоточенными на Мне, ты непременно достигнешь Моей обители.'
summary = 'Поэтому, о Арджуна, всегда думай обо Мне в образе Кришны и в то же время сражайся, исполняя свой долг. Посвящая Мне все свои действия и держа ум и разум сосредоточенными на Мне, ты непременно достигнешь Моей обители.'
+++

_тасма̄т сарвешу ка̄лешу  
ма̄м анусмара йудхйа ча  
майй арпита-мано-буддхир  
ма̄м эваишйасй асам̇ш́айах̣_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — потому; _сарвешу_ — во всякое; _ка̄лешу_ — время; _ма̄м_ — Меня; _анусмара_ — продолжай помнить; _йудхйа_ — сражайся; _ча_ — и; _майи_ — на Мне; _арпита_ — сосредоточен; _манах̣_ — ум; _буддхих̣_ — тот, чей разум; _ма̄м_ — ко Мне; _эва_ — непременно; _эшйаси_ — придешь; _асам̇ш́айах̣_ — не имеющий сомнений.

## Перевод

**Поэтому, о Арджуна, всегда думай обо Мне в образе Кришны и в то же время сражайся, исполняя свой долг. Посвящая Мне все свои действия и держа ум и разум сосредоточенными на Мне, ты непременно достигнешь Моей обители.**

## Комментарий

Наставление, которое Кришна дает Арджуне в этом стихе, имеет большое значение для всех людей, занятых мирскими делами. Господь не говорит, что надо во что бы то ни стало отказаться от своих занятий или обязанностей. Человек может продолжать выполнять их, и в то же время он должен думать о Кришне, повторяя _мантру_ Харе Кришна. Это поможет ему очиститься от материальной скверны и сосредоточить на Кришне свой ум и разум. Тот, кто повторяет имена Кришны, непременно достигнет Его высшей планеты, Кришналоки.
