+++
draft = false
weight = 11850
title = 'ШБ 10.89.10-11'
description = '«Пожалуйста, очисти Меня, Мою обитель и обители всех правителей вселенной, преданных Мне, дав нам воду, которая омыла твои стопы. Без сомнения, именно эта святая вода делает священными все места паломничества. Сегодня, Мой господин, Я стал единственным прибежищем богини процветания, Лакшми; она даст согласие навеки поселиться на Моей груди, ибо твоя стопа очистила Мою грудь от всех грехов».'
+++

_пунӣхи саха-локам̇ ма̄м̇  
лока-па̄ла̄м̇ш́ ча мад-гата̄н  
па̄додакена бхаватас  
тӣртха̄на̄м̇ тӣртха-ка̄рин̣а̄_

## Пословный перевод

_пунӣхи_ — пожалуйста, очисти; _саха_ — вместе; _локам_ — с Моей планетой; _ма̄м_ — Меня; _лока_ — разных планет; _па̄ла̄н_ — правители; _ча_ — и; _мат_\-_гата̄н_ — которые преданы Мне; _па̄да_ — (которая омыла) стопы; _удакена_ — водой; _бхаватах̣_ — твои; _тӣртха̄на̄м_ — святых мест паломничества; _тӣртха_ — их святость; _ка̄рин̣а̄_ — которая создает; _адйа_ — сегодня; _ахам_ — Я; _бхагаван_ — о Мой господин; _лакшмйа̄х̣_ — Лакшми; _а̄сам_ — стало; _эка_\-_анта_ — единственное; _бха̄джанам_ — прибежище; _ватсйати_ — будет пребывать; _ураси_ — на груди; _ме_ — Моей; _бхӯтих̣_ — богиня процветания; _бхават_ — твоей; _па̄да_ — стопой; _хата_ — уничтожены; _ам̇хасах̣_ — последствия чьих грехов.

## Перевод

**«Пожалуйста, очисти Меня, Мою обитель и обители всех правителей вселенной, преданных Мне, дав нам воду, которая омыла твои стопы. Без сомнения, именно эта святая вода делает священными все места паломничества. Сегодня, Мой господин, Я стал единственным прибежищем богини процветания, Лакшми; она даст согласие навеки поселиться на Моей груди, ибо твоя стопа очистила Мою грудь от всех грехов».**

## Комментарий

Продолжая свой комментарий, Шрила Прабхупада говорит: «Некоторые из так называемых _брахманов,_ живущих в Кали-югу, очень гордятся тем, что великий _брахман_ Бхригу Муни коснулся ногой груди Господа Вишну. Однако этот удар был худшим из оскорблений, хотя Господь Вишну в Своем великодушии не придал ему большого значения».

В некоторых изданиях «Шримад-Бхагаватам» между одиннадцатым и двенадцатым стихами встречается еще один стих, и Шрила Прабхупада включил его перевод в свою книгу «Кришна, Верховная Личность Бога», которая представляет собой изложение Десятой песни:

_атӣва-комалау та̄та  
чаран̣ау те маха̄-муне  
итй уктва̄ випра-чаран̣ау  
мардайан свена па̄н̣ина̄_

«\[Господь сказал _брахману_ Бхригу:\] „Дорогой господин, о великий мудрец, твои стопы очень нежные“. Сказав это, Господь Вишну собственными руками стал растирать _брахману_ стопы».
