+++
draft = false
weight = 11853
title = 'ШБ 10.89.14-17'
description = 'Пораженные рассказом Бхригу, мудрецы избавились от всех сомнений и уверились, что Вишну — величайший из всех богов. Из Него исходит умиротворение, бесстрашие, основные заповеди религии, непривязанность к мирскому, основанная на знании, восемь совершенств мистической йоги и Его слава, которая очищает ум от всей скверны. Отказавшиеся от насилия бескорыстные мудрецы, которые всегда удовлетворены и уравновешенны, считают Его своей высшей целью. Чистая благость — Его любимая форма, а брахманы — это божества, которым Он поклоняется. По-настоящему разумные люди, которые достигли духовного умиротворения, поклоняются Ему, не желая ничего для себя.'
+++

_тан ниш́амйа̄тха мунайо  
висмита̄ мукта-сам̇ш́айа̄х̣  
бхӯйа̄м̇сам̇ ш́раддадхур вишн̣ум̇  
йатах̣ ш́а̄нтир йато ’бхайам_

## Пословный перевод

_тат_ — это; _ниш́амйа_ — услышав; _атха_ — затем; _мунайах̣_ — мудрецы; _висмита̄х̣_ — пораженные; _мукта_ — освободившиеся; _сам̇ш́айа̄х̣_ — от сомнений; _бхӯйа̄м̇сам_ — как величайшего; _ш́раддадхух̣_ — они поверили; _вишн̣ум_ — в Господа Вишну; _йатах̣_ — от кого; _ш́а̄нтих̣_ — мир; _йатах̣_ — от кого; _абхайам_ — бесстрашие; _дхармах̣_ — религия; _са̄кша̄т_ — в ее непосредственном проявлении; _йатах̣_ — от кого; _джн̃а̄нам_ — знание; _ваира̄гйам_ — отрешенность; _ча_ — и; _тат_ — его (знание); _анвитам_ — включающее; _аиш́варйам_ — мистическое могущество (обретаемое в процессе практики _йоги_); _ча_ — и; _ашт̣адха̄_ — восьми видов; _йасма̄т_ — от кого; _йаш́ах̣_ — Его слава; _ча_ — также; _а̄тма_ — ума; _мала_ — осквернение; _апахам_ — которая рассеивает; _мунӣна̄м_ — мудрецов; _нйаста_ — которые отказались; _дан̣д̣а̄на̄м_ — от насилия; _ш́а̄нта̄на̄м_ — умиротворены; _сама_ — уравновешенны; _четаса̄м_ — чьи умы; _акин̃чана̄на̄м_ — бескорыстные; _са̄дхӯна̄м_ — святые; _йам_ — кого; _а̄хух̣_ — они называют; _парама̄м_ — высшей; _гатим_ — целью; _саттвам_ — _гуна_ благости; _йасйа_ — чье; _прийа̄_ — любимое; _мӯртих̣_ — воплощение; _бра̄хман̣а̄х̣_ — _брахманы_; _ту_ — и; _ишт̣а_ — принимающие поклонение; _девата̄х̣_ — божества; _бхаджанти_ — они поклоняются; _ана̄ш́ишах̣_ — не имея скрытых желаний; _ш́а̄нта̄х̣_ — те, кто обрел мир в душе; _йам_ — кому; _ва̄_ — поистине; _нипун̣а_ — отточившие; _буддхайах̣_ — чей разум.

## Перевод

**Пораженные рассказом Бхригу, мудрецы избавились от всех сомнений и уверились, что Вишну — величайший из всех богов. Из Него исходит умиротворение, бесстрашие, основные заповеди религии, непривязанность к мирскому, основанная на знании, восемь совершенств мистической _йоги_ и Его слава, которая очищает ум от всей скверны. Отказавшиеся от насилия бескорыстные мудрецы, которые всегда удовлетворены и уравновешенны, считают Его своей высшей целью. Чистая благость — Его любимая форма, а _брахманы_ — это божества, которым Он поклоняется. По-настоящему разумные люди, которые достигли духовного умиротворения, поклоняются Ему, не желая ничего для себя.**

## Комментарий

Предавшись Личности Бога, человек без труда обретает духовное знание и отказывается от чувственных наслаждений. Ему не нужно прилагать для этого дополнительные усилия. Об этом говорится в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (11.2.42):

_бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир  
анйатра чаиша трика эка-ка̄лах̣  
прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус  
тушт̣их̣ пушт̣их̣ кшуд-апа̄йо ’ну-гха̄сам_

«Преданность, опыт личного общения с Верховным Господом и отрешенность от всего остального — всё это одновременно испытывает тот, кто находит прибежище у Верховной Личности Бога, подобно тому как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, питает свой организм и утоляет голод». Подобно этому, в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (1.2.7) Шрила Сута Госвами утверждает:

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам_

«К тому, кто преданно служит Личности Бога, Шри Кришне, очень скоро сами собой приходят знание и отрешенность от мира».

Наставляя Свою мать, Девахути, Господь Шри Капила говорит, что восемь совершенств _йоги_ также являются побочными результатами преданного служения:

_атхо вибхӯтим̇ мама ма̄йа̄винас та̄м  
аиш́варйам ашт̣а̄н̇гам ануправр̣ттам  
ш́рийам̇ бха̄гаватӣм̇ ва̄спр̣хайанти бхадра̄м̇  
парасйа ме те ’ш́нувате хи локе_

«Поглощенный мыслями обо Мне, преданный не желает даже тех благ и наслаждений, которые доступны на высших планетах, включая Сатьялоку. Его нисколько не прельщают восемь материальных совершенств, обретаемых в процессе практики мистической _йоги;_ более того, он не стремится попасть даже в царство Бога. Но, сам того не желая, преданный уже в этой жизни наслаждается всеми мыслимыми благами» (Бхаг., 3.25.37).

Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что три вида трансценденталистов, перечисленных в шестнадцатом стихе, — _муни, шанты_ и _садху_ — стоят в порядке возрастания значимости. Это, соответственно, те, кто стремится к освобождению, те, кто уже получил его, и те, кто с любовью и преданностью служит Господу Вишну.
