+++
draft = false
weight = 11854
title = 'ШБ 10.89.18'
description = 'Господь распространяет Себя в три категории живых существ — в ракшасов, демонов и полубогов. Все они созданы материальной энергией Господа и обусловлены ее гунами. Однако высшего успеха в жизни можно достичь только с помощью одной из этих гун — гуны благости.'
+++

_три-видха̄кр̣тайас тасйа  
ра̄кшаса̄ асура̄х̣ сура̄х̣  
гун̣инйа̄ ма̄йайа̄ ср̣шт̣а̄х̣  
саттвам̇ тат тӣртха-са̄дханам_

## Пословный перевод

_три_\-_видха_ — трех видов; _а̄кр̣тайах̣_ — формы; _тасйа_ — Его; _ра̄кшаса̄х̣_ — невежественные духи; _асура̄х̣_ — демоны; _сура̄х̣_ — и полубоги; _гун̣инйа̄х̣_ — обусловленные материальными _гунами_; _ма̄йайа̄_ — Его материальной энергией; _ср̣шт̣а̄х̣_ — созданные; _саттвам_ — _гуна_ благости; _тат_ — среди них; _тӣртха_ — успеха в жизни; _са̄дханам_ — средство достижения.

## Перевод

**Господь распространяет Себя в три категории живых существ — в ракшасов, демонов и полубогов. Все они созданы материальной энергией Господа и обусловлены ее _гунами_. Однако высшего успеха в жизни можно достичь только с помощью одной из этих _гун_ — _гуны_ благости.**

## Комментарий

В книге «Кришна» Шрила Прабхупада пишет: «Разные люди находятся под влиянием разных _гун_ материальной природы. Тех, кто пребывает в _гуне_ невежества, называют ракшасами, тех, на кого влияет _гуна_ страсти, — _асурами_ (демонами), а тех, на кого влияет _гуна_ благости, — _сурами,_ или полубогами. По воле Верховного Господа материальная природа создает эти три категории людей, но те, кто находится под влиянием _гуны_ благости, имеют больше возможностей вернуться в духовный мир, домой, к Богу».
