+++
draft = false
weight = 11877
title = 'ШБ 10.89.43-44'
description = 'Не найдя там сына брахмана, Арджуна отправился в города Агни, Ниррити, Сомы, Ваю и Варуны. С оружием наготове он обыскал все уголки вселенной, от самого ее дна, самых низших миров, и до купола рая, но ребенка так и не нашел. Не сумев выполнить данное им обещание, Арджуна решил уже войти в священный огонь, однако Господь Кришна остановил его, сказав ему такие слова.'
summary = 'Не найдя там сына брахмана, Арджуна отправился в города Агни, Ниррити, Сомы, Ваю и Варуны. С оружием наготове он обыскал все уголки вселенной, от самого ее дна, самых низших миров, и до купола рая, но ребенка так и не нашел. Не сумев выполнить данное им обещание, Арджуна решил уже войти в священный огонь, однако Господь Кришна остановил его, сказав ему такие слова.'
+++

_випра̄патйам ачакша̄н̣ас  
тата аиндрӣм ага̄т пурӣм  
а̄гнейӣм̇ наирр̣тӣм̇ саумйа̄м̇  
ва̄йавйа̄м̇ ва̄рун̣ӣм атха  
раса̄талам̇ на̄ка-пр̣шт̣хам̇  
дхишн̣йа̄нй анйа̄нй уда̄йудхах̣_

_тато ’лабдха-двиджа-суто  
хй анистӣрн̣а-пратиш́рутах̣  
агним̇ вивикшух̣ кр̣шн̣ена  
пратйуктах̣ пратишедхата̄_

## Пословный перевод

_випра_ — _брахмана_; _апатйам_ — ребенка; _ачакша̄н̣ах̣_ — не увидев; _татах̣_ — оттуда; _аиндрӣм_ — Господа Индры; _ага̄т_ — он отправился; _пурӣм_ — в город; _а̄гнейӣм_ — в город бога огня; _наирр̣тӣм_ — в город полубога, подвластного Ямарадже (Ниррити, полубог смерти и боли, которого не следует путать с Ямараджей); _саумйам_ — в город бога луны; _ва̄йавйа̄м_ — в город бога ветра; _ва̄рун̣ӣм_ — в город повелителя вод; _атха_ — затем; _раса̄талам_ — в подземные районы; _на̄ка_\-_пр̣шт̣хам_ — на купол рая; _дхишн̣йа̄ни_ — области; _анйа̄ни_ — другие; _уда̄йудхах̣_ — с оружием наготове; _татах̣_ — у них; _алабдха_ — не сумев обрести; _двиджа_ — _брахмана_; _сутах̣_ — сына; _хи_ — несомненно; _анистӣрн̣а_ — не выполнив; _пратиш́рутах̣_ — то, что он обещал; _агним_ — в огонь; _вивикшух̣_ — готовый войти; _кр̣шн̣ена_ — Господь Кришна; _пратйуктах̣_ — которому противостоял; _пратишедхата̄_ — который пытался убедить его остановиться.

## Перевод

**Не найдя там сына _брахмана,_ Арджуна отправился в города Агни, Ниррити, Сомы, Ваю и Варуны. С оружием наготове он обыскал все уголки вселенной, от самого ее дна, самых низших миров, и до купола рая, но ребенка так и не нашел. Не сумев выполнить данное им обещание, Арджуна решил уже войти в священный огонь, однако Господь Кришна остановил его, сказав ему такие слова.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти поясняет, что Арджуна безоговорочно верил Господу Шиве как своему _гуру,_ а потому не стал искать ребенка в его небесной обители.
