+++
draft = false
weight = 11881
title = 'ШБ 10.89.48-49'
description = 'В темноте лошади, запряженные в колесницу, — Шайбья, Сугрива, Мегхапушпа и Балахака, — сбились с пути. О лучший из Бхарат, видя это, Господь Кришна, верховный повелитель всех учителей йоги, велел Своему диску Сударшана лететь перед колесницей. Этот диск сиял, как тысячи солнц.'
summary = 'В темноте лошади, запряженные в колесницу, — Шайбья, Сугрива, Мегхапушпа и Балахака, — сбились с пути. О лучший из Бхарат, видя это, Господь Кришна, верховный повелитель всех учителей йоги, велел Своему диску Сударшана лететь перед колесницей. Этот диск сиял, как тысячи солнц.'
+++

_татра̄ш́ва̄х̣ ш́аибйа-сугрӣва-  
мегхапушпа-бала̄хака̄х̣  
тамаси бхрашт̣а-гатайо  
бабхӯвур бхаратаршабха_

_та̄н др̣шт̣ва̄ бхагава̄н кр̣шн̣о  
маха̄-йогеш́вареш́варах̣  
сахасра̄дитйа-сан̇ка̄ш́ам̇  
сва-чакрам̇ пра̄хин̣от пурах̣_

## Пословный перевод

_татра_ — в том месте; _аш́ва̄х̣_ — лошади; _ш́аибйа_\-_сугрӣва_\- _мегхапушпа_\-_бала̄хака̄х̣_ — которых звали Шайбья, Сугрива, Мегхапушпа и Балахака; _тамаси_ — в темноте; _бхрашт̣а_ — потерявшие; _гатайах̣_ — дорогу; _бабхӯвух̣_ — стали; _бхарата_\-_р̣шабха_ — о лучший из Бхарат; _та̄н_ — их; _др̣шт̣ва̄_ — видя; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _кр̣шн̣ах̣_ — Кришна; _маха̄_ — верховный; _йога_\-_ӣш́вара_ — повелителей _йоги_; _ӣш́варах̣_ — повелитель; _сахасра_ — с тысячью; _а̄дитйа_ — солнц; _сан̇ка̄ш́ам_ — сравнимый; _сва_ — Свой; _чакрам_ — диск; _пра̄хин̣от_ — выпустил; _пурах̣_ — вперед.

## Перевод

**В темноте лошади, запряженные в колесницу, — Шайбья, Сугрива, Мегхапушпа и Балахака, — сбились с пути. О лучший из Бхарат, видя это, Господь Кришна, верховный повелитель всех учителей _йоги,_ велел Своему диску Сударшана лететь перед колесницей. Этот диск сиял, как тысячи солнц.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что лошади Господа Кришны явились в этот мир с Вайкунтхи, чтобы участвовать в Его земных играх. Поскольку Сам Господь играл роль обычного человека, Его лошади, подыгрывая Ему и желая усилить драматичность происходящего для всех, кто когда-либо будет слушать об этой истории, сделали вид, будто заблудились.
