+++
draft = false
weight = 11883
title = 'Текст 51'
description = 'Следуя за диском Сударшана, колесница пересекла тьму и достигла бескрайнего духовного света всепроникающего брахмаджьоти. Арджуне больно было смотреть на это ослепительное сияние, и он зажмурил глаза.'
+++

_два̄рен̣а чакра̄нупатхена тат тамах̣  
парам̇ парам̇ джйотир ананта-па̄рам  
самаш́нува̄нам̇ прасамӣкшйа пха̄лгунах̣  
прата̄д̣ита̄кшо ’пидадхе ’кшин̣ӣ убхе_

## Пословный перевод

_два̄рен̣а_ — путем; _чакра_ — диска Сударшана; _анупатхена_ — следуя; _тат_ — этой; _тамах̣_ — тьмы; _парам_ — за пределы; _парам_ — трансцендентное; _джйотих̣_ — сияние; _ананта_ — безграничны; _па̄рам_ — чьи просторы; _самаш́нува̄нам_ — всепроникающее; _прасамӣкшйа_ — созерцая; _пха̄лгунах̣_ — Арджуна; _прата̄д̣ита_ — страдающие; _акшах̣_ — чьи глаза; _апидадхе_ — он закрыл; _акшин̣ӣ_ — глаза; _убхе_ — оба.

## Перевод

**Следуя за диском Сударшана, колесница пересекла тьму и достигла бескрайнего духовного света всепроникающего _брахмаджьоти_. Арджуне больно было смотреть на это ослепительное сияние, и он зажмурил глаза.**

## Комментарий

Пронзив восемь концентрических оболочек вселенной, диск Сударшана привел колесницу Господа в бескрайние, самосветящиеся просторы духовного неба. Это путешествие Господа Кришны и Арджуны на Вайкунтху также описано в «Шри Хари-вамше», где Господь говорит Своему спутнику:

_брахма-теджо-майам̇ дивйам̇  
махат йад др̣шт̣ава̄н аси  
ахам̇ са бхарата-ш́решт̣ха  
мат-теджас тат сана̄танам_

«Божественное сияние Брахмана, которое ты увидел, неотлично от Меня, о лучший из рода Бхараты. Это Мое собственное вечное свечение».

_пракр̣тих̣ са̄ мама пара̄  
вйакта̄вйакта̄ сана̄танӣ  
та̄м̇ правиш́йа бхавантӣха  
мукта̄ йога-вид-уттама̄х̣_

«Оно включает в себя Мою вечную, духовную энергию, проявленную и непроявленную. Лучшие из _йогов_ этого мира входят в него и обретают освобождение».

_са̄ са̄н̇кхйа̄на̄м̇ гатих̣ па̄ртха  
йогина̄м̇ ча тапасвина̄м  
тат парам̇ парамам̇ брахма  
сарвам̇ вибхаджате джагат  
мамаива тад гханам̇ теджо  
джн̃а̄тум архаси бха̄рата_

«О Партха, оно высшая цель последователей _санкхьи,_ а также _йогов_ и аскетов. Это Высшая Абсолютная Истина, проявляющая все разнообразие сотворенного мира. О Бхарата, ты должен понять, что это _брахмаджьоти_ — сгущенное сияние Моего тела».
