+++
draft = false
weight = 11886
title = 'ШБ 10.89.54-56'
description = 'Затем Арджуна увидел вездесущую и всемогущую Верховную Личность Бога, Маха-Вишну, который восседал на ложе-змее. Тело Его цветом напоминало темно-синюю тучу. На Господе были чудесные желтые одежды, лицо Его казалось пленительно прекрасным, а огромные глаза приковывали к себе. У Него было восемь длинных, красивых рук. Его густые волнистые волосы купались в блеске, исходившем во все стороны от россыпей драгоценных камней, украшавших Его корону и серьги. На Нем был камень Каустубха, знак Шриватса и гирлянда из лесных цветов. Высшему из всех повелителей служили Его приближенные, во главе с Сунандой и Нандой, Его чакра и другие виды оружия в человеческом образе, Его супруги-энергии Пушти, Шри, Кирти и Аджа, а также все Его мистические силы.'
summary = 'Затем Арджуна увидел вездесущую и всемогущую Верховную Личность Бога, Маха-Вишну, который восседал на ложе-змее. Тело Его цветом напоминало темно-синюю тучу. На Господе были чудесные желтые одежды, лицо Его казалось пленительно прекрасным, а огромные глаза приковывали к себе. У Него было восемь длинных, красивых рук. Его густые волнистые волосы купались в блеске, исходившем во все стороны от россыпей драгоценных камней, украшавших Его корону и серьги. На Нем был камень Каустубха, знак Шриватса и гирлянда из лесных цветов. Высшему из всех повелителей служили Его приближенные, во главе с Сунандой и Нандой, Его чакра и другие виды оружия в человеческом образе, Его супруги-энергии Пушти, Шри, Кирти и Аджа, а также все Его мистические силы.'
+++

_дадарш́а тад-бхога-сукха̄санам̇ вибхум̇  
маха̄нубха̄вам̇ пурушоттамоттамам  
са̄ндра̄мбуда̄бхам̇ су-пиш́ан̇га-ва̄сасам̇  
прасанна-вактрам̇ ручира̄йатекшан̣ам_

## Пословный перевод

_дадарш́а_ — (Арджуна) увидел; _тат_ — этот; _бхога_ — змей; _сукха_ — удобное; _а̄санам_ — того, чье сиденье; _вибхум_ — вездесущего; _маха̄_\-_анубха̄вам_ — всемогущего; _пуруша_\-_уттама_ — из Личностей Бога; _уттамам_ — Высшую; _са̄ндра_ — густое; _амбуда_ — облако; _а̄бхам_ — напоминающего (темно-синим цветом Своего тела); _су_ — прекрасные; _пиш́ан̇га_ — желтые; _ва̄сасам_ — чьи одежды; _прасанна_ — красивое; _вактрам_ — чье лицо; _ручира_ — привлекательные; _а̄йата_ — большие; _ӣкшан̣ам_ — чьи глаза; _маха̄_ — огромных; _ман̣и_ — драгоценных камней; _вра̄та_ — россыпями; _кирӣт̣а_ — Его короны; _кун̣д̣ала_ — и серег; _прабха̄_ — отраженным блеском; _парикшипта_ — разметавшиеся; _сахасра_ — тысячи; _кунталам_ — чьи вьющиеся волосы; _праламба_ — длинные; _ча̄ру_ — прекрасные; _ашт̣а_ — восемь; _бхуджам_ — чьи руки; _са_ — вместе; _каустубхам_ — с камнем Каустубха; _ш́рӣватса_\-_лакшмам_ — и особым знаком Шриватса; _вана_ — из лесных цветов; _ма̄лайа̄_ — гирляндой; _а̄вр̣там_ — обнимаемый; _сунанда_\-_нанда_\-_прамукхаих̣_ — во главе с Сунандой и Нандой; _сва_\-_па̄ршадаих̣_ — Своими приближенными; _чакра_\-_а̄дибхих̣_ — диском и проч.; _мӯрти_ — олицетворенные формы; _дхараих̣_ — проявляющим; _ниджа_ — Его; _а̄йудхаих̣_ — оружием; _пушт̣йа̄_ _ш́рийа̄_ _кӣрти_\-_аджайа̄_ — Его энергиями Пушти, Шри, Кирти и Аджей; _акхила_ — всеми; _р̣дхибхих̣_ — Его мистическими силами; _нишевйама̄нам_ — почитаемый; _параме_\-_ст̣хина̄м_ — правителей мироздания; _патим_ — повелитель.

## Перевод

**Затем Арджуна увидел вездесущую и всемогущую Верховную Личность Бога, Маха-Вишну, который восседал на ложе-змее. Тело Его цветом напоминало темно-синюю тучу. На Господе были чудесные желтые одежды, лицо Его казалось пленительно прекрасным, а огромные глаза приковывали к себе. У Него было восемь длинных, красивых рук. Его густые волнистые волосы купались в блеске, исходившем во все стороны от россыпей драгоценных камней, украшавших Его корону и серьги. На Нем был камень Каустубха, знак Шриватса и гирлянда из лесных цветов. Высшему из всех повелителей служили Его приближенные, во главе с Сунандой и Нандой, Его _чакра_ и другие виды оружия в человеческом образе, Его супруги-энергии Пушти, Шри, Кирти и Аджа, а также все Его мистические силы.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада упоминает, что «у Господа бесчисленное множество энергий. Все олицетворенные энергии тоже стояли рядом с Ним. Важнейшие среди них — Пушти, энергия поддержания, Шри — энергия красоты, Кирти — энергия славы и Аджа — энергия созидания материального мира. Ими наделены те, кто управляет материальным миром: Господь Брахма, Господь Шива и Господь Вишну, а также Индра (царь небесных планет), Чандра, Варуна и бог Солнца. Иначе говоря, все эти полубоги с любовью и преданностью служат Верховному Господу, который наделяет их различными энергиями».
