+++
draft = false
weight = 11887
title = 'Текст 57'
description = 'Господь Кришна выказал почтение Самому Себе в Своей безграничной форме, и Арджуна, пораженный видом Господа Маха-Вишну, также склонился перед Ним. Оба они стояли со сложенными ладонями, и всемогущий Господь Маха-Вишну, верховный властелин всех правителей вселенной, улыбнулся и торжественным, властным голосом сказал им такие слова.'
+++

_ваванда а̄тма̄нам анантам ачйуто  
джишн̣уш́ ча тад-дарш́ана-джа̄та-са̄дхвасах̣  
та̄в а̄ха бхӯма̄ парамешт̣хина̄м̇ прабхур  
баддха̄н̃джалӣ са-смитам ӯрджайа̄ гира̄_

## Пословный перевод

_ваванде_ — выказал почтение; _а̄тма̄нам_ — Самому Себе; _анантам_ — в Своей безграничной форме; _ачйутах̣_ — непогрешимый Господь Кришна; _джишн̣ух̣_ — Арджуна; _ча_ — также; _тат_ — Его; _дарш́ана_ — при виде; _джа̄та_ — возникшее; _са̄дхвасах̣_ — чье удивление; _тау_ — им двоим; _а̄ха_ — сказал; _бхӯма̄_ — всемогущий Господь (Маха-Вишну); _параме_\-_стхина̄м_ — правителей вселенной; _прабхух̣_ — повелитель; _баддха_\-_ан̃джалӣ_ — которые сложили ладони в мольбе; _са_ — с; _смитам_ — улыбкой; _ӯрджайа̄_ — могучим; _гира̄_ — голосом.

## Перевод

**Господь Кришна выказал почтение Самому Себе в Своей безграничной форме, и Арджуна, пораженный видом Господа Маха-Вишну, также склонился перед Ним. Оба они стояли со сложенными ладонями, и всемогущий Господь Маха-Вишну, верховный властелин всех правителей вселенной, улыбнулся и торжественным, властным голосом сказал им такие слова.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти в связи с этим стихом пишет, что Господь Кришна, разыгрывая Свои _лилы,_ поклонился Самому Себе в облике Маха-Вишну так же, как во время поклонения холму Говардхана выказал почтение Своему _мурти_. Господь — _ананта,_ то есть проявляет Себя в бесчисленном количестве форм, и Его восьмирукая форма — одна из них. Он _ачьюта,_ «никогда не утрачивает Своего положения». Это означает, что Он никогда не прекращает Свои _лилы_ в образе обычного мальчика- пастушка во Вриндаване. И здесь, не желая нарушать особое, сокровенное настроение Своих игр в облике Кришны, когда Он предстает как обычный человек, Он поклонился Своему полному проявлению в образе Маха-Вишну.

Господь Маха-Вишну предстал перед Кришной и Арджуной во всей Своей славе _(бхӯма̄),_ как повелитель бесчисленных Брахм, правящих миллионами вселенных _(парамешт̣хина̄м̇ прабхух̣)_. Торжественным, властным голосом Он говорил для того, чтобы, подчиняясь воле Шри Кришны, запутать Арджуну. Его улыбка выдавала Его истинные мысли, которые ради нашего блага раскрывает нам Шрила Вишванатха Чакраварти: «Дорогой Кришна, если Ты так хочешь, то Я стану описывать Свое превосходство над Тобой, хотя на самом деле Я — Твое проявление. При этом в Своих речах Я обязательно намекну на то, что Твоя красота, качества и могущество превыше всего и что на самом деле Ты источник, из которого Я появился. Оцени Мой разум — сейчас Я раскрою тайну Своего неотличия от Тебя, прямо перед Арджуной, да так, что он ничего не заметит».
