+++
draft = false
weight = 11848
title = 'ШБ 10.89.6-7'
description = 'Однако Бхригу уклонился от его объятий и сказал: «Ты — отступник, забывший о заповедях религии». Услышав это, Господь Шива разгневался, и глаза его яростно засверкали. Он занес свой трезубец, чтобы убить Бхригу, однако богиня Деви припала к его стопам и своими речами успокоила его. После этого Бхригу покинул Кайласу и направился на Вайкунтху, где живет Господь Джанардана.'
summary = 'Однако Бхригу уклонился от его объятий и сказал: «Ты — отступник, забывший о заповедях религии». Услышав это, Господь Шива разгневался, и глаза его яростно засверкали. Он занес свой трезубец, чтобы убить Бхригу, однако богиня Деви припала к его стопам и своими речами успокоила его. После этого Бхригу покинул Кайласу и направился на Вайкунтху, где живет Господь Джанардана.'
+++

_наиччхат твам асй утпатха-га  
ити деваш́ чукопа ха  
ш́ӯлам удйамйа там̇ хантум  
а̄ребхе тигма-лочанах̣_

_патитва̄ па̄дайор девӣ  
са̄нтвайа̄м а̄са там̇ гира̄  
атхо джага̄ма ваикун̣т̣хам̇  
йатра дево джана̄рданах̣_

## Пословный перевод

_на_ _аиччхат_ — он не пожелал этого (объятия); _твам_ — ты; _аси_ — есть; _утпатха_\-_гах̣_ — отступивший от пути (религии); _ити_ — сказав так; _девах̣_ — бог (Шива); _чукопа_ _ха_ — разгневался; _ш́ӯлам_ — свой трезубец; _удйамйа_ — подняв; _там_ — его (Бхригу); _хантум_ — убить; _а̄ребхе_ — был готов; _тигма_ — свирепые; _лочанах̣_ — чьи глаза; _патитва̄_ — упав; _па̄дайох̣_ — к стопам (Господа Шивы); _девӣ_ — богиня Деви; _са̄нтвайа̄м_ _а̄са_ — успокоила; _там_ — его; _гира̄_ — речами; _атха_ _у_ — затем; _джага̄ма_ — (Бхригу) отправился; _ваикун̣т̣хам_ — на духовную планету Вайкунтха; _йатра_ — где; _девах̣_ _джана̄рданах̣_ — Господь Джанардана (Вишну).

## Перевод

**Однако Бхригу уклонился от его объятий и сказал: «Ты — отступник, забывший о заповедях религии». Услышав это, Господь Шива разгневался, и глаза его яростно засверкали. Он занес свой трезубец, чтобы убить Бхригу, однако богиня Деви припала к его стопам и своими речами успокоила его. После этого Бхригу покинул Кайласу и направился на Вайкунтху, где живет Господь Джанардана.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет в книге «Кришна»: «Говорят, что оскорбление можно нанести действием, мыслью или словом. Господа Брахму мудрец оскорбил мысленно. А Господа Шиву он оскорбил словами, обвинив в нечистоплотности. В Господе Шиве преобладает _гуна_ невежества, и, когда он услышал дерзкие слова мудреца, его глаза тотчас налились кровью. Не помня себя от ярости, он поднял свой трезубец и хотел было убить Бхригу Муни. Рядом находилась супруга Господа Шивы, Парвати. В ней, как и в Господе Шиве, сочетаются три _гуны,_ поэтому ее называют Тригунамайи. Чтобы предотвратить беду, она пробудила в Господе Шиве благость».

Шрила Джива Госвами отмечает, что планета Вайкунтха, о которой говорится здесь, — это Шветадвипа.
