+++
draft = false
weight = 11891
title = 'ШБ 10.89.62'
description = 'Зрелище обители Господа Вишну поразило Арджуну. Он пришел к выводу, что любые способности человека приходят к нему только по милости Шри Кришны.'
summary = 'Зрелище обители Господа Вишну поразило Арджуну. Он пришел к выводу, что любые способности человека приходят к нему только по милости Шри Кришны.'
+++

_ниш́а̄мйа ваишн̣авам̇ дха̄ма  
па̄ртхах̣ парама-висмитах̣  
йат кин̃чит паурушам̇ пум̇са̄м̇  
мене кр̣шн̣а̄нукампитам_

## Пословный перевод

_ниш́а̄мйа_ — увидев; _ваишн̣авам_ — Господа Вишну; _дха̄ма_ — обитель; _па̄ртхах̣_ — Арджуна; _парама_ — в высшей степени; _висмитах̣_ — пораженный; _йат_ _кин̃чит_ — любое; _паурушам_ — особое могущество; _пум̇са̄м_ — которым обладают живые существа; _мене_ — он решил; _кр̣шн̣а_ — Кришной; _анукампитам_ — оказанная милость.

## Перевод

**Зрелище обители Господа Вишну поразило Арджуну. Он пришел к выводу, что любые способности человека приходят к нему только по милости Шри Кришны.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти говорит, что пораженный Арджуна думал: «Только посмотрите! Я — простой смертный, и тем не менее по милости Кришны я смог увидеть Верховного Господа, первопричину всего сущего». Но сразу вслед за этим ему пришла в голову другая мысль: «Но почему Господь Вишну сказал, что забрал сыновей _брахмана_ лишь затем, чтобы увидеть Кришну? Зачем Верховной Личности Бога так не терпелось взглянуть на собственное воплощение? Предположим, что причиной тому были какие-то особые обстоятельства, однако Он сказал _дидр̣кшун̣а̄,_ а не _дидр̣кшата̄,_ а суффикс -_шун̣а̄_ указывает на постоянство Его желания; иначе говоря, Он _всегда_ хочет видеть Кришну и меня. Даже если допустить, что так оно и есть, то почему Он просто не повидался с Кришной в Двараке? Ведь Господь Маха- Вишну — вездесущий творец вселенной, которую Он держит на ладони, как плод _амалаки_. Не потому ли Он не мог увидеть Кришну в Двараке, что Кришна никому не позволяет увидеть Себя без особого позволения?

И почему Господь Маха-Вишну, всемилостивый повелитель _брахманов,_ вновь и вновь, год за годом, заставлял страдать возвышенного _брахмана?_ Похоже, что Он поступал столь необычным образом только потому, что Его желание увидеть Кришну было необычайно велико. Ну хорошо, по этой причине Он мог действовать неподобающе, но почему Он не послал за сыновьями _брахмана_ одного из Своих слуг? Зачем Ему Самому понадобилось приходить в Двараку? Неужели украсть младенцев из города Господа Кришны так сложно, что это не под силу никому, кроме Самого Вишну? Думается мне, что Он решился причинить так много горя _брахману_ из города Господа Кришны, чтобы переполнить чашу терпения Кришны и вынудить Его предстать перед Ним. Господь Вишну из сердца побудил скорбящего _брахмана_ лично пожаловаться Кришне на свою судьбу. Таким образом, очевидно, что по Своему статусу в небесной иерархии Шри Кришна выше, чем Господь Маха-Вишну».

Этот вывод изумил Арджуну, поэтому он спросил у Кришны, верны ли его догадки. Как утверждается в «Хари-вамше», Господь ответил ему так:

_мад-дарш́ана̄ртхам̇ те ба̄ла̄  
хр̣та̄с тена маха̄тмана̄  
випра̄ртхам эшйате кр̣шн̣о  
мат-самӣпам̇ на ча̄нйатха̄_

«Он, Высшая Душа, украл детей для того, чтобы увидеть Меня. Он понимал: „Кришна придет ко Мне только ради _брахмана,_ и никак иначе“».

Шрила Вишванатха Чакраварти добавляет, что затем Господь Кришна сказал Арджуне: «Однако Я отправился туда не ради _брахмана;_ Я пришел к Нему лишь для того, чтобы спасти твою жизнь. Если бы Мое путешествие на Вайкунтху было вызвано желанием помочь _брахману,_ Я отправился бы туда сразу после похищения первого ребенка».

Как пишет Шрила Шридхара Свами, хотя эта история произошла до битвы на Курукшетре, она рассказана здесь, в самом конце Десятой песни, чтобы подчеркнуть высшее превосходство Господа Кришны.
