+++
draft = false
weight = 11849
title = 'ШБ 10.89.8-9'
description = 'Он приблизился к Верховному Господу, который отдыхал, положив голову на колени Своей супруги, богини Шри, и пнул Его в грудь. Господь вместе с богиней Лакшми поднялись в знак почтения. Сойдя со Своего ложа, Господь, высшая цель всех преданных, до земли поклонился мудрецу и сказал ему: «Добро пожаловать, о брахман. Пожалуйста, присаживайся и отдохни немного. Дорогой господин, будь милостив, прости нас за то, что мы не заметили, как ты пришел».'
summary = 'Он приблизился к Верховному Господу, который отдыхал, положив голову на колени Своей супруги, богини Шри, и пнул Его в грудь. Господь вместе с богиней Лакшми поднялись в знак почтения. Сойдя со Своего ложа, Господь, высшая цель всех преданных, до земли поклонился мудрецу и сказал ему: «Добро пожаловать, о брахман. Пожалуйста, присаживайся и отдохни немного. Дорогой господин, будь милостив, прости нас за то, что мы не заметили, как ты пришел».'
+++

_ш́айа̄нам̇ ш́рийа утсан̇ге  
пада̄ вакшасй ата̄д̣айат  
тата уттха̄йа бхагава̄н  
саха лакшмйа̄ сата̄м̇ гатих̣_

## Пословный перевод

_ш́айа̄нам_ — который лежал; _ш́рийах̣_ — богини процветания; _утсан̇ге_ — на коленях; _пада̄_ — стопой; _вакшаси_ — в Его грудь; _ата̄д̣айат_ — он пнул; _татах̣_ — затем; _уттха̄йа_ — поднявшись; _бхагава̄н_ — Господь, Личность Бога; _саха_ _лакшмйа̄_ — вместе с богиней Лакшми; _сата̄м_ — чистых преданных; _гатих̣_ — цель; _сва_ — Своего; _талпа̄т_ — с ложа; _аварухйа_ — сойдя; _атха_ — затем; _нана̄ма_ — Он склонил; _ш́ираса̄_ — Свою голову; _муним_ — перед мудрецом; _а̄ха_ — Он сказал; _те_ — тебе; _су_\-_а̄гатам_ — добро пожаловать; _брахман_ — о _брахман_; _нишӣда_ — пожалуйста, садись; _атра_ — на это; _а̄сане_ — сиденье; _кшан̣ам_ — на мгновение; _аджа̄ната̄м_ — кто не знал; _а̄гата̄н_ — прибывшем; _вах̣_ — о тебе; _кшантум_ — прости; _архатха_ — пожалуйста; _нах̣_ — нас; _прабхо_ — о господин.

## Перевод

**Он приблизился к Верховному Господу, который отдыхал, положив голову на колени Своей супруги, богини Шри, и пнул Его в грудь. Господь вместе с богиней Лакшми поднялись в знак почтения. Сойдя со Своего ложа, Господь, высшая цель всех преданных, до земли поклонился мудрецу и сказал ему: «Добро пожаловать, о _брахман_. Пожалуйста, присаживайся и отдохни немного. Дорогой господин, будь милостив, прости нас за то, что мы не заметили, как ты пришел».**

## Комментарий

Как пишет Шрила Джива Госвами, когда это случилось, Бхригу Муни еще не был чистым вайшнавом, иначе он бы никогда не поступил с Верховным Господом так грубо. Господь Вишну не просто отдыхал: Он прилег, положив голову на колени жены. Ударить Его в таком положении, причем не рукой, а ногой, было, по мнению Бхригу, самым тяжелым из оскорблений, какое только можно вообразить.

Шрила Прабхупада поясняет: «Господь Вишну всемилостив. Он не разгневался на Бхригу Муни за его поступок, ибо Бхригу Муни был великим _брахманом_. _Брахман_ заслуживает прощения, даже если иногда делает что-то неправильно, и Господь Вишну подтвердил это Своим поведением. Говорят, однако, что богиня процветания, Лакшми, с тех пор перестала быть благосклонной к _брахманам_ и потому _брахманы_ обычно очень бедны».
