+++
draft = false
weight = 15356
title = 'ЧЧ Ади 14.15'
description = '«Тридцать два признака маха-пуруши, великой личности, таковы: пять частей Его тела большие, пять — нежные; семь — розовые, шесть — приподнятые, три — маленькие, три — широкие и три — глубокие».'
summary = '«Тридцать два признака маха-пуруши, великой личности, таковы: пять частей Его тела большие, пять — нежные; семь — розовые, шесть — приподнятые, три — маленькие, три — широкие и три — глубокие».'
+++

_пан̃ча-дӣргхах̣ пан̃ча-сӯкшмах̣ сапта-рактах̣ шад̣-уннатах̣  
три-храсва-пр̣тху-гамбхӣро два̄трим̇ш́ал-лакшан̣о маха̄н_

## Пословный перевод

_пан̃ча_\-_дӣргхах̣_ — пять больших частей тела; _пан̃ча_\-_сӯкшмах̣_ — пять нежных; _сапта_\-_рактах̣_ — семь красноватых; _шаш_\-_уннатах̣_ — шесть приподнятых; _три_\-_храсва_ — три маленькие; _пр̣тху_ — три широких; _гамбхӣрах̣_ — три глубоких; _два̄трим̇ш́ат_ — всего тридцать два; _лакшан̣ах̣_ — признака; _маха̄н_ — великой личности.

## Перевод

**«Тридцать два признака маха-пуруши, великой личности, таковы: пять частей Его тела большие, пять — нежные; семь — розовые, шесть — приподнятые, три — маленькие, три — широкие и три — глубокие».**

## Комментарий

Пять «больших» — это нос, руки, подбородок, глаза и колени. Пять «нежных» — это кожа, кончики пальцев, зубы, волоски на теле и волосы на голове. Семь «розовых» — глаза, подошвы стоп, ладони, нёбо, ногти, а также верхняя и нижняя губы. К шести «приподнятым» относятся грудь, плечи, ногти, нос, талия и рот. Три «маленьких» — это шея, бедра и детородный орган. Три «широких» — талия, лоб и грудь. И наконец три «глубоких» — это пупок, голос и натура. Все вместе эти тридцать две характеристики составляют отличительные признаки великой личности. Данный список взят из «Самудрики».
