+++
draft = false
weight = 15360
title = 'ЧЧ Ади 14.19'
description = '«В будущем этот ребенок станет защищать и хранить весь мир. Поэтому имя Ему — Вишвамбхара».'
summary = '«В будущем этот ребенок станет защищать и хранить весь мир. Поэтому имя Ему — Вишвамбхара».'
+++

_сарва-локера карибе ихан̇ дха̄ран̣а, пошан̣а  
‘виш́вамбхара’ на̄ма иха̄ра, — эи та’ ка̄ран̣а_

## Пословный перевод

_сарва_\-_локера_ — всех людей; _карибе_ — сделает; _ихан̇_ — этот ребенок; _дха̄ран̣а_ — защиту; _пошан̣а_ — сохранение; _виш́вамбхара_ — имя Вишвамбхара; _на̄ма_ — имя; _иха̄ра_ — Его; _эи_ — эта; _та’_ — поистине; _ка̄ран̣а_ — причина.

## Перевод

**«В будущем этот ребенок станет защищать и хранить весь мир. Поэтому имя Ему — Вишвамбхара».**

## Комментарий

В «Чайтанья-бхагавате» подтверждается, что Шри Чайтанья Махапрабху Своим рождением принес на Землю мир и спокойствие, подобно тому как прежде Нараяна защитил Землю, придя в обличье Варахи. Поскольку Господь Чайтанья Махапрабху в эту Кали-югу хранит и защищает весь мир, Его именуют Вишвамбхарой, что буквально значит «тот, кто кормит весь мир». Движение, которое Шри Чайтанья Махапрабху основал пятьсот лет назад, снова распространяется по всему миру, и мы видим практические результаты его деятельности. В Движении Харе Кришна люди находят спасение, защиту и поддержку. В этом Движении принимают участие тысячи людей, особенно молодых людей из стран Запада, и по тысячам благодарных писем можно судить, насколько защищенными и счастливыми они себя чувствуют. Имя Вишвамбхара упоминается в «Атхарва-веда-самхите» (3.3.16.5): _виш́вамбхара виш́вена ма̄ бхараса̄ па̄хи сва̄ха̄._
