+++
draft = false
weight = 15370
title = 'ЧЧ Ади 14.29'
description = '«Подумай: ведь наше тело — тоже видоизменение земли, как и то, что мы едим. Ты бранишь Меня понапрасну; что Мне еще сказать?»'
summary = '«Подумай: ведь наше тело — тоже видоизменение земли, как и то, что мы едим. Ты бранишь Меня понапрасну; что Мне еще сказать?»'
+++

_ма̄т̣и — деха, ма̄т̣и — бхакшйа, декхаха вича̄ри’  
авича̄ре деха доша, ки балите па̄ри_

## Пословный перевод

_ма̄т̣и_ — земля; _деха_ — это тело; _ма̄т̣и_ — земля; _бхакшйа_ — в качестве пищи; _декхаха_ — посмотри; _вича̄ри’_ — рассудив; _авича̄ре_ — бездумно; _деха_ — делаешь; _доша_ — обвинение; _ки_ — что; _балите_ — сказать; _па̄ри_ — могу.

## Перевод

**«Подумай: ведь наше тело — тоже видоизменение земли, как и то, что мы едим. Ты бранишь Меня понапрасну; что Мне еще сказать?»**

## Комментарий

Здесь дается объяснение философии _майявады,_ согласно которой все едино. Телесные потребности в еде, сне, совокуплении и самозащите не имеют значения для духовной жизни. Для того, кто поднялся на духовный уровень, больше не существует телесных потребностей. Деятельность, направленная на их удовлетворение, не имеет никакой духовной ценности. Иными словами, чем больше мы едим, спим, занимаемся сексом и защищаемся, тем больше нас поглощает материальная деятельность. К несчастью, философы-_майявади_ считают материальной деятельностью также преданное служение. Они не могут понять простого объяснения, данного в «Бхагавад-гите» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Любой, кто посвящает себя преданному служению, не имея никаких корыстных мотивов, немедленно поднимается на духовный уровень, и вся его деятельность становится духовной». В этом стихе слово _брахма-бхӯйа̄йа_ указывает на деятельность, связанную с Брахманом, то есть духовную деятельность. Хотя философы-_майявади_ и горят стремлением слиться с сиянием Брахмана, их деятельность не имеет отношения к Брахману. В действительности такая деятельность в определенном смысле рекомендуется ими — к ней относится изучение философии _веданты_ и _санкхьи,_ но их интерпретация данных учений, по сути, представляет собой лишь сухое умозрение. Лишенные разнообразия духовной деятельности, они не способны долго оставаться на духовном уровне, довольствуясь одним лишь изучением философии _веданты_ и _санкхьи_.

Жизнь предназначена для разнообразных удовольствий. Живое существо по своей природе проникнуто желанием наслаждаться, о чем говорится в «Веданта-сутре» (1.1.12): _а̄нанда-майо ’бхйа̄са̄т._ Деятельность в преданном служении разнообразна и приносит наслаждение. Как сказано в «Бхагавад-гите» (9.2), всякая деятельность такого рода совершенно необременительна _(су-сукхам̇ картум),_ помимо того, она вечна и духовна _(авйайам)._ Но _майявади_ не способны этого понять. Для них само собой разумеется, что деятельность преданных (_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам_ и т. д.) материальна и, следовательно, относится к категории _майи._ Они считают _майей_ даже приход Кришны в эту вселенную и Его деяния. Поскольку все для них есть _майя,_ их и называют _майявади._

В действительности любая деятельность, направленная на то, чтобы доставить удовольствие Господу, и выполняемая под руководством духовного учителя, является духовной. _Майя_ — это деятельность того, кто пренебрегает указаниями духовного учителя и поступает по собственной прихоти, считая свою бессмысленную деятельность духовной. Поэтому в первую очередь нужно стараться доставить удовольствие духовному учителю, и если духовный учитель доволен, то это значит, что и Верховный Господь нами доволен. Но если духовный учитель огорчен нашими действиями, то это означает, что наша деятельность не духовна. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур подтверждает это: _йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто ’пи._ Деятельность, которая доставляет удовольствие духовному учителю, нужно считать духовной, доставляющей удовольствие Господу.

Господь Чайтанья Махапрабху, изначальный духовный учитель, давал Своей матери наставления в духе философии _майявады_. Утверждая, что тело — земля, и пища — тоже земля, Он имел в виду, что все есть _майя._ Это не что иное, как философия _майявады_. Но философия эта нелогична: те, кто учат, что все есть _майя,_ делают исключение из правила — все есть _майя,_ кроме глупостей, которые они провозглашают. Считая, что все есть _майя,_ философ-_майявади_ лишает себя возможности заниматься преданным служением и тем самым губит себя. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху говорит: _ма̄йа̄ва̄ди-бха̄шйа ш́униле хайа сарва-на̄ш́а_ (Ч.-ч., Мадхья, 6.169). Духовное развитие того, кто обращается к философии _майявады,_ навсегда прекращается.
