+++
draft = false
weight = 15373
title = 'ЧЧ Ади 14.32'
description = '«В кувшин, который есть не что иное, как видоизмененная земля, я могу налить воду, но, если воду просто вылить на землю, вся вода просто впитается, и труд мой окажется напрасным».'
summary = '«В кувшин, который есть не что иное, как видоизмененная земля, я могу налить воду, но, если воду просто вылить на землю, вся вода просто впитается, и труд мой окажется напрасным».'
+++

_ма̄т̣ира вика̄ра гхат̣е па̄ни бхари’ а̄ни  
ма̄т̣и-пин̣д̣е дхари йабе, ш́оши’ йа̄йа па̄ни”_

## Пословный перевод

_ма̄т̣ира_ — земли; _вика̄ра_ — проявление; _гхат̣е_ — в горшке; _па̄ни_ — водой; _бхари’_ — наполняя; _а̄ни_ — переношу; _ма̄т̣и_ — земли; _пин̣д̣е_ — на кусок; _дхари_ — лью; _йабе_ — когда; _ш́оши’_ — впитываясь; _йа̄йа_ — утекает; _па̄ни_ — вода.

## Перевод

**«В кувшин, который есть не что иное, как видоизмененная земля, я могу налить воду, но, если воду просто вылить на землю, вся вода просто впитается, и труд мой окажется напрасным».**

## Комментарий

Хотя Шачимата простая женщина, своими доводами она способна победить любого философа-_майявади,_ глубокомысленно рассуждающего о единстве всего сущего. Недостаток философии _майявады_ в том, что она отрицает разнообразие, без которого немыслимо обойтись в реальной жизни. Шачимата привела пример: хотя глиняный кувшин и кусок глины по сути одно и то же, кувшин имеет практическую ценность, тогда как кусок глины бесполезен. Некоторые ученые заявляют, что материя и дух едины и никак не отличаются друг от друга. Действительно, в высшем смысле между материей и духом нет разницы. Однако человек может на практике убедиться в том, что материя, будучи низшей формой бытия, бесполезна для нашей духовной, блаженной жизни, в отличие от духа, который, как более тонкая форма бытия, исполнен блаженства. В этой связи в «Бхагаватам» утверждается, что земля и огонь — практически одно и то же. Из земли вырастают деревья, древесина которых впоследствии может гореть, производя огонь и дым. Тем не менее для обогрева мы используем огонь, а не землю, дым или древесину. Поэтому, чтобы достичь высшей цели жизни, мы заботимся об огне духа, а не о холодной древесине или земле материи.
