+++
draft = false
weight = 15378
title = 'ЧЧ Ади 14.37'
description = 'Однажды Господь трижды съел пищу, приготовленную брахманом, а потом, оставшись с ним наедине, избавил его от оков материальной деятельности.'
summary = 'Однажды Господь трижды съел пищу, приготовленную брахманом, а потом, оставшись с ним наедине, избавил его от оков материальной деятельности.'
+++

_атитхи-випрера анна кха̄ила тина-ба̄ра  
па̄чхе гупте сеи випре карила ниста̄ра_

## Пословный перевод

_атитхи_ — гостя; _випрера_ — _брахмана_; _анна_ — пищу; _кха̄ила_ — съел; _тина_\-_ба̄ра_ — трижды; _па̄чхе_ — затем; _гупте_ — наедине; _сеи_ — то; _випре_ — _брахмана_; _карила_ — совершил; _ниста̄ра_ — освобождение.

## Перевод

**Однажды Господь трижды съел пищу, приготовленную брахманом, а потом, оставшись с ним наедине, избавил его от оков материальной деятельности.**

## Комментарий

История о том, как _брахман_ обрел освобождение, такова. Некий _брахман_ странствовал по всей стране, от одного святого места к другому, пока не достиг Навадвипы, где он был принят гостем в доме Джаганнатхи Мишры. Джаганнатха Мишра дал ему все необходимое для приготовления пищи, и _брахман_ стал готовить. Когда еда была готова и _брахман,_ погрузившись в медитацию, стал преподносить ее Господу Вишну, откуда ни возьмись появился маленький Нимай и стал есть то, что он приготовил. _Брахман_ решил, что подношение испорчено. По просьбе Джаганнатхи Мишры он стал готовить во второй раз, но, как только он погрузился в медитацию, ребенок снова появился и стал есть приготовленное. Так подношение было снова испорчено. Поддавшись на уговоры Джаганнатхи Мишры, _брахман_ стал готовить в третий раз, но и на этот раз Господь предстал перед ним и стал есть приготовленную пищу, хотя до этого Его закрыли в комнате, поскольку было уже очень поздно и все в доме спали. _Брахман_ решил, что Господь Вишну не желает в этот день принимать его подношение и ему следует поститься. Все это очень расстроило _брахмана_ и он стал восклицать: _хая хая —_ «Что случилось! Что случилось!» Видя огорчение _брахмана,_ Господь Чайтанья Махапрабху сказал ему: «Раньше Я был сыном Яшоды. Как-то раз ты пришел в дом Махараджи Нанды, и Я донимал тебя точно так же, как сейчас. Я очень доволен твоей преданностью и потому ем все, что ты готовишь». Когда _брахман_ понял, какую милость оказал ему Господь, он пришел в восторг. Любовь к Кришне переполняла Его. Он был очень благодарен Господу и чувствовал, что ему необычайно повезло. Господь попросил _брахмана_ никому не рассказывать об этом случае. Эта _лила_ очень подробно описана в третьей главе Ади-кханды «Чайтанья-бхагаваты».
