+++
draft = false
weight = 15380
title = 'ЧЧ Ади 14.39'
description = 'Однажды в день экадаши Господь, притворясь больным, попросил принести Ему прасада от подношения Господу Вишну из дома Хираньи и Джагадиши.'
summary = 'Однажды в день экадаши Господь, притворясь больным, попросил принести Ему прасада от подношения Господу Вишну из дома Хираньи и Джагадиши.'
+++

_вйа̄дхи-чхале джагадӣш́а-хиран̣йа-садане  
вишн̣у-наиведйа кха̄ила эка̄даш́ӣ-дине_

## Пословный перевод

_вйа̄дхи_\-_чхале_ — под предлогом болезни; _джагадӣш́а_\-_хиран̣йа_ — Джагадиши и Хираньи; _садане_ — в домах; _вишн̣у_\-_наиведйа_ — пищу, преподнесенную Господу Вишну; _кха̄ила_ — ел.

## Перевод

**Однажды в день экадаши Господь, притворясь больным, попросил принести Ему прасада от подношения Господу Вишну из дома Хираньи и Джагадиши.**

## Комментарий

В четвертой главе Ади-кханды «Чайтанья-бхагаваты» полностью описано, как Господь в день _экадаши_ принимал _вишну-прасад_ в доме Джагадиши и Хираньи. В _экадаши_ Господу Вишну предлагают обычные угощения, поскольку, в отличие от преданных, Господь в этот день не постится. Однажды в день _экадаши_ в доме Джагадиши и Хираньи Пандита для Господа Вишну готовилось особое угощение, и Господь Чайтанья, сказав, что Ему нездоровится, попросил Своего отца сходить туда и принести _вишну-прасад._ Дом Джагадиши и Хираньи находился примерно в трех километрах от дома Джаганнатхи Мишры. Поэтому, когда по желанию Шри Чайтаньи Махапрабху Джаганнатха Мишра пришел к Джагадише и Хиранье с просьбой дать ему _прасад,_ те были немного удивлены. Откуда ребенок мог узнать, что в тот день они готовили для Господа Вишну особое подношение? Они тут же заключили, что Нимай, должно быть, обладает сверхъестественными мистическими способностями. Иначе как бы Он узнал про особое подношение? Поэтому они немедленно передали с отцом Господа Чайтаньи Махапрабху Джаганнатхой Мишрой _прасад_ для Господа. Хотя Нимай жаловался на недомогание, как только Он отведал _вишну-прасад,_ от Его болезни не осталось и следа, и Он принялся раздавать _прасад_ Своим товарищам по играм.
