+++
draft = false
weight = 15346
title = 'ЧЧ Ади 14.5'
description = 'Я в почтении склоняюсь пред детскими играми Господа Шри Чайтаньи Махапрабху, который есть Сам Господь Кришна. Хотя они и выглядят, как обычные детские забавы, важно понять, что это игры Верховной Личности Бога.'
summary = 'Я в почтении склоняюсь пред детскими играми Господа Шри Чайтаньи Махапрабху, который есть Сам Господь Кришна. Хотя они и выглядят, как обычные детские забавы, важно понять, что это игры Верховной Личности Бога.'
+++

_ванде чаитанйа-кр̣шн̣асйа ба̄лйа-лӣла̄м̇ мано-хара̄м  
лаукикӣм апи та̄м ӣш́а-чешт̣айа̄ валита̄нтара̄м_

## Пословный перевод

_ванде_ — почитаю; _чаитанйа_\-_кр̣шн̣асйа_ — Господа Чайтаньи, который является Самим Кришной; _ба̄лйа_\-_лӣла̄м_ — игры детского периода; _манас_\-_хара̄м_ — чарующие; _лаукикӣм_ — кажущиеся обычными; _апи_ — хотя; _та̄м_ — те; _ӣш́а_\-_чешт̣айа̄_ — посредством проявления высшей власти; _валита_\-_антара̄м_ — скрывающего Свое высшее могущество.

## Перевод

**Я в почтении склоняюсь пред детскими играми Господа Шри Чайтаньи Махапрабху, который есть Сам Господь Кришна. Хотя они и выглядят, как обычные детские забавы, важно понять, что это игры Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Подтверждение этому стиху можно найти в «Бхагавад-гите» (9.11):

_аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄  
ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам  
парам̇ бха̄вам аджа̄нанто  
  
мама бхӯта-махеш́варам_

«Глупцы смеются надо Мной, когда Я прихожу в материальный мир в облике человека. Им неведома Моя духовная природа верховного повелителя всего сущего». Чтобы наслаждаться Своими играми, Верховная Личность Бога приходит на эту планету или в эту вселенную в образе обычного человека или ребенка. Но в то же время Господь всегда сохраняет Свое исключительное положение, оставаясь Всевышним. Господь Кришна явился в облике обычного ребенка, но Его необычайные деяния, которые Он совершал в детском возрасте — такие как убийство демоницы Путаны или поднятие холма Говардхана, — не были играми обычного ребенка. Точно так же игры Господа Чайтаньи, описанные в этой главе, хотя и могут показаться забавами обычного мальчика, не обыкновенные поступки, и никакому обычному ребенку повторить их не под силу.
