+++
draft = false
weight = 15396
title = 'ЧЧ Ади 14.55'
description = '«Ваши мужья будут учены, умны и молоды, и у них будет вдоволь денег и риса. К тому же у каждой из вас родится по семь сыновей, которые будут благословлены долгой жизнью и могучим разумом».'
summary = '«Ваши мужья будут учены, умны и молоды, и у них будет вдоволь денег и риса. К тому же у каждой из вас родится по семь сыновей, которые будут благословлены долгой жизнью и могучим разумом».'
+++

_пан̣д̣ита, видагдха, йува̄, дхана-дха̄нйава̄н  
са̄та са̄та путра хабе — чира̄йу, матима̄н”_

## Пословный перевод

_пан̣дита_ — образованный; _видагдха_ — умелый и веселый; _йува̄_ — молодой человек; _дхана_\-_дха̄нйава̄н_ — имеющий много богатств и риса; _са̄та_ _са̄та_ — по семь; _путра_ — сыновей; _хабе_ — будете иметь; _чира̄йу_ — долгожителей; _матима̄н_ — разумных.

## Перевод

**«Ваши мужья будут учены, умны и молоды, и у них будет вдоволь денег и риса. К тому же у каждой из вас родится по семь сыновей, которые будут благословлены долгой жизнью и могучим разумом».**

## Комментарий

Естественное желание любой девушки — иметь умного, молодого, образованного и богатого мужа. В соответствии с ведическими обычаями, богатым считается тот, кто имеет большой запас зерна и много скота. _Дха̄нйена дханава̄н гавайа̄ дханава̄н:_ богат тот, у кого много зерна, коров и быков. Каждая девушка также мечтает иметь много детей, особенно сыновей _(путра),_ умных и наделенных долгой жизнью. Ныне из-за деградации современного общества людей призывают иметь не больше одного-двух детей, а остальных убивать с помощью противозачаточных средств. Однако естественное желание каждой девушки — иметь не меньше шести детей.

В обмен на присвоенные подношения Чайтанья Махапрабху предложил девочкам благословить их, чтобы все их желания и мечты исполнились. Поклоняясь Господу Чайтанье Махапрабху, можно очень легко добиться счастья и обрести материальные блага: хорошего супруга, богатство, хороших детей и закрома, полные зерна. Хотя Сам Шри Чайтанья Махапрабху в молодом возрасте принял _санньясу,_ Его последователям совсем не обязательно следовать Его примеру. Можно оставаться семейным человеком и поклоняться Господу Чайтанье Махапрабху. Тогда человек будет счастлив, ибо к нему придут все материальные блага — хороший дом, хорошее потомство, хороший спутник жизни, много денег и все остальное, что только можно желать. Поэтому _шастры_ советуют: _йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи су-медхасах̣_ (Бхаг., 11.5.32). Все семейные люди, которые по-настоящему разумны, должны в этой жизни нести Движение _санкиртаны_ из дома в дом и жить счастливо, а в следующей — вернуться домой, к Богу.
