+++
draft = false
weight = 15399
title = 'ЧЧ Ади 14.58'
description = '«Если вы будете жадничать и не отдадите Мне ваши подношения, каждая из вас получит в мужья старика, уже имеющего, как минимум, четыре жены».'
summary = '«Если вы будете жадничать и не отдадите Мне ваши подношения, каждая из вас получит в мужья старика, уже имеющего, как минимум, четыре жены».'
+++

_йади наиведйа на̄ деха ха-ийа̄ кр̣пан̣ӣ  
буд̣а̄ бхарта̄ хабе, а̄ра ча̄ри ча̄ри сатинӣ_

## Пословный перевод

_йади_ — если; _наиведйа_ — подношение; _на̄_ — не; _деха_ — дадите; _ха_\-_ийа̄_ — будучи; _кр̣пан̣ӣ_ — скупыми; _буд̣а̄_ — старый; _бхарта̄_ — муж; _хабе_ — будет; _а̄ра_ — и; _ча̄ри_ — четыре; _ча̄ри_ — четыре; _сатинӣ_ — другие жены.

## Перевод

**«Если вы будете жадничать и не отдадите Мне ваши подношения, каждая из вас получит в мужья старика, уже имеющего, как минимум, четыре жены».**

## Комментарий

В те времена и даже еще лет пятьдесят тому назад иметь несколько жен позволялось официально. Любой мужчина, особенно из высших каст — _брахман, вайшья_ и, конечно, _кшатрий,_ — мог иметь не одну жену, а больше. В «Махабхарате», истории древней Индии, мы видим, что многоженство было особенно широко распространено у царей-_кшатриев._ Ведическая культура не препятствовала этому, и даже мужчина старше пятидесяти лет мог жениться. Но стать женой мужчины, уже имеющего несколько жен, было незавидной участью, поскольку свою любовь такой муж вынужден делить между всеми женами. Господь Чайтанья Махапрабху сделал вид, что собирается проклясть тех девушек, которые не захотели отдать Ему _найведью,_ чтобы их мужем стал мужчина, уже имеющий по крайней мере четырех жен.

Обычаи, позволяющие мужчине иметь несколько жен, могут быть обоснованы следующим образом. В любом обществе число женщин превосходит число мужчин. Поэтому, если по законам общества каждая девушка должна иметь мужа, то необходима полигамия, иначе этот закон будет неосуществим. Если же не все девушки имеют возможность выйти замуж, то возникают условия для внебрачных связей, а такое общество, в котором позволены внебрачные связи, не может быть мирным и чистым. В нашем Движении сознания Кришны мы запрещаем незаконные половые отношения. Однако на практике оказывается непросто подыскать мужа для каждой девушки. Поэтому мы в принципе не возражаем против полигамии, если, конечно, супруг способен содержать нескольких жен.
