+++
draft = false
weight = 15407
title = 'ЧЧ Ади 14.66'
description = 'Господь сказал Лакшми: «Поклоняйся Мне, ибо Я — Верховный Господь. Если ты станешь почитать Меня, то получишь желанное благословение».'
summary = 'Господь сказал Лакшми: «Поклоняйся Мне, ибо Я — Верховный Господь. Если ты станешь почитать Меня, то получишь желанное благословение».'
+++

_прабху кахе, ‘а̄ма̄’ пӯджа, а̄ми махеш́вара  
а̄ма̄ре пӯджиле па̄бе абхӣпсита вара’_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь сказал; _а̄ма̄_ _пӯджа_ — поклоняйся Мне; _а̄ми_ — Я; _махеш́вара_ — Верховный Господь; _а̄ма̄ре_ — Мне; _пӯджиле_ — если будешь поклоняться; _па̄бе_ — обретешь; _абхӣпсита_ — желаемое; _вара_ — благословение.

## Перевод

**Господь сказал Лакшми: «Поклоняйся Мне, ибо Я — Верховный Господь. Если ты станешь почитать Меня, то получишь желанное благословение».**

## Комментарий

Ту же философию провозгласил и Сам Господь Шри Кришна:

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего» (Б.-г., 18.66). Но люди не понимают этого. Они привыкли ублажать и почитать многочисленных полубогов, людей и даже кошек с собаками, но отказываются, когда их просят, поклоняться Верховному Господу. Это называется иллюзией. Если кто-то поклоняется Верховному Господу, то ему нет нужды поклоняться кому-либо еще. Например, в деревне на небольшом пространстве может быть много колодцев, предназначенных для разных нужд, но если отправиться к реке с проточной водой, то с ее помощью можно удовлетворить все нужды. В реке можно набрать воды для питья, постирать одежду, помыться и так далее. Подобно этому, тот, кто поклоняется Верховной Личности Бога, получает все, что он желает. _Ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа-девата̄х̣:_ только люди, потерявшие рассудок, ради исполнения своих желаний почитают различных полубогов. (Б-г., 7.20).
