+++
draft = false
weight = 15410
title = 'ЧЧ Ади 14.69'
description = '«Дорогие гопи, Я чту ваше желание стать Моими женами, чтобы вы могли поклоняться Мне. Я хочу, чтобы это желание исполнилось, ибо оно того заслуживает».'
summary = '«Дорогие гопи, Я чту ваше желание стать Моими женами, чтобы вы могли поклоняться Мне. Я хочу, чтобы это желание исполнилось, ибо оно того заслуживает».'
+++

_сан̇калпо видитах̣ са̄дхвйо  
бхаватӣна̄м̇ мад-арчанам  
майа̄нумодитах̣ со ’сау  
сатйо бхавитум архати_

## Пословный перевод

_сан̇калпах̣_ — желание; _видитах̣_ — было понято; _са̄дхвйах̣_ — о целомудренные девы; _бхаватӣна̄м_ — всех вас; _мат_\-_арчанам_ — поклоняться Мне; _майа̄_ — Мной; _анумодитах̣_ — принято; _сах̣_ — то; _асау_ — та решимость или то желание; _сатйах̣_ — плодотворной; _бхавитум_ — стать; _архати_ — заслуживает.

## Перевод

**«Дорогие гопи, Я чту ваше желание стать Моими женами, чтобы вы могли поклоняться Мне. Я хочу, чтобы это желание исполнилось, ибо оно того заслуживает».**

## Комментарий

_Гопи,_ подруги Кришны, были примерно одного с Ним возраста. В глубине сердца они мечтали о том, чтобы Кришна стал их мужем, но из-за девичьей стыдливости они не могли открыто выразить свое желание. Поэтому позже, похитив их одежды, Кришна заявил им: «Я сразу понял, каково ваше желание, и оно Мне понравилось. Я похитил ваши одежды, и вы предстали предо Мной полностью обнаженными, то есть стали Моими женами». Находятся глупцы, которые, не понимая намерений Господа и _гопи,_ настаивают на своей точке зрения и без нужды порицают их, однако в этом стихе Господь разъясняет подлинный смысл _вастра-хараны_.
