+++
draft = false
weight = 15416
title = 'ЧЧ Ади 14.75'
description = 'Выслушав это от матери, Господь Чайтанья Махапрабху стал учить ее абсолютному знанию. Шачимата была изумлена, но все равно заставила Его омыться.'
summary = 'Выслушав это от матери, Господь Чайтанья Махапрабху стал учить ее абсолютному знанию. Шачимата была изумлена, но все равно заставила Его омыться.'
+++

_иха̄ ш́уни’ ма̄та̄ке кахила брахма-джн̃а̄на  
висмита̄ ха-ийа̄ ма̄та̄ кара̄ила сна̄на_

## Пословный перевод

_иха̄_ _ш́уни’_ — услышав это; _ма̄та̄ке_ — матери; _кахила_ — поведал; _брахма_\-_джн̃а̄на_ — знание об абсолютном; _висмита̄_ — удивленной; _ха_\-_ийа̄_ — став; _ма̄та̄_ — мать; _кара̄ила_ — заставила; _сна̄на_ — омыться.

## Перевод

**Выслушав это от матери, Господь Чайтанья Махапрабху стал учить ее абсолютному знанию. Шачимата была изумлена, но все равно заставила Его омыться.**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур в «Амрита-праваха-бхашье» следующим образом характеризует абсолютное знание, которое Господь преподал Своей матери: «Господь сказал: „Послушай, матушка: «чистое» и «грязное» — только представление, основанное на материальном восприятии и не имеющее реальной основы. В этих горшках Ты готовила пищу для Господа Вишну и в них подносила ее Ему. Почему же ты думаешь, что эти горшки стали нечистыми? Все, что имеет отношение к Вишну, следует считать проявлением Его энергии. Вишну, Сверхдуша всего сущего, вечен и ничем не осквернен. Так как же эти горшки могут быть чистыми или нечистыми?“ Выслушав это объяснение абсолютного знания, мать Господа была весьма удивлена, но все же заставила Его омыться».
