+++
draft = false
weight = 15350
title = 'ЧЧ Ади 14.9'
description = 'Джаганнатха Мишра сказал: «Похоже, что в нашей шалаграма-шиле живет младенец-Кришна. Приняв детский облик, Он играет в нашем доме».'
summary = 'Джаганнатха Мишра сказал: «Похоже, что в нашей шалаграма-шиле живет младенец-Кришна. Приняв детский облик, Он играет в нашем доме».'
+++

_миш́ра кахе, — ба̄лагопа̄ла а̄чхе ш́ӣла̄-сан̇ге  
тен̇хо мӯрти хан̃а̄ гхаре кхеле, джа̄ни, ран̇ге_

## Пословный перевод

_миш́ра_ _кахе_ — Джаганнатха Мишра сказал; _ба̄лагопа̄ла_ — Господь Кришна в образе ребенка; _а̄чхе_ — есть; _ш́ила̄_\-_сан̇ге_ — вместе с _шалаграма-шилой_; _мӯрти_ _хан̃а̄_ — приняв трансцендентный образ; _гхаре_ — в комнате; _кхеле_ — играет; _джа̄ни_ — понимаю; _ран̇ге_ — из любопытства.

## Перевод

**Джаганнатха Мишра сказал: «Похоже, что в нашей шалаграма-шиле живет младенец-Кришна. Приняв детский облик, Он играет в нашем доме».**

## Комментарий

Нужно понять, что Верховная Личность Бога безусловно присутствует в Своем изображении, сделано ли оно из дерева, камня или любого другого материала. Простая логика позволяет понять, что все материальные элементы — это проявление энергии Господа. Поскольку энергия Верховного Господа и Его тело суть одно, Господь всегда присутствует в Своей энергии, и, если преданный очень сильно того пожелает, Господь обнаруживает Себя в ней. Поскольку Господь обладает непостижимым могуществом, логично признать, что Он может проявиться в Своей энергии. Поклонение Божеству или _шалаграма-шиле_ — вовсе не идолопоклонство. Скульптурный образ Господа в доме чистого преданного может действовать точно так же, как Сам Господь, изначальная трансцендентная Личность.
