+++
draft = false
weight = 15435
title = 'ЧЧ Ади 14.94'
description = 'Несколько дней спустя Джаганнатха Мишра провел обряд хате кхади и приступил к обучению сына. Всего за несколько дней Господь выучил все буквы и их сочетания.'
summary = 'Несколько дней спустя Джаганнатха Мишра провел обряд хате кхади и приступил к обучению сына. Всего за несколько дней Господь выучил все буквы и их сочетания.'
+++

_ката дине миш́ра путрера ха̄те кхад̣и дила  
алпа дине два̄даш́а-пхала̄ акшара ш́икхила_

## Пословный перевод

_ката_ _дине_ — спустя несколько дней; _миш́ра_ — Джаганнатха Мишра; _путрера_ — Своего сына; _ха̄те_ — в руку; _кхад̣и_ — мел; _дила_ — вложил; _алпа_ — через несколько; _дине_ — дней; _два̄даш́а_\-_пхала̄_ — двенадцать комбинаций слогов; _акшара_ — слоги; _ш́икхила_ — выучил.

## Перевод

**Несколько дней спустя Джаганнатха Мишра провел обряд хате кхади и приступил к обучению сына. Всего за несколько дней Господь выучил все буквы и их сочетания.**

## Комментарий

К двенадцати _пхалам,_ или составным буквам, относятся _репха,_ _мурдханья_ (церебральные), _н̣а, дантавья_ (зубные), _на, ма, йа, ра,_ _ла, ва, р̣, Р̣̄, л̣_ и _л̣-_ . _Хате кхади_ — это обряд начала обучения. Когда мальчику исполняется пять-шесть лет, в благоприятный день под названием _видьярамбха_ проводится обряд начала обучения ребенка, во время которого поклоняются Вишну, после чего учитель дает ребенку длинный кусок мела. Затем, водя рукой ученика, он учит его писать буквы (_а, а̄_ и т.д.) по образцу больших букв, написанных на полу. Когда ребенок научится сносно писать простые буквы, ему дают грифельную доску, и он продолжает свое начальное образование до тех пор, пока не научится писать упомянутые выше двухбуквенные сочетания _пхала_.
