+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '1'
verse = '6'
weight = 6
title = 'Песнь 1, Глава 1, Стих 6'
+++

## Текст

*р̣шайа ӯчух̣  
твайа̄ кхалу пура̄н̣а̄ни  
сетиха̄са̄ни ча̄нагха  
а̄кхйа̄та̄нй апй адхӣта̄ни  
дхарма-ш́а̄стра̄н̣и йа̄нй ута*

## Пословный перевод

*р̣шайах̣* — мудрецы; *ӯчух̣* — сказали; *твайа̄* — тобой; *кхалу* — несомненно; *пура̄н̣а̄ни* — дополнительные повествования, разъясняющие Веды; *са-итиха̄са̄ни* — наряду с историческими хрониками; *ча* — и; *анагха* — свободный от всех пороков; *а̄кхйа̄та̄ни* — объяснял; *апи* — хотя; *адхӣта̄ни* — внимательно читал; *дхарма-ш́а̄стра̄н̣и* — писания, дающие верное руководство на пути к совершенству; *йа̄ни* — все эти; *ута* — сказал.

## Перевод

**Мудрецы сказали: Почтенный Сута Госвами, ты полностью свободен от всех пороков. Ты сведущ во всех писаниях, описывающих религиозную жизнь, а также во всех Пуранах и исторических повествованиях, ибо ты изучал их под должным руководством и сам объяснял их.**

## Комментарий

Госвами, истинный представитель Шри Вьясадевы, должен быть свободен от всех пороков. Четыре основных порока Кали-юги таковы: 1) недозволенная связь с женщинами, 2) убиение животных, 3) употребление одурманивающих средств и 4) всевозможные азартные игры. Чтобы осмелиться сесть на вьясасану, госвами должен быть свободен от всех этих пороков. Небезупречному и не свободному от вышеупомянутых пороков человеку нельзя позволять садиться на вьясасану. Он должен не только не иметь этих пороков, но и быть сведущим во всех богооткровенных писаниях, т.е. в Ведах. Пураны — это тоже часть Вед, и такие исторические повествования, как «Махабхарата» и «Рамаяна», также являются частями Вед. Ачарья, или госвами, должен быть хорошо знаком со всеми этими произведениями. Слушать и объяснять их важнее, чем читать. Богооткровенные писания можно усвоить только в процессе слушания и объяснения. Слушание называется ш́раван̣а, а объяснение — киртана. Эти два процесса наиболее важны для совершенствования в духовной жизни. Лишь тот, кто должным образом, смиренно слушая тех, кого надлежит слушать, усвоил трансцендентное знание, способен правильно преподнести его другим.
