+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '1'
verse = '16'
weight = 16
title = 'Песнь 1, Глава 1, Стих 16'
+++

## Текст

*ко ва̄ бхагаватас тасйа  
пун̣йа-ш́локед̣йа-карман̣ах̣  
ш́уддхи-ка̄мо на ш́р̣н̣уйа̄д  
йаш́ах̣ кали-мала̄пахам*

## Пословный перевод

*ках̣* — кто; *ва̄* — напротив; *бхагаватах̣* — Господа; *тасйа* — Его; *пун̣йа* — праведные; *ш́лока-ӣд̣йа* — превозносимые в молитвах; *карман̣ах̣* — деяния; *ш́уддхи-ка̄мах̣* — желая избавиться от всех грехов; *на* — не; *ш́р̣н̣уйа̄т* — слушает; *йаш́ах̣* — прославление; *кали* — в веке вражды; *мала-апахам* — то, что освящает.

## Перевод

**Кто из стремящихся к избавлению от пороков века вражды не захочет услышать хвалу Господу?**

## Комментарий

Век Кали из-за присущей ему враждебности самый неблагоприятный из всех. Он так изобилует пороками, что даже из-за малейших недоразумений происходят великие сражения. Те, кто занят чистым преданным служением Господу и не стремится к самовозвеличиванию, кто свободен от последствий кармической деятельности и не занят сухими философскими рассуждениями, способны преодолеть враждебность этого трудного времени. Лидеры человечества хотят жить в мире и дружбе, но им неведом этот несложный метод — слушать, как прославляют Господа. Напротив, эти лидеры враждебно относятся к распространению славы Господа. Иначе говоря, глупые лидеры полностью отрицают существование Господа. От имени светского государства они ежегодно утверждают различные программы. Но все эти планы, цель которых — добиться прогресса, неизменно терпят крах из-за непреодолимых трудностей, создаваемых материальной природой Господа. У них нет глаз, чтобы увидеть, что все их попытки достичь мира и дружбы терпят крах. Но здесь подсказывается, как можно справиться с этими проблемами. Если мы хотим настоящего мира, необходимо открыть путь к постижению Верховного Господа Кришны и прославлять Его за Его праведные деяния, описанные в «Шримад-Бхагаватам».
