+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '1'
verse = '15'
weight = 15
title = 'Песнь 1, Глава 1, Стих 15'
+++

## Текст

*йат-па̄да-сам̇ш́райа̄х̣ сӯта  
мунайах̣ праш́ама̄йана̄х̣  
садйах̣ пунантй упаспр̣шт̣а̄х̣  
свардхунй-а̄по ‘нусевайа̄*

## Пословный перевод

*йат* — у чьих; *па̄да* — лотосных стоп; *сам̇ш́райа̄х̣* — те, кто нашел прибежище; *сӯта* — о Сута Госвами; *мунайах̣* — великие мудрецы; *праш́ама̄йана̄х̣* — поглощенные преданным служением Всевышнему; *садйах̣* — сразу; *пунанти* — освящают; *упаспр̣шт̣а̄х̣* — одним своим присутствием; *свардхунӣ* — священной Ганги; *а̄пах̣* — воды; *анусевайа̄* — используемые.

## Перевод

**О Сута, великие мудрецы, для которых лотосные стопы Господа стали единственным прибежищем, способны сразу очистить тех, кто соприкоснется с ними, тогда как воды Ганги очищают человека только при продолжительном употреблении.**

## Комментарий

Чистые преданные Господа могущественнее вод священной реки Ганги. Воды Ганги способны принести духовное благо при длительном употреблении, милостью же чистого преданного Господа человек может очиститься сразу. В «Бхагавад-гите» сказано, что любой человек, даже если он родился шудрой, женщиной или торговцем, может найти прибежище у лотосных стоп Господа и вернуться к Богу. Найти прибежище у лотосных стоп Господа — значит найти прибежище у чистых преданных. Чистым преданным, занятым исключительно служением Господу, оказывают почтение, называя их именами Прабхупада и Вишнупада, которые указывают на то, что они являются представителями лотосных стоп Господа. Поэтому каждый, кто находит прибежище у лотосных стоп чистого преданного, принимая его своим духовным учителем, может сразу же очиститься. Таких преданных Господа почитают наравне с Ним Самим, поскольку они — самые близкие слуги Господа. Они освобождают из материального мира падшие души, возвращения которых домой, обратно к Богу, желает Сам Господь. Согласно богооткровенным писаниям, такие чистые преданные называются наместниками Господа. Искренний ученик чистого преданного всегда считает духовного учителя равным Господу, а о себе думает как о смиренном слуге слуги Господа. Таков путь чистой преданности.
