+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '1'
verse = '21'
weight = 21
title = 'Песнь 1, Глава 1, Стих 21'
+++

## Текст

*калим а̄гатам а̄джн̃а̄йа  
кшетре ‘смин ваишн̣аве вайам  
а̄сӣна̄ дӣргха-сатрен̣а  
катха̄йа̄м̇ сакшан̣а̄ харех̣*

## Пословный перевод

*калим* — век Кали (железный век вражды); *а̄гатам* — наступил; *а̄джн̃а̄йа* — зная это; *кшетре* — в этой части земли; *асмин* — в этом; *ваишн̣аве* — предназначенном именно для преданных Господа; *вайам* — мы; *а̄сӣна̄х̣* — расположились; *дӣргха* — надолго; *сатрен̣а* — для совершения жертвоприношений; *катха̄йа̄м* — в повествованиях о; *са-кшан̣а̄х̣* — с имеющимся у нас временем; *харех̣* — Личности Бога.

## Перевод

**Хорошо понимая, что век Кали уже наступил, мы собрались в этом святом месте, чтобы долго слушать трансцендентное послание Бога, совершая таким образом жертвоприношение.**

## Комментарий

Век Кали, по сравнению с Сатья-югой, золотым веком, или Трета- и Двапара-югой, серебряным и медным веками, совсем не подходит для самоосознания. В Сатья-югу люди жили сто тысяч лет и могли долгое время пребывать в медитации. В Трета-югу, когда продолжительность жизни равнялась десяти тысячам лет, самоосознание достигалось с помощью великих жертвоприношений. В Двапара-югу люди жили тысячу лет и достигали самоосознания с помощью поклонения Господу. Но в Кали-югу, когда жизнь длится самое большее сто лет и к тому же сопряжена со всевозможными трудностями, для самоосознания рекомендован метод слушания святого имени, повествований о славе и играх Господа и воспевания их. Мудрецы Наймишараньи начали этот процесс в месте, специально предназначенном для преданных Господа. Они приготовились слушать об играх Господа в течение тысячи лет. На примере этих мудрецов мы должны понять, что регулярное слушание и декламирование «Бхагаватам» — это единственный путь к самоосознанию. Любая другая деятельность — пустая трата времени, поскольку не приносит никакого осязаемого результата. Господь Шри Чайтанья Махапрабху проповедовал систему бхагавата-дхармы и рекомендовал всем, кто родился в Индии, взять на себя ответственность за распространение посланий Господа Шри Кришны, и в первую очередь послания «Бхагавад-гиты». Чтобы достичь еще большего просветления на пути духовного самоосознания, тот, кто твердо усвоил наставления «Бхагавад-гиты», может приступить к изучению «Шримад-Бхагаватам».
