+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '1'
verse = '13'
weight = 13
title = 'Песнь 1, Глава 1, Стих 13'
+++

## Текст

*тан нах̣ ш́уш́рӯшама̄н̣а̄на̄м  
архасй ан̣га̄нуварн̣итум  
йасйа̄вата̄ро бхӯта̄на̄м̇  
кшема̄йа ча бхава̄йа ча*

## Пословный перевод

*тат* — те; *нах̣* — нам; *ш́уш́рӯшама̄н̣а̄на̄м* — те, ради которых прилагают усилия; *архаси* — следует сделать; *ан̇га* — о Сута Госвами; *ануварн̣итум* — объяснить, следуя по стопам предыдущих ачарьев; *йасйа* — чьи; *авата̄рах̣* — воплощения; *бхӯта̄на̄м* — живых существ; *кшема̄йа* — ради блага; *ча* — и; *бхава̄йа* — возвышается; *ча* — и.

## Перевод

**О Сута Госвами, мы жаждем узнать о Личности Бога и Его воплощениях. Разъясни нам поучения предыдущих учителей (ачарьев), ибо, и излагая, и слушая эти поучения, человек возвышается.**

## Комментарий

Здесь перечислены условия, необходимые для того, чтобы слушать трансцендентное послание Абсолютной Истины. Первое условие состоит в том, что слушатели должны быть очень искренними и гореть желанием слушать его. Говорящий же должен принадлежать к цепи ученической преемственности, идущей от признанного ачарьи. Трансцендентное послание Абсолюта не поймут те, кто поглощен материальной деятельностью. Под руководством истинного духовного учителя человек постепенно очищается. Таким образом, необходимо принадлежать к цепи ученической преемственности и научиться духовному искусству смиренного слушания. В случае с Сутой Госвами и мудрецами Наймишараньи все эти условия соблюдены, так как Шрила Сута Госвами принадлежит к цепи преемственности, идущей от Шрилы Вьясадевы, а мудрецы Наймишараньи — искренние души, горящие желанием узнать истину. Таким образом, все требования выполнены, и поэтому трансцендентное повествование о сверхъестественных деяниях Господа Шри Кришны, Его явлении и уходе, Его рождении, Его нисхождении, формах, именах и прочем легко понять. Такие беседы помогают всем людям следовать по пути духовного познания.
