+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '1'
verse = '7'
weight = 7
title = 'Песнь 1, Глава 1, Стих 7'
+++

## Текст

*йа̄ни веда-вида̄м̇ ш́решт̣хо  
бхагава̄н ба̄дара̄йан̣ах̣  
анйе ча мунайах̣ сӯта  
пара̄вара-видо видух̣*

## Пословный перевод

*йа̄ни* — все это; *веда-вида̄м* — знатоки Вед; *ш́решт̣хах̣* — старейший; *бхагава̄н* — воплощение Бога; *ба̄дара̄йан̣ах̣* — Вьясадева; *анйе* — другие; *ча* — и; *мунайах̣* — мудрецы; *сӯта* — о Сута Госвами; *пара̄вара-видах̣* — тот из авторитетных ученых, кто обладает и материальным, и метафизическим знанием; *видух̣* — тот, кто знает.

## Перевод

**О Сута Госвами, как старейший ученый-ведантист, ты знаком с учением Вьясадевы, воплощения Бога. Ты знаешь и других мудрецов, сведущих во всех областях физического и метафизического знания.**

## Комментарий

«Шримад-Бхагаватам» представляет собой естественный комментарий к «Брахма-сутрам», или «Бадараяни Веданта-сутрам». Этот комментарий называется естественным, потому что автором и «Веданта-сутр», и «Шримад-Бхагаватам» — квинтэссенции всех ведических писаний — является Вьясадева. Есть и другие мудрецы помимо Вьясадевы, авторы шести различных философских систем: Гаутама, Канада, Капила, Патанджали, Джаймини и Аштавакра. В «Веданта-сутре» содержится полное объяснение теизма, тогда как в спекулятивных философствованиях прочих систем практически не упоминается изначальная причина всех причин. Садиться на вьясасану может только тот, кто знаком со всеми философскими системами и, развенчивая остальные учения, способен совершенным образом представить теистические идеи «Бхагаватам». Шрила Сута Госвами был истинным учителем, и мудрецы Наймишараньи предложили ему занять место на вьясасане. Шрила Вьясадева назван здесь Личностью Бога, ибо он является Его воплощением, наделенным специальными полномочиями.
