+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '1'
verse = '19'
weight = 19
title = 'Песнь 1, Глава 1, Стих 19'
+++

## Текст

*вайам̇ ту на витр̣пйа̄ма  
уттама-ш́лока-викраме  
йач-чхр̣н̣вата̄м̇ раса-джн̃а̄на̄м̇  
сва̄ду сва̄ду паде паде*

## Пословный перевод

*вайам* — мы; *ту* — но; *на* — не; *витр̣пйа̄мах̣* — устанем; *уттама-ш́лока* — Личность Бога, которую славят в трансцендентных молитвах; *викраме* — развлечения; *йат* — которые; *ш́р̣н̣вата̄м* — постоянно слушая; *раса* — вкус; *джн̃а̄на̄м* — хорошо знакомые с; *сва̄ду* — наслаждаются; *сва̄ду* — доставляющим наслаждение; *паде паде* — на каждом шагу.

## Перевод

**Мы не устанем слушать о трансцендентных играх Личности Бога, прославляемой в гимнах и молитвах. Те, кто развил вкус к трансцендентным отношениям с Ним, ежесекундно наслаждаются, слушая повествования о Его играх.**

## Комментарий

Между мирской литературой — художественной или исторической — и описаниями трансцендентных игр Господа существует огромная разница. Игры воплощений Господа упоминаются в исторических хрониках всей вселенной. В «Рамаяне», «Махабхарате» и Пуранах — хрониках минувших веков — повествуется об играх воплощений Господа, поэтому интерес к ним не ослабевает даже после многократного прочтения. Так, на протяжении всей своей жизни можно снова и снова перечитывать «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам» и каждый раз открывать в них что-то новое. Мирские новости статичны, тогда как трансцендентные динамичны, потому что дух динамичен, а материя статична. Тот, кто развил вкус к пониманию трансцендентного, никогда не устает слушать такие повествования. Можно быстро пресытиться мирской деятельностью, но трансцендентная деятельность, то есть преданное служение, никогда не вызывает пресыщения. Слово уттама-ш́лока относится к произведениям, не имеющем ничего общего с невежеством. Мирская литература относится к гуне тьмы, невежества, но трансцендентная литература в корне отлична от нее. Она возвышается над гуной тьмы, и ее свет разгорается все ярче по мере чтения и понимания ее трансцендентного содержания. Повторение слов ахам̇ брахма̄сми никогда не приносит удовлетворения так называемым освобожденным личностям. Им надоедает такое искусственное осознание Брахмана, и чтобы испытать истинное наслаждение, они обращаются к повествованиям «Шримад-Бхагаватам». Менее удачливые из них обращаются к альтруистической деятельности или мирской филантропии. Это свидетельствует о том, что философия майявады материальна, а философия «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам» трансцендентна.
