+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '10'
verse = '28'
weight = 391
title = 'Песнь 1, Глава 10, Стих 28'
+++

## Текст

*нӯнам̇ врата-сна̄на-хута̄динеш́варах̣  
самарчито хй асйа гр̣хӣта-па̄н̣ибхих̣  
пибанти йа̄х̣ сакхй адхара̄мр̣там̇ мухур  
враджа-стрийах̣ саммумухур йад-а̄ш́айа̄х̣*

## Пословный перевод

*нӯнам* — несомненно, в предыдущей жизни; *врата* — обет; *сна̄на* — омовение; *хута* — жертвоприношения огню; *а̄дина̄* — всем этим; *ӣш́варах̣* — Личность Бога; *самарчитах̣* — в совершенстве поклонялись; *хи* — определенно; *асйа* — Его; *гр̣хӣта-па̄н̣ибхих̣* — жены; *пибанти* — наслаждаются; *йа̄х̣* — те, кто; *сакхи* — о подруга; *адхара-амр̣там* — нектар с Его уст; *мухух̣* — вновь и вновь; *враджа-стрийах̣* — женщины Враджабхуми; *саммумухух̣* — часто падают в обморок; *йат-а̄ш́айа̄х̣* — ожидая такого проявления благосклонности.

## Перевод

**О подруги, только подумайте о тех женщинах, на которых Он женился. Какие они должны были соблюдать обеты, совершать омовения и огненные жертвоприношения, какого совершенства должны были достичь в поклонении Господу вселенной, чтобы теперь постоянно наслаждаться нектаром с Его уст [целуя Его]. Девушки Враджабхуми часто теряли сознание от одной только мысли о такой милости.**

## Комментарий

Назначение религиозных ритуалов, рекомендованных в писаниях, — очистить обусловленные души от материальных качеств, чтобы они могли постепенно подняться до уровня трансцендентного служения Верховному Господу. Достижение этой стадии чистой духовной жизни — сварупы, или истинного «я» живого существа, — высшее совершенство. Освобождение означает возвращение на эту стадию сварупы. На этой совершенной стадии сварупы живое существо пребывает в пяти фазах любовного служения, одна из которых — ма̄дхурйа-раса, или раса супружеской любви. Господь всегда совершенен в Себе, поэтому ничего не желает для Себя. Но чтобы ответить на сильную любовь Своего преданного, Он становится его господином, другом, сыном или мужем. Здесь упоминаются два вида преданных Господа, находящихся с Ним в отношениях супружеской любви: свакия и паракия. И те и другие находятся в отношениях супружеской любви с Личностью Бога, Кришной. Царицы Двараки были свакия, законными женами Господа, а девушки Враджи — Его юными подружками в то время, когда Он еще не был женат. Господь оставался во Вриндаване до шестнадцати лет, и Его дружеские отношения с девушками, жившими по соседству, относятся к категории паракии. Эти девушки, как и царицы, налагали на себя суровые епитимьи, давая обеты, совершая омовения и огненные жертвоприношения, как это рекомендовано в писаниях. Ритуалы как таковые не являются самоцелью, так же как и кармическая деятельность, приобретение знаний и мистические совершенства. Все это — средства, с помощью которых можно достичь высшей ступени совершенства, сварупы, чтобы нести трансцендентное служение Господу, отвечающее нашей природе. Каждое живое существо может занимать свое уникальное положение в одном из пяти упомянутых выше видов взаимоотношений с Господом, и в чистой духовной форме сварупы эти отношения проявляются без материальной близости. Когда Господа целуют Его жены или юные подружки, желающие, чтобы Господь стал их женихом, их поцелуи свободны от любых извращенных материальных качеств. Если бы эти действия были мирскими, освобожденная душа, Шукадева, не стремился бы насладиться ими, а Господь Шри Чайтанья Махапрабху, отрекшийся от мирской жизни, не участвовал бы в обсуждении этих тем. Этой стадии можно достичь после многих жизней, посвященных аскезе.
