+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '10'
verse = '26'
weight = 389
title = 'Песнь 1, Глава 10, Стих 26'
+++

## Текст

*ахо алам̇ ш́ла̄гхйатамам̇ йадох̣ кулам  
ахо алам̇ пун̣йатамам̇ мадхор ванам  
йад эша пум̇са̄м р̣шабхах̣ ш́рийах̣ патих̣  
сва-джанмана̄ чан̇краман̣ена ча̄н̃чати*

## Пословный перевод

*ахо* — о; *алам* — поистине; *ш́ла̄гхйа-тамам* — наиславнейшая; *йадох̣* — царя Яду; *кулам* — династия; *ахо* — о; *алам* — поистине; *пун̣йа-тамам* — наидобродетельнейшая; *мадхох̣ ванам* — земля Матхуры; *йат* — поскольку; *эшах̣* — этот; *пум̇са̄м* — всех живых существ; *р̣шабхах̣* — высший вождь; *ш́рийах̣* — богини процветания; *патих̣* — супруг; *сва-джанмана̄* — Своим явлением; *чан̇краман̣ена* — шагами; *ча ан̃чати* — слава.

## Перевод

**О, как велика слава династии царя Яду и как добродетельна земля Матхуры, на которой родился и по которой в детстве гулял верховный предводитель всех живых существ, супруг богини процветания.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Личность Бога, Шри Кришна, ярко описывает Свое трансцендентное явление, уход и деяния. Господь появляется в определенной семье или месте с помощью Своей непостижимой энергии. Он не рождается, подобно обусловленной душе, оставляя одно тело и получая другое. Его рождение подобно появлению и исчезновению солнца. Солнце восходит на востоке, но это не означает, что восточный горизонт причастен к его рождению. Солнце присутствует в каждом уголке солнечной системы, но в назначенное время оно является нашему взору, чтобы потом в положенный срок снова стать невидимым для нас. Так и Господь, подобно солнцу, в назначенное время является в этой вселенной и вновь исчезает из поля зрения. Он существует всегда и везде, но, когда по Своей беспричинной милости Он является нам, мы считаем само собой разумеющимся, что Он рождается. Каждый, кто способен понять эту истину так, как она описана в богооткровенных писаниях, оставляя свое нынешнее тело, несомненно, достигает освобождения. Освобождения можно достичь только после многих рождений, приложив огромные усилия, благодаря терпению и настойчивости, знанию и отречению. Но его можно достичь и сразу, достаточно лишь понять истину трансцендентного рождения и деяний Господа. Таково заключение «Бхагавад-гиты». Но те, кто находится во тьме невежества, считают, что рождение и деяния Господа в материальном мире подобны рождению и деятельности обыкновенного живого существа. Такие несовершенные умозаключения никому не могут принести освобождения. Следовательно, Его рождение в роду царя Яду как сына царя Васудевы и перемещение в семью Нанды Махараджи на земле Матхуры — это трансцендентные проявления Его внутренней энергии. С материальной точки зрения невозможно оценить удачу, выпавшую на долю династии Яду и обитателей Матхуры. Если одного знания о трансцендентной природе рождения и деяний Господа достаточно, чтобы обрести освобождение, то мы можем только догадываться, что ожидает тех, кто действительно наслаждался общением с Самим Господом как член Его семьи или сосед. Все те, кто получил счастливую возможность личного общения с Господом — супругом богини процветания, несомненно, обрели нечто гораздо большее, чем то, что называют освобождением. Потому эта династия и земля по милости Господа покрыты неувядаемой славой.
