+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '10'
verse = '23'
weight = 386
title = 'Песнь 1, Глава 10, Стих 23'
+++

## Текст

*са ва̄ айам̇ йат падам атра сӯрайо  
джитендрийа̄ нирджита-ма̄тариш́ванах̣  
паш́йанти бхактй-уткалита̄мала̄тмана̄  
нанв эша саттвам̇ парима̄ршт̣ум архати*

## Пословный перевод

*сах̣* — Он; *ваи* — по воле провидения; *айам* — этот; *йат* — который; *падам атра* — это Он, та самая Личность Бога, Шри Кришна; *сӯрайах̣* — великие преданные; *джита-индрийа̄х̣* — которые победили влияние чувств; *нирджита* — тщательно контролируемая; *ма̄тариш́ванах̣* — жизнь; *паш́йанти* — могут видеть; *бхакти* — с помощью преданного служения; *уткалита* — развившаяся; *амала-а̄тмана̄* — те, чьи умы полностью очищены; *нану эшах̣* — несомненно, одним этим; *саттвам* — существование; *парима̄ршт̣ум* — для полного очищения ума; *архати* — заслуживают.

## Перевод

**Это Он — та самая Верховная Личность Бога, чью трансцендентную форму постигают великие преданные, посредством строгого соблюдения принципов преданного служения и полного контроля над своей жизнью и чувствами полностью освободившиеся от материального сознания. И это единственный путь к очищению своего существования.**

## Комментарий

Как говорится в «Бхагавад-гите», Господа и Его истинную природу можно познать только с помощью чистого преданного служения. Поэтому здесь сказано, что лишь великие преданные Господа, посредством строгого соблюдения принципов преданного служения способные очистить свой ум от материальной пыли, могут постичь Господа таким, каков Он есть. Джитендрийа — это тот, кто полностью овладел своими чувствами. Органы чувств — это активные части тела, и остановить их деятельность невозможно. Искусственные приемы йогических методов, направленные на то, чтобы прекратить деятельность чувств, показали свою полную несостоятельность даже в случае такого великого йога, как Вишвамитра Муни. Вишвамитра Муни контролировал чувства с помощью йогического транса, но, встретив Менаку (куртизанку с райских планет), пал жертвой вожделения, и искусственные методы управления чувствами подвели его. Однако чистый преданный не пытается искусственно удержать чувства от деятельности, а занимает их позитивной деятельностью. Когда чувства заняты более привлекательной деятельностью, никакое низшее занятие не сможет их привлечь. В «Бхагавад-гите» говорится, что чувства можно контролировать, только дав им лучшее занятие. Преданное служение подразумевает очищение чувств, или, иначе говоря, вовлечение их в деятельность в преданном служении. Преданное служение не есть бездеятельность. Любое действие в служении Господу сразу же утрачивает свою материальную природу. Материальные представления — это результат исключительно невежества. Нет ничего, кроме Ва̄судевы. Концепция Ва̄судевы постепенно формируется в сердце ученого человека в результате длительного процесса совершенствования своих органов чувств. Но заканчивается этот процесс пониманием и признанием того, что Ва̄судева есть все. В преданном же служении это признается с самого начала, и по милости Господа, который подсказывает изнутри, в сердце преданного открывается истинное знание. Поэтому контроль чувств с помощью преданного служения — единственный и самый простой метод.
