+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '10'
verse = '34-35'
weight = 397
title = 'Песнь 1, Глава 10, Стих 34-35'
+++

## Текст

*куру-джа̄н̇гала-па̄н̃ча̄ла̄н  
ш́ӯрасена̄н сайа̄муна̄н  
брахма̄вартам̇ курукшетрам̇  
матсйа̄н са̄расвата̄н атха  
мару-дханвам атикрамйа  
саувӣра̄бхӣрайох̣ пара̄н  
а̄нарта̄н бха̄ргавопа̄га̄ч  
чхра̄нтава̄хо мана̄г вибхух̣*

## Пословный перевод

*куру-джа̄н̇гала* — провинция Дели; *па̄н̃ча̄ла̄н* — часть Пенджаба; *ш́ӯрасена̄н* — часть Уттар-Прадеша; *са* — с; *йа̄муна̄н* — области, расположенные по берегам Ямуны; *брахма̄вартам* — часть северного Уттар-Прадеша; *курукшетрам* — место, где произошла битва; *матсйа̄н* — провинция Матсья; *са̄расвата̄н* — часть Пенджаба; *атха* — и другие; *мару* — Раджастхан, область пустынь; *дханвам* — Мадхья-Прадеш, засушливая область; *ати-крамйа* — проехав; *саувӣра* — Саурастра; *а̄бхӣрайох̣* — часть Гуджарата; *пара̄н* — на запад; *а̄нарта̄н* — провинция Двараки; *бха̄ргава* — о Шаунака; *упа̄га̄т* — одолела; *ш́ра̄нта* — усталость; *ва̄хах̣* — кони; *мана̄к вибхух̣* — медленно из-за длительного путешествия.

## Перевод

**О Шаунака, затем Господь продолжил Свой путь по землям Куруджангалы, Панчалы, Шурасены, области, расположенной по берегам Ямуны, Брахмаварты, Курукшетры, Матсьи, Сарасваты, области пустынь и безводной местности. Проехав все эти провинции, Он наконец достиг провинций Саувиры и Абхиры и, двигаясь на запад от них, в конце концов достиг Двараки.**

## Комментарий

Провинции, через которые проезжал Господь, в те дни назывались иначе, но указанное направление позволяет определить, что Он двигался через Дели, Пенджаб, Раджастхан, Мадхья-Прадеш, Саурастру и Гуджарат, пока не достиг Своей провинции Двараки. Нет смысла искать аналоги тех провинций среди нынешних, но похоже, что пустыня Раджастхана и бедные водой провинции вроде Мадхья-Прадеша существовали еще пять тысяч лет назад. Слова «Бхагаватам» не подтверждают теории почвоведов, придерживающихся той точки зрения, что эта пустыня образовалась совсем недавно. Исследование этого вопроса мы можем предоставить опытным геологам, потому что изменяющаяся вселенная проходит через различные стадии геологического развития. Нам же достаточно знать, что Господь, выехав из провинций Куру, достиг наконец Своей провинции, Дваракадхамы. Курукшетра существует с ведических времен, и лишь по глупости комментаторы игнорируют или отрицают ее существование.
