+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '10'
verse = '6'
weight = 371
title = 'Песнь 1, Глава 10, Стих 6'
+++

## Текст

*на̄дхайо вйа̄дхайах̣ клеш́а̄  
даива-бхӯта̄тма-хетавах̣  
аджа̄та-ш́атра̄в абхаван  
джантӯна̄м̇ ра̄джн̃и кархичит*

## Пословный перевод

*на* — никогда; *а̄дхайах̣* — тревоги; *вйа̄дхайах̣* — болезни; *клеш́а̄х̣* — беспокойства, причиняемые жарой и холодом; *даива-бхӯта-а̄тма* — все, что зависит от тела, сверхъестественных сил и других живых существ; *хетавах̣* — по причине; *аджа̄та-ш́атрау* — тому, у кого нет врагов; *абхаван* — случалось; *джантӯна̄м* — живых существ; *ра̄джн̃и* — царю; *кархичит* — во всякое время.

## Перевод

**Так как у царя не было врагов, страдания, вызываемые умом, болезни, а также чрезмерный зной или холод никогда не беспокоили живых существ.**

## Комментарий

Придерживаться принципа неприменения насилия к людям и убивать бедных животных или быть их врагами — это философия Сатаны. В наш век к несчастным животным относятся враждебно, поэтому бедные создания пребывают в постоянной тревоге. Реакция несчастных животных переносится на человеческое общество, и поэтому в нем все время сохраняется напряженная обстановка, выражающаяся в форме «холодных» или «горячих» войн между отдельными людьми, группировками и странами. Во времена Махараджи Юдхиштхиры не было наций, хотя и существовали различные вассальные государства. Весь мир был единым, и, поскольку его верховный глава, подобно царю Юдхиштхире, был как следует подготовлен, его подданные не знали тревог, болезней, чрезмерного зноя и холода. Они не только процветали экономически, но и были физически здоровы. Их не беспокоили сверхъестественные силы, враждебность других живых существ и страдания тела и ума. В Бенгалии есть пословица: плохой царь губит царство, а плохая хозяйка — семью. Эта истина применима и в данном случае. Так как царь был праведен и послушен Господу и мудрецам, так как он ни к кому не относился враждебно и был признанным представителем Господа, находясь поэтому под Его защитой, все подданные, защищаемые царем, были, если можно так сказать, непосредственно защищены Господом и Его уполномоченными представителями. Если человек не праведен и не признан Господом, он не сможет сделать счастливыми тех, кто находится под его опекой. Человек и Бог и человек и природа всесторонне сотрудничают друг с другом, и на примере царя Юдхиштхиры мы видим, что это сознательное сотрудничество может принести в мир счастье, покой и процветание. Обычное же в наши дни стремление эксплуатировать друг друга принесет только страдания.
