+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '10'
verse = '22'
weight = 385
title = 'Песнь 1, Глава 10, Стих 22'
+++

## Текст

*са эва бхӯйо ниджа-вӣрйа-чодита̄м̇  
сва-джӣва-ма̄йа̄м̇ пракр̣тим̇ сиср̣кшатӣм  
ана̄ма-рӯпа̄тмани рӯпа-на̄манӣ  
видхитсама̄но ’нусаса̄ра ш́а̄стра-кр̣т*

## Пословный перевод

*сах̣* — Он; *эва* — так; *бхӯйах̣* — вновь; *ниджа* — собственной; *вӣрйа* — энергией; *чодита̄м* — совершение; *сва* — собственной; *джӣва* — живое существо; *ма̄йа̄м* — внешней энергией; *пракр̣тим* — в материальную природу; *сиср̣кшатӣм* — во время нового творения; *ана̄ма* — без мирских обозначений; *рӯпа-а̄тмани* — тел души; *рӯпа-на̄манӣ* — тел и имен; *видхитсама̄нах̣* — желая даровать; *анусаса̄ра* — вверяются; *ш́а̄стра-кр̣т* — составитель богооткровенных писаний.

## Перевод

**Личность Бога, желая вновь дать имена и формы Своим неотъемлемым частицам, живым существам, отдал их во власть материальной природы. Это благодаря Его энергии материальная природа получает силу творить вновь.**

## Комментарий

Живые существа являются неотъемлемыми частицами Господа. Есть две категории живых существ: нитья-мукта и нитья-баддха. Нитья-мукты — это вечно свободные души, и они вечно находятся с Господом во взаимоотношениях трансцендентного любовного служения в Его вечной обители, находящейся за пределами проявленных материальных творений. Но нитья-баддхи, вечно обусловленные души, вверяются Его внешней энергии, майе, чтобы она исправила их, сделав покорными верховному отцу. Нитья-баддхи — это те, кто навеки забыл о том, что является неотъемлемыми частицами Господа. Сбитые с толку иллюзорной энергией, они считают себя порождением материи и потому поглощены составлением планов достижения счастья в материальном мире. Они продолжают деловито составлять планы, но, как уже упоминалось, по воле Господа через определенный период времени эти планы рушатся, а сами их составители уничтожаются. В «Бхагавад-гите» это подтверждается следующими словами: «О сын Кунти, в конце этого периода все живые существа погружаются в Мою природу, а когда вновь приходит время творения, с помощью Своей внешней энергии Я опять начинаю творить» (Б.-г., 9.7).

Слово бхӯйах̣ означает «вновь и вновь», то есть процесс сотворения, сохранения и уничтожения, обеспечиваемый внешней энергией Господа, продолжается вечно. Господь — причина всего. Однако живым существам, которые изначально являются неотъемлемыми частицами Господа, но забывают об этих сладостных отношениях, дается шанс вырваться из тисков внешней энергии. Чтобы возродить сознание живого существа, Господь создает богооткровенные писания. Ведические писания — это "путеводитель", помогающий обусловленным душам вырваться из цикла сотворения и уничтожения материального мира и материального тела.

В «Бхагавад-гите» Господь говорит: «Этот сотворенный мир и материальная энергия подвластны Мне. Под воздействием пракрити они сами по себе создаются вновь и вновь, и это делаю Я посредством Своей внешней энергии».

На самом деле у живых существ (духовных искр) нет никаких материальных имен и форм. Но для того, чтобы исполнить их желание господствовать над материальной энергией материальных форм и имен, им дается возможность получать это мнимое наслаждение, но одновременно им дается шанс через богооткровенные писания понять свое истинное положение. Глупое и забывчивое живое существо постоянно поглощено иллюзорными формами и иллюзорными именами. И кульминация такой деятельности — современный национализм. Люди сходят с ума по иллюзорным именам и формам. Форма тела, полученная при определенных условиях, принимается за реальность, и полученное при этом имя вводит обусловленную душу в заблуждение, побуждая ее растрачивать свою энергию на всевозможные «измы». Писания дают нам ключ к понимаю истинного положения, но люди не желают извлекать уроков из писаний, созданных Господом для разных времен и мест. Так, например, «Бхагавад-гита» — это руководство для всех людей, но, околдованные материальной энергией, они не хотят строить свою жизнь на основе «Бхагавад-гиты». «Шримад- Бхагаватам» — это книга, которую надо изучать после того, как досконально усвоены принципы «Бхагавад-гиты». К сожалению, у людей нет вкуса к этим произведениям, поэтому они находятся в тисках майи, обреченные вновь и вновь рождаться и умирать.
