+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '10'
verse = '9-10'
weight = 374
title = 'Песнь 1, Глава 10, Стих 9-10'
+++

## Текст

*субхадра̄ драупадӣ кунтӣ  
вира̄т̣а-танайа̄ татха̄  
га̄ндха̄рӣ дхр̣тара̄шт̣раш́ ча  
йуйутсур гаутамо йамау  
вр̣кодараш́ ча дхаумйаш́ ча  
стрийо матсйа-сута̄дайах̣  
на сехире вимухйанто  
вирахам̇ ш́а̄рн̇га-дханванах̣*

## Пословный перевод

*субхадра̄* — сестра Кришны; *драупадӣ* — жена Пандавов; *кунтӣ* — мать Пандавов; *вира̄т̣а-танайа̄* — дочь Вираты (Уттара); *татха̄* — также; *га̄ндха̄рӣ* — мать Дурьйодханы; *дхр̣тара̄шт̣рах̣* — отец Дурьйодханы; *ча* — и; *йуйутсух̣* — сын Дхритараштры от вайшйи (служанки) его жены; *йамау* — братья-близнецы Накула и Сахадева; *вр̣кодарах̣* — Бхима; *ча* — и; *дхаумйах̣* — Дхаумья; *ча* — и; *стрийах̣* — также другие придворные дамы; *матсйа-сута̄-а̄дайах̣* — дочь рыбака (Сатьявати, мачеха Бхишмы); *на* — не могли; *сехире* — вынести; *вимухйантах̣* — почти теряя сознание; *вирахам* — разлуку; *ш́а̄рн̇га-дханванах̣* — со Шри Кришной, держащим в руке раковину.

## Перевод

**В этот момент все: Субхадра, Драупади, Кунти, Уттара, Гандхари, Дхритараштра, Юютсу, Крипачарья, Накула, Сахадева, Бхимасена, Дхаумья и Сатьявати — чуть не потеряли сознание, ибо разлука с Господом Кришной была для них невыносима.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна так привлекателен для живых существ, особенно для Своих преданных, что разлука с Ним для них невыносима. Обусловленная душа забывает Господа, околдованная чарами иллюзорной энергии, а иначе она была бы неспособна на это. Описать чувства, испытываемые в разлуке с Господом, невозможно, но преданные (и только они) могут легко себе их представить. После того как Господь покинул Вриндаван, простых деревенских пастушков, девушек, женщин и всех, кто там был, они всю жизнь не могли оправиться от этого потрясения, а чувства Радхарани, самой любимой из пастушек, вызванные разлукой с Ним, не поддаются описанию. Они встречались после этого только однажды, на Курукшетре во время солнечного затмения, и от чувств, которые они выражали при этом, разрывается сердце. Разумеется, трансцендентные преданные Господа обладают разными качествами, но тот, кто когда-либо соприкасался с Господом, непосредственно общаясь с Ним или как-то иначе, не способен расстаться с Ним ни на миг. Таково отношение к Господу чистого преданного.
