+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '10'
verse = '14'
weight = 377
title = 'Песнь 1, Глава 10, Стих 14'
+++

## Текст

*нйарундханн удгалад ба̄шпам  
ауткан̣т̣хйа̄д девакӣ-суте  
нирйа̄тй ага̄ра̄н но ’бхадрам  
ити сйа̄д ба̄ндхава-стрийах̣*

## Пословный перевод

*нйарундхан* — с большим трудом сдерживая; *удгалат* — переполняющие; *ба̄шпам* — слезы; *ауткан̣т̣хйа̄т* — в великом беспокойстве; *девакӣ-суте* — сына Деваки; *нирйа̄ти* — вышли; *ага̄ра̄т* — из дворца; *нах̣* — не; *абхадрам* — неблагоприятное; *ити* — так; *сйа̄т* — может случиться; *ба̄ндхава* — родственники; *стрийах̣* — женщины.

## Перевод

**С глазами, полными слез от тревоги за Кришну, все Его родственницы вышли из дворца. С большим трудом они сдерживали слезы. Они боялись, что слезы при расставании могут стать причиной несчастья.**

## Комментарий

Во дворце Хастинапура жили сотни женщин. Все они любили Кришну и все находились с Ним в родственных отношениях. Когда они увидели, что Кришна покидает дворец и отправляется на родину, они очень встревожились за Него, и, как бывает в таких случаях, слезы покатились по их щекам. Но тотчас же им пришла в голову мысль, что слезы в такой момент могут стать причиной несчастья для Кришны, и поэтому они пытались сдержать их. Это давалось им с большим трудом, потому что в подобных случаях сдержать слезы невозможно. Поэтому они утирали слезы, а их сердца учащенно бились. Жены и невестки погибших в битве никогда лично не общались с Кришной. Но все они слышали о Нем и о Его великих деяниях и поэтому думали о Нем, говорили о Нем, о Его имени, славе и всем, что связано с Ним, и таким образом полюбили Его так же, как и те, кто непосредственно общался с Ним. Следовательно, каждый, кто думает о Кришне, говорит о Кришне или поклоняется Кришне, прямо или косвенно развивает в себе привязанность к Нему. Поскольку Кришна абсолютен, между Его именем, формой, качествами и проч. нет никакой разницы. Слушая повествования о Кришне, говоря или вспоминая о Нем, мы можем чудесным образом возродить свои близкие отношения с Ним. Это происходит под воздействием духовной энергии.
