+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '10'
verse = '20'
weight = 383
title = 'Песнь 1, Глава 10, Стих 20'
+++

## Текст

*анйонйам а̄сӣт сан̃джалпа  
уттама-ш́лока-четаса̄м  
кауравендра-пура-стрӣн̣а̄м̇  
сарва-ш́рути-мано-харах̣*

## Пословный перевод

*анйонйам* — между собой; *а̄сӣт* — вели; *сан̃джалпах̣* — беседу; *уттама-ш́лока* — Всевышний, прославляемый изысканными стихами; *четаса̄м* — тех, чьи сердца были поглощены этим; *каурава-индра* — царя Кауравов; *пура* — столицы; *стрӣн̣а̄м* — все дамы; *сарва* — все; *ш́рути* — Веды; *манах̣-харах̣* — привлекающие ум.

## Перевод

**Поглощенные мыслями о трансцендентных качествах Господа, воспеваемого в изысканных стихах, женщины на крышах домов Хастинапура заговорили о Нем. И их речи были привлекательнее, чем гимны Вед.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» говорится, что целью всех ведических писаний является Личность Бога Шри Кришна. Фактически, в таких писаниях, как Веды, «Рамаяна» и «Махабхарата», описывается слава Господа. И в «Бхагаватам» они упоминаются именно в связи с Верховным Господом. Поэтому, когда женщины на крышах домов в столице царей династии Куру говорили о Господе, их разговоры были приятнее для слуха, чем гимны Вед. Все, что поется во славу Господа, есть шрути-мантра. Песни Тхакура Нароттамы даса, одного из ачарьев Гаудия-сампрадаи, написаны на простом бенгали. Но Тхакур Вишванатха Чакраварти, другой очень образованный ачарья из той же сампрадаи, считал песни Тхакура Нароттамы даса практически равноценными ведическим мантрам. Язык не так существен, главное — содержание. Погруженные в мысли о Господе и Его деяниях все эти женщины по милости Господа постигли ведическую мудрость. Вот почему, хотя они могли и не быть большими знатоками санскрита или чего-либо еще, все, что они говорили, было привлекательнее, чем гимны Вед. Иногда в Упанишадах ведические гимны обращены не прямо к Верховному Господу. Но женщины говорили непосредственно о Господе, поэтому их слова больше радовали сердце. Речи этих женщин оказались ценнее благословений ученых брахманов.
