+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '10'
verse = '24'
weight = 387
title = 'Песнь 1, Глава 10, Стих 24'
+++

## Текст

*са ва̄ айам̇ сакхй анугӣта-сат-катхо  
ведешу гухйешу ча гухйа-ва̄дибхих̣  
йа эка ӣш́о джагад-а̄тма-лӣлайа̄  
ср̣джатй аватй атти на татра саджджате*

## Пословный перевод

*сах̣* — Он; *ваи* — также; *айам* — этот; *сакхи* — о подруга моя; *анугӣта* — описаны; *сат-катхах̣* — совершенные игры; *ведешу* — в ведических писаниях; *гухйешу* — сокровенно; *ча* — так же как; *гухйа-ва̄дибхих̣* — доверенными преданными; *йах̣* — тот, кто; *эках̣* — единственный; *ӣш́ах̣* — высший правитель; *джагат* — всего творения; *а̄тма* — Сверхдуша; *лӣлайа̄* — проявлением игр; *ср̣джати* — творит; *авати атти* — а также поддерживает и уничтожает; *на* — никогда; *татра* — там; *саджджате* — становится привязанным к этому.

## Перевод

**О подруги, вон та самая Личность Бога, чьи привлекательные сокровенные игры описали в сокровенных разделах ведической литературы Его великие преданные. Он один творит, поддерживает и уничтожает материальный мир, и все же это не оказывает на Него никакого влияния.**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите», все ведические писания прославляют величие Господа Шри Кришны. Это же подтверждается и здесь, в «Бхагаватам». Великие преданные и такие наделенные особыми полномочиями воплощения Господа, как Вьяса, Нарада, Шукадева Госвами, Кумары, Капила, Прахлада, Джанака, Бали и Ямараджа, разделили Веды на множество разделов и подразделов и разработали их, но сокровенные стороны Его деятельности описаны главным образом в «Шримад-Бхагаватам» Его близким преданным Шукадевой Госвами. В «Веданта-сутрах» и Упанишадах содержится лишь намек на сокровенные эпизоды Его игр. В таких ведических писаниях, как Упанишады, наглядно показано отличие Господа от материальных представлений о Нем. Его личность всецело духовна, и потому в них скрупулезно доказывается, что Его форма, имя, качества, окружение и проч. отличны от материи. Это приводит к тому, что иногда не очень разумные люди по ошибке полагают, что Он безличен. На самом же деле Он — Верховная Личность, Бхагаван, а Параматма и безличный Брахман являются Его частичными проявлениями.
