+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '10'
verse = '2'
weight = 367
title = 'Песнь 1, Глава 10, Стих 2'
+++

## Текст

*сӯта ува̄ча  
вам̇ш́ам̇ курор вам̇ш́а-дава̄гни-нирхр̣там̇  
сам̇рохайитва̄ бхава-бха̄вано харих̣  
нивеш́айитва̄ ниджа-ра̄джйа ӣш́варо  
йудхишт̣хирам̇ прӣта-мана̄ бабхӯва ха*

## Пословный перевод

*сӯтах̣ ува̄ча* — Сута Госвами ответил; *вам̇ш́ам* — династия; *курох̣* — царя Куру; *вам̇ш́а-дава-агни* — лесным пожаром, вызванным бамбуком; *нирхр̣там* — уничтожена; *сам̇рохайитва̄* — росток династии; *бхава-бха̄ванах̣* — хранитель творения; *харих̣* — Личность Бога Шри Кришна; *нивеш́айитва̄* — восстановлена; *ниджа-ра̄джйе* — в своем собственном царстве; *ӣш́варах̣* — Верховный Господь; *йудхишт̣хирам* — Махарадже Юдхиштхире; *прӣта- мана̄х̣* — в душе довольный; *бабхӯва ха* — стал.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога и хранитель мира, был доволен тем, что вернул царство Махарадже Юдхиштхире и восстановил династию Куру, уничтоженную огнем гнева, который подобен пожару в зарослях бамбука.**

## Комментарий

Этот мир сравнивают с лесным пожаром, который возникает от трения стволов в бамбуковых зарослях. Такой пожар вспыхивает сам собой, так как трение между стволами бамбука возникает без внешней причины. Подобным же образом, в материальном мире сталкивается гнев тех, кто стремится господствовать над материальной природой, и вспыхивает пожар войны, уничтожающий нежелательное население. Господь не причастен к таким пожарам и войнам. Но, желая сохранить это мироздание, Он хочет, чтобы массы людей следовали истинным путем самоосознания, который позволяет живым существам войти в царство Бога. Господь хочет, чтобы страдающие люди вернулись домой, к Нему, и больше не испытывали тройственных материальных страданий. Так задумано это творение, и тот, кого это не отрезвляет, испытывает в материальном мире страдания, причиняемые иллюзорной энергией Господа. Поэтому Господь желает, чтобы миром правил Его истинный представитель. Господь Шри Кришна низошел, чтобы установить такой режим правления и уничтожить нежелательных людей, не имевших отношения к Его плану. Битва на Курукшетре произошла в соответствии с планом Господа: дать возможность нежелательным людям покинуть этот мир и установить мирное царствование Своего преданного. Поэтому когда царь Юдхиштхира взошел на трон и Махараджа Парикшит — продолжатель династии Куру — был спасен, Господь был полностью удовлетворен.
