+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '10'
verse = '13'
weight = 376
title = 'Песнь 1, Глава 10, Стих 13'
+++

## Текст

*сарве те ’нимишаир акшаис  
там ану друта-четасах̣  
вӣкшантах̣ снеха-самбаддха̄  
вичелус татра татра ха*

## Пословный перевод

*сарве* — все; *те* — они; *анимишаих̣* — не мигая; *акшаих̣* — глазом; *там ану* — по Нему; *друта-четасах̣* — умиленное сердце; *вӣкшантах̣* — глядя на Него; *снеха-самбаддха̄х̣* — охваченные чистой любовью; *вичелух̣* — стали двигаться; *татра татра* — взад и вперед; *ха* — так они делали.

## Перевод

**Их сердца таяли в сосуде влечения к Нему. Не мигая, они смотрели на Него и в замешательстве не находили себе места.**

## Комментарий

Кришна по Своей природе привлекателен для всех живых существ, потому что Он — главный вечный среди всех вечных. Он один поддерживает всех остальных вечных. Об этом говорится в «Катха-упанишаде». Таким образом, возродив свои вечные взаимоотношения с Ним, ныне забытые под влиянием майи, иллюзорной энергии Господа, можно достичь вечного мира и благоденствия. Даже когда эти отношения только начинают восстанавливаться, обусловленная душа сразу освобождается от иллюзии материальной энергии, и в ней просыпается страстное желание общения с Господом. Общение с Господом возможно не только в личном контакте с Ним, но и когда человек соприкасается с Его именем, славой, формой и качествами. «Шримад-Бхагаватам» учит обусловленную душу, как достичь этой стадии совершенства, смиренно внимая чистому преданному.
