+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '10'
verse = '19'
weight = 382
title = 'Песнь 1, Глава 10, Стих 19'
+++

## Текст

*аш́рӯйанта̄ш́ишах̣ сатйа̄с  
татра татра двиджерита̄х̣  
на̄нурӯпа̄нурӯпа̄ш́ ча  
ниргун̣асйа гун̣а̄тманах̣*

## Пословный перевод

*аш́рӯйанта* — слышались; *а̄ш́ишах̣* — благословения; *сатйа̄х̣* — все истины; *татра* — здесь; *татра* — там; *двиджа-ӣрита̄х̣* — декламируемые учеными брахманами; *анурӯпа* — подходящие; *анурӯпа̄х̣* — годные; *ча* — также; *ниргун̣асйа* — Абсолюту; *гун̣а-а̄тманах̣* — играющему роль человека.

## Перевод

**То там, то тут было слышно, что благословения в адрес Кришны не были ни подобающими, ни неподобающими, так как все они были обращены к Абсолюту, который сейчас играл роль человека.**

## Комментарий

То там, то тут были слышны ведические благословения, обращенные к Личности Бога, Шри Кришне. Эти благословения были подобающими в том смысле, что Господь играл роль человека, якобы двоюродного брата Махараджи Юдхиштхиры, но в то же самое время они были и неподобающими, поскольку Господь абсолютен и не имеет ничего общего с относительностью материального мира. Он — ниргуна, то есть не имеющий никаких материальных качеств. Однако Он исполнен трансцендентных качеств. В трансцендентном мире нет ничего противоречивого, тогда как в относительном мире всему есть своя противоположность. Белое в относительном мире противоположно черному, но в трансцендентном мире между белым и черным нет никакой разницы. Поэтому благословения ученых брахманов в адрес Абсолютной Личности, доносившиеся отовсюду, казались противоречивыми, однако, когда они относятся к Абсолютной Личности, они утрачивают свою противоречивость и становятся трансцендентными. Эту мысль можно пояснить на таком примере. Господа Шри Кришну иногда описывают как вора. Среди Своих чистых преданных Он славится как Макхана-чора. Во Вриндаване ребенком Он воровал у соседей масло. С тех пор Он слывет вором. Но хотя всем известно, что Он вор, Ему поклоняются как вору, тогда как в материальном мире за воровство наказывают, а не прославляют. Так как Он — Абсолютная Личность Бога, к Нему приложимо все, и все же, несмотря на все противоречия, Он остается Верховной Личностью Бога.
