+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '11'
verse = '38'
weight = 434
title = 'Песнь 1, Глава 11, Стих 38'
+++

## Текст

*этад ӣш́анам ӣш́асйа  
пракр̣ти-стхо ’пи тад-гун̣аих̣  
на йуджйате сада̄тма-стхаир  
йатха̄ буддхис тад-а̄ш́райа̄*

## Пословный перевод

*этат* — эта; *ӣш́анам* — божественность; *ӣш́асйа* — Личности Бога; *пракр̣ти-стхах̣* — в контакте с материальной природой; *апи* — вместо; *тат-гун̣аих̣* — качествами; *на* — никогда; *йуджйате* — не подвергается воздействию; *сада̄ а̄тма-стхаих̣* — пребывающими в вечности; *йатха̄* — как; *буддхих̣* — разум; *тат* — Господа; *а̄ш́райа̄* — те, кто пребывает под покровительством.

## Перевод

**В этом божественность Личности Бога: на Него не влияют качества материальной природы, даже если Он соприкасается с ними. Преданные, нашедшие прибежище в Господе, также не попадают под влияние материальных качеств.**

## Комментарий

В Ведах и ведических писаниях (шрути и смрити) утверждается, что в Боге нет ничего материального. Так как Он — верховный сознающий, Он полностью трансцендентен (ниргун̣а). Хари, Личность Бога, — это высшая трансцендентная личность, находящаяся вне сферы влияния материи. Это подтверждает даже Ачарья Шанкара. Кто-то может возразить: «Пусть Его отношения с богинями процветания трансцендентны, но как быть с Его отношениями с династией Яду, с рождением в этой семье или с убийством атеистов, например Джарасандхи и других асуров, ведь все это происходило в непосредственном контакте с гунами материальной природы?». Ответить на это можно так: божественная природа Личности Бога никогда и ни при каких обстоятельствах не вступает в контакт с качествами материальной природы. Эти качества действительно связаны с Ним, поскольку Он — изначальный источник всего сущего, но Он не подвержен воздействию этих качеств. Поэтому Он известен как Йогешвара, владыка мистической силы, или, иначе говоря, всемогущий. Даже Его сведущие преданные не попадают под влияние материальных гун. Все шесть великих Госвами Вриндавана происходили из очень богатых и знатных семей, но когда они приняли образ жизни нищих отшельников во Вриндаване, то могло показаться, что они живут в жалких условиях. На самом же деле, с точки зрения духовных ценностей, не было никого богаче их. Почести или оскорбления, голод или сытость, сон или бодрствование, которые являются проявлениями действия трех гун материальной природы, не могут повлиять на таких маха-бхагават, хотя они и действуют среди людей. Иногда некоторые из них могут быть заняты мирской деятельностью, но она не оказывает на них влияния. Пока человек не достиг такой бесстрастности, нельзя считать, что он находится на трансцендентном плане. Бог и Его спутники находятся на одном трансцендентном уровне, и их величие всегда освящает действие йогамайи, внутренней энергии Господа. Преданные Господа всегда трансцендентны, даже если им иногда случается пасть. Господь подчеркивает в «Бхагавад-гите» (9.30), что беспримесного преданного, даже если он из-за своего прежнего материального загрязнения оступается, все равно следует считать всецело трансцендентным, потому что он полностью погружен в преданное служение Господу. Господь всегда защищает его, так как он служит Ему, и его падение следует считать случайным и временным. Это положение исправится очень быстро.
