+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '11'
verse = '9'
weight = 406
title = 'Песнь 1, Глава 11, Стих 9'
+++

## Текст

*йархй амбуджа̄кша̄пасаса̄ра бхо бхава̄н  
курӯн мадхӯн ва̄тха сухр̣д-дидр̣кшайа̄  
татра̄бда-кот̣и-пратимах̣ кшан̣о бхавед  
равим̇ вина̄кшн̣ор ива нас тава̄чйута*

## Пословный перевод

*йархи* — когда бы ни; *амбуджа-акша* — о лотосоокий; *апасаса̄ра* — Ты уезжаешь; *бхо* — о; *бхава̄н* — Ты; *курӯн* — потомки царя Куру; *мадхӯн* — обитатели Матхуры (Враджабхуми); *ва̄* — либо; *атха* — итак; *сухр̣т-дидр̣кшайа̄* — чтобы встретиться с ними; *татра* — в то время; *абда-кот̣и* — миллионы лет; *пратимах̣* — как; *кшан̣ах̣* — мгновения; *бхавет* — становятся; *равим* — солнце; *вина̄* — без; *акшн̣ох̣* — глаз; *ива* — как; *нах̣* — наших; *тава* — Твое; *ачйута* — о непогрешимый.

## Перевод

**О лотосоокий Господь, всякий раз, когда Ты отправляешься в Матхуру, Вриндаван или Хастинапур, чтобы встретиться со Своими друзьями и родственниками, каждое мгновение без Тебя тянется миллион лет. О непогрешимый, наши глаза тогда становятся бесполезными, как будто у них отняли солнце.**

## Комментарий

Все мы гордимся нашими чувствами, позволяющими нам ставить эксперименты, чтобы установить существование Бога. Но мы забываем, что они не абсолютны и не самодостаточны. Они могут действовать только при определенных условиях. Возьмем, к примеру, наши глаза. Пока есть солнечный свет, глаза до некоторой степени полезны. Но если солнечного света нет, они абсолютно бесполезны. Господь Шри Кришна — предвечный Господь, Высшая Истина — подобен солнцу. Без Него наше знание либо ложно, либо неполно. Противоположность солнцу — тьма, и, аналогично этому, противоположность Кришне — майя, иллюзия. Преданные Господа способны все видеть таким, как оно есть, благодаря свету, исходящему от Господа Кришны. По милости Господа, чистый преданный не может оставаться во тьме невежества. Поэтому так необходимо, чтобы мы всегда были на виду у Господа Кришны — в этом случае мы сможем видеть и самих себя, и Господа вместе с Его различными энергиями. Как в отсутствие солнца мы ничего не способны видеть, так и без подлинного присутствия Господа ничего невозможно увидеть, в том числе и самих себя. Без Него все наше знание покрыто иллюзией.
