+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '11'
verse = '4-5'
weight = 402
title = 'Песнь 1, Глава 11, Стих 4-5'
+++

## Текст

*татропанӣта-балайо  
равер дӣпам ива̄др̣та̄х̣  
а̄тма̄ра̄мам̇ пӯрн̣а-ка̄мам̇  
ниджа-ла̄бхена нитйада̄  
прӣтй-утпхулла-мукха̄х̣ прочур  
харша-гадгадайа̄ гира̄  
питарам̇ сарва-сухр̣дам  
авита̄рам ива̄рбхака̄х̣*

## Пословный перевод

*татра* — затем; *упанӣта* — предложив; *балайах̣* — подношения; *равех̣* — солнцу; *дӣпам* — лампаду; *ива* — подобно тому как; *а̄др̣та̄х̣* — оцененные; *а̄тма-а̄ра̄мам* — самодостаточному; *пӯрн̣а-ка̄мам* — полностью удовлетворенному; *ниджа-ла̄бхена* — Своими собственными энергиями; *нитйа-да̄* — тот, кто всегда снабжает; *прӣти* — привязанность; *утпхулла-мукха̄х̣* — радостные лица; *прочух̣* — сказали; *харша* — радостные; *гадгадайа̄* — экстатические; *гира̄* — речи; *питарам* — отцу; *сарва* — все; *сухр̣дам* — друзья; *авита̄рам* — опекун; *ива* — подобно; *арбхака̄х̣* — подопечные.

## Перевод

**Горожане предстали перед Господом с подношениями, предлагая их полностью удовлетворенному и самодостаточному, который с помощью Своей энергии всегда обеспечивает всем необходимым остальных. Эти подношения были подобны предложению светильника солнцу. И все же горожане в экстазе стали произносить слова приветствия, как подопечные, встречающие своего опекуна и отца.**

## Комментарий

Верховный Господь Кришна описывается здесь словом а̄тма̄ра̄ма. Он самодостаточен, и Ему нет необходимости искать счастья вне Самого Себя. Он самодостаточен, так как само Его трансцендентное бытие есть полное блаженство. Он существует вечно. Он всеведущ и исполнен блаженства. Следовательно, Он не нуждается ни в каких подношениях, какими бы ценными они ни были. Но Он желает добра каждому, и поэтому Он принимает от любого все, что предлагается Ему в чистом преданном служении. Он вовсе не нуждается в подобных вещах, потому что все они созданы из Его энергии. Подношения Господу в этом стихе сравниваются с предложением светильника при поклонении богу Солнца. Все, что имеет природу огня и света, есть не что иное, как порождение энергии Солнца, но тем не менее при поклонении богу Солнца необходимо предлагать ему светильник. Поклоняющийся Солнцу обращается к нему с какой-либо просьбой, но в преданном служении Господу не может быть и речи о просьбах с обеих сторон. Все это — проявление чистой привязанности и любви между Господом и Его преданным.

Господь — верховный отец всех живых существ, поэтому те, кто осознает эти реальные отношения с Господом, могут обращаться к отцу с сыновней просьбой, и отец, не торгуясь, будет рад удовлетворить просьбы Своих послушных сыновей. Господь в точности подобен древу желаний, и по Его беспричинной милости каждый может получить от Него всё. Однако, являясь верховным отцом, Господь не дает чистому преданному того, что считается препятствием на пути преданного служения. Благодаря трансцендентной привлекательности Господа, те, кто занимается преданным служением Ему, могут подняться до уровня беспримесного преданного служения.
