+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '11'
verse = '30'
weight = 426
title = 'Песнь 1, Глава 11, Стих 30'
+++

## Текст

*атха̄виш́ат сва-бхаванам̇  
сарва-ка̄мам ануттамам  
пра̄са̄да̄ йатра патнӣна̄м̇  
сахасра̄н̣и ча шод̣аш́а*

## Пословный перевод

*атха* — затем; *авиш́ат* — вошел; *сва-бхаванам* — личные дворцы; *сарва* — все; *ка̄мам* — желания; *ануттамам* — в высшей степени совершенные; *пра̄са̄да̄х̣* — дворцы; *йатра* — где; *патнӣна̄м* — жены числом; *сахасра̄н̣и* — тысяч; *ча* — более; *шод̣аш́а* — шестнадцати.

## Перевод

**Затем Господь вошел в Свои дворцы, являвшиеся верхом совершенства. В них жили Его жены, число которых превышало шестнадцать тысяч.**

## Комментарий

У Господа Кришны было 16.108 жен, и у каждой был дворец, в котором было все необходимое, в том числе дворы и сады. Подробное описание этих дворцов приводится в Десятой песни. Все дворцы были построены из отборного мрамора. Их освещали драгоценные камни и украшали занавеси и ковры из бархата и шелка, покрытые замечательными узорами и расшитые золотой тесьмой. Слова «Личность Бога» указывают на того, кто обладает всей властью, всей энергией, всеми богатствами, всей красотой, полным знанием и полным отречением. Поэтому во дворцах Господа в изобилии имелось все, что требовалось для удовлетворения Его желаний. Господь безграничен, поэтому Его желания тоже безграничны, как безграничны и возможности для их удовлетворения. Так как все было безграничным, в этом стихе оно кратко описано словом сарва-ка̄мам, что значит «исполненное всего желаемого».
