+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '11'
verse = '33'
weight = 429
title = 'Песнь 1, Глава 11, Стих 33'
+++

## Текст

*йадйапй асау па̄рш́ва-гато рахо-гатас  
татха̄пи тасйа̄н̇гхри-йугам̇ навам̇ навам  
паде паде ка̄ вирамета тат-пада̄ч  
чала̄пи йач чхрӣр на джаха̄ти кархичит*

## Пословный перевод

*йади* — хотя; *апи* — определенно; *асау* — Он (Господь Шри Кришна); *па̄рш́ва-гатах̣* — подле; *рахах̣-гатах̣* — в полном одиночестве; *татха̄пи* — тем не менее; *тасйа* — Его; *ан̇гхри-йугам* — стопы Господа; *навам навам* — все новее; *паде* — шаг; *паде* — с каждым шагом; *ка̄* — кто; *вирамета* — можно оторвать от; *тат-пада̄т* — от Его стоп; *чала̄пи* — подвижные; *йат* — кого; *ш́рӣх̣* — богини процветания; *на* — никогда; *джаха̄ти* — не оставляют; *кархичит* — в любое время.

## Перевод

**Хотя Господь Шри Кришна постоянно был рядом с ними и никого другого подле них не было, им казалось, что Его стопы все время обновляются. Богиня процветания по своей природе непоседлива и подвижна, но и она не может оторваться от стоп Господа. Так какая же женщина, однажды найдя себе прибежище у этих стоп, сможет оставить их?**

## Комментарий

Обусловленные живые существа всегда ищут благосклонности богини процветания, хотя ее природа такова, что она постоянно перемещается из одного места в другое. Как бы ловок ни был человек, в материальном мире ему не может постоянно везти. В разных частях света было так много великих империй, во всем мире было множество могущественных царей, но все они постепенно исчезли с лица Земли. Таков закон материальной природы. Но в духовном мире все иначе. Как говорится в «Брахма-самхите», Господу с великим почтением служат сотни и тысячи богинь процветания. Они всегда находятся наедине с Господом, но тем не менее общение с Ним каждый раз кажется им новым, и это так вдохновляет их, что они не могут оставить Господа ни на мгновение, хотя по природе очень непоседливы и постоянно перемещаются. Духовные отношения с Господом так вдохновляющи и разнообразны, что никто, однажды найдя в Нем себе прибежище, не может покинуть Его общество.

Живые существа принадлежат к женскому началу. Мужчина, или наслаждающийся, — это Господь, а все проявления Его различных энергий имеют женскую природу. В «Бхагавад-гите» живые существа называются пара-пракрити, то есть высшей энергией. Материальные элементы — это апара-пракрити, низшая энергия. Эти энергии всегда заняты удовлетворением своего господина, или, иначе говоря, наслаждающегося. Как сказано в «Бхагавад-гите» (5.29), верховным наслаждающимся является Сам Господь. Поэтому энергии, занятые непосредственным служением Господу, восстанавливают свое естественное состояние, так что в отношениях между энергией и источником энергии нет никакого неравенства.

Как правило, люди, занятые служением, стремятся получить от правительства, являющегося высшим наслаждающимся в государстве, какой-либо пост. Поскольку Господь — верховный наслаждающийся всем, что находится внутри вселенной и вне ее, служить у Него — истинное счастье. Получив однажды возможность нести высшую правительственную службу Господу, ни одно живое существо не захочет оставить эту деятельность. Высочайшее совершенство человеческой жизни — искать какой-либо деятельности в высшем служении Господу. Это сделает человека счастливым. Постоянно ускользающую богиню удачи не стоит искать вне отношений с Господом.
