+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '11'
verse = '6'
weight = 403
title = 'Песнь 1, Глава 11, Стих 6'
+++

## Текст

*ната̄х̣ сма те на̄тха сада̄н̇гхри-пан̃каджам̇  
вирин̃ча-ваирин̃чйа-сурендра-вандитам  
пара̄йан̣ам̇ кшемам ихеччхата̄м̇ парам̇  
на йатра ка̄лах̣ прабхавет парах̣ прабхух̣*

## Пословный перевод

*ната̄х̣* — склонившись; *сма* — мы поступили так; *те* — Тебе; *на̄тха* — о Господь; *сада̄* — всегда; *ан̇гхри-пан̇каджам* — лотосные стопы; *вирин̃ча* — Брахма, первое живое существо; *ваирин̃чйа* — такие сыновья Брахмы, как Санака и Санатана; *сура-индра* — небесный царь; *вандитам* — которому поклоняются; *пара̄йан̣ам* — верховный; *кшемам* — благосостояние; *иха* — в этой жизни; *иччхата̄м* — тот, кто желает этого; *парам* — высочайший; *на* — никогда; *йатра* — где; *ка̄лах̣* — неотвратимое время; *прабхавет* — может распространить свое влияние; *парах̣* — трансцендентный; *прабхух̣* — Верховный Господь.

## Перевод

**Горожане сказали: О Господь, Тебе поклоняются все полубоги, в том числе Брахма, четверо Сан и даже царь небес. В Тебе находят окончательное успокоение те, кто действительно стремится достичь высшего блага жизни. Ты — верховный трансцендентный Господь, и неотвратимое время не властно над Тобой.**

## Комментарий

Как подтверждается в «Бхагавад-гите», «Брахма-самхите» и других авторитетных ведических писаниях, Верховным Господом является Шри Кришна. Нет никого равного Ему и никого выше Его — таково заключение всех писаний. Влияние времени и пространства распространяется на зависимые живые существа, являющиеся неотъемлемыми частицами Верховного Господа. Живые существа — это подвластный Брахман, а Верховный Господь — властвующий Абсолют. Стоит нам забыть эту простую истину, как мы мгновенно впадаем в иллюзию и таким образом погружаемся, как в кромешную тьму, в тройственные страдания. Ясное сознание живого существа, обладающего знанием, — это сознание Бога, пребывая в котором оно склоняется перед Ним при любых обстоятельствах.
