+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '11'
verse = '27'
weight = 423
title = 'Песнь 1, Глава 11, Стих 27'
+++

## Текст

*сита̄тапатра-вйаджанаир упаскр̣тах̣  
прасӯна-варшаир абхиваршитах̣ патхи  
пиш́ан̇га-ва̄са̄ вана-ма̄лайа̄ бабхау  
гхано йатха̄ркод̣упа-ча̄па-ваидйутаих̣*

## Пословный перевод

*сита-а̄тапатра* — белый зонт; *вйаджанаих̣* — опахалом чамарой; *упаскр̣тах̣* — служа; *прасӯна* — цветами; *варшаих̣* — ливнями; *абхиваршитах̣* — будучи покрыт; *патхи* — по дороге; *пиш́ан̇га-ва̄са̄х̣* — желтыми одеждами; *вана-ма̄лайа̄* — цветочными гирляндами; *бабхау* — это стало; *гханах̣* — туча; *йатха̄* — как если бы; *арка* — солнце; *уд̣упа* — луна; *ча̄па* — радуга; *ваидйутаих̣* — молнией.

## Перевод

**Когда Господь ехал по дорогам Двараки, Его голову защищал от солнца белый зонт. Белые пушистые опахала описывали в воздухе полукруг, а на дорогу ливнями сыпались цветы. В желтых одеяниях, с гирляндами цветов, Он казался темной тучей, которую одновременно окружают солнце, луна, молнии и радуги.**

## Комментарий

Солнце, луна, радуга и молния не появляются на небе одновременно. Когда светит солнце, лунный свет почти исчезает, а когда есть тучи и радуга, то не может быть молнии. Цвет тела Господа подобен цвету только что собравшейся тучи в сезон дождей. В этом стихе Его сравнивают с тучей, белый зонт над Его головой — с солнцем, а движение опахал из пучков хвостового волоса — с луной. Его желтые одежды сравниваются с радугой, а потоки цветов — со звездами. Но поскольку все эти небесные явления нельзя увидеть одновременно, их нельзя соединить в сравнении. Такое сочетание возможно только тогда, когда мы думаем о непостижимых возможностях Господа. Господь всемогущ, и в Его присутствии все невозможное становится возможным благодаря действию Его непостижимой энергии. Но сцена Его шествия по дорогам Двараки была настолько прекрасна, что ее нельзя сравнить ни с чем, кроме этих природных явлений.
