+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '11'
verse = '10'
weight = 407
title = 'Песнь 1, Глава 11, Стих 10'
+++

## Текст

*катхам̇ вайам̇ на̄тха чирошите твайи  
прасанна-др̣шт̣йа̄кхила-та̄па-ш́ошан̣ам  
джӣвема те сундара-ха̄са-ш́обхитам  
апаш́йама̄на̄ ваданам̇ манохарам  
ити чодӣрита̄ ва̄чах̣  
праджа̄на̄м̇ бхакта-ватсалах̣  
ш́р̣н̣ва̄но ’нуграхам̇ др̣шт̣йа̄  
витанван пра̄виш́ат пурам*

## Пословный перевод

*катхам* — как; *вайам* — мы; *на̄тха* — о Господь; *чирошите* — почти всегда отсутствуя; *твайи* — Твое; *прасанна* — удовлетворение; *др̣шт̣йа̄* — взглядом; *акхила* — всеобщие; *та̄па* — несчастья; *ш́ошан̣ам* — преодолеваются; *джӣвема* — иметь возможность жить; *те* — Твою; *сундара* — прекрасную; *ха̄са* — улыбку; *ш́обхитам* — украшенное; *апаш́йама̄на̄х̣* — не видя; *ваданам* — лицо; *манохарам* — привлекательное; *ити* — так; *ча* — и; *удӣрита̄х̣* — говоря; *ва̄чах̣* — слова; *праджа̄на̄м* — жителей; *бхакта-ватсалах̣* — милостивый к преданным; *ш́р̣н̣ва̄нах̣* — так узнав; *ануграхам* — милость; *др̣шт̣йа̄* — взглядами; *витанван* — раздавая; *пра̄виш́ат* — вступил; *пурам* — Дваракапури.

## Перевод

**О господин, если Ты постоянно будешь вдали от дома, мы не сможем смотреть на Твое привлекательное лицо и видеть Твои улыбки, устраняющие все наши страдания. Как же нам жить, не видя Тебя?**

## Комментарий

Привлекательность Господа Кришны столь велика, что стоит однажды почувствовать ее, как разлука с Ним становится невыносимой. Почему? Потому что все мы вечно связаны с Ним, как солнечные лучи вечно связаны с солнечным диском. Лучи солнца — молекулярные частицы солнечного излучения, следовательно, солнце и его лучи неотделимы друг от друга. Тучи искусственно и временно разделяют их, но, как только они рассеиваются, солнечные лучи в присутствии солнца вновь являют свое естественное сияние. Так же и живые существа, молекулярные частицы полного духовного целого, отделены от Господа искусственным покровом майи, иллюзорной энергии. Стоит устранить эту иллюзорную энергию, завесу майи, как живое существо сможет воочию увидеть Господа, и все его страдания тотчас же исчезнут. Все мы хотим избавиться от страданий, но не знаем, как это сделать. В данном стихе указан путь к этому, и только от нас зависит, пойти по нему или нет.
