+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '11'
verse = '12'
weight = 409
title = 'Песнь 1, Глава 11, Стих 12'
+++

## Текст

*сарварту-сарва-вибхава-  
пун̣йа-вр̣кша-лата̄ш́рамаих̣  
удйа̄нопавана̄ра̄маир  
вр̣та-падма̄кара-ш́рийам*

## Пословный перевод

*сарва* — все; *р̣ту* — времена года; *сарва* — все; *вибхава* — богатства; *пун̣йа* — благочестивые; *вр̣кша* — деревья; *лата̄* — лианы; *а̄ш́рамаих̣* — с жилищами отшельников; *удйа̄на* — плодовыми садами; *упавана* — цветниками; *а̄ра̄маих̣* — садами развлечений и прекрасными парками; *вр̣та* — окруженная; *падма-а̄кара* — местами, где рождаются лотосы, т. е. чудесными водоемами; *ш́рийам* — увеличивающими красоту.

## Перевод

**Город Дваракапури был полон дарами всех времен года. Там были обители отшельников, сады, цветники, парки и водоемы, покрытые лотосами.**

## Комментарий

Совершенства человеческой цивилизации можно достичь, если использовать дары природы по назначению. По этому описанию богатств Двараки можно судить о том, что она была окружена цветниками и фруктовыми садами, а также водоемами с цветущими лотосами. В описании не упомянуты заводы и фабрики, существование которых поддерживают скотобойни — обязательные атрибуты современных столиц. Но даже современный цивилизованный человек не утратил склонности пользоваться дарами природы. Лидеры современного цивилизованного общества выбирают место для своих резиденций там, где есть живописные сады и водоемы, а простым людям предоставляют жить в перенаселенных районах без парков и садов. Дварака же, судя по этому описанию, была совсем иной. Мы узнаем, что вся дха̄ма, то есть место, где жили люди, была окружена садами и парками с водоемами, покрытыми лотосами. Очевидно, что люди тогда зависели от даров природы: плодов и цветов, обходясь без промышленных предприятий, которые приводят к возникновению грязных хижин и трущоб. Критерием прогресса цивилизации является не рост заводов и фабрик, разрушающих в человеке возвышенные чувства и способности, а развитие потенциальных духовных способностей людей и предоставление им шанса вернуться к Богу. Развитие фабрик и заводов носит название угра-кармы, отвратительной деятельности. Она разрушает возвышенные чувства в человеке и в обществе, превращая мир в темницу для демонов.

В этом стихе упоминаются благочестивые деревья, которые в разные времена года приносят цветы и плоды. Нечестивые деревья — это бесполезные заросли, годные только на дрова. В современном мире такие нечестивые деревья сажают вдоль дорог. Человеческая энергия должна использоваться по назначению для развития в людях возвышенных чувств, необходимых для постижения духовного, — это ключ к решению всех проблем бытия. Фрукты, цветы, прекрасные сады, парки, водоемы с утками и лебедями, играющими среди лотосов, и коровы, дающие достаточно молока и масла, необходимы для развития в человеческом теле тонких тканей. И наоборот, темницы шахт, фабрик и мастерских развивают в рабочих демонические наклонности. Власть имущие процветают за счет рабочих, и поэтому между ними по разным поводам то и дело происходят ожесточенные столкновения. Дварака-дхама, как она описывается в этом стихе, — образец человеческой цивилизации.
