+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '11'
verse = '37'
weight = 433
title = 'Песнь 1, Глава 11, Стих 37'
+++

## Текст

*там айам̇ манйате локо  
хй асан̇гам апи сан̇гинам  
а̄тмаупамйена мануджам̇  
вйа̄пр̣н̣ва̄нам̇ йато ’будхах̣*

## Пословный перевод

*там* — о Господе Кришне; *айам* — все они (заурядные люди); *манйате* — фантазируют; *локах̣* — обусловленные души; *хи* — несомненно; *асан̇гам* — непривязанный; *апи* — вопреки; *сан̇гинам* — подверженная; *а̄тма* — душа; *аупамйена* — по сравнению с душой; *мануджам* — заурядный человек; *вйа̄пр̣н̣ва̄нам* — занятый; *йатах̣* — по причине; *абудхах̣* — по невежеству.

## Перевод

**Обыкновенные материалистичные обусловленные души полагают, что Господь является одной из них. По невежеству они думают, что материя воздействует на Господа, хотя в действительности Он не привязан к ней.**

## Комментарий

Здесь заслуживает особого внимания слово абудхах̣. Только по своему невежеству глупые мирские спорщики неверно понимают Верховного Господа и распространяют свои глупые измышления среди наивных людей с помощью пропаганды. Верховный Господь Шри Кришна есть изначальная предвечная Личность Бога, и, когда Его могли видеть все, Он являл все Свое божественное могущество во всех сферах деятельности. Как мы уже объясняли в первом стихе «Шримад-Бхагаватам», Он полностью независим и волен поступать как Ему вздумается, но все Его действия исполнены блаженства, знания и вечности. Только глупые обыватели заблуждаются на Его счет, не ведая о Его вечной форме знания и блаженства, существование которой подтверждают «Бхагавад-гита» и Упанишады. Его различные энергии действуют в естественной последовательности по совершенному плану, а Он, совершая все действия посредством Своих различных энергий, вечно остается верховным независимым. Когда Он по Своей беспричинной милости к живым существам нисходит в материальный мир, Он делает это посредством Своей энергии. Он никак не обусловлен материальными гунами природы и приходит сюда таким, какой Он есть изначально. Спекулятивные мыслители не понимают, что Он — Верховная Личность, и считают, что нет ничего выше безличного аспекта необъяснимого Брахмана. Такие представления — тоже порождение обусловленной жизни, поскольку эти мыслители не способны выйти за пределы своих собственных возможностей. Следовательно, тот, кто считает Господа обладающим возможностями того же порядка, что и он сам, всего лишь ординарный человек. Такого человека нельзя убедить в том, что гуны материальной природы не могут влиять на Личность Бога. Он не в состоянии понять, что зараженная материя никак не может повлиять на солнце. Спекулятивные мыслители оценивают любое явление с точки зрения своего эмпирического знания. Таким образом, полагая, что в браке Господь подобен обыкновенному человеку, они думают, что Он один из них, забывая о том, что Господь может жениться сразу более чем на шестнадцати тысячах женщин. Из-за своих ничтожных познаний они видят одну сторону медали, не веря другой. Это означает, что только по своему невежеству они считают Господа Кришну подобным себе и делают собственные абсурдные выводы, не соответствующие точке зрения «Шримад-Бхагаватам».
