+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '11'
verse = '25'
weight = 421
title = 'Песнь 1, Глава 11, Стих 25'
+++

## Текст

*нитйам̇ нирӣкшама̄н̣а̄на̄м̇  
йад апи два̄ракаукаса̄м  
на витр̣пйанти хи др̣ш́ах̣  
ш́рийо дха̄ма̄н̇гам ачйутам*

## Пословный перевод

*нитйам* — постоянно, всегда; *нирӣкшама̄н̣а̄на̄м* — из тех, кто смотрит на Него; *йат* — хотя; *апи* — вопреки; *два̄рака̄-окаса̄м* — жители Двараки; *на* — никогда; *витр̣пйанти* — удовлетворены; *хи* — точно; *др̣ш́ах̣* — вид; *ш́рийах̣* — красоты; *дха̄ма-ан̇гам* — тело-источник; *ачйутам* — безупречный.

## Перевод

**Жители Двараки привыкли постоянно созерцать источник всей красоты — непогрешимого Господа, и все же никогда не пресыщались этим.**

## Комментарий

Поднявшись на крыши своих дворцов, женщины Двараки и не думали о том, что прежде они много раз видели прекрасное тело непогрешимого Господа. Это свидетельствует о том, что они никогда не пресыщались лицезрением Господа. Все материальное, виденное много раз, согласно закону пресыщения в конце концов утрачивает свою привлекательность. Закон пресыщения действует только в материальном мире, но в духовном царстве его нет. В этом стихе особого внимания заслуживает слово «непогрешимый», поскольку, хотя Господь милостиво низошел на Землю, Он оставался непогрешимым, то есть не склонным к падению. Живые существа склонны к падению, потому что, соприкоснувшись с материальным миром, забывают о своей духовной природе, и тело, получаемое ими в материальном мире, по законам природы, находится в круговороте рождения, роста, изменений, равновесия, разрушения и уничтожения. Но тело Господа имеет иную природу. Он нисходит в Своем истинном облике и неподвластен влиянию материальных гун. Его тело — источник всего сущего, источник всей красоты, выходящей за пределы нашего опыта. Никто и никогда не пресыщается созерцанием трансцендентного тела Господа, потому что Его красота постоянно обновляется. Трансцендентное имя Господа, Его форма, качества, окружение и проч. — все это духовные проявления. Повторение святого имени Господа никогда не надоедает, как никогда не может надоесть и обсуждение Его трансцендентных качеств, а Его окружению нет пределов. Он — источник всего сущего, и Он безграничен.
