+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '11'
verse = '1'
weight = 399
title = 'Песнь 1, Глава 11, Стих 1'
+++

## Текст

*сӯта ува̄ча  
а̄нарта̄н са упавраджйа  
свр̣ддха̄н̃ джана-пада̄н свака̄н  
дадхмау дараварам̇ теша̄м̇  
виша̄дам̇ ш́амайанн ива*

## Пословный перевод

*сӯтах̣ ува̄ча* — Сута Госвами сказал; *а̄нарта̄н* — местность, известная как Анартан (Дварака); *сах̣* — Он; *упавраджйа* — достигнув границы; *свр̣ддха̄н* — самой процветающей; *джана-пада̄н* — города; *свака̄н* — Его собственного; *дадхмау* — протрубил; *дараварам* — благая раковина (Паньчаджанья); *теша̄м* — их; *виша̄дам* — уныние; *ш́амайан* — рассеивая; *ива* — явно.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Достигнув границ Своей цветущей области, называемой страной нартов [Двараки], Господь, возвещая о Своем приезде, затрубил в Свою приносящую удачу раковину, звук которой заметно развеял уныние жителей.**

## Комментарий

Из-за битвы на Курукшетре возлюбленный Господь довольно долго находился вдали от Своей процветающей столицы Двараки, и ее жители тосковали в разлуке с Ним. Когда Господь нисходит на Землю, Его вечные спутники приходят вместе с Ним, подобно свите, сопровождающей царя. Эти спутники Господа — вечно свободные души, испытывающие такую любовь к Нему, что разлука с Ним даже на мгновение невыносима для них. Поэтому жители Двараки пребывали в унынии и каждую минуту ожидали приезда Господа. Так что звук Его приносящей удачу раковины, возвещавший о Его появлении, ободрил их и заметно развеял их уныние. Их желание опять увидеть Господа в своем городе стало еще сильнее, и они приготовились надлежащим образом встретить Его. Таковы проявления спонтанной любви к Богу.
