+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '12'
verse = '22'
weight = 457
title = 'Песнь 1, Глава 12, Стих 22'
+++

## Текст

*мр̣гендра ива викра̄нто  
нишевйо химава̄н ива  
титикшур васудхева̄сау  
сахишн̣ух̣ питара̄в ива*

## Пословный перевод

*мр̣гендрах̣* — лев; *ива* — как; *викра̄нтах̣* — могуч; *нишевйах̣* — достойный того, чтобы просить у него прибежища; *химава̄н* — Гималаи; *ива* — как; *титикшух̣* — выносливостью; *васудха̄ ива* — как земля; *асау* — ребенок; *сахишн̣ух̣* — терпимый; *питарау* — родители; *ива* — как.

## Перевод

**Этот ребенок будет сильным, как лев, и станет таким же надежным прибежищем, как Гималаи. Он будет терпеливым, как Земля, и терпимым, как его родители.**

## Комментарий

Того, кто, преследуя врага, проявляет огромную силу, сравнивают со львом. Нужно быть ягненком дома и львом на охоте. Если лев пускается в погоню за каким-то животным, от него невозможно скрыться. Так и глава государства не должен знать поражений, преследуя врага. Гималаи славятся своими богатствами. Там есть бесчисленные пещеры, пригодные для жилья, деревья со съедобными плодами, ручьи с питьевой водой и множество лекарственных средств и минералов для лечения болезней. Всякий, кто не богат материально, может найти пристанище в этих великих горах, и у него будет все необходимое для жизни. Великие Гималаи могут предоставить кров и материалисту, и идеалисту. Обитатели Земли создают на ее поверхности много беспокойств. В наше время люди начали взрывать на поверхности Земли атомные бомбы, но Земля по-прежнему терпеливо относится к своим обитателям, подобно матери, прощающей своего несмышленого ребенка. Родители всегда терпимы к детям, как бы те ни шалили. Идеальный царь должен обладать всеми этими хорошими качествами, и в этом стихе предсказывается, что у Парикшита они будут развиты в совершенстве.
