+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '12'
verse = '7'
weight = 442
title = 'Песнь 1, Глава 12, Стих 7'
+++

## Текст

*ма̄тур гарбха-гато вӣрах̣  
са тада̄ бхр̣гу-нандана  
дадарш́а пурушам̇ кан̃чид  
дахйама̄но ’стра-теджаса̄*

## Пословный перевод

*ма̄тух̣* — матери; *гарбха* — утроба; *гатах̣* — будучи помещенным туда; *вӣрах̣* — великий герой; *сах̣* — дитя Парикшит; *тада̄* — тогда; *бхр̣гу-нандана* — о сын Бхригу; *дадарш́а* — увидел; *пурушам* — Верховного Господа; *кан̃чит* — как еще кого-то; *дахйама̄нах̣* — страдая от того, что его обжигал; *астра* — брахмастры; *теджаса̄* — жар.

## Перевод

**О сын Бхригу [Шаунака], когда младенец Парикшит, великий воин, находясь в утробе своей матери Уттары, страдал от невыносимого жара брахмастры [выпущенной Ашваттхамой], он увидел, как к нему приближается Верховный Господь.**

## Комментарий

Как правило, после смерти живое существо в течение семи месяцев находится в состоянии транса. Живому существу в соответствии с его действиями позволяется вместе с семенем отца войти в утробу матери, где в результате этого развивается тело, которого оно желало. В этом заключается закон рождения в определенных телах в соответствии с прошлыми действиями существа. Выйдя из транса, оно ощущает неудобства, связанные с заточением во чреве, хочет выйти оттуда и иногда, к счастью, молит о таком освобождении Господа. Когда Махараджа Парикшит находился во чреве матери, его поразила брахмастра, выпущенная Ашваттхамой, и он ощущал нестерпимый жар. Но поскольку он был преданным Господа, Господь сразу же появился во чреве его матери посредством Своей всемогущей энергии, и маленький Махараджа Парикшит увидел, что некто пришел спасти его. Даже в таком беспомощном состоянии маленький Парикшит выдержал нестерпимый жар, потому что по природе был великим воином. Поэтому здесь употребляется слово вӣрах̣.
