+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '12'
verse = '28'
weight = 463
title = 'Песнь 1, Глава 12, Стих 28'
+++

## Текст

*джиджн̃а̄сита̄тма-йа̄тха̄ртхйо  
мунер вйа̄са-сута̄д асау  
хитведам̇ нр̣па ган̇га̄йа̄м̇  
йа̄сйатй аддха̄кутобхайам*

## Пословный перевод

*джиджн̃а̄сита* — спросив; *а̄тма-йа̄тха̄ртхйах̣* — истинное знание своего «я»; *мунех̣* — у очень образованного философа; *вйа̄са-сута̄т* — сына Вьясы; *асау* — он; *хитва̄* — оставив; *идам* — эту материальную привязанность; *нр̣па* — о царь; *ган̇га̄йа̄м* — на берег Ганги; *йа̄сйати* — уйдет; *аддха̄* — прямо; *акутах̣-бхайам* — жизнь в бесстрашии.

## Перевод

**Расспросив великого философа, сына Вьясадевы, об истинном самопознании, он отречется от всех материальных привязанностей и обретет бесстрашие.**

## Комментарий

Материальное знание — это незнание своего истинного «я». Философия — это поиск истинного знания о своем «я», или наука самоосознания. Философия без самоосознания — лишь сухие спекулятивные рассуждения, или, иначе говоря, бессмысленная трата времени и энергии. Истинное знание о природе «я» человека содержится в «Шримад-Бхагаватам», и, слушая «Шримад-Бхагаватам», можно освободиться от материальной привязанности и войти в царство бесстрашия. Этот материальный мир — царство страха. Его узники, подобно заключенным в тюрьме, всегда охвачены страхом. Заключенным нельзя нарушать тюремных правил и предписаний. Нарушение их чревато продлением срока заключения. Подобно этому, в материальном мире мы постоянно пребываем в страхе. Это состояние называется тревогой. В материальной жизни, во всех ее многообразных формах, каждый, независимо от того, нарушает он законы природы или нет, охвачен беспокойством. Освобождение (мукти) — это избавление от таких постоянных тревог. Оно становится возможным лишь в том случае, когда эти тревоги заменяются преданным служением Господу. «Шримад-Бхагаватам» дает нам возможность заменить материальные тревоги на духовные. Это происходит в общении с мудрыми философами — такими, каким был великий сын Шри Вьясадевы, осознавший себя Шукадева Госвами. Узнав о своей скорой смерти, Махараджа Парикшит воспользовался счастливой возможностью общения с Шукадевой Госвами и достиг желаемой цели.

Существует своего рода пародия на эту сцену, когда профессиональные чтецы декламируют «Шримад-Бхагаватам», а их глупые слушатели полагают, что вырвутся из тисков материальных привязанностей и из их жизни уйдет страх. Подобная имитация слушания «Шримад-Бхагаватам» карикатурна, и не следует принимать всерьез эти спектакли бха̄гаватам сапта̄хи, которые разыгрывают смешные, жадные людишки, чтобы продолжать вести жизнь, полную материальных наслаждений.
