+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '12'
verse = '2'
weight = 437
title = 'Песнь 1, Глава 12, Стих 2'
+++

## Текст

*тасйа джанма маха̄-буддхех̣  
карма̄н̣и ча маха̄тманах̣  
нидханам̇ ча йатхаива̄сӣт  
са претйа гатава̄н йатха̄*

## Пословный перевод

*тасйа* — его (Махараджи Парикшита); *джанма* — рождение; *маха̄-буддхех̣* — великого разума; *карма̄н̣и* — действия; *ча* — и; *маха̄-а̄тманах̣* — великого преданного; *нидханам* — уход; *ча* — и; *йатха̄* — как это было; *эва* — разумеется; *а̄сӣт* — произошло; *сах̣* — он; *претйа* — посмертное место назначения; *гатава̄н* — достиг; *йатха̄* — какого.

## Перевод

**Как же великий император Парикшит, человек великого разума и великий преданный, родился из этого чрева? Как он умер и чего достиг после смерти?**

## Комментарий

Раньше императором всего мира был царь Хастинапура (нынешнего Дели). По крайней мере, так было до времени правления сына императора Парикшита. Господь спас Махараджу Парикшита, находившегося во чреве матери, и, несомненно, мог бы спасти его и от безвременной смерти, на которую тот был обречен злой волей сына брахмана. Поскольку век Кали начался сразу после прихода Махараджи Парикшита к власти, первым признаком приближающихся несчастий было проклятие такого царя, как Махараджа Парикшит, обладавшего великим разумом и преданного Господу. Царь является покровителем беззащитных подданных, и их благосостояние, покой и процветание зависят от него. К несчастью, под влиянием века Кали, века деградации, неудачливый сын брахмана проклял безгрешного Махараджу Парикшита, и царю пришлось за семь дней приготовиться к смерти. Махараджа Парикшит был особенно знаменит тем, что его хранил Вишну, и, когда сын брахмана незаслуженно проклял его, он мог бы воззвать о спасении к милости Господа, но не захотел делать этого, потому что был чистым преданным. Чистый преданный никогда не просит Господа о снисхождении к себе. Махараджа Парикшит, как и все остальные, знал, что проклятие сына брахмана было несправедливым, но не захотел принимать никаких мер против него, так как знал, что век Кали уже начался и первым признаком этого века является начинающееся вырождение высокоодаренного сословия брахманов. Он не хотел вмешиваться в ход времени, но приготовился достойно и радостно встретить смерть. Ему повезло: у него было по крайней мере семь дней, чтобы приготовиться к смерти, и он разумно использовал это время, общаясь с великим святым и преданным Господа Шукадевой Госвами.
