+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '12'
verse = '26'
weight = 461
title = 'Песнь 1, Глава 12, Стих 26'
+++

## Текст

*ра̄джаршӣна̄м̇ джанайита̄  
ш́а̄ста̄ чотпатха-га̄мина̄м  
ниграхӣта̄ калер эша  
бхуво дхармасйа ка̄ран̣а̄т*

## Пословный перевод

*ра̄джа-р̣шӣна̄м* — царей, подобных мудрецам; *джанайита̄* — давший жизнь; *ш́а̄ста̄* — карающий; *ча* — и; *утпатха-га̄мина̄м* — наглецов; *ниграхӣта̄* — беспокоящий; *калех̣* — смутьянов; *эшах̣* — этот; *бхувах̣* — мира; *дхармасйа* — религии; *ка̄ран̣а̄т* — ради.

## Перевод

**Этот ребенок станет отцом царей, которые будут подобны мудрецам. Во имя спокойствия мира и религии он будет карать выскочек и смутьянов.**

## Комментарий

Самый разумный человек в мире — преданный Господа. Тех, кто обладает великим разумом, называют мудрецами, и в каждой области знания есть свои мудрецы. Поэтому если царь или глава государства — не самый мудрый из мудрых, то он не сможет управлять разумными людьми в своем государстве. В царской династии, к которой принадлежала семья Махараджи Юдхиштхиры, все без исключения цари были самыми мудрыми людьми своего времени. То же самое было предсказано и Махарадже Парикшиту и его сыну Махарадже Джанамеджае, которому еще предстояло родиться. Такие мудрые цари могли карать выскочек и искоренять Кали, то есть уничтожать тех, кто сеет вражду. Как мы узнаем из последующих глав, Махараджа Парикшит хотел казнить воплощение Кали, пытавшегося убить корову — символ мира и религии. Признаки Кали таковы: 1) вино, 2) женщины, 3) азартные игры и 4) скотобойни. Мудрым правителям всех государств следовало бы поучиться у Махараджи Парикшита, как поддерживать мир и нравственность, усмиряя выскочек и смутьянов, предающихся пьянству, азартным играм и мясоедению, которое обеспечивают постоянно действующие скотобойни, а также вступающих в недозволенную связь с женщинами. В этот век Кали изданы законы, охраняющие все эти рассадники вражды. Так откуда же в государстве взяться миру и нравственности? Поэтому отцы государства должны стать мудрее, предавшись Господу, карая нарушителей порядка и искореняя вышеупомянутые причины раздоров. Если мы хотим разжечь яркий огонь, нужно взять сухие дрова. Сырые дрова и яркий огонь несовместимы друг с другом. Мир и нравственность могут восторжествовать только там, где следуют принципам Махараджи Парикшита и его последователей.
