+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '12'
verse = '17'
weight = 452
title = 'Песнь 1, Глава 12, Стих 17'
+++

## Текст

*тасма̄н на̄мна̄ вишн̣у-ра̄та  
ити локе бхавишйати  
на сандехо маха̄-бха̄га  
маха̄-бха̄гавато маха̄н*

## Пословный перевод

*тасма̄т* — поэтому; *на̄мна̄* — по имени; *вишн̣у-ра̄тах̣* — хранимый Вишну, Личностью Бога; *ити* — так; *локе* — на всех планетах; *бхавишйати* — станет хорошо известен; *на* — нет; *сандехах̣* — сомнений; *маха̄-бха̄га* — счастливейший; *маха̄-бха̄гаватах̣* — превосходный преданный Господа; *маха̄н* — обладающий всеми положительными качествами.

## Перевод

**По этой причине ребенок будет известен во всем мире как тот, кого защищает сам Верховный Господь. О самый счастливый из людей, нет сомнений, что этот ребенок станет совершенным преданным, обладающим всеми хорошими качествами.**

## Комментарий

Господь защищает все живые существа, так как Он — их верховный предводитель. Ведические гимны подтверждают, что Господь — Верховная Личность среди прочих личностей. Разница между ними в том, что одно из этих живых существ, Личность Бога, обеспечивает всем остальные живые существа, и, поняв Его, можно обрести вечный мир («Катха-упанишад»). Он защищает и поддерживает разные виды живых существ посредством Своих многообразных энергий. Что же касается Его беспримесных преданных, то их Он защищает Сам лично. Следовательно, Махараджа Парикшит находился под Его защитой с момента своего появления во чреве матери. И то, что Господь особо защищал его, неоспоримо свидетельствовало о том, что ребенок будет высочайшим преданным Господа, наделенным всеми хорошими качествами. Существует три класса преданных Господа: маха̄-бха̄гавата, мадхйама-адхика̄рӣ и каништ̣ха-адхика̄рӣ. Те, кто приходит в храм Господа и почтительно склоняется перед Божеством, не обладая при этом достаточными знаниями в теологии, а вследствие этого и уважением к преданным Господа, называются преданными- материалистами, или каништ̣ха-адхика̄рӣ (преданными третьего класса). Преданные, развившие в себе стремление к истинному служению Господу, которые дружат только с равными им преданными, оказывают милость неофитам и избегают атеистов, называются преданными второго класса. Те же, кто видит, что все от Господа, во всем видит Господа и все — связанным с Ним, так что в поле их зрения не остается ничего, кроме Господа, называются маха-бхагаватами, преданными первого класса. Такие преданные Господа первого класса совершенны во всех отношениях. Преданные, принадлежащие к любой из этих категорий, естественным образом приобретают все хорошие качества, а значит, такой маха̄-бха̄гавата, как Махараджа Парикшит, несомненно, совершенен во всех отношениях. И так как Махараджа Парикшит родился в семье Махараджи Юдхиштхиры, к нему обращаются здесь как к маха- бхаге, самому счастливому из людей. Семье, в которой родился маха̄-бха̄гавата, преданный первого класса, очень повезло, так как благодаря этому все члены семьи, ушедшие, нынешние и будущие, вплоть до сотого колена, по милости Господа, почитающего Своего возлюбленного преданного, получают освобождение. Таким образом, становясь чистым преданным Господа, человек приносит своей семье высшее благо.
