+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '12'
verse = '5'
weight = 440
title = 'Песнь 1, Глава 12, Стих 5'
+++

## Текст

*сампадах̣ кратаво лока̄  
махишӣ бхра̄таро махӣ  
джамбудвӣпа̄дхипатйам̇ ча  
йасаш́ ча три-дивам̇ гатам*

## Пословный перевод

*сампадах̣* — состояние; *кратавах̣* — жертвоприношения; *лока̄х̣* — будущая судьба; *махишӣ* — царицы; *бхра̄тарах̣* — братья; *махӣ* — Земля; *джамбу-двӣпа* — земной шар, планета, на которой мы обитаем; *а̄дхипатйам* — верховная власть; *ча* — и; *йаш́ах̣* — слава; *ча* — и; *три-дивам* — райские планеты; *гатам* — распространилась.

## Перевод

**Слава о земном богатстве Махараджи Юдхиштхиры, о его жертвоприношениях, которые обеспечили ему лучшую судьбу, о его царице, стойких братьях, обширных землях, владычестве над всей Землей и добром имени достигла даже райских планет.**

## Комментарий

Только богатый и великий человек становится известен во всем мире, слава же Махараджи Юдхиштхиры благодаря его добродетельному правлению, материальным владениям, славной жене Драупади, силе братьев — Бхимы и Арджуны и непоколебимой царской власти над миром, известным как Джамбудвипа, достигла даже высших планет. В этом стихе следует обратить внимание на слово лока̄х̣. И по материальному, и по духовному небу разбросаны различные локи, или высшие планеты. Как сказано в «Бхагавад-гите» (9.25), человек может достичь их с помощью деятельности в своей нынешней жизни. Туда не попасть с помощью силы. Ничтожные материалистичные ученые и инженеры, которые изобрели средства для передвижения в космосе на несколько тысяч миль, не получат доступа туда. Путь, ведущий к лучшим планетам, не таков. Человек должен заслужить право попасть на эти счастливые планеты жертвоприношениями и служением. Тех, кто грешит на каждом шагу, ожидает только деградация до уровня жизни животных и непрекращающиеся муки материального существования. Об этом также говорится в «Бхагавад-гите» (16.19). Положительные качества Махараджи Юдхиштхиры и его жертвоприношения были настолько возвышенны и благородны, что даже обитатели высших небесных планет готовы были встретить его как равного.
