+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '12'
verse = '14'
weight = 449
title = 'Песнь 1, Глава 12, Стих 14'
+++

## Текст

*хиран̣йам̇ га̄м̇ махӣм̇ гра̄ма̄н  
хастй-аш́ва̄н нр̣патир вара̄н  
пра̄да̄т сваннам̇ ча випребхйах̣  
праджа̄-тӣртхе са тӣртхавит*

## Пословный перевод

*хиран̣йам* — золото; *га̄м* — коров; *махӣм* — землю; *гра̄ма̄н* — деревни; *хасти* — слонов; *аш́ва̄н* — лошадей; *нр̣патих̣* — царь; *вара̄н* — вознаграждение; *пра̄да̄т* — раздал как милостыню; *су-аннам* — годные в пищу злаки; *ча* — и; *випребхйах̣* — брахманам; *сах̣* — он; *тӣртха-вит* — знающий, как, когда и где надо подавать милостыню.

## Перевод

**По случаю рождения сына царь, знавший, как, где и когда следует раздавать милостыню, одарил брахманов золотом, землей, деревнями, слонами, лошадьми и отборным зерном.**

## Комментарий

Принимать пожертвования от домохозяев позволено только брахманам и санньяси. Во время разнообразных самскар, особенно при рождении, смерти и на свадьбе брахманам раздают богатства, так как, удовлетворяя самые насущные потребности людей, они заняты наиболее важным служением. Милостыня состояла из золота, земли, деревень, лошадей, слонов и зерна, наряду с тем, что требуется для приготовления всех необходимых блюд. Следовательно, брахманы не были бедны в полном смысле этого слова. Напротив, у них было золото, земли, деревни, слоны, лошади и достаточное количество зерна, так что им не нужно было заботиться о своем пропитании. И потому они целиком посвящали себя деятельности на благо всего общества.

В этом стихе особое значение имеет слово тӣртхавит, означающее, что царь хорошо знал, где и когда нужно раздавать милостыню. Пожертвования не должны быть бессмысленными и их не раздают кому попало. В шастрах сказано, что милостыня дается тем, кто благодаря своим духовным знаниям достоин ее. Нигде в шастрах в качестве объекта для благотворительности не указывается даридра-на̄ра̄йан̣а — одна из ложных концепций Верховного Господа, созданных неавторитетными людьми. Жалкому бедняку тоже не полагалось получать щедрую милостыню в виде лошадей, слонов, земли и деревень. Из этого можно заключить, что разумных людей, или брахманов, занятых только служением Господу, обеспечивали всем необходим, чтобы им не нужно было беспокоиться об удовлетворении потребностей тела, а царь и другие домохозяева охотно заботились о том, чтобы у них были все удобства.

В шастрах сказано, что, пока ребенок соединен с матерью пуповиной, они считаются одним телом, но, как только пуповину перерезают и ребенок отделяется от матери, совершается очистительная церемония джа̄та-карма. Управляющие полубоги и покойные предки этой семьи приходят взглянуть на новорожденного, и такой случай считается особенно подходящим для того, чтобы с пользой для духовного прогресса общества раздавать богатство достойным людям.
