+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '12'
verse = '25'
weight = 460
title = 'Песнь 1, Глава 12, Стих 25'
+++

## Текст

*дхр̣тйа̄ бали-самах̣ кр̣шн̣е  
прахра̄да ива сад-грахах̣  
а̄хартаишо ’ш́вамедха̄на̄м̇  
вр̣ддха̄на̄м̇ парйупа̄саках̣*

## Пословный перевод

*дхр̣тйа̄* — терпением; *бали-самах̣* — как Бали Махараджа; *кр̣шн̣е* — Господу Шри Кришне; *прахра̄да* — Прахлада Махараджа; *ива* — как; *сат-грахах̣* — преданный; *а̄харта̄* — совершитель; *эшах̣* — этот ребенок; *аш́вамедха̄на̄м* — жертвоприношения Ашвамедха; *вр̣ддха̄на̄м* — старых и опытных людей; *парйупа̄саках̣* — следующий примеру.

## Перевод

**Этот ребенок будет таким же терпеливым, как Бали Махараджа, и таким же стойким преданным Господа Кришны, как Прахлада Махараджа, совершит много жертвоприношений ашвамедха [жертвоприношений коня] и во всем будет следовать примеру старых и опытных людей.**

## Комментарий

Бали Махараджа. Один из двенадцати авторитетов в преданном служении Господу. Бали Махараджа — великий авторитет в преданном служении, потому что ради удовлетворения Господа он пожертвовал всем и даже порвал отношения со своим так называемым духовным учителем, который мешал ему рискнуть всем ради служения Господу. Высшее совершенство религиозной жизни — достижение стадии безоговорочного и беспричинного преданного служения Господу, которому не препятствуют никакие мирские обязательства. Бали Махараджа твердо решил отказаться от всего ради удовлетворения Господа, и никакие препятствия не могли помешать ему. Он — внук Прахлады Махараджи, еще одного авторитета в преданном служении Господу. История Бали Махараджи и его отношений с Вишну-Ваманадевой описана в Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам» (главы 11–24).

Прахлада Махараджа. Совершенный преданный Господа Кришны (Вишну). Когда ему было всего пять лет, его отец Хираньякашипу сурово наказывал его за то, что он стал чистым преданным Господа. Он был первым сыном Хираньякашипу, а его мать звали Каядху. Прахлада Махараджа — авторитет в преданном служении Господу, поскольку его отец был убит Господом Нрисимхадевой, показавшим таким образом, что даже отец должен быть устранен с пути преданного служения, если он становится помехой на этом пути. У него было четыре сына, старший из них, Вирочана — отец упомянутого выше Бали Махараджи. История Прахлады Махараджи приводится в Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам».
