+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '20'
weight = 490
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 20'
+++

## Текст

*йена чаива̄бхипанно ’йам̇  
пра̄н̣аих̣ прийатамаир апи  
джанах̣ садйо вийуджйета  
ким ута̄нйаир дхана̄дибхих̣*

## Пословный перевод

*йена* — влекомый этим временем; *ча* — и; *эва* — определенно; *абхипаннах̣* — побеждаемый; *айам* — этим; *пра̄н̣аих̣* — с жизнью; *прийа-тамаих̣* — которая дороже всего для каждого; *апи* — даже хотя; *джанах̣* — человек; *садйах̣* — тотчас; *вийуджйета* — оставляет; *ким ута анйаих̣* — что говорить о других вещах; *дхана-а̄дибхих̣* — таких, как состояние, честь, дети, земля и дом.

## Перевод

**Каждый, кто находится под властью верховного калы [вечного времени], должен будет расстаться со своей драгоценной жизнью, не говоря уже об остальном, как то: богатство, почет, дети, земля и дом.**

## Комментарий

Одного великого индийского ученого, большого мастера по составлению планов, неодолимое вечное время внезапно призвало, когда он собирался на очень важное заседание плановой комиссии, и ему пришлось расстаться с жизнью, женой, детьми, домом, землей, богатством и всем прочим. Во время политического подъема в Индии и разделения ее на Пакистан и Хиндустан многим богатым и влиятельным индийцам по воле времени пришлось расстаться с жизнью, имуществом и почетом. В мире, во всей вселенной найдутся сотни и тысячи примеров проявления влияния времени. Таким образом, можно сказать, что ни одно живое существо во вселенной, как бы могущественно оно ни было, не способно выйти из-под власти времени. Многие поэты в своих стихах сокрушаются о неумолимости хода времени. Много опустошений произошло во вселенных под влиянием времени, и никто никакими силами не мог предотвратить их. Даже в нашей обыденной жизни происходит столько событий, над которыми мы не властны, и нам приходится страдать от них или терпеть, не зная средства от этого. Таково действие времени.
