+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '22'
weight = 492
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 22'
+++

## Текст

*андхах̣ пураива вадхиро  
манда-праджн̃а̄ш́ ча са̄мпратам̇  
виш́ӣрн̣а-данто манда̄гних̣  
сара̄гах̣ капхам удвахан*

## Пословный перевод

*андхах̣* — слепой; *пура̄* — изначально; *эва* — определенно; *вадхирах̣* — плохо слышит; *манда-праджн̃а̄х̣* — память ослабла; *ча* — и; *са̄мпратам* — ныне; *виш́ӣрн̣а* — утрачены; *дантах̣* — зубы; *манда-агних̣* — ухудшилась работа печени; *са-ра̄гах̣* — с шумом; *капхам* — кашель со слизью; *удвахан* — отходящей.

## Перевод

**Ты слеп от рождения, а теперь еще стал туг на ухо. Твоя память ослабела, а разум стал беспокойным. Твои зубы шатаются, печень больна, и ты кашляешь, отхаркивая слизь.**

## Комментарий

Здесь перечисляются уже проявившиеся у Дхритараштры признаки старости, чтобы предупредить его о том, что смерть его близка, а он по-прежнему, словно глупец, не думает о своем будущем. Признаки, замеченные Видурой на теле Дхритараштры, — это признаки апакшайи, увядания материального тела перед последней чертой, за которой его ждет смерть. Тело рождается, развивается, некоторое время сохраняется, порождает другие тела, а затем увядает и исчезает. Но глупцы хотят жить в этом тленном теле вечно, полагая, что их собственность, дети, общество, страна и прочее защитят их. Одержимые этими глупыми идеями, они погружаются в преходящую деятельность и совершенно забывают о том, что им придется оставить это временное тело и получить другое, чтобы опять приспосабливаться к условиям нового общества, дружбы и любви и в конечном счете опять умереть. Они забывают о своей вечной сущности и по глупости посвящают себя преходящей деятельности, совершенно забывая о своей главной обязанности. Святые и мудрецы, подобные Видуре, обращаются к таким глупым людям, чтобы пробудить их к реальной жизни. Однако те считают таких са̄дху и святых паразитами общества, и почти всегда отказываются их слушать, хотя в то же время оказывают радушный прием мнимым са̄дху и святым, которые могут удовлетворить их чувства. Видура был не тем са̄дху, который стал бы потакать таким губительным сентиментам Дхритараштры. Он правильно описал истинное положение вещей и то, как можно уберечься от подобной катастрофы.
