+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '38'
weight = 508
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 38'
+++

## Текст

*атха̄джага̄ма бхагава̄н  
на̄радах̣ саха-тумбурух̣  
пратйуттха̄йа̄бхива̄дйа̄ха  
са̄нуджо ’бхйарчайан муним*

## Пословный перевод

*атха* — затем; *а̄джага̄ма* — появился; *бхагава̄н* — святой человек; *на̄радах̣* — Нарада; *саха-тумбурух̣* — со своей тумбурой (музыкальный инструмент); *пратйуттха̄йа* — поднявшись со своих мест; *абхива̄дйа* — оказав ему подобающие знаки почтения; *а̄ха* — сказал; *са-ануджах̣* — с младшими братьями; *абхйарчайан* — принятый как полагалось; *муним* — мудрец.

## Перевод

**При этих словах Санджаи, неся свою тумбуру, появился Нарада, могущественный преданный Господа. Махараджа Юдхиштхира и его братья приняли его, как положено: встав со своих мест и поклонившись.**

## Комментарий

Деварши Нарада назван здесь бхагаваном, так как находится в очень близких отношениях с Господом. Те, кто действительно занят любовным служением Господу, с одинаковым почтением относятся и к Господу, и к Его самым близким преданным. Такие близкие преданные очень дороги Господу, потому что странствуют повсюду, по мере своих сил проповедуя славу Господа, и прилагают все усилия, чтобы обратить непреданных в преданных Господа, возвращая их к нормальной жизни. В действительности живое существо по своей природе не может быть непреданным Господу, но, когда кто-то становится непреданным или неверующим, это свидетельствует о его болезни. Близкие преданные Господа лечат такие впавшие в иллюзию живые существа, поэтому они очень дороги Господу. Господь говорит в «Бхагавад-гите», что для него нет никого дороже тех, кто действительно проповедует славу Господа, чтобы обратить неверующих и непреданных. Таким личностям, как Нарада, следует оказывать почтение наравне с Самой Личностью Бога. Махараджа Юдхиштхира и его благородные братья подавали пример того, как следует принимать таких чистых преданных Господа, как Нарада, у которого нет другого занятия, кроме воспевания славы Господа под аккомпанемент своей ви́ны (струнного музыкального инструмента).
