+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '40'
weight = 510
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 40'
+++

## Текст

*карн̣адха̄ра ива̄па̄ре  
бхагава̄н па̄ра-дарш́аках̣  
атха̄бабха̄ше бхагава̄н  
на̄радо муни-саттамах̣*

## Пословный перевод

*карн̣а-дха̄рах̣* — капитан корабля; *ива* — подобен; *апа̄ре* — в безбрежном океане; *бхагава̄н* — представитель Господа; *па̄ра-дарш́аках̣* — тот, кто может направить на другой берег; *атха* — таким образом; *а̄бабха̄ше* — заговорил; *бхагава̄н* — святой человек; *на̄радах̣* — великий мудрец Нарада; *муни-сат-тамах̣* — величайший из философов-преданных.

## Перевод

**Ты подобен кормчему корабля в великом океане и способен привести нас к цели. Выслушав это, святой человек, Деварши Нарада, величайший из философов-преданных, заговорил.**

## Комментарий

Есть разные типы философов, и величайшие из них те, кто видел Личность Бога и посвятил себя трансцендентному любовному служению Господу. Деварши Нарада — первый из таких чистых преданных Господа, поэтому его называют здесь величайшим из всех философов-преданных. Пока человек не стал достаточно сведущим философом, получив знания по философии Веданты от истинного духовного учителя, его нельзя считать философом-преданным. Человек должен обладать сильной верой, совершенным знанием и отречением, иначе он не может быть чистым преданным. Чистый преданный может указать нам, как выбраться из неведения. Деварши Нарада посещал дворец Махараджи Юдхиштхиры, потому что все Пандавы были чистыми преданными Господа, и Деварши всегда, когда это было необходимо, был рад дать им добрый совет.
