+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '9'
weight = 479
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 9'
+++

## Текст

*кайа̄ вр̣ттйа̄ вартитам̇ ваш́  
чарадбхих̣ кшити-ман̣д̣алам  
тӣртха̄ни кшетра-мукхйа̄ни  
севита̄нӣха бхӯтале*

## Пословный перевод

*кайа̄* — какими; *вр̣ттйа̄* — средствами; *вартитам* — поддерживал существование; *вах̣* — о ты; *чарадбхих̣* — странствуя; *кшити-ман̣д̣алам* — по Земле; *тӣртха̄ни* — местах паломничества; *кшетра-мукхйа̄ни* — главных святых местах; *севита̄ни* — твое служение; *иха* — в этом мире; *бхӯтале* — на этой планете.

## Перевод

**Как ты поддерживал свое существование, путешествуя по Земле? В каких святых местах и местах паломничества ты нес служение?**

## Комментарий

Видура покинул дворец, чтобы удалиться от домашних дел, в особенности от политических интриг. Как уже говорилось, Дурьйодхана фактически оскорбил его, назвав сыном шудрани, хотя определенная вольность по отношению к собственной бабушке до некоторой степени позволительна. Хотя мать Видуры и была шудрани, она приходилась Дурьйодхане бабушкой, а подобные шутки между бабушкой и внуками иногда допускаются. Но так как это замечание основывалось на реальном факте, оно было неприятно Видуре, и он счел его прямым оскорблением. Поэтому он решил покинуть отчий дом и приготовиться к отречению от мира. Эта подготовительная стадия называется ванапрастха-ашрамом, или жизнью в удалении от дел, посвященной путешествиям по святым местам всего мира. В святых местах Индии: Вриндаване, Хардваре, Джаганнатха Пури и Праяге — живут многие великие преданные, и для тех, кто стремится к духовному прогрессу, там по-прежнему существуют бесплатные кухни. Махараджа Юдхиштхира хотел знать, получал ли Видура пищу из таких бесплатных кухонь (чхатр).
