+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '16'
weight = 486
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 16'
+++

## Текст

*йудхишт̣хиро лабдха-ра̄джйо  
др̣шт̣ва̄ паутрам̇ кулан-дхарам  
бхра̄тр̣бхир лока-па̄ла̄бхаир  
мумуде парайа̄ ш́рийа̄*

## Пословный перевод

*йудхишт̣хирах̣* — Юдхиштхира; *лабдха-ра̄джйах̣* — получив в собственность царство своего отца; *др̣шт̣ва̄* — видя; *паутрам* — внука; *кулам-дхарам* — вполне достойного своего рода; *бхра̄тр̣бхих̣* — братьями; *лока-па̄ла̄бхаих̣* — которые были очень опытными правителями; *мумуде* — наслаждался жизнью; *парайа̄* — небывалым; *ш́рийа̄* — богатством.

## Перевод

**Отвоевав свое царство и став свидетелем рождения внука, способного продолжить благородные традиции его семьи, Махараджа Юдхиштхира вместе со своими младшими братьями, опытными правителями простого народа, мирно царствовали, наслаждаясь небывалым богатством.**

## Комментарий

И Махараджа Юдхиштхира, и Арджуна с начала битвы на Курукшетре чувствовали себя несчастными. Но несмотря на то, что они не хотели убивать в сражении своих близких, это было их долгом, предначертанным высшей волей Господа Шри Кришны. Махараджа Юдхиштхира был подавлен тем, что в битве погибло огромное количество людей. Практически, после Пандавов некому было продолжить династию Куру. Единственной надеждой был ребенок, находившийся в то время во чреве его невестки, Уттары, но и он подвергся нападению Ашваттхамы. Однако по милости Господа ребенок был спасен. Итак, устранив все, что приносило беспокойства, восстановив в государстве мир и порядок и увидев оставшегося в живых Парикшита, Махараджа Юдхиштхира, вполне удовлетворенный, по-человечески испытал облегчение, хотя и не был привязан к иллюзорному и преходящему материальному счастью.
