+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '1'
weight = 472
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 1'
+++

## Текст

*сӯта ува̄ча  
видурас тӣртха-йа̄тра̄йа̄м̇  
маитрейа̄д а̄тмано гатим  
джн̃а̄тва̄га̄д дха̄стинапурам̇  
тайа̄ва̄пта-вивитситах̣*

## Пословный перевод

*сӯтах̣ ува̄ча* — Шри Сута Госвами сказал; *видурах̣* — Видура; *тӣртха-йа̄тра̄йа̄м* — странствуя по различным местам паломничества; *маитрейа̄т* — от великого мудреца Майтреи; *а̄тманах̣* — души; *гатим* — место назначения; *джн̃а̄тва̄* — узнав это; *а̄га̄т* — вернулся; *ха̄стинапурам* — Хастинапур; *тайа̄* — этого знания; *ава̄пта* — получивший достаточно; *вивитситах̣* — весьма сведущий во всем, что можно познать.

## Перевод

**Шри Сута Госвами сказал: Странствуя по местам паломничества, от великого мудреца Майтреи Видура получил знание о том, куда направляется душа, и затем возвратился в Хастинапур. Он стал настолько сведущ в этом предмете, насколько желал этого.**

## Комментарий

Видура. Одно из главных действующих лиц исторического эпоса «Махабхарата». Он был зачат Вьясадевой в лоне служанки Амбики, матери Махараджи Панду. Он — воплощение Ямараджи. По проклятию Мандуки Муни он стал шудрой. Это случилось так.

Однажды стражники поймали нескольких воров, прятавшихся в обители Мандуки Муни. Стражники, как водится, арестовали не только воров, но и Мандуки Муни. Судья вынес муни смертный приговор: его должны были пронзить копьем. Мудреца вот-вот должны были казнить, но известие об этом дошло до царя, и тот сразу же отменил казнь, приняв во внимание, что тот был великим муни. Царь сам попросил у муни прощения за ошибку своих слуг, а святой сразу же отправился к Ямарадже, вершителю судеб живых существ. На вопрос муни Ямараджа ответил, что в детстве он пронзил заостренной соломинкой муравья, из-за чего и попал в эту историю. Муни решил, что со стороны Ямараджи было неразумно наказывать его за детскую глупость, и проклял его, сказав, что он станет шудрой. Этим воплощением Ямараджи в теле шудры и был Видура, брат-шудра Дхритараштры и Махараджи Панду. Но Бхишмадева относился к этому шудре, отпрыску рода Куру, так же, как и к остальным своим племянникам, и, когда пришло время, Видура женился на девушке, тоже зачатой брахманом в лоне шудрани. Хотя Видура не унаследовал имущества своего отца (брата Бхишмадевы), его старший брат Дхритараштра все же наделил его достаточными средствами. Видура был очень привязан к своему старшему брату и всегда старался направить его на путь истины. Во время братоубийственной войны на Курукшетре он неоднократно призывал брата справедливо отнестись к Пандавам, но Дурьйодхане не понравилось вмешательство его дяди, и он, фактически, оскорбил Видуру, из-за чего тот покинул дом, чтобы совершить паломничество и получить наставления Майтреи.
