+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '23'
weight = 493
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 23'
+++

## Текст

*ахо махӣйасӣ джантор  
джӣвита̄ш́а̄ йатха̄ бхава̄н  
бхӣма̄паварджитам̇ пин̣д̣ам  
а̄датте гр̣ха-па̄лават*

## Пословный перевод

*ахо* — увы; *махӣйасӣ* — могущественный; *джантох̣* — живых существ; *джӣвита-а̄ш́а* — надежда на жизнь; *йатха̄* — насколько; *бхава̄н* — ты являешься; *бхӣма* — Бхимасены (брата Юдхиштхиры); *апаварджитам* — остатки; *пин̣д̣ам* — пищи; *а̄датте* — которые ел; *гр̣ха-па̄ла-ват* — подобно домашнему псу.

## Перевод

**Увы, как сильна надежда живого существа на продолжение жизни! Поистине, ты живешь, как домашний пес, и питаешься объедками, которые дает тебе Бхима.**

## Комментарий

Са̄дху никогда не должен льстить царям или богачам, создавая себе удобства за их счет. Са̄дху должен говорить домохозяевам неприкрашенную правду о жизни, чтобы они смогли осознать непрочность жизни в материальном мире. Дхритараштра — типичный пример старика, привязанного к семейной жизни. Он стал, в полном смысле слова, нищим, но все же хотел жить со всеми удобствами в доме Пандавов, среди которых здесь особо выделен Бхима, так как именно он убил двух знаменитых сыновей Дхритараштры — Дурьйодхану и Духшасану. Эти сыновья были очень дороги отцу за свои печально известные выходки, и Бхима упоминается здесь именно потому, что убил этих его любимых сыновей. Почему же тогда Дхритараштра жил в доме Пандавов? Потому что он хотел жить со всеми удобствами даже ценой собственного достоинства. Видура был поражен тем, насколько сильно в нем было это стремление продлить жизнь. Это стремление жить вечно свидетельствует о том, что живая сущность вечна по природе и не желает менять свою телесную обитель. Глупый человек не знает, что время, отпущенное на пребывание в этом теле, — это срок заточения, который он должен отбыть в нем. Человеческое тело дается ему после многих рождений и смертей как шанс достичь самоосознания и вернуться домой, обратно к Богу. Однако люди, подобные Дхритараштре, не зная истинного положения вещей, пытаются получше устроиться в этой жизни и заботятся лишь о том, чтобы получить выгоду. Дхритараштра слеп и по-прежнему надеется устроиться с удобствами посреди всех превратностей жизни. Назначение са̄дху, подобных Видуре, состоит в том, чтобы открывать глаза таким слепцам, тем самым помогая им вернуться к Богу, где жизнь вечна. Попав туда, никто не захочет возвращаться в этот полный страданий материальный мир. Трудно даже представить себе, какая ответственная миссия лежит на са̄дху, подобных Махатме Видуре.
