+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '33'
weight = 503
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 33'
+++

## Текст

*амба̄ ча хата-путра̄рта̄  
питр̣вйах̣ ква гатах̣ сухр̣т  
апи майй акр̣та-праджн̃е  
хата-бандхух̣ са бха̄рйайа̄  
а̄ш́ам̇сама̄нах̣ ш́амалам̇  
ган̇га̄йа̄м̇ дух̣кхито ’патат*

## Пословный перевод

*амба̄* — тетушка; *ча* — и; *хата-путра̄* — потерявшая всех своих сыновей; *а̄рта̄* — в тяжком горе; *питр̣вйах̣* — дядя Видура; *ква* — куда; *гатах̣* — ушел; *сухр̣т* — доброжелатель; *апи* — ли; *майи* — моей; *акр̣та-праджн̃е* — неблагодарный; *хата-бандхух̣* — тот, кто потерял всех сыновей; *сах̣* — Дхритараштра; *бха̄рйайа̄* — с женой; *а̄ш́ам̇сама̄нах̣* — в сомнении; *ш́амалам* — оскорбления; *ган̇га̄йа̄м* — в воды Ганги; *дух̣кхитах̣* — в горе; *апатат* — упал.

## Перевод

**Где же мой доброжелатель дядя Видура и матушка Гандхари, которая безутешно оплакивает гибель своих сыновей? Мой дядя Дхритараштра также был в великом горе из-за смерти всех своих сыновей и внуков. Я, конечно же, очень неблагодарный человек. Так, может быть, он принял мои оскорбления близко к сердцу и вместе с женой утопился в Ганге?**

## Комментарий

Пандавы, особенно Махараджа Юдхиштхира и Арджуна, предвидели последствия битвы на Курукшетре, поэтому Арджуна хотел уклониться от участия в сражении. Сражение произошло по воле Господа, но, как они и предполагали, оно принесло горе всей семье. Махараджа Юдхиштхира всегда помнил о великой утрате своего дяди Дхритараштры и тети Гандхари и всячески заботился о них, поскольку они уже были стары и пребывали в горе. Вот почему, когда он не нашел во дворце своих дядю и тетю, у него, естественно, зародились подозрения, и он предположил, что они утопились в водах Ганги. Он считал себя неблагодарным, потому что, когда у Пандавов не стало отца, Махараджа Дхритараштра растил их в царской роскоши, а в ответ на это Юдхиштхира убил на поле битвы Курукшетра всех его сыновей. Как благочестивый человек, Махараджа Юдхиштхира всегда помнил о всех своих неизбежных преступлениях и никогда не думал о злодеяниях своего дяди и его сторонников. По воле Господа Дхритараштра пожинал плоды своих собственных злодеяний, но Махараджа Юдхиштхира думал только о своих совершенных в прошлом преступлениях, которых невозможно было избежать. Такова природа хорошего человека и преданного Господа. Преданный никогда не ищет недостатков в других, а старается выявить свои собственные и, насколько это возможно, избавиться от них.
