+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '24'
weight = 494
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 24'
+++

## Текст

*агнир ниср̣шт̣о датташ́ ча  
гаро да̄ра̄ш́ ча дӯшита̄х̣  
хр̣там̇ кшетрам̇ дханам̇ йеша̄м̇  
тад-даттаир асубхих̣ кийат*

## Пословный перевод

*агних̣* — огонь; *ниср̣шт̣ах̣* — зажженный; *даттах̣* — данный; *ча* — и; *гарах̣* — яд; *да̄ра̄х̣* — законная жена; *ча* — и; *дӯшита̄х̣* — оскорбил; *хр̣там* — захватил; *кшетрам* — царство; *дханам* — богатство; *йеша̄м* — тех; *тат* — их; *даттаих̣* — данное им; *асубхих̣* — пропитание; *кийат* — не нужно.

## Перевод

**Разве можно так опуститься, чтобы жить на подаяния тех, кого ты пытался убить с помощью яда и поджога? К тому же ты оскорбил одну из их жен и присвоил их царство и богатства.**

## Комментарий

Согласно религии варнашрамы, определенный период жизни должен быть посвящен исключительно самоосознанию и обретению спасения в человеческой форме жизни. Это обычная практика, но люди, подобные Дхритараштре, и в преклонном возрасте хотят оставаться дома, даже если для этого нужно опуститься до того, чтобы жить на подаяния от своих врагов. Видура хотел указать на это Дхритараштре и заставить его почувствовать, что лучше умереть, как его сыновья, чем принимать такие унизительные подачки. Пять тысяч лет назад такой Дхритараштра был один, в наше же время подобные Дхритараштры есть в каждом доме. Особенно политики не хотят оставлять свою политическую деятельность, пока не попадут в безжалостные руки смерти или пока их не убьют противники. Привязанность к семье до самого конца жизни — это самая последняя степень деградации человека, и поэтому даже в наше время так необходимы Видуры, чтобы просвещать таких Дхритараштр.
