+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '59'
weight = 529
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 59'
+++

## Текст

*видурас ту тад а̄ш́чарйам̇  
ниш́а̄мйа куру-нандана  
харша-ш́ока-йутас тасма̄д  
ганта̄ тӣртха-нишеваках̣*

## Пословный перевод

*видурах̣* — и Видура; *ту* — но; *тат* — тот случай; *а̄ш́чарйам* — удивительный; *ниш́а̄мйа* — видя; *куру-нандана* — о сын рода Куру; *харша* — радостью; *ш́ока* — горем; *йутах̣* — охваченный; *тасма̄т* — оттуда; *ганта̄* — уйдет; *тӣртха* — место паломничества; *нишеваках̣* — чтобы воспрянуть духом.

## Перевод

**Видура, охваченный одновременно и радостью, и горем, покинет это священное место паломничества.**

## Комментарий

Видуру поразило, что его брат Дхритараштра покинул этот мир таким удивительным образом, как освобожденный йог, хотя всю жизнь был материалистом. Разумеется, только благодаря Видуре его брат достиг желанной цели жизни, и Видура был рад узнать об этом. Но он сожалел о том, что не смог обратить своего брата в чистого преданного. Этого не произошло из-за враждебного отношения Дхритараштры к Пандавам, преданным Господа. Оскорбление стоп вайшнава опаснее оскорбления лотосных стоп Господа. Несомненно, Видура щедро одарил милостью своего брата Дхритараштру, который был очень материалистичным в жизни. Однако несомненно и то, что плоды, которые принесла такая милость, зависели в конечном счете от воли Верховного Господа, явленной Дхритараштре в его нынешней жизни. Поэтому Дхритараштра достиг только освобождения, а прийти к преданному служению может лишь тот, кто много раз поднимался на эту ступень освобождения. Конечно, Видура был охвачен горем из-за смерти брата и его жены, и единственное, чем он мог облегчить свои страдания, — это вновь совершить паломничество. Поэтому Махараджа Юдхиштхира не мог вернуть и Видуру, своего единственного оставшегося в живых дядю.
