+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '28'
weight = 498
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 28'
+++

## Текст

*атходӣчӣм̇ диш́ам̇ йа̄ту  
сваир аджн̃а̄та-гатир бхава̄н  
ито ’рва̄к пра̄йаш́ах̣ ка̄лах̣  
пум̇са̄м̇ гун̣а-викаршан̣ах̣*

## Пословный перевод

*атха* — поэтому; *удӣчӣм* — север; *диш́ам* — сторона света; *йа̄ту* — отправляйся; *сваих̣* — чтобы твои близкие; *аджн̃а̄та* — не знали; *гатих̣* — путь; *бхава̄н* — твой; *итах̣* — после этого; *арва̄к* — придет; *пра̄йаш́ах̣* — вообще; *ка̄лах̣* — время; *пум̇са̄м* — людей; *гун̣а* — качества; *викаршан̣ах̣* — ослабляя.

## Перевод

**Поэтому немедленно отправляйся на север, ничего не говоря своим родственникам, так как скоро наступит время, которое лишит людей всех хороших качеств.**

## Комментарий

Разочарование в жизни можно компенсировать, став дхирой, то есть навсегда оставив свой дом, не предупредив родственников, и Видура советовал своему старшему брату без промедления воспользоваться этим методом, так как век Кали стремительно приближался. Обусловленная душа уже деградировала из-за соприкосновения с материей, а в Кали-югу все хорошие качества человека будут практически сведены на нет. Дхритараштре был дан совет покинуть дом до наступления Кали-юги, поскольку та атмосфера, которую создал Видура своими бесценными наставлениями о жизни, должна была рассеяться под влиянием стремительно надвигавшегося века Кали. Обыкновенный человек не может стать нароттамой, лучшим из людей, который полностью зависит от Верховного Господа Шри Кришны. В «Бхагавад-гите» (7.28) говорится, что только тот, кто полностью освободился от всех последствий греховных действий, может положиться на Верховного Господа Шри Кришну, Личность Бога. Видура советовал Дхритараштре по крайней мере сначала стать дхирой, если он не может стать санньяси или нароттамой. Усилия, которые человек настойчиво прилагает, продвигаясь по пути самоосознания, помогают ему подняться со ступени дхиры до уровня нароттамы. Стадии дхиры достигают после продолжительной практики системы йоги, но по милости Видуры человек может сразу же достичь ее, стоит ему пожелать воспользоваться методами стадии дхиры, которая является подготовительной ступенью на пути к санньясе. Санньяса же — это подготовительная ступень для парамахамсы — преданного Господа первого класса.
