+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '44'
weight = 514
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 44'
+++

## Текст

*йан манйасе дхрувам̇ локам  
адхрувам̇ ва̄ на чобхайам  
сарватха̄ на хи ш́очйа̄с те  
снеха̄д анйатра мохаджа̄т*

## Пословный перевод

*йат* — даже если; *манйасе* — ты считаешь; *дхрувам* — Абсолютная Истина; *локам* — личности; *адхрувам* — нереальными; *ва̄* — или; *на* — или не; *ча* — также; *убхайам* — в обоих случаях; *сарватха̄* — при всех обстоятельствах; *на* — никогда нет; *хи* — несомненно; *ш́очйа̄х̣* — причины для скорби; *те* — они; *снеха̄т* — из-за привязанности; *анйатра* — или иначе; *моха-джа̄т* — из-за иллюзии.

## Перевод

**О царь, в любом случае, считаешь ли ты душу вечным принципом, а материальное тело тленным, или считаешь, что все существует в безличной Абсолютной Истине, или что все является необъяснимым сочетанием материи и духа, чувство разлуки — это лишь следствие иллюзорной привязанности и ничего более.**

## Комментарий

Каждое живое существо является индивидуальной неотъемлемой частицей Верховного Существа, и его изначальное естественное положение — положение добровольного слуги. Это несомненный факт. Как в своем обусловленном материальном существовании, так и в освобожденном состоянии полного знания и вечности живое существо всегда находится во власти Верховного Господа, но те, кто не имеет истинного знания, выдвигают множество спекулятивных предположений относительно истинного положения живого существа. Все философские школы, однако, признают, что живое существо вечно, а покрывающее его тело, состоящее из пяти материальных элементов, временно и тленно. Вечное живое существо переселяется из одного материального тела в другое, подчиняясь закону кармы, а материальные тела разрушимы по самой своей природе. Поэтому когда душа переселяется из одного материального тела в другое или когда материальное тело на определенной стадии разрушается, тут не о чем скорбеть. Есть люди, которые верят в слияние духовной души с Верховным Духом после ее освобождения из материального заточения, а также такие, кто не верит в существование духа или души, но верят в осязаемую материю. В нашей повседневной жизни мы наблюдаем, как материя преобразуется, переходя из одной формы в другую, но не скорбим об этих изменениях. В любом из упомянутых случаев силу божественной энергии нельзя сдержать — это не в нашей власти, а потому нет причин для печали.
