+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '49'
weight = 519
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 49'
+++

## Текст

*со ’йам адйа маха̄ра̄джа  
бхагава̄н бхӯта-бха̄ванах̣  
ка̄ла-рӯпо ’ватӣрн̣о ’сйа̄м  
абха̄ва̄йа сура-двиша̄м*

## Пословный перевод

*сах̣* — этот Верховный Господь; *айам* — Господь Шри Кришна; *адйа* — в настоящее время; *маха̄ра̄джа* — о царь; *бхагава̄н* — Личность Бога; *бхӯта-бха̄ванах̣* — создатель или отец всего сотворенного; *ка̄ла-рӯпах̣* — в облике всепожирающего времени; *аватӣрн̣ах̣* — низошел; *асйа̄м* — в мир; *абха̄ва̄йа* — чтобы уничтожить; *сура-двиша̄м* — тех, кто идет против воли Господа.

## Перевод

**Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога, сейчас низошел на Землю в облике всепожирающего времени [кала-рупы], чтобы уничтожить завистливых.**

## Комментарий

Есть два класса людей: завистливые и послушные. Так как Верховный Господь один и Он — отец всех живых существ, завистливые живые существа тоже являются Его сыновьями, но их называют асурами. А живых существ, послушных верховному отцу, называют деватами, полубогами, потому что они не осквернены материальными представлениями о жизни. Асуры завидуют не только Господу, отрицая даже само Его существование, но и остальным живым существам. Время от времени Господь избавляет мир от господства асуров, уничтожая их и устанавливая правление таких деват, как Пандавы. Следует обратить внимание на то, что в этом стихе Его называют принявшим облик калы. Он совсем не страшен, ибо Он есть трансцендентная форма вечности, знания и блаженства. Его истинная форма раскрывается преданным, непреданным же Он является как кала-рупа, причинная форма. Эта причинная форма Господа ненавистна асурам, и чтобы убедить себя в том, что Господь не уничтожит их, они считают, что у Господа нет формы.
