+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '46'
weight = 516
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 46'
+++

## Текст

*ка̄ла-карма-гун̣а̄дхӣно  
дехо ’йам̇ па̄н̃ча-бхаутиках̣  
катхам анйа̄м̇с ту гопа̄йет  
сарпа-грасто йатха̄ парам*

## Пословный перевод

*ка̄ла* — вечное время; *карма* — действие; *гун̣а* — гун природы; *адхӣнах̣* — во власти; *дехах̣* — материальное тело и ум; *айам* — это; *па̄н̃ча-бхаутиках̣* — созданное из пяти элементов; *катхам* — как; *анйа̄н* — другие; *ту* — но; *гопа̄йет* — оказывает защиту; *сарпа-грастах̣* — тот, кто укушен змеей; *йатха̄* — как; *парам* — другие.

## Перевод

**Грубым материальным телом, состоящим из пяти элементов, управляют вечное время [кала], деятельность [карма] и качества материальной природы [гуны]. Как же может оно защитить других, если само находится в пасти змеи?**

## Комментарий

Мировые освободительные движения, ведущие пропаганду в политической, экономической, социальной и культурной сферах, никому не принесут пользы, так как сами подвластны высшей силе. Обусловленное живое существо полностью зависит от материальной природы, которую представляют вечное время и деятельность, продиктованная гунами природы. Существует три гуны материальной природы: благость, страсть и невежество. Пока человек не находится под влиянием гуны благости, он не способен видеть вещи в истинном свете. Находящийся под влиянием страсти и невежества не может даже видеть вещи такими, какие они есть. Следовательно, страстный и невежественный человек не может направлять свои действия в нужное русло. Только человек, находящийся под влиянием благости, до некоторой степени способен на это. На большинство людей влияют страсть и невежество, поэтому их планы и проекты едва ли могут принести другим какую-то пользу. Над гунами природы возвышается вечное время, которое называется кала, потому что изменяет форму всего сущего в материальном мире. Даже если нам и удается сделать что-либо приносящее временную пользу, время позаботится о том, чтобы наш хороший план в свой срок пошел прахом. Единственное, что мы можем сделать, — это избавиться от вечного времени (калы), которое сравнивают с кала-сарпой — коброй, укус которой всегда смертелен. Никого нельзя спасти от ее укуса. И лучшее средство, позволяющее выбраться из пасти подобного кобре калы или неразрывно связанных с ним гун природы, — это бхакти-йога, рекомендуемая в «Бхагавад-гите» (14.26). Совершенная программа лучшей благотворительной деятельности — занять всех во всем мире проповедью бхакти-йоги, потому что только это может избавить людей от власти майи, материальной природы, проявляющейся в виде описанных выше калы, кармы и гун. «Бхагавад-гита» (14.26) недвусмысленно подтверждает это.
