+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '10'
weight = 480
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 10'
+++

## Текст

*бхавад-видха̄ бха̄гавата̄с  
тӣртха-бхӯта̄х̣ свайам̇ вибхо  
тӣртхӣ-курванти тӣртха̄ни  
сва̄нтах̣-стхена гада̄бхр̣та̄*

## Пословный перевод

*бхават* — ты; *видха̄х̣* — как; *бха̄гавата̄х̣* — преданные; *тӣртха* — святые места паломничества; *бхӯта̄х̣* — превратил в; *свайам* — лично; *вибхо* — о могущественный; *тӣртхӣ-курванти* — сделал святым местом паломничества; *тӣртха̄ни* — святые места; *сва-антах̣-стхена* — пребывающий в сердце; *гада̄-бхр̣та̄* — Личность Бога.

## Перевод

**О мой господин, воистину такие преданные, как ты — это олицетворенные святые места. Ты несешь в своем сердце Личность Бога и потому превращаешь любое место в место паломничества.**

## Комментарий

Благодаря Своим разнообразным энергиям, распространяющимся повсюду, подобно электричеству, распространяющемуся в пространстве, Личность Бога вездесуща. Беспримесные преданные Господа, подобные Видуре, способны ощутить это присутствие Господа во всем, и оно проявляется в них, как электроэнергия — в электрической лампе. Такой чистый преданный, как Видура, ощущает присутствие Господа всегда и во всем. Он видит все в энергии Господа и Самого Господа во всем. Святые места во всем мире предназначены для того, чтобы своей атмосферой, заряженной присутствием беспримесных преданных Господа, очистить загрязненное сознание людей. Тот, кто приходит в святое место, должен найти там чистых преданных, получить от них наставления, стараться следовать им в своей практической жизни и тем самым постепенно подготовиться к окончательному освобождению — возвращению к Богу. Посетить места паломничества не значит просто совершить омовение в Ганге или Ямуне и зайти в находящиеся там храмы. Нужно также найти там представителей Видуры, у которых нет других желаний, кроме одного — служить Личности Бога. Благодаря чистому служению таких преданных, в котором нет и следа кармической деятельности и утопических спекулятивных размышлений, Личность Бога всегда пребывает с ними. Они действительно заняты служением Господу, в частности посредством слушания и повторения. Чистые преданные слушают авторитетных людей и повторяют их рассказы о величии Господа, воспевают и описывают Его. Махамуни Вьясадева слушал Нараду и затем повторил его слова в своих писаниях, а Шукадева Госвами получил их от своего отца и передал Парикшиту. Так передавался «Шримад-Бхагаватам». Итак, чистые преданные Господа своими действиями могут превратить любое место в место паломничества, и только благодаря им святые места заслуживают того, чтобы их называли святыми. Такие чистые преданные способны очистить оскверненную атмосферу любого места, не говоря уже о месте, утратившем святость из-за сомнительных поступков корыстных людей, пытающихся сделать бизнес, пользуясь репутацией святого места.
