+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '2'
weight = 473
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 2'
+++

## Текст

*йа̄ватах̣ кр̣тава̄н праш́на̄н  
кшатта̄ кауша̄рава̄гратах̣  
джа̄таика-бхактир говинде  
тебхйаш́ чопарара̄ма ха*

## Пословный перевод

*йа̄ватах̣* — все это; *кр̣тава̄н* — он задавал; *праш́на̄н* — вопросы; *кшатта̄* — имя Видуры; *кауша̄рава* — имя Майтреи; *агратах̣* — в присутствии; *джа̄та* — возросло; *эка* — одно; *бхактих̣* — трансцендентное любовное служение; *говинде* — Господу Кришне; *тебхйах̣* — относительно дальнейших вопросов; *ча* — и; *упарара̄ма* — перестал; *ха* — в прошлом.

## Перевод

**Задав всевозможные вопросы и утвердившись в трансцендентном любовном служении Господу Кришне, Видура перестал расспрашивать Майтрею Муни.**

## Комментарий

Видура перестал задавать вопросы Майтрее Муни, когда убедился, что суммум бонум* жизни — это утвердиться в конце концов в трансцендентном любовном служении Господу Шри Кришне, которого зовут Говиндой — тем, кто всегда и во всем удовлетворяет Своих преданных. Обусловленная душа, живое существо в материальном мире, ищет счастья, занимая свои чувства различной материальной деятельностью, но это не может принести ей удовлетворения, и тогда она отправляется на поиски Высшей Истины, обратившись к методу эмпирической спекулятивной философии и интеллектуальным ухищрениям. Но если она не находит высшей цели, то вновь опускается до материальной деятельности и начинает заниматься разнообразной благотворительной и альтруистической деятельностью, которая тоже не может принести ей полного удовлетворения. Таким образом, ни кармическая деятельность, ни сухие философские рассуждения не могут удовлетворить душу, поскольку по своей природе живое существо — вечный слуга Верховного Господа Шри Кришны, и все ведические писания направляют его к этой высшей цели. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (15.15).



* суммум бонум (лат.) — высшее благо (примеч. переводчика)

Ищущая обусловленная душа должна, подобно Видуре, обратиться к такому истинному духовному учителю, как Майтрея, и, задавая разумные вопросы, постараться узнать все о карме (деятельности, совершаемой ради наслаждения ее плодами), гьяне (философском поиске Высшей Истины) и йоге (связующем процессе духовного познания). Тому, кто серьезно стремится задавать вопросы духовному учителю, не следует принимать псевдогуру, а тому, кого другие принимают за духовного учителя, хотя он не способен в конечном счете занять ученика трансцендентным любовным служением Господу Шри Кришне, не следует выдавать себя за духовного учителя. Видуре посчастливилось обратиться к такому духовному учителю, как Майтрея, и он достиг высшей цели жизни — бхакти (преданности) Говинде. Таким образом, он познал все, что можно было познать о духовном прогрессе.
