+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '50'
weight = 520
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 50'
+++

## Текст

*нишпа̄дитам̇ дева-кр̣тйам  
аваш́ешам̇ пратӣкшате  
та̄вад йӯйам авекшадхвам̇  
бхавед йа̄вад ихеш́варах̣*

## Пословный перевод

*нишпа̄дитам* — совершил; *дева-кр̣тйам* — то, что нужно было сделать за полубогов; *аваш́ешам* — отдых; *пратӣкшате* — ждет; *та̄ват* — до этого момента; *йӯйам* — все вы, Пандавы; *авекшадхвам* — наблюдайте и ждите; *бхавет* — пусть; *йа̄ват* — пока; *иха* — в этом мире; *ӣш́варах̣* — Верховный Господь.

## Перевод

**Господь уже сделал все необходимое, чтобы помочь полубогам, и теперь Его ожидает отдых. Вы же, Пандавы, можете подождать, пока Господь находится здесь, на Земле.**

## Комментарий

Когда полубогам, управляющим этим материальным миром, слишком досаждают асуры, которые завидуют не только Господу, но и Его преданным, Господь нисходит из Своей обители, с высочайшей планеты духовного неба (Кришналоки), чтобы помочь полубогам. Как говорилось выше, обусловленные живые существа вступают в контакт с материей по собственному выбору, движимые сильным желанием эксплуатировать ресурсы материального мира и разыгрывать из себя хозяев всего, что находится в поле их зрения. Каждый старается имитировать Бога. Между этими мнимыми богами постоянно существует жестокое соперничество, и таких соперников обычно называют асурами. Когда в мире становится слишком много асуров, для преданных Господа мир превращается в ад. Из-за того что асуров становится все больше, люди, большинство из которых по природе являются преданными Господа, а также Его чистые преданные, в том числе и полубоги с высших планет, молят Господа о помощи, и Господь либо нисходит из Своей обители Сам, либо посылает кого-то из Своих преданных, чтобы исправить положение в деградировавшем человеческом или даже животном обществе. Такое падение общества наблюдается не только у людей, но и у животных, птиц и других живых существ, включая даже полубогов на высших планетах. Господь Шри Кришна низошел Сам, чтобы уничтожить асуров, среди которых были Камса, Джарасандха, Шишупала, и за время царствования Махараджи Юдхиштхиры Господь почти полностью уничтожил их. Теперь Он ждал гибели Своего рода — Яду-вамши, который явился в этот мир по Его воле. Он хотел забрать их отсюда до того, как Сам удалится в Свою вечную обитель. Подобно Видуре, Нарада не сказал о надвигающейся гибели династии Яду, но намекнул, что царю и его братьям следует подождать того момента, когда это произойдет и Господь покинет мир.
