+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '11'
weight = 481
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 11'
+++

## Текст

*апи нах̣ сухр̣дас та̄та  
ба̄ндхава̄х̣ кр̣шн̣а-девата̄х̣  
др̣шт̣а̄х̣ ш́рута̄ ва̄ йадавах̣  
сва-пурйа̄м̇ сукхам а̄сате*

## Пословный перевод

*апи* — ли; *нах̣* — наши; *сухр̣дах̣* — благодетели; *та̄та* — о дядя; *ба̄ндхава̄х̣* — друзья; *кр̣шн̣а-девата̄х̣* — постоянно поглощенные служением Господу Шри Кришне; *др̣шт̣а̄х̣* — видя их; *ш́рута̄х̣* — или слыша о них; *ва̄* — либо; *йадавах̣* — потомки Яду; *сва-пурйа̄м* — вместе с их резиденцией; *сукхам а̄сате* — вполне ли они счастливы.

## Перевод

**О дядя, ты, должно быть, заходил в Двараку. В этом святом месте живут наши друзья и доброжелатели, потомки Яду, которые всегда заняты служением Господу Шри Кришне. Возможно, ты видел их или слышал о них. Счастливы ли они у себя дома?**

## Комментарий

Здесь нужно подчеркнуть слово кр̣шн̣а-девата̄х̣, что означает «те, кто постоянно занят служением Господу Кришне». Поскольку все Ядавы и Пандавы всегда были погружены в размышления о Господе Кришне и Его разнообразной трансцендентной деятельности, они, подобно Видуре, были чистыми преданными Господа. Видура покинул дом, чтобы целиком посвятить себя служению Господу, но Пандавы и Ядавы были постоянно погружены в мысли о Господе Кришне. Таким образом, такие чистые преданные обладают одинаковыми качествами. Остается ли настоящий чистый преданный дома или покидает его, он всегда размышляет о Кришне почтительно, то есть отдавая себе отчет в том, что Он — Абсолютная Личность Бога. Камса, Джарасандха, Шишупала и подобные им демоны тоже всегда были поглощены мыслями о Господе Кришне, но они думали о Нем по-другому, непочтительно, то есть только как о могущественном человеке. Следовательно, Камса и Шишупала не находятся на том же уровне, что и чистые преданные, такие, как Видура, Пандавы и Ядавы.

Махараджа Юдхиштхира также всегда был погружен в размышления о Господе Кришне и Его спутниках в Двараке. Иначе он не расспрашивал бы о них Видуру. Следовательно, Махараджа Юдхиштхира находился на одном уровне преданного служения с Видурой, хотя и занимался государственными делами своей мировой империи.
