+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '56'
weight = 526
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 56'
+++

## Текст

*дхваста-ма̄йа̄-гун̣одарко  
нируддха-каран̣а̄ш́айах̣  
нивартита̄кхила̄ха̄ра  
а̄сте стха̄н̣ур ива̄чалах̣  
тасйа̄нтара̄йо маива̄бхӯх̣  
саннйаста̄кхила-карман̣ах̣*

## Пословный перевод

*дхваста* — разрушенные; *ма̄йа̄-гун̣а* — гуны материальной природы; *ударках̣* — последствия; *нируддха* — остановленные; *каран̣а-а̄ш́айах̣* — чувства и ум; *нивартита* — остановил; *акхила* — все; *а̄ха̄рах̣* — пища для чувств; *а̄сте* — сидя; *стха̄н̣ух̣* — неподвижный; *ива* — подобно; *ачалах̣* — утвердил; *тасйа* — его; *антара̄йах̣* — препятствия; *ма̄ эва* — никогда так; *абхӯх̣* — быть; *саннйаста* — отреченный; *акхила* — все виды; *карман̣ах̣* — материальных обязанностей.

## Перевод

**Он должен будет затормозить всю деятельность чувств, даже внешнюю, и стать невосприимчивым к взаимодействию чувств, находящихся под влиянием гун материальной природы. Отрекшись от всех материальных обязанностей и преодолев все препятствия на этом пути, он достигнет непоколебимой твердости.**

## Комментарий

С помощью йоги Дхритараштра достиг стадии, на которой уничтожаются все последствия материальной деятельности. Воздействие материальных гун природы вовлекает их жертву в нескончаемый поток желаний наслаждения материей, но с помощью метода йоги можно избежать этих ложных наслаждений. Каждое чувство постоянно ищет для себя пищи, и они со всех сторон нападают на обусловленную душу, которая не может обрести твердости и сконцентрироваться ни на какой деятельности. Нарада посоветовал Махарадже Юдхиштхире не беспокоить своего дядю, пытаясь вернуть его домой. Его уже не привлекало ничто материальное. Гуны материальной природы имеют свои сферы действия, но выше гун материальной природы находится абсолютная духовная гуна. Ниргуна означает «без последствий». Духовная гуна и последствия деятельности в ней тождественны друг другу, поэтому, чтобы отличить духовное качество от его материальной противоположности, его называют ниргуной. Полностью избавившись от воздействия гун материальной природы, человек получает доступ в духовную сферу, а деятельность, которой управляют духовные гуны, называется преданным служением, или бхакти. Следовательно, бхакти — это ниргуна, достигаемая благодаря непосредственному контакту с Абсолютом.
