+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '60'
weight = 530
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 60'
+++

## Текст

*итй уктва̄тха̄рухат сваргам̇  
на̄радах̣ саха-тумбурух̣  
йудхишт̣хиро вачас тасйа  
хр̣ди кр̣тва̄джаха̄ч чхучах̣*

## Пословный перевод

*ити* — таким образом; *уктва̄* — обратившись; *атха* — затем; *а̄рухат* — вознесся; *сваргам* — в космос; *на̄радах̣* — великий мудрец Нарада; *саха* — вместе со; *тумбурух̣* — своим струнным инструментом; *йудхишт̣хирах̣* — Махараджа Юдхиштхира; *вачах̣* — наставления; *тасйа* — его; *хр̣ди кр̣тва̄* — храня в сердце; *аджаха̄т* — отринул; *ш́учах̣* — всякую скорбь.

## Перевод

**Сказав это, великий мудрец Нарада со своей ви́ной вознесся в космос. Юдхиштхира же, храня его наставления в сердце, сумел избавиться от скорби.**

## Комментарий

Шри Нарададжи — вечный «космонавт», наделенный по милости Господа духовным телом. Он может беспрепятственно путешествовать в космосе по материальным и духовным мирам и способен в мгновение ока достичь любой планеты в безграничном пространстве. Мы уже описывали его прошлую жизнь, когда он был сыном служанки. Благодаря общению с чистыми преданными он достиг положения вечного «космонавта» и стал свободен в своих передвижениях. Следовательно, нужно стараться следовать по стопам Нарады Муни, а не предпринимать тщетных попыток достичь других планет с помощью механических средств. Махараджа Юдхиштхира был добродетельным царем и поэтому мог иногда видеть Нараду Муни. Каждый, кто хочет увидеть Нараду Муни, должен сначала стать добродетельным и следовать по стопам Нарады Муни.



Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к тринадцатой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Дхритараштра покидает дом».
