+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '37'
weight = 507
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 37'
+++

## Текст

*сан̃джайа ува̄ча  
на̄хам̇ веда вйаваситам̇  
питрор вах̣ кула-нандана  
га̄ндха̄рйа̄ ва̄ маха̄-ба̄хо  
мушито ’сми маха̄тмабхих̣*

## Пословный перевод

*сан̃джайах̣ ува̄ча* — Санджая сказал; *на* — не; *ахам* — я; *веда* — знаю; *вйаваситам* — решение; *питрох̣* — дядьев; *вах̣* — твоих; *кула-нандана* — о потомок династии Куру; *га̄ндха̄рйа̄х̣* — Гандхари; *ва̄* — или; *маха̄-ба̄хо* — о великий царь; *мушитах̣* — обманули; *асми* — меня; *маха̄-а̄тмабхих̣* — эти великие души.

## Перевод

**Санджая сказал: Мой дорогой потомок династии Куру, я ничего не знаю о решении твоих дядьев и Гандхари. О царь, эти великие души обманули меня.**

## Комментарий

То, что великие души обманывают других, может показаться невероятным, но они действительно поступают так во имя великой цели. Говорится, что Господь Кришна тоже посоветовал Юдхиштхире солгать Дроначарье, и это также было сделано во имя великой цели. Так хотел Господь, и, значит, это была великая цель. Удовлетворение Господа — критерий искренности человека, а высшее совершенство жизни — удовлетворять Господа, исполняя свои предписанные обязанности. Таково заключение «Гиты» и «Бхагаватам».* Дхритараштра и Видура, за которыми последовала Гандхари, не открыли своего решения Санджае, хотя он постоянно находился с Дхритараштрой в качестве его личного секретаря. Санджае и в голову не приходило, что Дхритараштра может сделать что-либо, не посоветовавшись с ним. Но уход Дхритараштры из дому был тайным, и о нем нельзя было говорить даже Санджае. Санатана Госвами тоже обманул смотрителя тюрьмы, когда уходил, чтобы встретиться с Чайтаньей Махапрабху. Подобным же образом, и Рагхунатха дас Госвами тоже обманул своего жреца и навсегда покинул дом, чтобы удовлетворить Господа. Для удовлетворения Господа годится всё, потому что это связано с Абсолютной Истиной. Нам также предоставилась возможность обмануть членов нашей семьи и оставить дом, чтобы заняться служением «Шримад-Бхагаватам». Этот обман был необходим во имя великого дела, и от такого трансцендентного мошенничества не проигрывает ни одна сторона.

* йатах̣ правр̣ттир бхӯта̄на̄м̇

йена сарвам идам̇ татам

сва-карман̣а̄ там абхйарчйа

сидхим̇ виндати ма̄навах̣

("Бхагават-Гита", 18.46)



атах̣ пумбхир двиджа-ш́решт̣ха̄

варн̣а̄ш́рама-вибха̄гаш́ах̣

сванушт̣хитасйа дхармасйа

сам̇сиддхир хари-тошан̣ам

("Шримад-Бхагаватам", 1.2.13)
