+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '41'
weight = 511
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 41'
+++

## Текст

*на̄рада ува̄ча  
ма̄ кан̃чана ш́учо ра̄джан  
йад ӣш́вара-ваш́ам̇ джагат  
лока̄х̣ сапа̄ла̄ йасйеме  
ваханти балим ӣш́итух̣  
са сам̇йунакти бхӯта̄ни  
са эва вийунакти ча*

## Пословный перевод

*на̄радах̣ ува̄ча* — Нарада сказал; *ма̄* — никогда; *кан̃чана* — никоим образом; *ш́учах̣* — не скорби; *ра̄джан* — о царь; *йат* — потому что; *ӣш́вара-ваш́ам* — во власти Верховного Господа; *джагат* — мир; *лока̄х̣* — все живые существа; *са-па̄ла̄х̣* — включая и их вождей; *йасйа* — чьи; *име* — все эти; *ваханти* — несут; *балим* — средства поклонения; *ӣш́итух̣* — чтобы обрести защиту; *сах̣* — Он; *сам̇йунакти* — соединяет; *бхӯта̄ни* — все живые существа; *сах̣* — Он; *эва* — также; *вийунакти* — разъединяет; *ча* — и.

## Перевод

**Шри Нарада сказал: О добродетельный царь, не скорби ни о ком, ибо все находятся во власти Верховного Господа. Поэтому, чтобы быть под надежной защитой, все живые существа и их вожди поклоняются Господу. Только Он сводит их вместе и разлучает их.**

## Комментарий

Каждое живое существо и в этом, и в духовном мире находится во власти Верховного Господа, Личности Бога. Начиная с Брахмаджи, главы вселенной, и кончая крошечным муравьем — все повинуются велению Верховного Господа. Таким образом, естественное состояние живого существа — повиновение власти Господа. Глупое живое существо, особенно человек, без видимой причины восстает против закона Всевышнего, поэтому его порицают, называя словом асура, что значит «нарушитель закона». По указанию Господа живое существо оказывается в определенном положении, а затем отправляется дальше, опять же по велению Верховного Господа или Его уполномоченных представителей. Брахма, Шива, Индра, Чандра, Махараджа Юдхиштхира, а в современной истории Наполеон, Акбар, Александр, Ганди, Шубхаш и Неру — все являются слугами Господа и занимают или меняют свое положение согласно высшей воле Господа. Никто из них не может сказать, что он независим. Хотя такие люди, лидеры общества, и восстают, не желая признавать верховную власть Господа, они попадают во власть еще более суровых законов материального мира и испытывают различные страдания. Поэтому только глупец заявляет, что Бога нет. Эту очевидную истину пришлось доказывать Махарадже Юдхиштхире, потому что он был слишком потрясен внезапным уходом своих престарелых дяди и тетки. Махараджа Дхритараштра попал в такое положение из-за своих прошлых поступков. Он уже испытал страдания и насладился благами, выпавшими на его долю в прошлом, но, к счастью, у него был хороший младший брат Видура, и благодаря его наставлениям он ушел, чтобы обрести спасение, оплатив все счета этого материального мира.

Обычно человек не может повлиять на отпущенное ему счастье или несчастье, как бы он ни старался. Они приходят и уходят в соответствии с непостижимым планом калы, неодолимого времени, и каждому приходится принимать их. Попытки избежать этого бессмысленны. Поэтому самое лучшее — постараться обрести спасение, и право на это дано только человеку, благодаря его развитым умственным способностям и разуму. Ведические наставления, касающиеся достижения освобождения в человеческой форме жизни, предназначены исключительно для людей. Тот, кто неправильно использует возможности своего развитого интеллекта, несомненно, обречен, и его ожидают различные несчастья либо в этой жизни, либо в будущей. Так Верховный Господь управляет каждым.
