+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '21'
weight = 491
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 21'
+++

## Текст

*питр̣-бхра̄тр̣-сухр̣т-путра̄  
хата̄с те вигатам̇ вайам  
а̄тма̄ ча джарайа̄ грастах̣  
пара-гехам упа̄сасе*

## Пословный перевод

*питр̣* — отец; *бхра̄тр̣* — брат; *сухр̣т* — благожелатели; *путра̄х̣* — сыновья; *хата̄х̣* — все мертвы; *те* — твой; *вигатам* — израсходован; *вайам* — век; *а̄тма̄* — тела; *ча* — также; *джарайа̄* — бессилием; *грастах̣* — побеждено; *пара-гехам* — в чужом доме; *упа̄сасе* — ты живешь.

## Перевод

**Твои отец, брат, доброжелатели и сыновья умерли. Большая часть твоей жизни позади, тело твое одолела немощь, и ты живешь в чужом доме.**

## Комментарий

Царю напоминают о непрочности его положения, обусловленной влиянием безжалостного времени. Все пережитое им должно было бы сделать его разумнее, ему бы уже следовало понять, что его ожидает. Его отец, Вичитравирья, умер, когда он и его младшие братья были маленькими детьми, и они получили должное воспитание только благодаря заботам и доброте Бхишмадевы. Затем умер его брат Панду. Позже, в битве на Курукшетре, погибли все сто его сыновей и все внуки, а также такие доброжелатели, как Бхишмадева, Дроначарья, Карна и многие другие друзья и цари. Итак, он потерял и людей, и деньги и теперь жил, завися от милости своего племянника, которому он сам прежде доставлял столько неприятностей. Но несмотря на все превратности, он считал, что его жизнь будет продолжаться до бесконечности. Видура хотел указать Дхритараштре на то, что каждый должен защищать себя сам своими поступками и милостью Господа. Человек должен честно исполнять свой долг, а результат зависит от высшей власти. Если человека не защищает Верховный Господь, его не защитит никто: ни друг, ни дети, ни отец, ни брат, ни государство. Поэтому следует искать защиты только у Верховного Господа, ибо в этом состоит предназначение человеческой жизни. В следующих стихах Дхритараштре вновь и вновь напоминают о непрочности его положения.
