+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '7'
weight = 477
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 7'
+++

## Текст

*там̇ бхуктавантам̇ виш́ра̄нтам  
а̄сӣнам̇ сукхам а̄сане  
праш́райа̄ванато ра̄джа̄  
пра̄ха теша̄м̇ ча ш́р̣н̣вата̄м*

## Пословный перевод

*там* — его (Видуру); *бхуктавантам* — после обильного угощения; *виш́ра̄нтам* — и дав ему отдохнуть; *а̄сӣнам* — усадив; *сукхам а̄сане* — на удобное сиденье; *праш́райа-аванатах̣* — от природы очень мягкий и кроткий; *ра̄джа̄* — царь Юдхиштхира; *пра̄ха* — начал говорить; *теша̄м ча* — при них; *ш́р̣н̣вата̄м* — слушавших.

## Перевод

**После великолепного угощения Видура отдохнул, и царь, удобно усадив его, обратился к нему, все же остальные внимали их разговору.**

## Комментарий

Царь Юдхиштхира был искушен в приеме гостей, даже если это были родственники. Все члены семьи радостно встретили Видуру, обнялись с ним и обменялись поклонами. После этого он совершил омовение, и ему устроили великолепный обед и дали отдохнуть. Затем его удобно усадили, и царь заговорил с ним обо всем, что случилось в семье и произошло в мире. Так полагается встречать любимого друга или даже врага. Согласно моральным принципам, которым следуют в Индии, в своем доме даже врага нужно принимать так, чтобы он совсем не чувствовал страха. Враг всегда боится своего противника, но этого не должно быть, когда его принимают в доме его противника. Это означает, что с любым человеком, которого принимают в своем доме, следует обращаться как с родственником. И уж подавно это относится к такому члену семьи, как Видура, который всегда желал блага всему семейству. Итак, Махараджа Юдхиштхира в присутствии всех членов семьи обратился к нему.
