+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '54'
weight = 524
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 54'
+++

## Текст

*джита̄сано джита-ш́ва̄сах̣  
пратйа̄хр̣та-шад̣-индрийах̣  
хари-бха̄ванайа̄ дхваста-  
раджах̣-саттва-тамо-малах̣*

## Пословный перевод

*джита-а̄санах̣* — тот, кто управляет позами тела; *джита- ш́ва̄сах̣* — тот, кто управляет дыханием; *пратйа̄хр̣та* — повернув обратно; *шат̣* — шесть; *индрийах̣* — чувств; *хари* — Абсолютная Личность Бога; *бха̄ванайа̄* — погруженный; *дхваста* — победив; *раджах̣* — страсть; *саттва* — благость; *тамах̣* — невежество; *малах̣* — загрязнения.

## Перевод

**Тот, кто освоил сидячие позы тела [йогические асаны] и управляет дыханием, может направить свои чувства на Абсолютную Личность Бога и тем самым стать невосприимчивым к скверне гун материальной природы: благости, страсти и невежества.**

## Комментарий

А̄сана, пра̄н̣а̄йа̄ма, пратйа̄ха̄ра, дхйа̄на, дха̄ран̣а̄ и т. д. — начальные ступени йоги. Махараджа Дхритараштра должен был успешно пройти их, поскольку находился в освященном месте и сосредоточивался на одной цели — Верховной Личности Бога (Хари). Таким образом, все его чувства были заняты служением Господу. Этот метод помогает преданному сразу избавиться от загрязнения тремя гунами материальной природы. Даже высшая материальная гуна, благость, не говоря уже о других качествах — страсти и невежестве, — служит причиной материального рабства. Страсть и невежество усиливают материальные наклонности, то есть жажду материальных наслаждений, а сильное чувство вожделения подталкивает человека к накоплению богатства и борьбе за власть. Но и тот, кто преодолел эти низменные стремления ума и поднялся на уровень благости, которой присущи нравственность и знание, еще не может владеть своими чувствами — глазами, языком, носом, ушами и осязанием. Однако, как уже говорилось, тот, кто предался лотосным стопам Господа Хари, способен выйти из- под влияния гун материальной природы и утвердиться в служении Господу. Таким образом, метод бхакти-йоги непосредственно занимает чувства любовным служением Господу. Это лишает человека возможности заниматься материальной деятельностью. Такой процесс отвлечения чувств от объектов материальных привязанностей и направления их на любовное трансцендентное служение Господу называется пратьяхарой, а сам метод, именуемый пранаямой, в конечном итоге приводит к сама̄дхи — состоянию, в котором человек занят только тем, что всеми силами удовлетворяет Верховного Господа Хари.
