+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '31'
weight = 501
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 31'
+++

## Текст

*аджа̄та-ш́атрух̣ кр̣та-маитро хута̄гнир  
випра̄н натва̄ тила-го-бхӯми-рукмаих̣  
гр̣хам̇ правишт̣о гуру-вандана̄йа  
на ча̄паш́йат питарау саубалӣм̇ ча*

## Пословный перевод

*аджа̄та* — никогда не рождавшийся; *ш́атрух̣* — враг; *кр̣та* — совершив; *маитрах̣* — поклоняясь полубогам; *хута-агних̣* — и подкладывая в огонь топливо; *випра̄н* — брахманы; *тила-гобхӯми-рукмаих̣* — и раздавая коров, зерно, землю и золото; *гр̣хам* — во дворец; *правишт̣ах̣* — войдя; *гуру-вандана̄йа* — чтобы выразить почтение старшим; *на* — не; *ча* — также; *апаш́йат* — увидел; *питарау* — своих дядьев; *саубалӣм* — Гандхари; *ча* — также.

## Перевод

**Махараджа Юдхиштхира, чей враг еще не родился, исполнил свои ежедневные утренние обязанности, вознеся молитвы, совершив огненное жертвоприношение богу Солнца, выразив почтение брахманам и раздав им зерно, коров, земли и золото, и затем вошел во дворец, чтобы выразить почтение старшим. Однако он не нашел там ни дядьев, ни тети, дочери царя Субалы.**

## Комментарий

Махараджа Юдхиштхира был в высшей степени благочестивым царем, поскольку сам исполнял все ежедневные обязанности благочестивого домохозяина. Домохозяевам полагается встать рано утром и после омовения почтить домашние Божества, вознеся Им молитвы, предложив топливо священному огню, раздав брахманам в виде милостыни земли, коров, зерно, золото и т. д., а затем поклониться и выразить должное почтение старшим членам семьи. Тот, кто не готов на практике следовать указаниям шастр, не может стать хорошим человеком только благодаря книжным знаниям. Современные домохозяева привыкли к иному образу жизни: встают поздно, пьют чай в постели, не заботясь о чистоте и не проводя вышеупомянутых очистительных церемоний. Их дети привыкают к тому, что делают их родители, и поэтому все поколение катится в ад. От них нельзя ожидать ничего хорошего, если они не будут общаться с са̄дху. Материалистичный человек может, как Дхритараштра, получить наставления такого са̄дху, как Видура, и тем самым очиститься от влияния современной жизни.

Махараджа Юдхиштхира, однако, не нашел во дворце ни своих дядьев: Дхритараштру и Видуру, ни Гандхари, дочь царя Субалы. Он очень хотел увидеть их и поэтому обратился к Санджае, личному секретарю Дхритараштры.
