+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '27'
weight = 497
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 27'
+++

## Текст

*йах̣ свака̄т парато веха  
джа̄та-нирведа а̄тмава̄н  
хр̣ди кр̣тва̄ харим̇ геха̄т  
правраджет са нароттамах̣*

## Пословный перевод

*йах̣* — всякий, кто; *свака̄т* — пробудившись сам; *паратах̣ ва̄* — или услышав от другого; *иха* — здесь, в этом мире; *джа̄та* — становится; *нирведах̣* — безразличным к материальным привязанностям; *а̄тмава̄н* — сознание; *хр̣ди* — в сердце; *кр̣тва̄* — взяв; *харим* — Личность Бога; *геха̄т* — из дома; *правраджет* — уходит; *сах̣* — он; *нара-уттамах̣* — высочайший из людей.

## Перевод

**Тот, кто пробуждается и осознает сам или с помощью других иллюзорность и нищету этого материального мира и потому покидает дом, положившись лишь на Личность Бога, пребывающую в его сердце, воистину является лучшим из людей.**

## Комментарий

Существует три класса трансценденталистов: 1) дхира — тот, кто не испытывает беспокойств, прекратив общение с семьей; 2) тот, кто, разочаровавшись в жизни, принимает отречение от мира и становится санньяси; и 3) искренний преданный Господа, который слушанием и повторением пробуждает в себе сознание Бога и покидает дом, полностью полагаясь на Личность Бога, пребывающую в его сердце. Другими словами, отречение от мира, которое принимают, разочаровавшись в чувственной жизни в материальном мире, может быть ступенью на пути самоосознания, но истинное совершенство на пути освобождения достигается тогда, когда человек начинает во всем и всегда зависеть только от Верховной Личности Бога, пребывающей в сердце каждого как Параматма. Человек может жить один в самых мрачных джунглях, вдали от дома, но стойкий преданный отлично знает, что он не одинок. С ним всегда Верховная Личность Бога, и Он может защитить Своего искреннего преданного в любой, самой опасной ситуации. Поэтому нужно заниматься преданным служением дома, воспевая святое имя Господа, Его качества, форму, игры, окружение и проч. и слушая о них в обществе чистых преданных. Эта практика поможет человеку пробудить в себе сознание Бога в той мере, в какой он искренен в своих намерениях. Тот, кто ищет в преданном служении материальной выгоды, никогда не сможет полностью довериться Верховной Личности Бога, хотя Он и пребывает в сердце каждого. И Сам Господь не дает никаких наставлений тем, кто поклоняется Ему ради материальной выгоды. Господь может одарить таких материалистичных преданных материальными благами, но они не смогут стать лучшими из людей, о которых говорится выше. Мировая история, в особенности история Индии, знает много примеров таких искренних преданных, и они являются нашими проводниками на пути самоосознания. Махатма Видура — один из таких великих преданных Господа, и мы должны пытаться идти путем самоосознания, следуя по его лотосным стопам.
