+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '55'
weight = 525
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 55'
+++

## Текст

*виджн̃а̄на̄тмани сам̇йоджйа  
кшетраджн̃е правила̄пйа там  
брахман̣й а̄тма̄нам а̄дха̄ре  
гхат̣а̄мбарам ива̄мбаре*

## Пословный перевод

*виджн̃а̄на* — очищенное «я»; *а̄тмани* — в разум; *сам̇йоджйа* — совершенно сосредоточившись; *кшетра-джн̃е* — в живое существо; *правила̄пйа* — погрузив; *там* — его; *брахман̣и* — во Всевышнего; *а̄тма̄нам* — чистое живое существо; *а̄дха̄ре* — в источник; *гхат̣а-амбарам* — небо в ограниченном пространстве; *ива* — подобно; *амбаре* — в высшем небе.

## Перевод

**Дхритараштра должен будет соединить свое чистое «я» с разумом и затем, зная о качественном единстве живого существа с Верховным Брахманом, слиться с Верховным Существом. Вырвавшись из ограниченного неба, он достигнет духовного неба.**

## Комментарий

Желая господствовать над материальным миром и уклоняясь от сотрудничества с Верховным Господом, живое существо вступает в контакт с совокупной энергией материального мира, махат-таттвой, из которой развивается его чувство ложного отождествления себя с материальным миром, разумом, умом и чувствами. Эти ложные самоотождествления покрывают его чистое духовное «я». Когда же в процессе самоосознания живое существо осознает свое чистое «я», оно должно с помощью йоги восстановить свое изначальное положение, вновь погрузив пять грубых элементов, а также тонкие — ум и разум — в махат-таттву. Вырвавшись таким образом из тисков махат-таттвы, оно должно слиться с бытием Сверхдуши. Иначе говоря, оно должно осознать, что качественно не отличается от Сверхдуши, и, поднявшись тем самым с помощью своего чистого самосущего разума над материальным небом, посвятить себя трансцендентному любовному служению Господу. Такова высшая ступень совершенства развития духовного «я», и Дхритараштра по милости Видуры и Господа достиг ее. Господь явил ему Свою милость, дав возможность общаться с Видурой, а когда он применил наставления Видуры на практике, Господь помог ему достичь высшей стадии совершенства.

Чистый преданный Господа не живет на планетах материального неба и не ощущает соприкосновения с материальными элементами. Его так называемое материальное тело не существует, поскольку его пронизывает духовный поток воли Господа, не отличной от его собственной воли, и поэтому он вечно свободен от всякого осквернения совокупностью махат-таттвы. Он всегда пребывает в духовном небе, которого достигает с помощью своего преданного служения, став трансцендентным к семислойному материальному покрытию. Обусловленные души заключены в эти оболочки, освобожденная же душа пребывает неизмеримо выше их.
