+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '13'
verse = '58'
weight = 528
title = 'Песнь 1, Глава 13, Стих 58'
+++

## Текст

*дахйама̄не ’гнибхир дехе  
патйух̣ патнӣ сахот̣адже  
бахих̣ стхита̄ патим̇ са̄дхвӣ  
там агним ану векшйати*

## Пословный перевод

*дахйама̄не* — когда он будет сгорать; *агнибхих̣* — в огне; *дехе* — тело; *патйух̣* — мужа; *патнӣ* — жена; *саха-ут̣адже* — вместе с тростниковой хижиной; *бахих̣* — снаружи; *стхита̄* — пребывая; *патим* — мужу; *са̄дхвӣ* — целомудренная женщина; *там* — то; *агним* — огонь; *ану векшйати* — глядя с неотрывным вниманием, войдет в огонь.

## Перевод

**Увидев снаружи, что ее муж сгорает вместе с тростниковой хижиной в огне мистической силы, его целомудренная жена с глубокой сосредоточенностью войдет в этот огонь.**

## Комментарий

Гандхари была идеальной целомудренной женщиной, спутницей жизни своего мужа, поэтому, увидев, как ее муж сгорает вместе с тростниковой хижиной в огне мистической йоги, она пришла в отчаяние. Она покинула дом, потеряв сто своих сыновей, а теперь, в лесу, наблюдала, как охваченный пламенем сгорает ее любимый муж. Тут она действительно ощутила свое одиночество и вошла в огонь, последовав за своим мужем и в смерти. Когда целомудренная женщина входит в огонь, сжигающий ее покойного мужа, это называется обрядом сатӣ, и считается, что если женщина исполнила его, то она достигла совершенства. Позже обряд сатӣ превратился в омерзительное преступление, так как его стали проводить насильно, даже вопреки желанию женщины. В эту эпоху деградации ни одна женщина не способна совершить его так же целомудренно, как Гандхари и другие женщины прошлого. Целомудренную жену, подобную Гандхари, разлука с мужем жгла сильнее, чем огонь. Такая женщина способна совершить обряд сатӣ добровольно, и для этого не требуется чье-то преступное насилие. Когда же обряд превратился в пустую формальность и женщину стали силой принуждать следовать этому обычаю, он действительно стал преступлением, поэтому такая церемония была запрещена законом. Предсказание Нарады Муни удержало Махараджу Юдхиштхиру от попыток разыскать свою овдовевшую тетку.
