+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '14'
verse = '9'
weight = 539
title = 'Песнь 1, Глава 14, Стих 9'
+++

## Текст

*йасма̄н нах̣ сампадо ра̄джйам̇  
да̄ра̄х̣ пра̄н̣а̄х̣ кулам̇ праджа̄х̣  
а̄сан сапатна-виджайо  
лока̄ш́ ча йад-ануграха̄т*

## Пословный перевод

*йасма̄т* — от кого; *нах̣* — наше; *сампадах̣* — богатство; *ра̄джйам* — царство; *да̄ра̄х̣* — добрые жены; *пра̄н̣а̄х̣* — сама жизнь; *кулам* — род; *праджа̄х̣* — подданные; *а̄сан* — стало возможно; *сапатна* — соперниками; *виджайах̣* — победа над; *лока̄х̣* — будущее благополучие на высших планетах; *ча* — и; *йат* — по чьей; *ануграха̄т* — милости.

## Перевод

**Только благодаря Ему мы смогли получить все наше царское богатство, хороших жен, жизнь, потомство, власть над подданными, победить врагов и обеспечить себе будущую жизнь на высших планетах. Всего этого мы достигли благодаря Его беспричинной милости к нам.**

## Комментарий

Процветать материально — значит иметь хорошую жену, хороший дом, достаточно земли, хороших детей, аристократическое происхождение, побеждать соперников и благодаря благочестивой деятельности получить возможность жить на высших небесных планетах с лучшими материальными условиями. Этих благ человек добивается не тяжелым физическим трудом или обманом, их можно получить только по милости Верховного Господа. Процветание, которого добиваются своим трудом, также зависит от милости Господа. Личные усилия должны дополнять благословение Господа, но один труд без благословения Господа не принесет успеха. Современный человек, человек Кали-юги, верит лишь в собственные усилия, отрицая милость Верховного Господа. Даже один великий санньяси Индии, выступая в Чикаго, отрицал необходимость благословения Верховного Господа. Но если ссылаться на ведические шастры, то на страницах «Шримад- Бхагаватам» мы можем обнаружить, что в конечном счете санкцию на любой успех дает Верховный Господь. Говоря о своем успехе, Махараджа Юдхиштхира признает эту истину, и, чтобы сделать свою жизнь успешной, надлежит следовать по стопам этого великого царя и преданного Господа. Если бы можно было достичь успеха без санкции Господа, то врачи всегда излечивали бы своих пациентов. Однако бывает, что пациент умирает, несмотря на самые передовые методы лечения, которые использует современный врач, и в то же время даже в самых безнадежных случаях, при отсутствии всякого лечения, пациент, как это ни удивительно, выздоравливает. Таким образом, можно заключить, что непосредственной причиной всего происходящего — хорошего или плохого — является санкция Господа. И любой преуспевающий человек должен чувствовать себя обязанным Господу за все, чего он достиг.
