+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '14'
verse = '31'
weight = 560
title = 'Песнь 1, Глава 14, Стих 31'
+++

## Текст

*сушен̣аш́ ча̄рудешн̣аш́ ча  
са̄мбо джа̄мбаватӣ-сутах̣  
анйе ча ка̄ршн̣и-правара̄х̣  
сапутра̄ р̣шабха̄дайах̣*

## Пословный перевод

*сушен̣ах̣* — Сушена; *ча̄рудешн̣ах̣* — Чарудешна; *ча* — и; *са̄мбах̣* — Самба; *джа̄мбаватӣ-сутах̣* — сын Джамбавати; *анйе* — другие; *ча* — также; *ка̄ршн̣и* — сыновья Господа Кришны; *правара̄х̣* — все главные сыновья; *сапутра̄х̣* — вместе со своими сыновьями; *р̣шабха* — Ришабха; *а̄дайах̣* — и так далее.

## Перевод

**Все ли хорошо у главных сыновей Господа Кришны: Сушены, Чарудешны, Самбы — сына Джамбавати, Ришабхи, и у их сыновей?**

## Комментарий

Как уже говорилось, у Господа Кришны было 16.108 жен, и у каждой было по десять сыновей. Следовательно, у него было 16.108*10=161.080 сыновей. Все они выросли, и каждый имел столько же сыновей, сколько и отец. Общее число членов семьи Господа составляло около 1.610.800 человек. Господь — отец всех живых существ, и их число бесконечно, поэтому лишь немногие из них могут общаться с Господом в Его трансцендентных играх на этой Земле, где Он — Господь Двараки. То, что Господь содержал видимую семью, насчитывающую столько членов, неудивительно. Не стоит сравнивать положение Господа с нашим. Эту истину нетрудно понять, если хотя бы частично осознать трансцендентное положение Господа. Царь Юдхиштхира, спрашивая о сыновьях и внуках Господа в Двараке, упомянул только главных из них, потому что не мог помнить имена всех членов семьи Господа.
