+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '14'
verse = '35-36'
weight = 563
title = 'Песнь 1, Глава 14, Стих 35-36'
+++

## Текст

*ман̇гала̄йа ча лока̄на̄м̇  
кшема̄йа ча бхава̄йа ча  
а̄сте йаду-кула̄мбходха̄в  
а̄дйо ’нанта-сакхах̣ пума̄н  
йад ба̄ху-дан̣д̣а-гупта̄йа̄м̇  
сва-пурйа̄м̇ йадаво ’рчита̄х̣  
крӣд̣анти парама̄нандам̇  
маха̄-паурушика̄ ива*

## Пословный перевод

*ман̇гала̄йа* — ради блага; *ча* — также; *лока̄на̄м* — всех планет; *кшема̄йа* — для защиты; *ча* — и; *бхава̄йа* — ради вознесения; *ча* — также; *а̄сте* — есть; *йаду-кула-амбходхау* — в океане рода Яду; *а̄дйах̣* — изначальный; *ананта-сакхах̣* — в обществе Ананты (Баларамы); *пума̄н* — верховный наслаждающийся; *йат* — чьи; *ба̄ху-дан̣д̣а-гупта̄йа̄м* — защищены Его руками; *сва-пурйа̄м* — в Его городе; *йадавах̣* — члены семьи Яду; *арчита̄х̣* — как они заслуживают; *крӣд̣анти* — пьют нектар; *парама-а̄нандам* — трансцендентного наслаждения; *маха̄-паурушика̄х̣* — жители духовного неба; *ива* — словно.

## Перевод

**Изначальная Личность Бога, наслаждающийся, и Баларама, предвечный Господь Ананта, пребывают в океане династии Яду ради благополучия, защиты и прогресса всей вселенной. И члены династии Яду, находящиеся под защитой рук Господа, наслаждаются жизнью, подобно обитателям духовного неба.**

## Комментарий

Как уже не раз говорилось, Личность Бога, Вишну, пребывает в каждой вселенной в двух аспектах — Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну. У Кширодакашайи Вишну около северного полюса вселенной есть Своя планета, а на ней — безбрежный океан молока, посреди которого на ложе Ананты, воплощения Баладевы, возлежит Господь. Таким образом, Махараджа Юдхиштхира сравнил династию Яду с молочным океаном, а Шри Балараму — с Анантой, на котором возлежит Господь Кришна. Жителей Двараки он сравнил с освобожденными обитателями Вайкунтхалок. За пределами материального неба, дальше, чем мы можем видеть, за пределами семи оболочек вселенной находится Причинный океан, в котором, словно шары, плавают все вселенные, а за пределами этого Причинного океана простирается бесконечное духовное небо, обычно называемое сиянием Брахмана. В этом сиянии находятся бесчисленные духовные планеты, называемые планетами Вайкунтхи. Каждая планета Вайкунтхи во много раз больше самой большой вселенной материального мира, и каждую из них населяют бесчисленные обитатели, которые внешне во всем подобны Господу Вишну. Эти обитатели известны как маха-паурушики — «те, кто непосредственно занят служением Господу». На этих планетах они счастливы и, не ведая страданий, живут вечно, оставаясь юными и наслаждаясь жизнью в полном знании и блаженстве, без страха перед рождением, смертью, старостью и болезнями, причем ка̄ла (вечное время) не влияет на них. Махараджа Юдхиштхира сравнил жителей Двараки с маха-паурушиками Вайкунтхалоки, поскольку они так же счастливы с Господом. В «Бхагавад-гите» неоднократно упоминаются Вайкунтхалоки, называемые там мад-дхамой — царством Господа.
