+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '14'
verse = '28-29'
weight = 558
title = 'Песнь 1, Глава 14, Стих 28-29'
+++

## Текст

*каччид ра̄джа̄хуко джӣватй  
асат-путро ’сйа ча̄нуджах̣  
хр̣дӣках̣ сасуто ’крӯро  
джайанта-гада-са̄ран̣а̄х̣  
а̄сате куш́алам̇ каччид  
йе ча ш́атруджид-а̄дайах̣  
каччид а̄сте сукхам̇ ра̄мо  
бхагава̄н са̄твата̄м̇ прабхух̣*

## Пословный перевод

*каччит* — ли; *ра̄джа̄* — царь; *а̄хуках̣* — другое имя Уграсены; *джӣвати* — по-прежнему живет; *асат* — злой; *путрах̣* — сын; *асйа* — его; *ча* — также; *ануджах̣* — младший брат; *хр̣дӣках̣* — Хридика; *са-сутах̣* — вместе с сыном Критавармой; *акрӯрах̣* — Акрура; *джайанта* — Джаянта; *гада* — Гада; *са̄ран̣а̄х̣* — Сарана; *а̄сате* — все пребывают; *куш́алам* — в счастье; *каччит* — ли; *йе* — они; *ча* — также; *ш́атруджит* — Шатруджит; *а̄дайах̣* — во главе с; *каччит* — ли; *а̄сте* — пребывают они; *сукхам* — благополучно; *ра̄мах̣* — Баларама; *бхагава̄н* — Личность Бога; *са̄твата̄м* — преданных; *прабхух̣* — защитник.

## Перевод

**Живы ли еще Уграсена, отец злокозненного Камсы, и его младший брат? Счастливы ли Хридика и его сын Критаварма? Счастливы ли Акрура, Джаянта, Гада, Сарана и Шатруджит? Как поживает Баларама, Личность Бога, покровитель преданных?**

## Комментарий

Хастинапур, столица Пандавов, располагался недалеко от того места, где находится Нью-Дели, а царство Уграсены находилось в Матхуре. Возвращаясь из Двараки в Дели, Арджуна непременно должен был посетить Матхуру, вот почему его спрашивают о царе Матхуры. Имя Рамы (Баларамы), старшего брата Господа Кришны, упоминается среди имен родственников с добавлением слов «Личность Бога», поскольку Господь Баларама является непосредственной экспансией вишну-таттвы — пракаша-виграхой Господа Кришны. Хотя Верховный Господь один и только один, Он распространяет Себя во множество живых существ. Живые существа категории вишну-таттвы — это экспансии Верховного Господа, качественно и количественно равные Ему. Но экспансии джива-шакти, относящиеся к категории обыкновенных живых существ, не равны Господу. Тот, кто полагает, что джива-шакти и вишну-таттва находятся на одном уровне, считается обреченной душой этого мира. Шри Рама (Баларама) покровительствует преданным Господа. Баладева действует в качестве духовного учителя всех преданных, и падшие души освобождаются по Его беспричинной милости. Когда явился Господь Чайтанья, Шри Баладева пришел как великий Господь Шри Нитьянанда Прабху и явил Свою беспричинную милость, освободив две самые падшие души — Джагая и Мадхая. Поэтому здесь особо подчеркивается, что Баларама — покровитель преданных Господа. Только по Его божественной милости можно приблизиться к Верховному Господу Шри Кришне. Итак, Шри Баларама — воплощение милости Господа, проявляющейся в форме духовного учителя, спасителя чистых преданных.
