+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '14'
verse = '2'
weight = 532
title = 'Песнь 1, Глава 14, Стих 2'
+++

## Текст

*вйатӣта̄х̣ катичин ма̄са̄с  
тада̄ на̄йа̄т тато ’рджунах̣  
дадарш́а гхора-рӯпа̄н̣и  
нимитта̄ни курӯдвахах̣*

## Пословный перевод

*вйатӣта̄х̣* — по прошествии; *катичит* — нескольких; *ма̄са̄х̣* — месяцев; *тада̄* — тогда; *на а̄йа̄т* — не возвратился; *татах̣* — оттуда; *арджунах̣* — Арджуна; *дадарш́а* — наблюдал; *гхора* — страшные; *рӯпа̄н̣и* — явления; *нимитта̄ни* — различные причины; *куру-удвахах̣* — Махараджа Юдхиштхира.

## Перевод

**Прошло несколько месяцев, но Арджуна все не возвращался. Тем временем Махараджа Юдхиштхира стал замечать пугающие знаки, предвещавшие недоброе.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога ад инфинитум (бесконечно) могущественнее Солнца — самого могущественного из всего, что мы знаем. Миллионы и миллиарды солнц создаются и уничтожаются Им во время одного Его вздоха. В материальном мире Солнце считается источником всего, что появляется на свет, а также всей материальной энергии, и только благодаря Солнцу у нас есть все необходимое для жизни. Поэтому, когда Сам Господь находился на Земле, все необходимое для поддержания мира и его процветания — особенно религия и знание — благодаря Его присутствию проявлялось в полной мере, подобно тому, как благодаря сияющему солнцу все бывает залито светом. В своем царстве Махараджа Юдхиштхира заметил некоторые аномалии, поэтому очень встревожился за Арджуну, который долго не возвращался, и, кроме того, он не знал, все ли благополучно в Двараке. Он предположил, что Господь Кришна уже покинул этот мир, иначе не было бы таких пугающих знамений.
