+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '14'
verse = '10'
weight = 540
title = 'Песнь 1, Глава 14, Стих 10'
+++

## Текст

*паш́йотпа̄та̄н нара-вйа̄гхра  
дивйа̄н бхаума̄н садаихика̄н  
да̄рун̣а̄н ш́ам̇сато ’дӯра̄д  
бхайам̇ но буддхи-моханам*

## Пословный перевод

*паш́йа* — посмотри; *утпа̄та̄н* — несчастья; *нара-вйа̄гхра* — о человек с силой тигра; *дивйа̄н* — происходящее в небе или под влиянием планет; *бхаума̄н* — происходящее на земле; *са-даихика̄н* — происходящее в теле и уме; *да̄рун̣а̄н* — очень опасные; *ш́ам̇сатах̣* — указывающие на; *адӯра̄т* — в ближайшем будущем; *бхайам* — опасность; *нах̣* — наш; *буддхи* — разум; *моханам* — введен в заблуждение.

## Перевод

**О муж, обладающий силой тигра, посмотри сколькими бедами и смертельными опасностями — вызванными влиянием небес, реакциями земли и телесными муками — грозит нам ближайшее будущее, вводя в заблуждение наш разум.**

## Комментарий

Материальный прогресс цивилизации означает накопление последствий материальной деятельности — тройственных страданий, происходящих от влияния небес, реакций земли, а также телесных и психических страданий. Влияние звезд служит причиной множества бедствий — чрезмерного зноя, холода, ливней или засухи, из-за которых возникают голод, болезни и эпидемии. Все это приводит к страданиям тела и ума. Материальная наука, созданная человеком, ничего не может поделать с этими тройственными страданиями. Они — наказания, по велению Верховного Господа налагаемые высшей энергией, майей. Поэтому постоянная связь с Господом через преданное служение может принести нам облегчение, и при этом она не мешает исполнению нашего человеческого долга. Но асуры, не веря в существование Бога, строят собственные планы, пытаясь противостоять этим тройственным страданиям, и потому раз за разом терпят поражение. В «Бхагавад- гите» (7.14) недвусмысленно утверждается, что преодолеть реакции материальной энергии невозможно, потому что три гуны связывают нас по рукам и ногам. И только тот, кто полностью предается лотосным стопам Господа, способен преодолеть их.
