+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '14'
verse = '32-33'
weight = 561
title = 'Песнь 1, Глава 14, Стих 32-33'
+++

## Текст

*татхаива̄нучара̄х̣ ш́аурех̣  
ш́рутадеводдхава̄дайах̣  
сунанда-нанда-ш́ӣршан̣йа̄  
йе ча̄нйе са̄тватаршабха̄х̣  
апи свастй а̄сате сарве  
ра̄ма-кр̣шн̣а-бхуджа̄ш́райа̄х̣  
апи смаранти куш́алам  
асма̄кам̇ баддха-саухр̣да̄х̣*

## Пословный перевод

*татха̄ эва* — точно также; *анучара̄х̣* — постоянные спутники; *ш́аурех̣* — Господа Шри Кришны, такие как; *ш́рутадева* — Шрутадева; *уддхава-а̄дайах̣* — Уддхава и другие; *сунанда* — Сунанда; *нанда* — Нанда; *ш́ӣршан̣йа̄х̣* — другие лидеры; *йе* — все они; *ча* — и; *анйе* — другие; *са̄твата* — освобожденные души; *р̣шабха̄х̣* — лучшие люди; *апи* — если; *свасти* — благоденствуют; *а̄сате* — пребывают; *сарве* — все они; *ра̄ма* — Баларама; *кр̣шн̣а* — Господь Кришна; *бхуджа-а̄ш́райа̄х̣* — под защитой; *апи* — если также; *смаранти* — помнят; *куш́алам* — благосостояние; *асма̄кам* — о себе; *баддха-саухр̣да̄х̣* — связанные вечной дружбой.

## Перевод

**Господь Баларама и Кришна покровительствуют и другим предводителям освобожденных душ, постоянным спутникам Господа: Шрутадеве, Уддхаве, Нанде, Сунанде и другим. Как идут их дела? Вспоминают ли они, связанные с нами вечной дружбой, о нашем благополучии?**

## Комментарий

Такие постоянные спутники Господа Кришны, как Уддхава, — освобожденные души, и они низошли в этот материальный мир вместе с Господом Кришной, чтобы помочь Ему в выполнении Его миссии. Пандавы — тоже освобожденные души, низошедшие с Господом Кришной, чтобы служить Ему в Его трансцендентных играх на Земле. Как говорится в «Бхагавад-гите» (4.8), Господь со Своими вечными спутниками, такими же свободными душами, как Он Сам, приходит на Землю через определенные промежутки времени. Господь помнит об этом, но Его спутники, хотя они и являются освобожденными душами, забывают это, потому что они относятся к татастха-шакти — пограничной энергии Господа. В этом заключается разница между вишну-таттвой и джива-таттвой. Джива-таттвы — бесконечно малые частицы энергии Господа, поэтому они всегда нуждаются в покровительстве Господа. Господь же всегда рад оберегать Своих вечных слуг. Следовательно, освобожденная душа никогда не считает себя такой же свободной или такой же могущественной, как Господь, но всегда и при любых обстоятельствах — и в материальном, и в духовном мире — ищет защиты и покровительства Господа. Эта зависимость освобожденной души изначальна, ибо освобожденные души подобны искрам пламени, которые могут излучать свет не сами собой, а только вместе с огнем. Если они излучают свет независимо от огня, они гаснут, несмотря на то что обладают качествами огня и способны сиять как огонь. Таким образом, тот, кто отказывается от покровительства Господа и сам становится так называемым господином, из-за своего духовного невежества опять возвращается в этот материальный мир даже после совершения длительной и самой суровой тапасьи. Так гласят все ведические писания.
