+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '14'
verse = '42'
weight = 569
title = 'Песнь 1, Глава 14, Стих 42'
+++

## Текст

*каччит твам̇ на̄гамо ’гамйа̄м̇  
гамйа̄м̇ ва̄сат-кр̣та̄м̇ стрийам  
пара̄джито ва̄тха бхава̄н  
ноттамаир на̄самаих̣ патхи*

## Пословный перевод

*каччит* — ли; *твам* — ты; *на* — не; *агамах̣* — вступил в связь; *агамйа̄м* — сомнительной; *гамйа̄м* — приемлемой; *ва̄* — или; *асат- кр̣та̄м* — обошелся неподобающим образом; *стрийам* — женщиной; *пара̄джитах̣* — потерпел поражение от; *ва̄* — или; *атха* — наконец; *бхава̄н* — о добрая душа; *на* — не; *уттамаих̣* — превосходящей силой; *на* — не; *асамаих̣* — равными; *патхи* — в дороге.

## Перевод

**Не вступил ли ты в связь с женщиной сомнительной репутации или, может быть, неподобающе обошелся с достойной женщиной? Или по дороге тебя одолел в битве равный или стоящий ниже тебя?**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что во времена Пандавов свободные контакты между мужчинами и женщинами допускались только при определенных условиях. Мужчины высших каст — брахманы и кшатрии могли принять женщину из общины вайшьев или шудр, но мужчина низшей касты не мог вступить в связь с женщиной высшей касты. Даже кшатрий не мог вступить в связь с женщиной касты брахманов. Жена брахмана считается одной из семи матерей (собственная мать, жена духовного учителя или просто учителя, жена брахмана, жена царя, корова, кормилица и земля). Такие связи между мужчинами и женщинами назывались уттама и адхама. Связь брахмана с женщиной-кшатриньей — уттама, а связь кшатрия с женщиной-брахманьей — адхама, поэтому она осуждается. Никогда не следует отвергать женщину, обращающуюся к мужчине с просьбой вступить с ней в связь, но в то же время следует учитывать эти различия. К Бхиме обратилась Хидимби, принадлежавшая к сословию более низкому, чем шудры, а Яяти отказался жениться на дочери Шукрачарьи, поскольку Шукрачарья был брахманом. Вьясадеву, брахмана, пригласили зачать Панду и Дхритараштру. Сатьявати принадлежала к семье рыбаков, но Парашара, великий брахман, зачал в ее лоне Вьясадеву. Итак, есть много примеров, которые подтверждают существование подобных контактов с женщинами, но во всех этих случаях связь не была отвратительной, и ее последствия не были плохими. Связь между мужчиной и женщиной естественна, но в нее можно вступать в соответствии с регулирующими принципами, чтобы не подрывались священные основы общества и не возрастало число нежелательных, никчемных людей, приносящих миру одни беспокойства.

Для кшатрия позорно, если его победит тот, кто уступает ему в силе или даже равен ему. Если поражение неизбежно, то его лучше потерпеть от превосходящего по силе противника. Бхишмадева победил Арджуну, и только Господь Кришна выручил его в опасной ситуации. Но это поражение не было унизительным для Арджуны, поскольку Бхишмадева во всех отношениях превосходил его — был старше, сильнее и более уважаем. Но Карна был равным Арджуне, вот почему, сражаясь с Карной, Арджуна оказался в критическом положении. Арджуна осознавал это, и потому Карна был убит, хотя для этого даже пришлось прибегнуть к нечестному приему. Таковы занятия кшатриев, и Махараджа Юдхиштхира хотел узнать у своего брата, возвратившегося домой, не случилось ли с ним чего-то плохого.
