+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '14'
verse = '4'
weight = 534
title = 'Песнь 1, Глава 14, Стих 4'
+++

## Текст

*джихма-пра̄йам̇ вйавахр̣там̇  
ш́а̄т̣хйа-миш́рам̇ ча саухр̣дам  
питр̣-ма̄тр̣-сухр̣д-бхра̄тр̣-  
дам-патӣна̄м̇ ча калканам*

## Пословный перевод

*джихма-пра̄йам* — обман; *вйавахр̣там* — во всех обычных сделках; *ш́а̄т̣хйа* — двуличие; *миш́рам* — нечестивый; *ча* — и; *саухр̣дам* — по отношению к дружелюбным доброжелателям; *питр̣* — отец; *ма̄тр̣* — по отношению к матери; *сухр̣т* — доброжелатели; *бхра̄тр̣* — собственный брат; *дам-патӣна̄м* — в отношении мужа и жены; *ча* — также; *калканам* — раздоры.

## Перевод

**Обман стал омрачать все обычные взаимоотношения и дела, даже между друзьями. В семьях отец, мать, сыновья, доброжелатели и братья тоже перестали понимать друг друга. Даже между мужем и женой отношения стали напряженными и участились ссоры.**

## Комментарий

Обусловленное живое существо наделено четырьмя свойствами, которые отравляют его деятельность: склонностью совершать ошибки, склонностью впадать в заблуждение, склонностью обманывать других и несовершенством чувств. Все это признаки несовершенства, и самый заметный из них — склонность к обману. В материальном мире обусловленные души одержимы, главным образом, противоестественным желанием господствовать, вот почему им свойственно обманывать. В чистом состоянии живое существо не обусловлено этими законами, поскольку сознает, что находится в вечном подчинении у Верховного Существа, и, таким образом, понимает, что ему всегда лучше оставаться подчиненным, чем пытаться искусственно господствовать над собственностью Всевышнего. В обусловленном состоянии живое существо не может обрести удовлетворения, даже если действительно станет владыкой всего, что видит (что само по себе невозможно), и потому даже в отношениях со своими ближайшими родственниками оно становится жертвой обмана. Когда все испытывают такое неудовлетворение, даже между отцом и сыновьями или между мужем и женой нет согласия. Но от всех этих противоречивых трудностей можно избавиться одним способом — преданным служением Господу. Лицемерие в этом мире нельзя устранить ничем, кроме преданного служения Господу. Увидев эти отклонения, Махараджа Юдхиштхира предположил, что Господь покинул Землю.
