+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '28'
weight = 597
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 28'
+++

## Текст

*сӯта ува̄ча  
эвам̇ чинтайато джишн̣ох̣  
кр̣шн̣а-па̄да-сарорухам  
сауха̄рдена̄тига̄д̣хена  
ш́а̄нта̄сӣд вимала̄ матих̣*

## Пословный перевод

*сӯтах̣ ува̄ча* — Сута Госвами сказал; *эвам* — таким образом; *чинтайатах̣* — думая о наставлениях; *джишн̣ох̣* — Верховной Личности Бога; *кр̣шн̣а-па̄да* — стопы Кришны; *сарорухам* — напоминающие лотосы; *сауха̄рдена* — в глубокой дружбе; *ати-га̄д̣хена* — в тесной близости; *ш́а̄нта̄* — умиротворили; *а̄сӣт* — так стало; *вимала̄* — без всякого следа материального загрязнения; *матих̣* — ум.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Так, погрузившись в мысли о наставлениях Господа, которые были открыты ему благодаря их дружеской близости, и размышляя о Его лотосных стопах, Арджуна успокоил свой ум и очистил его от всей материальной скверны.**

## Комментарий

Поскольку Господь абсолютен, глубокая медитация на Него — то же самое, что и йогический транс. Господь неотличен от Своего имени, формы, качеств, игр, окружения и особых действий. Арджуна стал думать о наставлениях, данных ему Господом на поле битвы Курукшетра. И только эти наставления начали стирать из ума Арджуны следы материального осквернения. Господь подобен солнцу: как появление солнца означает мгновенное исчезновение темноты, или невежества, так и появление Господа в уме преданного может сразу же избавить его от материального влияния, приносящего страдания. Поэтому для защиты от скверны материального мира Господь Чайтанья рекомендовал постоянно воспевать имя Господа. Чувство разлуки с Господом, несомненно, очень мучительно для преданного, но поскольку оно связано с Господом, то обладает особым трансцендентным воздействием, принося умиротворение в сердце. Это чувство разлуки — тоже источник трансцендентного блаженства, и оно не имеет ничего общего с оскверненным материальным чувством разлуки.
