+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '50'
weight = 618
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 50'
+++

## Текст

*драупадӣ ча тада̄джн̃а̄йа  
патӣна̄м анапекшата̄м  
ва̄судеве бхагавати  
хй эка̄нта-матир а̄па там*

## Пословный перевод

*драупадӣ* — Драупади (жена Пандавов); *ча* — и; *тада̄* — тогда; *а̄джн̃а̄йа* — полностью постигнув Господа Кришну; *патӣна̄м* — мужей; *анапекшата̄м* — не заботившихся о ней; *ва̄судеве* — Господу Ва̄судеве (Кришне); *бхагавати* — Личность Бога; *хи* — точно; *эка-анта* — абсолютно; *матих̣* — сосредоточение; *а̄па* — получила; *там* — Его (Господа).

## Перевод

**Драупади также увидела, что ее мужья, забыв о ней, покидают дом. Она хорошо знала Господа Ва̄судеву, Кришну, Личность Бога. И она, и Субхадра погрузились в размышления о Кришне и достигли того же результата, что и их мужья.**

## Комментарий

Летя в самолете, невозможно помочь другим самолетам. Каждый должен заботиться о своем самолете, и если возникает какая-то опасность, один самолет не поможет другому в этих условиях. Аналогично этому, в конце жизни, когда человек должен вернуться домой, обратно к Богу, каждому приходится заботиться о себе, не рассчитывая на чью-либо постороннюю помощь. Помощь, однако, оказывают на земле, перед полетом. Подобно этому, духовный учитель, отец, мать, родственники, муж и другие могут оказывать помощь в течение жизни человека, но, пересекая море, он должен сам позаботиться о себе и использовать полученные ранее наставления. У Драупади было пять мужей, и ни один не попросил ее пойти с ним; она вынуждена была сама позаботиться о себе, не дождавшись этого от своих великих мужей. И поскольку она была уже готова к этому, она тотчас же сосредоточилась на лотосных стопах Господа Ва̄судевы, Кришны, Личности Бога. Жены достигли того же результата, что и их мужья, то есть, не меняя своих тел, они достигли высшей цели — Бога. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур полагает, что и Драупади и Субхадра (хотя ее имя и не упоминается здесь) достигли одинакового результата. Никому из них не пришлось оставлять тело.
