+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '41'
weight = 610
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 41'
+++

## Текст

*ва̄чам̇ джуха̄ва манаси  
тат пра̄н̣а итаре ча там  
мр̣тйа̄в апа̄нам̇ сотсаргам̇  
там̇ пан̃чатве хй аджохавӣт*

## Пословный перевод

*ва̄чам* — речь; *джуха̄ва* — оставив; *манаси* — в ум; *тат пра̄н̣е* — ум в дыхание; *итаре ча* — другие чувства также; *там* — в то; *мр̣тйау* — в смерть; *апа̄нам* — дыхание; *са-утсаргам* — с полным вниманием; *там* — то; *пан̃чатве* — в тело, созданное из пяти элементов; *хи* — несомненно; *аджохавӣт* — погрузил в это.

## Перевод

**Затем он слил все органы чувств с умом, ум — с жизнью, жизнь — с дыханием, все свое бытие — с телом из пяти элементов, а тело — со смертью. И тогда, как чистая душа, он избавился от материальной концепции жизни.**

## Комментарий

Подобно своему брату Арджуне, Махараджа Юдхиштхира сосредоточился и постепенно освободился от всякого материального рабства. Сначала он сконцентрировал всю деятельность своих чувств и слил их с умом, или, иначе говоря, обратил свой ум к трансцендентному служению Господу. Поскольку вся материальная деятельность совершается умом в виде деятельности материальных чувств и ее последствий, а он отправлялся обратно к Богу, он молился, чтобы его ум прекратил свою материальную деятельность и обратился к трансцендентному служению Господу. В материальной деятельности не было больше необходимости. В действительности остановить деятельность ума невозможно, потому что она является отражением вечной души, но ее можно качественно изменить, изменив точку приложения этой деятельности, перенеся ее с материи на трансцендентное служение Господу. Когда человек очищает свой ум от загрязнения жизненным дыханием, тем самым освобождая его от загрязнения повторяющимися рождениями и смертями и помещая его в чистое духовное бытие, материальная окраска ума меняется. Все проявляется временным феноменом — материальным телом, которое порождается умом в момент смерти, и, если ум очищен практикой трансцендентного любовного служения Господу и постоянно погружен в служение лотосным стопам Господа, после смерти он уже никак не сможет создать новое материальное тело. Это освобождает ум от материального загрязнения, в котором он находился. Чистая же душа может вернуться домой, обратно к Богу.
