+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '8'
weight = 579
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 8'
+++

## Текст

*йат-саннидха̄в ахам у кха̄н̣д̣авам агнайе ’да̄м  
индрам̇ ча са̄мара-ган̣ам̇ тараса̄ виджитйа  
лабдха̄ сабха̄ майа-кр̣та̄дбхута-ш́илпа-ма̄йа̄  
дигбхйо ’харан нр̣патайо балим адхваре те*

## Пословный перевод

*йат* — чьей; *саннидхау* — будучи поблизости; *ахам* — я; *у* — знак удивления; *кха̄н̣д̣авам* — заповедный лес Индры, небесного царя; *агнайе* — богу огня; *ада̄м* — отдал; *индрам* — Индра; *ча* — также; *са* — вместе с; *амара-ган̣ам* — полубогами; *тараса̄* — со всей ловкостью; *виджитйа* — победил; *лабдха̄* — обретя; *сабха̄* — дворец собраний; *майа-кр̣та̄* — построенный Майей; *адбхута* — удивительный; *ш́илпа* — искусство и ремесло; *ма̄йа̄* — энергия; *дигбхйах̣* — со всех сторон света; *ахаран* — собрались; *нр̣патайах̣* — все царевичи; *балим* — подарки; *адхваре* — принесли; *те* — тебе.

## Перевод

**Поскольку Он был рядом со мной, для меня не составляло труда быстро одержать победу над могущественным царем небес Индрадевой и его приближенными-полубогами, тем самым позволив богу огня уничтожить лес Кхандава. И только по Его милости демон Майя был спасен от пожара в лесу Кхандава, благодаря чему мы смогли построить наш дворец собраний — чудо архитектурного мастерства, куда на Раджасуя-ягью собрались все принцы и заплатили тебе дань.**

## Комментарий

Демон Майя Данава жил в лесу Кхандава, и, когда начался пожар, он попросил защиты у Арджуны. Арджуна спас ему жизнь, за что демон чувствовал себя обязанным ему. Он отблагодарил Пандавов, построив им замечательный дворец собраний, вызывавший зависть у царевичей всего государства. Они ощущали сверхъестественное могущество Пандавов и без возражений подчинялись им, принося дань императору. Демоны обладают удивительными сверхъестественными силами, позволяющими им творить материальные чудеса. Но они всегда являются источником беспокойств для общества. Современные демоны — это вредоносные ученые-материалисты, творящие разные материальные чудеса, которые приносят в общество беспокойство. Например, создание ядерного оружия вызвало в человеческом обществе панику. Майя был таким же материалистом и мог создавать столь же удивительные вещи. И все же Господь Кришна хотел убить его. Когда его преследовали огонь и колесо Господа Кришны, он попросил защиты у преданного, Арджуны, который спас его от гнева огня Господа Шри Кришны. Таким образом, преданные более милостивы, чем Сам Господь, и в преданном служении милость преданного ценнее милости Господа. Увидев, что демон находится под защитой такого преданного, как Арджуна, и огонь, и Господь прекратили свое преследование. Чувствуя себя обязанным, демон из благодарности хотел оказать Арджуне какую-нибудь услугу, но тот ничего не захотел у него брать. Однако Господь Шри Кришна, довольный тем, что Майя попросил защиты у преданного, попросил его оказать услугу царю Юдхиштхире и построить замечательный дворец собраний. Так по милости преданного можно снискать милость Господа, а по милости Господа — получить возможность служить Его преданному. Палица Бхимасены тоже была даром Майи Данавы.
