+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '15'
weight = 586
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 15'
+++

## Текст

*йо бхӣшма-карн̣а-гуру-ш́алйа-чамӯшв адабхра-  
ра̄джанйа-варйа-ратха-ман̣д̣ала-ман̣д̣ита̄су  
агречаро мама вибхо ратха-йӯтхапа̄на̄м  
а̄йур мана̄м̇си ча др̣ш́а̄ саха оджа а̄рччхат*

## Пословный перевод

*йах̣* — это Он один; *бхӣшма* — Бхишма; *карн̣а* — Карна; *гуру* — Дроначарья; *ш́алйа* — Шалья; *чамӯшу* — среди фаланг воинов; *адабхра* — огромной; *ра̄джанйа-варйа* — великие принцы; *ратха-ман̣д̣ала* — цепь колесниц; *ман̣д̣ита̄су* — украшенных; *агречарах̣* — выехав вперед; *мама* — меня; *вибхо* — о великий царь; *ратха-йӯтха-па̄на̄м* — все колесничие; *а̄йух̣* — срок жизни или кармическая деятельность; *мана̄м̇си* — взлетов ума; *ча* — также; *др̣ш́а̄* — взглядом; *сахах̣* — могущество; *оджах̣* — сила; *а̄рччхат* — лишил.

## Перевод

**Именно Он сократил жизнь каждого и на поле битвы лишил бодрости духа и способности размышлять огромную фалангу воинов, построенную Кауравами во главе с Бхишмой, Карной, Дроной, Шальей и другими. Они были построены по всем правилам военного искусства, так что этого было вполне достаточно для победы, но, продвигаясь вперед, Он [Господь Шри Кришна] сделал все это.**

## Комментарий

Абсолютная Личность Бога, Господь Шри Кришна распространяет Себя посредством Своей полной части, Параматмы, находящейся в сердце каждого, и таким образом управляет каждым, давая память, забвение, знание, лишая разума и направляя всю прочую психическую деятельность (Б.-г., 15.15). Как Верховный Господь Он может увеличить или уменьшить продолжительность жизни живого существа. Таким образом, Господь направлял ход битвы на Курукшетре в соответствии со Своим планом. Ему нужна была эта битва, чтобы утвердить Юдхиштхиру императором этой планеты, и, чтобы облегчить выполнение этой трансцендентной задачи, Он Своей всесильной волей убил всех, кто оказался в противоположном лагере. Противная сторона обладала огромной военной мощью, которую подкрепляли такие великие военачальники, как Бхишма, Дрона и Шалья, и Арджуна физически не смог бы выиграть битву, если бы Господь не помогал ему различными тактическими приемами. Такими тактическими приемами обычно пользуется каждый государственный деятель, даже в современных войнах, но все они осуществляются на материальном уровне с помощью усиленного шпионажа, военных хитростей и дипломатических маневров. Но Арджуна был любящим преданным Господа, поэтому Господь Сам осуществил все это, так что самому Арджуне не пришлось ни о чем беспокоиться. Таков путь преданного служения Господу.
