+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '30'
weight = 599
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 30'
+++

## Текст

*гӣтам̇ бхагавата̄ джн̃а̄нам̇  
йат тат сан̇гра̄ма-мӯрдхани  
ка̄ла-карма-тамо-руддхам̇  
пунар адхйагамат прабхух̣*

## Пословный перевод

*гӣтам* — наставленный; *бхагавата̄* — Личностью Бога; *джн̃а̄нам* — трансцендентное знание; *йат* — которое; *тат* — то; *сан̇гра̄ма-мӯрдхани* — среди битвы; *ка̄ла-карма* — время и действия; *тамах̣-руддхам* — окутанный такой тьмой; *пунах̣ адхйагамат* — восстановил их вновь; *прабхух̣* — хозяин своих чувств.

## Перевод

**Казалось, что из-за игр и деяний Господа и из-за Его отсутствия Арджуна забыл наставления, данные Личностью Бога. Но на самом деле это было не так, и он вновь стал хозяином своих чувств.**

## Комментарий

Сила вечного времени погружает обусловленную душу в кармическую деятельность. Но Верховный Господь, воплощаясь на Земле, не попадает под влияние калы — материальной концепции прошлого, настоящего и будущего. Действия Господа вечны и являются проявлением Его атма-майи, внутренней энергии. Все игры и действия Господа духовны по своей природе, но обывателю они кажутся явлением того же порядка, что и материальная деятельность. Казалось, что Арджуна и Господь, так же, как и их противники, участвовали в битве на Курукшетре, но в действительности Господь исполнял Свою миссию воплощения на Земле и общения со Своим вечным другом Арджуной. Поэтому такие, на первый взгляд, материальные действия Арджуны не лишали его трансцендентного положения, а, напротив, восстанавливали в нем сознание песен Господа, спетых Им Самим. Господь Сам заверяет в «Бхагавад-гите» (18.65), что человек обязательно восстановит такое сознание:

ман-мана̄ бхава мад-бхакто

мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру

ма̄м эваишйаси сатйам̇ те

пратиджа̄не прийо ’си ме

Нужно всегда думать о Господе; ум никогда не должен забывать о Нем. Следует стать преданным Господа и выражать Ему почтение. Тот, кто живет таким образом, обязательно получит благословения Господа, обретая прибежище у Его лотосных стоп. И эта вечная истина бесспорна. Этот секрет был раскрыт Арджуне потому, что он был близким другом Господа.

Арджуна не хотел сражаться с родственниками, но он сражался за миссию Господа. Он всегда был занят только исполнением Его миссии, и потому после ухода Господа остался в том же трансцендентном положении, хотя могло показаться, что он забыл все наставления «Бхагавад-гиты». Поэтому необходимо подчинить всю нашу деятельность служению миссии Господа, и таким образом человек, безусловно, вернется домой, обратно к Богу. В этом — высшее совершенство жизни.
