+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '25-26'
weight = 595
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 25-26'
+++

## Текст

*джалаукаса̄м̇ джале йадван  
маха̄нто ’дантй ан̣ӣйасах̣  
дурбала̄н балино ра̄джан  
маха̄нто балино митхах̣  
эвам̇ балишт̣хаир йадубхир  
махадбхир итара̄н вибхух̣  
йадӯн йадубхир анйонйам̇  
бхӯ-бха̄ра̄н сан̃джаха̄ра ха*

## Пословный перевод

*джалаукаса̄м* — обитателей вод; *джале* — в воде; *йадват* — как оно есть; *маха̄нтах̣* — большие; *аданти* — проглатывают; *ан̣ӣйасах̣* — меньших; *дурбала̄н* — слабых; *балинах̣* — более сильные; *ра̄джан* — о царь; *маха̄нтах̣* — сильнейший; *балинах̣* — менее сильный; *митхах̣* — в поединке; *эвам* — таким образом; *балишт̣хаих̣* — самыми сильными; *йадубхих̣* — потомками Яду; *махадбхих̣* — тот, у кого больше сил; *итара̄н* — обычных; *вибхух̣* — Верховная Личность Бога; *йадӯн* — все Ядавы; *йадубхих̣* — Ядавами; *анйонйам* — друг друга; *бхӯбха̄ра̄н* — бремя мира; *сан̃джаха̄ра* — облегчил; *ха* — в прошлом.

## Перевод

**О царь, как в океане более крупные и сильные обитатели вод проглатывают меньших и более слабых, так и Бог, Верховная Личность, чтобы облегчить бремя Земли, побудил более сильных Ядавов убивать более слабых, больших Ядавов — убивать меньших.**

## Комментарий

Из-за желания каждого господствовать над материальными ресурсами между обусловленными душами в материальном мире постоянно существует неравенство, и потому борьба за существование и выживание наиболее приспособленных является законом этого мира. Это же стремление к господству над материальной природой — коренная причина обусловленной жизни. Чтобы предоставить этим подражателям Господа все возможности, иллюзорная энергия Господа создала неравенство между обусловленными живыми существами, порождая в каждом виде жизни сильных и слабых. Стремление господствовать над материальной природой и творением, естественно, породило неравенство, а следовательно, и закон борьбы за существование. В духовном мире нет ни подобного неравенства, ни борьбы за существование. Там нет борьбы за существование, потому что каждый там существует вечно. Там нет неравенства, потому что все хотят служить Верховному Господу и никто не хочет становиться наслаждающимся, имитируя Господа. Поскольку Господь — творец всего, в том числе и живых существ, Он — истинный наслаждающийся и владыка всего сущего, но чары майи (иллюзии) материального мира заставляют нас забыть эти вечные отношения с Верховной Личностью Бога, и живое существо попадает под власть закона борьбы за существование и выживания самых приспособленных.
