+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '21'
weight = 592
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 21'
+++

## Текст

*тад ваи дханус та ишавах̣ са ратхо хайа̄с те  
со ’хам̇ ратхӣ нр̣патайо йата а̄наманти  
сарвам̇ кшан̣ена тад абхӯд асад ӣш́а-риктам̇  
бхасман хутам̇ кухака-ра̄ддхам ивоптам ӯшйа̄м*

## Пословный перевод

*тат* — тот же самый; *ваи* — несомненно; *дханух̣ те* — тот же лук; *ишавах̣* — стрелы; *сах̣* — те же самые; *ратхах̣* — колесница; *хайа̄х̣ те* — те же лошади; *сах̣ ахам* — я тот же Арджуна; *ратхӣ* — воин, сражающийся на колеснице; *нр̣патайах̣* — все цари; *йатах̣* — кому; *а̄наманти* — выражали свое почтение; *сарвам* — все; *кшан̣ена* — в одно мгновение; *тат* — все те; *абхӯт* — стали; *асат* — бесполезны; *ӣш́а* — поскольку Господь; *риктам* — будучи пустым; *бхасман* — зола; *хутам* — возливая масло; *кухака-ра̄ддхам* — деньги, созданные магическими фокусами; *ива* — подобно; *уптам* — посаженным; *ӯшйа̄м* — в бесплодную землю.

## Перевод

**Со мною тот же лук Гандива и стрелы, и колесница запряжена теми же лошадьми, и я пользуюсь ими, как Арджуна, перед которым склонялись все цари. Но в отсутствие Господа Кришны все это мгновенно утратило свою силу. Пользоваться этим сейчас — все равно что лить топленое масло в золу, копить деньги, созданные с помощью волшебной палочки, или бросать семена в бесплодную землю.**

## Комментарий

Как мы уже неоднократно говорили, не следует кичиться заемным павлиньим хвостом. Все энергии и силы исходят из высшего источника, Господа Кришны, действуют до тех пор, пока Он того желает, и прекращают свою деятельность, как только Он забирает их. Вся электроэнергия поступает от электростанции, и, как только электростанция прекращает ее подачу, электролампы становятся бесполезными. Эти энергии могут появляться или возвращаться в Господа по Его верховной воле в мгновение ока. Без благословения Господа материальная цивилизация — лишь детская игра. Пока родители разрешают ребенку играть, все в порядке, но по первому их желанию он вынужден прекращать свои игры. Следовательно, человеческую цивилизацию и всю ее деятельность необходимо связать с высшим благословением Господа. Без такого благословения прогресс человеческой цивилизации подобен украшению мертвеца. В этом стихе говорится, что мертвая цивилизация и ее деятельность подобны возлиянию топленого масла в золу, накоплению денег с помощью волшебной палочки и засеванию бесплодной земли.
