+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '44'
weight = 613
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 44'
+++

## Текст

*удӣчӣм̇ правивеш́а̄ш́а̄м̇  
гата-пӯрва̄м̇ маха̄тмабхих̣  
хр̣ди брахма парам̇ дхйа̄йан  
на̄вартета йато гатах̣*

## Пословный перевод

*удӣчӣм* — север; *правивеш́а-а̄ш́а̄м* — тех, кто хотел войти туда; *гата-пӯрва̄м* — путь, на который встали его предки; *маха̄-а̄тмабхих̣* — широко мыслящими; *хр̣ди* — в сердце; *брахма* — Всевышний; *парам* — Бог; *дхйа̄йан* — постоянно думая о; *на а̄вартета* — проводил свои дни; *йатах̣* — куда бы ни; *гатах̣* — пошел.

## Перевод

**Затем он отправился на север, следуя по пути, которым шли его предки и великие люди, чтобы всецело посвятить себя размышлениям о Верховной Личности Бога. Так он и жил всюду, куда бы ни приходил.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что Махараджа Юдхиштхира следовал по стопам своих предков и великих преданных Господа. Мы уже много раз говорили, что система варнашрама- дхармы, которой строго следовали во всем мире, и особенно в провинции Арьяварта, подчеркивает важность разрыва всех семейных отношений на определенной стадии жизни. Понимание этого закладывалось в процессе воспитания и обучения человека, и потому уважаемые люди, такие, как Махараджа Юдхиштхира, должны были оставлять свою семью ради того, чтобы достичь самоосознания и вернуться к Богу. Ни один царь или уважаемый человек не жил с семьей до самого конца, так как это считалось самоубийством и было препятствием к достижению совершенства человеческой жизни. Эта система всегда рекомендуется любому, кто желает освободиться от бремени семьи и целиком посвятить себя преданному служению Господу Кришне, потому что это путь, начертанный авторитетами. В «Бхагавад-гите» (18.62) Господь говорит, что человек должен стать преданным Господа по крайней мере на последней стадии жизни. Искренняя душа, принадлежащая Господу, должна, по примеру Махараджи Юдхиштхиры, подчиниться этим наставлениям Господа ради своего же блага.

Слова брахма парам особо указывают на Господа Шри Кришну. Это подтверждает Арджуна в «Бхагавад-гите» (10.13), ссылаясь на великие авторитеты: Аситу, Девалу, Нараду, Вьясу и других. Таким образом, Махараджа Юдхиштхира, покинув дом и отправившись на север, постоянно хранил в памяти Господа Шри Кришну, следуя по стопам своих предков и великих преданных всех времен.
