+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '45'
weight = 614
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 45'
+++

## Текст

*сарве там анунирджагмур  
бхра̄тарах̣ кр̣та-ниш́чайа̄х̣  
калина̄дхарма-митрен̣а  
др̣шт̣ва̄ спр̣шт̣а̄х̣ праджа̄ бхуви*

## Пословный перевод

*сарве* — все его младшие братья; *там* — его; *анунирджагмух̣* — покинули дом вслед за старшим; *бхра̄тарах̣* — братья; *кр̣та-ниш́чайа̄х̣* — решительно; *калина̄* — веком Кали; *адхарма* — принцип безбожия; *митрен̣а* — другом; *др̣шт̣ва̄* — наблюдая; *спр̣шт̣а̄х̣* — охватил; *праджа̄х̣* — всех жителей; *бхуви* — на Земле.

## Перевод

**Младшие братья Махараджи Юдхиштхиры заметили, что век Кали уже наступил во всем мире, и что жители их царства уже испытали на себе влияние безбожной деятельности. Поэтому они решили последовать по стопам своего старшего брата.**

## Комментарий

Младшие братья Махараджи Юдхиштхиры всегда и во всем послушно следовали за великим императором, и они были достаточно образованны, чтобы понимать, что является высшей целью жизни. Поэтому они с решимостью последовали за своим старшим братом по пути преданного служения Господу Шри Кришне. Согласно принципам санатана-дхармы, прожив половину своей жизни, человек должен оставить семью и посвятить себя самоосознанию. Но ответ на вопрос о том, чем следует заняться, не всегда ясен. Иногда отошедшие от дел люди теряются, не зная, чему им посвятить остаток своих дней. Здесь мы видим, как решили этот вопрос такие авторитеты, как Пандавы. Все они занялись любовным преданным служением Господу Шри Кришне, Верховной Личности Бога. По утверждению Свами Шридхары, дхарма, артха, ка̄ма и мокша, или кармическая деятельность, спекулятивная философия и спасение не являются, вопреки мнению некоторых людей, высшей целью жизни. Ими в той или иной степени занимаются люди, которые не знают о высшей цели жизни. Эту высшую цель жизни уже указал Сам Господь в «Бхагавад-гите» (18.64), и Пандавы были достаточно разумны, чтобы не раздумывая избрать этот путь.
