+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '39'
weight = 608
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 39'
+++

## Текст

*матхура̄йа̄м̇ татха̄ ваджрам̇  
ш́ӯрасена-патим̇ татах̣  
пра̄джа̄патйа̄м̇ нирӯпйешт̣им  
агнӣн апибад ӣш́варах̣*

## Пословный перевод

*матхура̄йа̄м* — в Матхуре; *татха̄* — также; *ваджрам* — Ваджра; *ш́ӯрасена-патим* — царь Шурасенов; *татах̣* — затем; *пра̄джа̄патйа̄м* — жертвоприношение Праджапатья; *нирӯпйа* — совершив; *ишт̣им* — цель; *агнӣн* — огонь; *апибат* — поместил в себя; *ӣш́варах̣* — способный.

## Перевод

**Затем он сделал Ваджру, сына Анируддхи [внука Господа Кришны] царем Шурасены в Матхуре. После этого Махараджа Юдхиштхира совершил жертвоприношение Праджапатья и, желая оставить семейную жизнь, поместил в себя огонь.**

## Комментарий

Возведя Махараджу Парикшита на императорский трон Хастинапура и сделав Ваджру, правнука Господа Кришны, царем Матхуры, Махараджа Юдхиштхира отрекся от мира. Система четырех укладов жизни и четырех каст, соответствующих качествам и роду деятельности человека, известная как варнашрама-дхарма, является началом подлинно человеческой жизни, и Махараджа Юдхиштхира, как покровитель этой системы человеческой деятельности, своевременно удалился от активной жизни, приняв санньясу и возложив ответственность за правление на получившего соответствующее образование царевича, Махараджу Парикшита. Научная система варнашрама-дхармы делит общество на четыре сословия по роду занятий и четыре уклада жизни. Четырем укладам жизни, то есть жизни брахмачари, грихастхи, ванапрастхи и санньяси должны следовать все, независимо от рода деятельности. Современные политики не хотят отходить от активной жизни, даже если они достаточно стары, но Юдхиштхира Махараджа, как идеальный царь, добровольно отошел от активной деятельности правителя, чтобы приготовиться к следующей жизни. Жизнь каждого должна быть построена таким образом, чтобы последняя ее стадия, то есть по крайней мере последние пятнадцать-двадцать лет до смерти, были бы целиком посвящены преданному служению Господу ради достижения высочайшего совершенства жизни. Поистине, глупо тратить дни своей жизни на материальные наслаждения и кармическую деятельность, поскольку до тех пор, пока ум поглощен кармической деятельностью ради материального наслаждения, нет никакой возможности освободиться от обусловленной жизни, то есть материального рабства. Никому не следует придерживаться такой самоубийственной политики, пренебрегая своей высшей задачей, достижением высочайшего совершенства жизни — возвращения домой, обратно к Богу.
