+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '14'
weight = 585
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 14'
+++

## Текст

*йад-ба̄ндхавах̣ куру-бала̄бдхим ананта-па̄рам  
эко ратхена татаре ’хам атӣрйа-саттвам  
пратйа̄хр̣там̇ баху дханам̇ ча майа̄ пареша̄м̇  
теджа̄с-падам̇ ман̣имайам̇ ча хр̣там̇ ш́иробхйах̣*

## Пословный перевод

*йат-ба̄ндхавах̣* — благодаря одной дружбе с кем; *куру-бала-абдхим* — океан военной силы Кауравов; *ананта-па̄рам* — который был неодолим; *эках̣* — один; *ратхена* — сидя на колеснице; *татаре* — был способен пересечь; *ахам* — я; *атӣрйа* — непобедимые; *саттвам* — существа; *пратйа̄хр̣там* — вернул; *баху* — большое количество; *дханам* — богатств; *ча* — также; *майа̄* — мной; *пареша̄м* — врагов; *теджа̄х̣-падам* — источник сияния; *ман̣и-майам* — украшенные драгоценными камнями; *ча* — также; *хр̣там* — захваченные силой; *ш́иробхйах̣* — с их голов.

## Перевод

**Военная сила Кауравов была подобна океану, в котором обитают непобедимые существа, и потому была неодолима. Но благодаря Его дружбе, сидя на колеснице, я смог пересечь этот океан. И только по Его милости я смог вернуть коров и силой добыть множество царских шлемов, украшенных ослепительно сияющими самоцветами.**

## Комментарий

На стороне Кауравов сражалось много отважных военачальников, среди которых были Бхишма, Дрона, Крипа и Карна, и их военная сила, подобная бескрайнему океану, была неодолима. И все же по милости Господа Кришны Арджуна в одиночку, сидя на колеснице, смог без труда сразить всех их одного за другим. Во вражеском стане многократно сменялись командиры, но на стороне Пандавов один Арджуна на колеснице, которой правил Господь Кришна, взял на себя всю ответственность за великую войну. Аналогично этому, когда Пандавы жили инкогнито во дворце царя Вираты, Кауравы затеяли с ним ссору и решили похитить его многочисленных коров. Когда они уводили коров, Арджуна, оставаясь неузнанным, вступил с ними в битву, вернул коров и захватил трофеи: драгоценные камни, украшавшие тюрбаны членов царского рода. Арджуна вспоминал, что все это стало возможным по милости Господа.
