+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '6'
weight = 577
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 6'
+++

## Текст

*йасйа кшан̣а-вийогена  
локо хй априйа-дарш́анах̣  
уктхена рахито хй эша  
мр̣таках̣ прочйате йатха̄*

## Пословный перевод

*йасйа* — с кем; *кшан̣а* — мгновение; *вийогена* — разлуки; *локах̣* — все вселенные; *хи* — несомненно; *априйа-дарш́анах̣* — все выглядит непривлекательным; *уктхена* — жизни; *рахитах̣* — лишенные; *хи* — несомненно; *эшах̣* — все эти тела; *мр̣таках̣* — трупами; *прочйате* — названы; *йатха̄* — как оно есть.

## Перевод

**Я только что утратил Его, разлука с которым, даже если она длится одно мгновение, делает все вселенные непривлекательными и пустыми, подобно телам, из которых ушла жизнь.**

## Комментарий

На самом деле для живого существа нет никого дороже Господа. Господь распространяет Себя в виде бесчисленных неотъемлемых частиц: как свамша и вибхиннамша. Параматма — это часть Господа, которая называется свамшей, а части вибхиннамша — это живые существа. Как живое существо является важнейшим фактором материального тела, поскольку без него материальное тело не представляет ценности, так и без Параматмы живое существо не имеет статус-кво. Без Верховного Господа Кришны Брахман и Параматма не имеют локус станди*. Это подробно объясняется в «Бхагавад-гите». Все они — связанные друг с другом, взаимозависимые факторы. Таким образом, в конечном счете Господь есть суммум бонум и, следовательно, жизненный принцип всего сущего.



* локус станди (лат.) — точка опоры (примеч. переводчика).
