+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '33'
weight = 602
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 33'
+++

## Текст

*пр̣тха̄пй ануш́рутйа дханан̃джайодитам̇  
на̄ш́ам̇ йадӯна̄м̇ бхагавад-гатим̇ ча та̄м  
эка̄нта-бхактйа̄ бхагаватй адхокшадже  
нивеш́ита̄тмопарара̄ма сам̇ср̣тех̣*

## Пословный перевод

*пр̣тха̄* — Кунти; *апи* — также; *ануш́рутйа* — подслушав; *дханан̃джайа* — Арджуной; *удитам* — сказанное; *на̄ш́ам* — конец; *йадӯна̄м* — династии Яду; *бхагават* — Личность Бога; *гатим* — исчезновение; *ча* — также; *та̄м* — все те; *эка-анта* — чистые; *бхактйа̄* — преданность; *бхагавати* — Верховному Господу, Шри Кришне; *адхокшадже* — трансцендентное; *нивеш́ита-а̄тма̄* — с сосредоточенным вниманием; *упарара̄ма* — освободившись от; *сам̇ср̣тех̣* — материального бытия.

## Перевод

**Случайно услышав рассказ Арджуны о конце династии Яду и уходе Господа Кришны, Кунти, сосредоточив все свое внимание, погрузилась в преданное служение трансцендентной Личности Бога и таким образом избавилась от дальнейшего материального существования.**

## Комментарий

Заходя, солнце не умирает. Его заход означает только то, что оно скрылось от нашего взора. Аналогично этому, завершение миссии Господа на конкретной планете или во вселенной говорит лишь о том, что Он скрылся от нашего взора. Конец династии Яду также не означает ее гибели. Она исчезает из поля нашего зрения вместе с Господом. Кунти, как и Махараджа Юдхиштхира, решила вернуться к Богу и потому полностью погрузилась в трансцендентное преданное служение Господу, гарантирующее человеку «пропуск» на возвращение к Богу по оставлении своего нынешнего материального тела. Начало преданного служения Господу — это начало одухотворения нынешнего тела. Таким образом, чистый преданный Господа теряет всякий контакт с материей еще в нынешнем теле. Обитель Господа — не миф, как полагают неверующие и невежественные люди, но туда невозможно попасть при помощи каких бы то ни было материальных средств, наподобие спутников или космических кораблей. Но человек, несомненно, может попасть туда, оставив свое нынешнее тело, и он должен приготовиться к возвращению к Богу, практикуя преданное служение. Это гарантирует ему «пропуск» на возвращение к Богу, и Кунти воспользовалась этим методом.
