+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '10'
weight = 581
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 10'
+++

## Текст

*патнйа̄с тава̄дхимакха-кл̣пта-маха̄бхишека-  
ш́ла̄гхишт̣ха-ча̄ру-кабарам̇ китаваих̣ сабха̄йа̄м  
спр̣шт̣ам̇ викӣрйа падайох̣ патита̄ш́ру-мукхйа̄  
йас тат-стрийо ’кр̣та-хатеш́а-вимукта-кеш́а̄х̣*

## Пословный перевод

*патнйа̄х̣* — жены; *тава* — твоей; *адхимакха* — во время великой жертвенной церемонии; *кл̣пта* — причесанные; *маха̄-абхишека* — освященные; *ш́ла̄гхишт̣ха* — прославившиеся этим; *ча̄ру* — прекрасные; *кабарам* — заплетенные волосы; *китаваих̣* — негодяями; *сабха̄йа̄м* — на великом собрании; *спр̣шт̣ам* — схваченные; *викӣрйа* — распущенные; *падайох̣* — к стопам; *патита-аш́ру-мукхйа̄х̣* — того, кто упал со слезами на глазах; *йах̣* — Он; *тат* — их; *стрийах̣* — жены; *акр̣та* — стали; *хата-ӣш́а* — лишились мужей; *вимукта-кеш́а̄х̣* — распустили волосы.

## Перевод

**Это Он распустил волосы всех жен злодеев, посмевших распустить искусно уложенные волосы твоей жены, освященные для великой жертвенной церемонии Раджасуя. В тот момент она со слезами на глазах припала к стопам Господа Кришны.**

## Комментарий

У царицы Драупади была прекрасная коса, освященная на церемонии Раджасуя-ягьи. Но когда Драупади была проиграна на пари, Духшасана, чтобы оскорбить ее, коснулся ее легендарных волос. Тогда Драупади пала к лотосным стопам Господа Кришны, и Господь Кришна решил, что все жены Духшасаны и его сообщников после битвы на Курукшетре распустят свои волосы. И потому, когда все сыновья и внуки Дхритараштры погибли в битве на Курукшетре, всем женщинам этой семьи, ставшим вдовами, пришлось распустить свои волосы. Иначе говоря, все жены рода Куру стали вдовами из-за того, что Духшасана оскорбил великую преданную Господа. Господь может терпеть оскорбления в Свой адрес от любого злодея, как отец прощает сыну все, даже оскорбления. Но Он никогда не потерпит оскорблений в адрес Своих преданных. Оскорбляя великую душу, человек неизбежно лишается всех плодов благочестивых действий и всех благословений.
