+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '37'
weight = 606
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 37'
+++

## Текст

*йудхишт̣хирас тат парисарпан̣ам̇ будхах̣  
пуре ча ра̄шт̣ре ча гр̣хе татха̄тмани  
вибха̄вйа лобха̄нр̣та-джихма-хим̇сана̄дй-  
адхарма-чакрам̇ гамана̄йа парйадха̄т*

## Пословный перевод

*йудхишт̣хирах̣* — Махараджа Юдхиштхира; *тат* — то; *парисарпан̣ам* — расширение; *будхах̣* — полностью ощутив; *пуре* — в столице; *ча* — как и; *ра̄шт̣ре* — в государстве; *ча* — и; *гр̣хе* — дома; *татха̄* — так же, как; *а̄тмани* — в человеке; *вибха̄вйа* — наблюдая; *лобха* — жадность; *анр̣та* — неправда; *джихма* — дипломатия; *хим̇сана-а̄ди* — насилие, зависть; *адхарма* — безбожие; *чакрам* — порочный круг; *гамана̄йа* — к уходу; *парйадха̄т* — оделся как подобает.

## Перевод

**Махараджа Юдхиштхира был достаточно разумен, чтобы понять, как влияет на людей век Кали, который отмечен распространением жадности, лживости, мошенничества и насилия в столицах, государствах, домах и среди отдельных людей. Поэтому он благоразумно приготовился покинуть дом и оделся подобающим образом.**

## Комментарий

Нынешний век находится под влиянием характерных качеств Кали. Влияние века Кали начало проявляться и распространяться примерно пять тысяч лет назад со времени битвы на Курукшетре. Из подлинных писаний мы узнаем, что век Кали будет продолжаться еще 427.000 лет. Упомянутые признаки Кали-юги — жадность, лживость, изворотливость, обман, протекционизм, насилие и другие — уже ощущаются во всем, и невозможно даже вообразить, что будет происходить, когда влияние Кали будет усиливаться вплоть до дня уничтожения. Как мы уже знаем, влиянию века Кали подвержены безбожные так называемые «цивилизованные» люди. Тем же, кто находится под покровительством Господа, нечего бояться этого ужасного века. Махараджа Юдхиштхира был великим преданным Господа, и ему ни к чему было бояться века Кали, но он предпочел удалиться от активной жизни домохозяина и подготовиться к возвращению домой, обратно к Богу. Пандавы — вечные спутники Господа, поэтому общение с Господом для них дороже чего бы то ни было другого. Кроме того, поскольку Махараджа Юдхиштхира был идеальным царем, он хотел удалиться от дел, чтобы подать пример другим. Как только кто-нибудь из младшего поколения становится способным позаботиться о семейных делах, следует сразу же удалиться от семейных дел, чтобы подняться до уровня духовного самоосознания. Человеку не следует гнить в темном колодце семейной жизни, дожидаясь, пока его не вытащат оттуда по повелению Ямараджи. Современным политикам стоило бы извлечь для себя урок из добровольного отхода Махараджи Юдхиштхиры от активной жизни и уступить место молодому поколению. Удалившиеся от дел пожилые люди также должны извлечь урок из его поведения и оставить дом, чтобы достичь духовного самоосознания до того, как их силой вытащат оттуда и поведут навстречу смерти.
