+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '17'
weight = 588
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 17'
+++

## Текст

*саутйе вр̣тах̣ куматина̄тмада ӣш́варо ме  
йат-па̄да-падмам абхава̄йа бхаджанти бхавйа̄х̣  
ма̄м̇ ш́ра̄нта-ва̄хам арайо ратхино бхуви-шт̣хам̇  
на пра̄харан йад-анубха̄ва-нираста-читта̄х̣*

## Пословный перевод

*саутйе* — относительно колесничего; *вр̣тах̣* — занял; *куматина̄* — плохим сознанием; *а̄тма-дах̣* — тот, кто освобождает; *ӣш́варах̣* — Верховный Господь; *ме* — мой; *йат* — чей; *па̄да-падмам* — лотосные стопы; *абхава̄йа* — в деле освобождения; *бхаджанти* — несут служение; *бхавйа̄х̣* — разумные люди; *ма̄м* — мне; *ш́ра̄нта* — одолеваемым жаждой; *ва̄хам* — моим лошадям; *арайах̣* — враги; *ратхинах̣* — великий военачальник; *бхувист̣хам* — стоя на земле; *на* — не; *пра̄харан* — напали; *йат* — чьей; *анубха̄ва* — милости; *нираста* — лишенный; *читта̄х̣* — ума.

## Перевод

**Только по Его милости мои враги упустили возможность убить меня, когда я сошел с колесницы, чтобы добыть воду для моих истомленных жаждой лошадей. Только из-за недостатка почтения к Нему я посмел использовать Его как своего колесничего, так как Ему поклоняются и служат лучшие люди, желая обрести спасение.**

## Комментарий

Верховный Господь, Личность Бога Шри Кришна — объект поклонения и для имперсоналистов, и для преданных Господа. Имперсоналисты поклоняются ослепительному сиянию, которое исходит из Его трансцендентного тела, имеющего вечную форму и обладающего вечным блаженством и знанием, а преданные поклоняются Ему как Верховной Личности Бога. Те же, кто стоит даже ниже имперсоналистов, считают Его одной из великих исторических личностей. Господь, однако, нисходит, чтобы привлечь Своими особыми трансцендентными играми всех, и поэтому играет роль идеального господина, друга, сына и возлюбленного. Его трансцендентные отношения с Арджуной были дружескими, и Господь, как и со Своими родителями, возлюбленными и женами, в совершенстве исполнял Свою роль. Играя свою роль в таких совершенных трансцендентных отношениях, под воздействием внутренней энергии Господа преданный забывает, что его друг или сын — Верховная Личность Бога, хотя иногда действия Господа и приводят его в недоумение. После того как Господь покинул мир, Арджуна осознал, кем был его великий друг, но и прежде он не заблуждался на этот счет и в его отношении к Нему не было ничего дурного. Разумных людей привлекают трансцендентные отношения Господа с Арджуной, чистым, беспримесным преданным Господа.

Общеизвестно, что на поле боя никогда не бывает достаточно воды. Вода — редкость в таких местах, но и людей, и животных, напряженно трудящихся на поле боя, мучит жажда, и они постоянно нуждаются в воде, чтобы утолять ее. Особую жажду испытывают в момент смерти раненые солдаты и военачальники, и бывает так, что человек умирает только из-за отсутствия воды. Но проблема нехватки воды была решена на поле битвы Курукшетра с помощью бурения. По милости Бога в любом месте можно было легко получить воду, если было чем пробурить землю. В наше время применяется тот же принцип бурения скважин, но нынешние инженеры все еще не могут сразу бурить землю в любом месте, где это необходимо. Однако из истории явствует, что во времена Пандавов такие великие военачальники, как Арджуна, могли быстро обеспечить водой даже лошадей, не говоря уже о людях, добывая воду из-под поверхности земли, которую пробивали острой стрелой, то есть пользуясь методом, доныне неизвестным ученым.
