+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '42'
weight = 611
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 42'
+++

## Текст

*тритве хутва̄ ча пан̃чатвам̇  
тач чаикатве ’джухон муних̣  
сарвам а̄тманй аджухавӣд  
брахман̣й а̄тма̄нам авйайе*

## Пословный перевод

*тритве* — в три качества; *хутва̄* — предложив; *ча* — также; *пан̃чатвам* — пять элементов; *тат* — то; *ча* — также; *экатве* — в единое неведение; *аджухот* — погрузив; *муних̣* — мыслящий; *сарвам* — совокупность; *а̄тмани* — в душу; *аджухавӣт* — утвердил; *брахман̣и* — в дух; *а̄тма̄нам* — душа; *авйайе* — в неисчерпаемое.

## Перевод

**Таким образом, растворив грубое тело, состоящее из пяти элементов, в трех гунах материальной природы, он погрузил их в единое неведение, а это неведение — в свое «я», Брахман, неисчерпаемый при любых обстоятельствах.**

## Комментарий

Все проявленное в материальном мире — продукт махат-таттва-авьякты, и то, что доступно нашему материальному зрению, является не более чем комбинациями и видоизменениями этих разнообразных порождений материи. Но живое существо отлично от всех этих порождений материи. Только потому, что живое существо забыло о своей вечной природе вечного слуги Бога, и из-за своих ложных концепций так называемого господства над материальной природой оно вынуждено принять жизнь иллюзорных чувственных наслаждений. И сопутствующее этому порождение материальных энергий служит главной причиной того, что ум попадает под влияние материи. Так возникает грубое тело, состоящее из пяти элементов. Махараджа Юдхиштхира повернул эти действия вспять и погрузил пять элементов тела в три гуны материальной природы. Качественные характеристики тела — хорошее, плохое или нечто среднее — были уничтожены, а проявления качеств, в свою очередь, слились с материальной энергией, которая порождена ложным чувством чистого живого существа. Таким образом, тот, кто хочет получить возможность общения с Верховным Господом, Личностью Бога, на одной из бесчисленных планет духовного неба, и особенно на Голоке Вриндаване, должен постоянно думать о том, что он отличен от материальной энергии. Он не имеет с ней ничего общего и должен осознать себя как чистый дух, Брахман, качественно равный Верховному Брахману (Парамешваре). Разделив царство между Парикшитом и Ваджрой, Махараджа Юдхиштхира уже не думал о себе как об императоре всего мира и главе династии Куру. Это ощущение свободы от материальных отношений, как и свободы от материального заточения в грубом и тонком окружении, позволяет даже в этом материальном мире свободно действовать в качестве слуги Господа. Эта стадия называется дживан-муктой, или стадией освобождения, достигнутого еще в материальном мире. Таков метод, с помощью которого можно положить конец материальному существованию. Нужно не просто считать себя Брахманом, но и действовать как Брахман. Тот, кто всего лишь считает себя Брахманом, является имперсоналистом, но тот, кто действует как Брахман, — чистый преданный.
