+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '47-48'
weight = 616
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 47-48'
+++

## Текст

*тад-дхйа̄нодриктайа̄ бхактйа̄  
виш́уддха-дхишан̣а̄х̣ паре  
тасмин на̄ра̄йан̣а-паде  
эка̄нта-матайо гатим  
ава̄пур дурава̄па̄м̇ те  
асадбхир вишайа̄тмабхих̣  
видхӯта-калмаша̄ стха̄нам̇  
вираджена̄тманаива хи*

## Пословный перевод

*тат* — та; *дхйа̄на* — глубокая медитация; *утриктайа̄* — освободившись от; *бхактйа̄* — преданностью; *виш́уддха* — очищенные; *дхишан̣а̄х̣* — разумом; *паре* — на Трансцендентное; *тасмин* — в том; *на̄ра̄йан̣а* — Личность Бога Шри Кришна; *паде* — на лотосные стопы; *эка̄нта-матайах̣* — тех, кто утвердился во Всевышнем, который един; *гатим* — предназначения; *ава̄пух̣* — достигли; *дурава̄па̄м* — очень трудно достижимого; *те* — ими; *асадбхих̣* — материалистами; *вишайа-а̄тмабхих̣* — поглощенные материальными заботами; *видхӯта* — смыв; *калмаша̄х̣* — материальное загрязнение; *стха̄нам* — обитель; *вираджена* — без материальной страсти; *а̄тмана̄ эва* — в том же теле; *хи* — несомненно.

## Перевод

**Таким образом, постоянно с преданностью памятуя о Господе, они очистили свое сознание и достигли духовного неба, которым правит Верховный Нараяна, Господь Кришна. Это доступно только тем, кто медитирует на Верховного Господа, не отвлекаясь ни на что другое. Эта обитель Господа Шри Кришны, известная как Голока Вриндавана, не достижима для людей, поглощенных материальной концепцией жизни. Но Пандавы, полностью смыв с себя всю материальную скверну, достигли этой обители, оставаясь в своих телах.**

## Комментарий

Как утверждает Шрила Джива Госвами, человек, находящийся на трансцендентном уровне и свободный от влияния трех гун материальных качеств: благости, страсти и невежества — может достичь высшего совершенства жизни, не меняя своего тела. Шрила Санатана Госвами в «Хари-бхакти-виласе» говорит, что человек, кем бы он ни был, может достичь совершенства дваждырожденного брахмана, если получит духовное образование под руководством истинного духовного учителя, подобно тому как химик, подвергнув химической обработке пушечную медь, может превратить ее в золото. Таким образом, для того чтобы стать брахманом, даже не меняя этого тела, или возвратиться к Богу в этом теле, необходимо именно истинное руководство. Шрила Джива Госвами замечает, что слово хи подчеркивает эту истину, не оставляя сомнений в верности этого утверждения. «Бхагавад-гита» (14.26) также подтверждает высказывание Шрилы Дживы Госвами словами Господа о том, что тот, кто систематически и без отклонений несет преданное служение, может достичь совершенства Брахмана, возвысившись над осквернением трех гун материальной природы. А когда посредством того же преданного служения совершенство Брахмана развивается далее, человеку гарантируется достижение высшей духовной планеты, Голоки Вриндаваны, в его нынешнем теле. Мы уже обсуждали это в связи с возвращением Господа в Свою обитель в Его собственном теле.
