+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '15'
verse = '20'
weight = 591
title = 'Песнь 1, Глава 15, Стих 20'
+++

## Текст

*со ’хам̇ нр̣пендра рахитах̣ пурушоттамена  
сакхйа̄ прийен̣а сухр̣да̄ хр̣дайена ш́ӯнйах̣  
адхванй урукрама-париграхам ан̇га ракшан  
гопаир асадбхир абалева винирджито ’сми*

## Пословный перевод

*сах̣* — то; *ахам* — я; *нр̣па-индра* — о император; *рахитах̣* — лишен; *пуруша-уттамена* — Верховным Господом; *сакхйа̄* — моим другом; *прийен̣а* — самым близким; *сухр̣да̄* — доброжелателем; *хр̣дайена* — душой и сердцем; *ш́ӯнйах̣* — пустой; *адхвани* — недавно; *урукрама-париграхам* — жены всемогущего; *ан̇га* — тела; *ракшан* — защищая; *гопаих̣* — пастухами; *асадбхих̣* — язычниками; *абала̄ ива* — подобно слабой женщине; *винирджитах̣ асми* — я был побежден.

## Перевод

**О император, сейчас я разлучен с моим другом и доброжелателем, ближе которого у меня никого не было, — Верховной Личностью Бога, поэтому мое сердце как будто совершенно опустело. В отсутствие Кришны, когда я был телохранителем при Его женах, меня одолела толпа пастухов-язычников.**

## Комментарий

В этом стихе заключен важный вопрос: как же случилось, что Арджуну победила толпа низких пастухов, и как эти обычные пастухи могли коснуться тел жен Господа Кришны, которых защищал Арджуна? Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объяснил это противоречие, исследовав «Вишну-пурану» и «Брахма-пурану». В этих Пуранах говорится, что однажды небожительницы умилостивили своим служением Аштавакру Муни, и тот благословил их, сказав, что они смогут стать женами Верховного Господа. Тело Аштавакры Муни было искривлено в восьми суставах, и поэтому, когда он, весь изогнутый, передвигался, это выглядело очень забавно. Дочери полубогов не смогли сдержать смеха при виде его движений, и, разгневавшись на них, муни проклял их, сказав, что их захватят разбойники, несмотря на то что Господь будет их мужем. Позже девушки вновь умилостивили муни своими молитвами, и он благословил их, сказав, что они вновь обретут своего мужа даже после того, как их похитят разбойники. Потому, желая, чтобы исполнилось предсказание великого муни, Господь Сам похитил Своих жен, хранимых Арджуной, а иначе они бы сразу же исчезли со сцены, едва разбойники прикоснулись бы к ним. Кроме того, некоторые гопи, молившиеся о том, чтобы стать женами Господа, удовлетворив это желание, вновь заняли свое прежнее положение. Господь Кришна после Своего ухода хотел вернуть все Свое окружение к Себе, и все они были призваны обратно к Богу, но при различных обстоятельствах.
