+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '19'
weight = 636
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 19'
+++

## Текст

*дхарма ува̄ча  
каччид бхадре ’на̄майам а̄тманас те  
виччха̄йа̄си мла̄йатешан мукхена  
а̄лакшайе бхаватӣм антара̄дхим̇  
дӯре бандхум̇ ш́очаси кан̃чана̄мба*

## Пословный перевод

*дхармах̣ ува̄ча* — Дхарма спросил; *каччит* — ли; *бхадре* — о почтенная; *ана̄майам* — вполне здорова; *а̄тманах̣* — ты сама; *те* — на тебя; *виччха̄йа̄ аси* — как будто легла тень горя; *мла̄йата̄* — омрачившая; *ӣшат* — слегка; *мукхена* — лицо; *а̄лакшайе* — ты выглядишь; *бхаватӣм* — сама; *антара̄дхим* — какая-то внутренняя болезнь; *дӯре* — вдалеке; *бандхум* — друге; *ш́очаси* — думая о; *кан̃чана* — каком-то; *амба* — о мать.

## Перевод

**Дхарма [в облике быка] спросил: О почтенная, здорова ли ты? Почему тень горя легла на тебя? Твое лицо как будто почернело. Наверное, ты страдаешь от какой-то внутренней болезни или думаешь о родственнике, который находится вдали от тебя?**

## Комментарий

В этот век Кали люди во всем мире исполнены тревог. Каждый болен той или иной болезнью. О состоянии умов людей этого века можно судить даже по их лицам. Каждый страдает от разлуки с родственниками, находящимися вдали от дома. Особым признаком века Кали служит то, что ни у одной семьи нет благословения на совместную жизнь. Чтобы заработать на жизнь, отец живет вдали от сына, жена — вдали от мужа, и так далее. Люди страдают от внутренних болезней, разлуки с родными и близкими и тревоги за поддержание своего статус-кво. Это лишь некоторые из основных факторов, делающих людей этого века постоянно несчастными.
