+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '10'
weight = 629
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 10'
+++

## Текст

*сӯта ува̄ча  
йада̄ парӣкшит куру-джа̄н̇гале ’васат  
калим̇ правишт̣ам̇ ниджа-чакравартите  
ниш́амйа ва̄рта̄м анатиприйа̄м̇ татах̣  
ш́ара̄санам̇ сам̇йуга-ш́аун̣д̣ир а̄даде*

## Пословный перевод

*сӯтах̣ ува̄ча* — Сута Госвами сказал; *йада̄* — когда; *парӣкшит* — Махараджа Парикшит; *куру-джа̄н̇гале* — в столице империи Куру; *авасат* — жил; *калим* — симптомы века Кали; *правишт̣ам* — вторглись; *ниджа-чакравартите* — в подчиненные ему земли; *ниш́амйа* — услышав; *ва̄рта̄м* — эту новость; *анати-прийа̄м* — не очень приятную; *татах̣* — затем; *ш́ара̄санам* — свой лук и стрелы; *сам̇йуга* — получив возможность начать; *ш́аун̣д̣их̣* — военные действия; *а̄даде* — взял.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Пока Махараджа Парикшит жил в столице империи Куру, в его государство начали проникать признаки века Кали. Узнав об этом, он не счел эту новость слишком приятной. Это, однако, давало ему возможность сразиться. Он взял лук и стрелы и приготовился к военным действиям.**

## Комментарий

Махараджа Парикшит так совершенно управлял государством, что мог спокойно оставаться в своей столице. Но он получил известие о том, что признаки века Кали уже проявились в его государстве, и эта новость ему не понравилась. Каковы признаки века Кали? Это 1) недозволенная связь с женщинами, 2) мясоедение, 3) употребление одурманивающих средств, 4) получение удовольствия от азартных игр. Век Кали буквально означает «век раздоров», и вышеупомянутые четыре признака служат главной причиной всех раздоров в человеческом обществе. Махараджа Парикшит узнал, что у некоторых жителей его государства уже проявились эти симптомы, и он хотел принять срочные меры, чтобы искоренить эти причины беспокойства в обществе. Это означает, что, по крайней мере до правления Махараджи Парикшита, такие явления в общественной жизни были практически неизвестны, и, как только они начали появляться, он решил искоренить их. Новость была неприятна ему, но в некотором смысле и радовала, поскольку Махараджа Парикшит получил возможность сражаться. Ему не нужно было воевать с малыми государствами, так как все мирно подчинялись ему. Но злодеи Кали-юги дали возможность проявиться его воинственному духу. Совершенный царь-кшатрий всегда радуется, получая возможность сражаться, как радуется спортсмен, получив возможность выступить в спортивном состязании. То, что в век Кали появление таких признаков предопределено, еще ничего не доказывает. Мол, если это предопределено, то зачем тогда готовиться к борьбе против них? Такие возражения можно услышать только от ленивых и неудачливых людей. То, что в сезон дождей идет дождь, предопределено, и все же люди заранее принимают меры к тому, чтобы уберечься от него. Аналогично этому, и в век Кали упомянутые признаки, несомненно, должны появиться в общественной жизни, но долг правительства — оберегать граждан от общения с представителями века Кали. Махараджа Парикшит хотел наказать злодеев, погрязших в пороках, свойственных веку Кали, и тем самым спасти невинных, которым религиозная культура привила чистые привычки. Царь обязан оказывать такую защиту, и Махараджа Парикшит был абсолютно прав, приготовившись к сражению.
