+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '5'
weight = 624
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 5'
+++

## Текст

*ш́аунака ува̄ча  
касйа хетор ниджагра̄ха  
калим̇ дигвиджайе нр̣пах̣  
нр̣дева-чихна-дхр̣к ш́ӯдра-  
ко ’сау га̄м̇ йах̣ пада̄ханат  
тат катхйата̄м̇ маха̄-бха̄га  
йади кр̣шн̣а-катха̄ш́райам*

## Пословный перевод

*ш́аунаках̣ ува̄ча* — Шаунака Риши сказал; *касйа* — за что; *хетох̣* — причина; *ниджагра̄ха* — подобающе наказал; *калим* — повелителя века Кали; *дигвиджайе* — во время своего кругосветного путешествия; *нр̣пах̣* — царь; *нр̣-дева* — царского рода; *чихна-дхр̣к* — украшенный как; *ш́ӯдраках̣* — низший из шудр; *асау* — он; *га̄м* — корова; *йах̣* — того, кто; *пада̄ аханат* — бил ее ногой; *тат* — все то; *катхйата̄м* — пожалуйста, опиши; *маха̄-бха̄га* — о самый счастливый; *йади* — если, однако; *кр̣шн̣а* — о Кришне; *катха̄-а̄ш́райам* — связанные с Ним темы.

## Перевод

**Шаунака Риши спросил: Почему Махараджа Парикшит только наказал его, ведь он был самым низким из шудр, который, одевшись, как царь, бил ногой корову? Расскажи, пожалуйста, обо всех этих случаях, если они связаны с Господом Кришной.**

## Комментарий

Шаунака и риши были поражены, услышав, что благочестивый Махараджа Парикшит только наказал преступника, а не убил его. Это предполагает, что такому благочестивому царю, как Махараджа Парикшит, следовало немедленно убить преступника, обманывающего людей своим царским одеянием и в то же время осмеливающегося оскорблять самое чистое животное — корову. Но риши в те дни не могли даже представить себе, что в дальнейшем, в век Кали, самые низкие из шудр будут избираться правителями и начнут открывать государственные скотобойни, чтобы убивать коров. Во любом случае, хотя великим риши было не очень интересно слушать о шудраке, негодяе, который обижал корову, они все же хотели знать об этом, чтобы понять, связан ли этот случай с Господом Кришной. Их интересовали только повествования о Господе Кришне, ибо все, что связано с повествованиями о Кришне, заслуживает внимания. В «Бхагаватам» часто описываются темы, связанные с социологией, политикой, экономикой, культурой и т.д., но все они связаны с Кришной, и потому заслуживают внимания. Кришна — это очищающий элемент во всех этих повествованиях. Все в материальном мире загрязнено, так как порождено тремя материальными качествами. Кришна, однако, является очищающим фактором.
