+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '25'
weight = 642
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 25'
+++

## Текст

*дхаран̣й ува̄ча  
бхава̄н хи веда тат сарвам̇  
йан ма̄м̇ дхарма̄нупр̣ччхаси  
чатурбхир вартасе йена  
па̄даир лока-сукха̄вахаих̣*

## Пословный перевод

*дхаран̣ӣ ува̄ча* — мать Земля ответила; *бхава̄н* — о добрый господин; *хи* — несомненно; *веда* — знай; *тат сарвам* — все то, о чем ты спрашивал меня; *йат* — то; *ма̄м* — у меня; *дхарма* — о воплощение принципов религии; *анупр̣ччхаси* — ты спрашивал меня вновь и вновь; *чатурбхих̣* — четырьмя; *вартасе* — ты существуешь; *йена* — на которых; *па̄даих̣* — ногах; *лока* — на каждой планете; *сукха-а̄вахаих̣* — увеличивая счастье.

## Перевод

**Божество Земли [в облике коровы] так ответило олицетворению принципов религии [в облике быка]: О Дхарма, ты узнаешь все, о чем спрашивал меня. Я постараюсь ответить на твои вопросы. Когда-то ты тоже опирался на четыре ноги и по милости Господа увеличивал счастье всей вселенной.**

## Комментарий

Принципы религии установлены Самим Господом, а осуществляет эти законы Дхармараджа (Ямараджа). В Сатья-югу действовали все эти принципы, в Трета-югу они сократились на одну четверть, в Двапара-югу — на половину, а в Кали-югу действует лишь одна четверть религиозных принципов, но и эта часть постепенно сходит на нет, и тогда происходит опустошение. Счастье мира зависит от того, насколько соблюдаются принципы религии, как индивидуально, так и коллективно. Высшая доблесть — соблюдать принципы, несмотря ни на какие препятствия. Так человек может быть счастлив в течение этой жизни и в конце концов возвратится к Богу.
