+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '21'
weight = 638
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 21'
+++

## Текст

*аракшйама̄н̣а̄х̣ стрийа урви ба̄ла̄н  
ш́очасй атхо пуруша̄даир ива̄рта̄н  
ва̄чам̇ девӣм̇ брахма-куле кукарман̣й  
абрахман̣йе ра̄джа-куле кула̄грйа̄н*

## Пословный перевод

*аракшйама̄н̣а̄х̣* — незащищенные; *стрийах̣* — женщины; *урви* — на Земле; *ба̄ла̄н* — дети; *ш́очаси* — ты испытываешь сострадание; *атхо* — потому; *пуруша-а̄даих̣* — мужчинами; *ива* — подобно этому; *а̄рта̄н* — те, кто несчастливы; *ва̄чам* — словарь; *девӣм* — богиня; *брахма-куле* — в семье брахмана; *абрахман̣йе* — люди, враждебные брахманической культуре; *ра̄джа-куле* — в семьях правителей; *кула-агрйа̄н* — большинство семей (брахманов)..

## Перевод

**Может быть, ты жалеешь несчастных женщин и детей, которых покинули бессовестные мужчины? Или ты несчастна оттого, что богиней знания распоряжаются брахманы, склонные поступать вопреки принципам религии? Или же ты опечалена, видя, как брахманы приняли покровительство родов правителей, которые не уважают брахманическую культуру?**

## Комментарий

В век Кали к женщинам и детям так же, как и к брахманам и коровам, будут относиться с грубым пренебрежением и оставлять их без защиты. В этот век недозволенные связи с женщинами приведут к тому, что о многих женщинах и детях некому будет заботиться. Соответственно, женщины будут добиваться независимости от мужчин, и брак будет заключаться как формальное соглашение между мужчиной и женщиной. В большинстве случаев о детях не будут заботиться как следует. Брахманы традиционно являются разумными людьми, и, таким образом, им нетрудно будет достичь высот современного образования, но в отношении моральных и религиозных принципов не будет никого ниже их. Образованность и дурной характер несовместимы друг с другом, но они будут уживаться вместе. Сословие правителей осудит заповеди ведической мудрости и предпочтет править так называемым светским государством. Так называемые образованные брахманы станут предметом купли и продажи для таких беспринципных правителей. Даже философы и авторы многих книг, объясняющих принципы религии, будут занимать высокие посты в правительстве, отвергающем все моральные кодексы шастр. Брахманам строго запрещено поступать на такую службу, но в этом веке они будут не только поступать на службу, но и заниматься самой презренной деятельностью. Таковы некоторые признаки века Кали, которые разрушают благосостояние всего человеческого общества.
