+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '12'
weight = 631
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 12'
+++

## Текст

*бхадра̄ш́вам̇ кетума̄лам̇ ча  
бха̄ратам̇ чоттара̄н курӯн  
кимпуруша̄дӣни варша̄н̣и  
виджитйа джагр̣хе балим*

## Пословный перевод

*бхадра̄ш́вам* — Бхадрашва; *кетума̄лам* — Кетумала; *ча* — также; *бха̄ратам* — Бхарата; *ча* — и; *уттара̄н* — северные страны; *курӯн* — царство династии Куру; *кимпуруша-а̄дӣни* — страна за северным склоном Гималаев; *варша̄н̣и* — части Земли; *виджитйа* — покорил; *джагр̣хе* — взял; *балим* — силой.

## Перевод

**Махараджа Парикшит покорил все части Земли — Бхадрашву, Кетумалу, Бхарату, северную страну Куру, Кимпурушу и другие и обложил их правителей данью.**

## Комментарий

Бхадрашва. Земля, расположенная недалеко от Меру Парваты и простирающаяся от Гандха-маданы Парваты до соленого океана. Описание этой варши содержится в «Махабхарате» (Бхишма-парва, 7.14–18). Ее описывал Дхритараштре Санджая.

Махараджа Юдхиштхира также завоевал эту варшу, и провинция была включена в состав его империи. Махараджа Парикшит уже был провозглашен императором всех земель, которыми правил его дед, но, когда он выехал из столицы, чтобы собрать дань с этих государств, ему все же пришлось утверждать свою власть над ними.

Кетумала. Наша Земля семью океанами разделена на семь двип. Центральная двипа, называемая Джамбудвипой, разделена на девять варш (частей) восемью гигантскими горами. Бхарата-Варша — одна из девяти вышеупомянутых варш, и Кетумала тоже относится к их числу. Говорится, что в Кетумала-Варше женщины особенно прекрасны. Эта варша тоже была покорена Арджуной. Описание этой части света приводится в «Махабхарате» (Сабха- парва, 28.6).

Говорится, что эта часть света расположена к западу от Меру Парваты, и жители этой провинции могли жить до десяти тысяч лет (Бхишма-парва, 6.31). Люди в этой части Земли имеют золотистую кожу, а женщины напоминают небесных ангелов. Ее обитатели не знают болезней и горя.

Бхарата-Варша. Эта часть света также является одной из девяти варш Джамбудвипы. Описание Бхарата-Варши приводится в «Махабхарате» (Бхишма-парва, главы 9 и 10).

В центре Джамбудвипы расположена Илаврита-Варша, а к югу от нее — Хари-Варша. Описание этих варш содержится в «Махабхарате» (Сабха-парва, 28.7–8):

нагара̄м̇ш́ ча вана̄м̇ш́ чаива

надӣш́ ча вималодака̄х̣

пуруша̄н дева-калпа̄м̇ш́ ча

на̄рӣш́ ча прийа-дарш́ана̄х̣

адр̣шт̣а-пӯрва̄н субхага̄н

са дадарш́а дханан̃джайах̣

садана̄ни ча ш́убхра̄н̣и

на̄рӣш́ ча̄псараса̄м̇ нибха̄х̣

Говорится также, что женщины в обеих этих варшах прекрасны и некоторые из них не уступают по красоте апсарам, женщинам с райских планет.

Уттаракуру. Согласно ведической географии, самая северная часть Джамбудвипы называется Уттаракуру-Варшей. С трех сторон она окружена соленым океаном и отделена от Хиранмайи- Варши горами Шрингаван.

Кимпуруша-Варша. Расположена к северу от цепи великих Гималаев, высота и протяженность которых восемьдесят тысяч миль, а ширина — шестнадцать тысяч миль. Эта область также была завоевана Арджуной (Сабха-парва, 28.1–2). Кимпуруши — потомки дочери Дакши. Когда Махараджа Юдхиштхира совершал жертвоприношение коня, жители этих стран тоже приняли участие в празднестве и заплатили императору дань. Эта часть света называется Кимпуруша-Варшей, а иногда — Гималайскими провинциями (Химавати). Говорят, что Шукадева Госвами родился в этой провинции и затем пришел в Бхарата-Варшу, пройдя через гималайские страны.

Иными словами, Махараджа Парикшит завоевал весь мир. Он покорил все континенты, окруженные морями и океанами: восточную, западную, северную и южную части света.
