+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '9'
weight = 628
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 9'
+++

## Текст

*мандасйа манда-праджн̃асйа  
вайо манда̄йушаш́ ча ваи  
нидрайа̄ хрийате нактам̇  
дива̄ ча вйартха-кармабхих̣*

## Пословный перевод

*мандасйа* — ленивых; *манда* — ничтожного; *праджн̃асйа* — разума; *вайах̣* — возраст; *манда* — короткой; *а̄йушах̣* — продолжительности жизни; *ча* — и; *ваи* — точно; *нидрайа̄* — сном; *хрийате* — проходят; *нактам* — ночь; *дива̄* — день; *ча* — также; *вйартха* — впустую; *кармабхих̣* — действиями.

## Перевод

**Ленивые люди с ничтожным разумом, чья жизнь коротка, ночью спят, а днем занимаются деятельностью, лишенной смысла.**

## Комментарий

Неразумные люди не знают истинной ценности человеческой формы жизни. Человеческая форма — это особый дар материальной природы, которым она иногда награждает живое существо, проходящее у нее курс повиновения строгим законам страданий. Это шанс достичь высшего блага жизни, то есть освобождения от пут повторяющихся рождений и смертей. Разумный человек бережно относится к этому ценному дару, прилагая все усилия к тому, чтобы вырваться из этих пут. Но люди, не обладающие сильным разумом, ленивы и неспособны оценить дар человеческого тела, позволяющий достичь освобождения из материального рабства. Их больше интересует так называемое развитие экономики, и они всю свою жизнь тяжко трудятся только ради удовлетворения чувств бренного тела. По закону природы чувственные наслаждения доступны и низшим животным, таким образом, человеку также отпущено определенное количество чувственных наслаждений в соответствии с его прошлой и нынешней жизнью. Но нужно обязательно постараться понять, что удовлетворение чувств не является конечной целью человеческой жизни. В этом стихе говорится, что в течение дня человек работает «впустую», так как его цель — не что иное, как чувственное наслаждение. Никчемность деятельности человека особенно заметна в больших городах и промышленных центрах. В них так много вещей, созданных человеческой энергией, но все это предназначено для удовлетворения чувств, а не для освобождения из материального рабства. А ночью, после тяжелого трудового дня усталый человек или спит, или занимается сексом. Такова программа материалистической цивилизованной жизни для не слишком разумных людей. Поэтому о них здесь говорится как о ленивых, неудачливых людях, чья жизнь скоротечна.
