+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '18'
weight = 635
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 18'
+++

## Текст

*дхармах̣ падаикена чаран  
виччха̄йа̄м упалабхйа га̄м  
пр̣ччхати сма̄ш́ру-вадана̄м̇  
виватса̄м ива ма̄тарам*

## Пословный перевод

*дхармах̣* — олицетворение принципов религии; *пада̄* — ноге; *экена* — только на одной; *чаран* — скитаясь; *виччха̄йа̄м* — охваченный горем; *упалабхйа* — встретив; *га̄м* — корову; *пр̣ччхати* — спрашивая; *сма* — с; *аш́ру-вадана̄м* — со слезами на глазах; *виватса̄м* — которая потеряла отпрыска; *ива* — подобно; *ма̄тарам* — матери.

## Перевод

**Дхарма, олицетворение принципов религии, скитаясь в образе быка, встретил олицетворение Земли в облике коровы, которая, казалось, скорбела, словно мать, потерявшая ребенка. В глазах у нее стояли слезы, а тело ее утратило красоту. Поэтому Дхарма обратился к Земле со следующими вопросами.**

## Комментарий

Бык — символ моральных принципов, а корова представляет собой Землю. Когда бык и корова находятся в радостном настроении, люди на Земле тоже радуются. Причина этого в том, что бык помогает производить зерно на полях, а корова дает молоко, чудо-пищу, в которой есть все необходимое для жизни. Поэтому человеческое общество очень заботится о содержании этих полезных животных, чтобы они могли в радостном состоянии духа бродить повсюду. Но сейчас, в век Кали, люди определенной категории, незнакомые с брахманической культурой, убивают и поедают быков и коров. Но если в обществе будет распространяться брахманическая культура — высшая и самая совершенная форма культуры — это одно обеспечит на благо всего человеческого общества достаточную защиту быку и корове. Развитие такой культуры сохраняет и поддерживает моральный климат общества, и таким образом без лишних усилий достигается мир и благоденствие. Когда же брахманическая культура вырождается и с коровой и быком начинают плохо обращаться, последствия этих действий проявляются следующим образом.
