+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '34'
weight = 646
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 34'
+++

## Текст

*йо ваи мама̄тибхарам а̄сура-вам̇ш́а-ра̄джн̃а̄м  
акшаухин̣ӣ-ш́атам апа̄нудад а̄тма-тантрах̣  
тва̄м̇ дух̣стхам ӯна-падам а̄тмани паурушен̣а  
сампа̄дайан йадушу рамйам абибхрад ан̇гам*

## Пословный перевод

*йах̣* — Он, кто; *ваи* — несомненно; *мама* — мои; *ати-бхарам* — слишком обременительные; *а̄сура-вам̇ш́а* — неверующих; *ра̄джн̃а̄м* — царей; *акшаухин̣ӣ* — одно воинское подразделение; *ш́атам* — сотни таких подразделений; *апа̄нудат* — искоренив; *а̄тма-тантрах̣* — самодостаточный; *тва̄м* — тебе; *дух̣стхам* — оказавшемуся в трудном положении; *ӯна-падам* — лишенный силы стоять; *а̄тмани* — внутренний; *паурушен̣а* — благодаря энергии; *сампа̄дайан* — исполняя; *йадушу* — в династии Яду; *рамйам* — трансцендентно прекрасный; *абибхрат* — принял; *ан̇гам* — тело.

## Перевод

**О воплощение религии, меня очень обременяли лишние воинские фаланги, собранные атеистичными царями, и по милости Личности Бога я получила облегчение. Ты тоже был в бедственном положении, ослабев настолько, что тебе трудно было держаться на ногах. Поэтому посредством Своей внутренней энергии Он воплотился в семье Яду и помог тебе.**

## Комментарий

Асуры хотят наслаждаться, удовлетворяя свои чувства даже ценой счастья других. Чтобы удовлетворить свои желания, асуры, особенно атеистичные цари и главы правительств, стараются вооружиться различным смертоносным оружием, принося войны в мирное общество. У них нет иных стремлений, кроме стремления к самовозвеличиванию, и когда военная мощь чрезмерно возрастает, мать Земля страдает под этим бременем. С увеличением числа асуров те, кто следует принципам религии, особенно преданные, или девы, становятся несчастны.

В такой ситуации, чтобы уничтожить нежелательных асуров и восстановить истинные принципы религии, на Земле воплощается Личность Бога. Такова была миссия Господа Шри Кришны, и Он выполнил ее.
