+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '7'
weight = 626
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 7'
+++

## Текст

*кшудра̄йуша̄м̇ нр̣н̣а̄м ан̇га  
мартйа̄на̄м р̣там иччхата̄м  
ихопахӯто бхагава̄н  
мр̣тйух̣ ш́а̄митра-карман̣и*

## Пословный перевод

*кшудра* — очень маленькая; *а̄йуша̄м* — продолжительность жизни; *нр̣н̣а̄м* — людей; *ан̇га* — о Сута Госвами; *мартйа̄на̄м* — тех, кому суждено встретить смерть; *р̣там* — вечная жизнь; *иччхата̄м* — тех, кто желает ее; *иха* — здесь; *упахӯтах̣* — призванный; *бхагава̄н* — представитель Господа; *мр̣тйух̣* — повелитель смерти Ямараджа; *ш́а̄митра* — подавляя; *карман̣и* — исполнение.

## Перевод

**О Сута Госвами, среди людей есть те, кто желает освободиться от смерти и обрести вечную жизнь. Они избегают гибели, призывая повелителя смерти Ямараджу.**

## Комментарий

По мере эволюции от низшего, животного, уровня существования до более высокого, человеческого, и постепенно — до уровня высшего разума, в живом существе развивается сильное желание вырваться из тисков смерти. Современные ученые пытаются избежать смерти, углубляя свои познания в физике и химии, но, увы, повелитель смерти Ямараджа так жесток, что не щадит даже самого ученого. Ученый, выдвигающий теорию о том, как остановить смерть с помощью науки, сам становится жертвой смерти, когда его призывает Ямараджа. Что говорить о смерти — никто не в силах продлить краткий срок человеческой жизни даже на долю секунды. Единственная надежда на то, чтобы остановить жестокую, губительную деятельность Ямараджи, кроется в возможности пригласить его слушать и воспевать святое имя Господа. Ямараджа — великий преданный Господа, и он любит, когда чистые преданные, постоянно погруженные в преданное служение Господу, приглашают его на киртаны и жертвоприношения. Поэтому великие мудрецы, возглавляемые Шаунакой и другими, пригласили Ямараджу присутствовать на жертвоприношении в лесу Наймишаранья. Это было благом для тех, кто не хотел умирать.
