+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '16'
weight = 633
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 16'
+++

## Текст

*са̄ратхйа-па̄рашада-севана-сакхйа-даутйа-  
вӣра̄сана̄нугамана-ставана-пран̣а̄ма̄н  
снигдхешу па̄н̣д̣ушу джагат-пран̣атим̇ ча вишн̣ор  
бхактим̇ кароти нр̣-патиш́ чаран̣а̄равинде*

## Пословный перевод

*са̄ратхйа* — принятие роли колесничего; *па̄рашада* — принятие роли возглавляющего жертвоприношение Раджасую; *севана* — погружение ума в постоянное служение Господу; *сакхйа* — размышления о Господе как о друге; *даутйа* — принятие роли посланника; *вӣра-а̄сана* — принятие поста ночного стража с обнаженным мечом; *анугамана* — следуя по стопам; *ставана* — вознося молитвы; *пран̣а̄ма̄н* — выражая почтение; *снигдхешу* — им, кто был столь покорен воле Господа; *па̄н̣д̣ушу* — сыновьям Панду; *джагат* — вселенский; *пран̣атим* — тот, кому повинуются; *ча* — и; *вишн̣ох̣* — Вишну; *бхактим* — преданность; *кароти* — делает; *нр̣-патих̣* — царь; *чаран̣а-аравинде* — Его лотосным стопам.

## Перевод

**Махараджа Парикшит слышал, что по своей беспричинной милости Господь Кришна [Вишну], которому повинуются все, всячески служил послушным сыновьям Панду, принимая на Себя обязанности то их колесничего, то главы собрания, то посланника, то друга, то ночного стража и проч., в зависимости от желания Пандавов, повинуясь им, как слуга, и выражая им почтение как младший по возрасту. Когда Махараджа Парикшит слышал об этом, его переполняла преданность лотосным стопам Господа.**

## Комментарий

Для таких чистых преданных, как Пандавы, Господь Кришна есть все. Он был для них Верховным Господом, духовным учителем, Божеством, которому они поклонялись, проводником, колесничим, другом, слугой, посланником и всем, что только они могли себе представить. И Господь в Свою очередь отвечал взаимностью на чувства Пандавов. Как чистый преданный Господа, Махараджа Парикшит мог по достоинству оценить то, как Господь отвечал трансцендентной взаимностью на чувства Своих преданных, и это заставляло его самого погружаться в экстаз взаимоотношений с Господом. Просто оценив по достоинству то, как Господь относится к Своим чистым преданным, можно обрести спасение. Отношения Господа с Его преданными выглядят обычными человеческими отношениями, но тот, кто по-настоящему понял их, сразу становится достоин вернуться домой, обратно к Богу. Пандавы были так послушны воле Господа, что могли пожертвовать на служение Ему сколько угодно энергии, и благодаря такой беспримесной решимости они могли снискать милость Господа в любой форме, в какой бы ни пожелали.
