+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '22'
weight = 639
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 22'
+++

## Текст

*ким̇ кшатра-бандхӯн калинопаср̣шт̣а̄н  
ра̄шт̣ра̄н̣и ва̄ таир аваропита̄ни  
итас тато ва̄ш́ана-па̄на-ва̄сах̣-  
сна̄на-вйава̄йонмукха-джӣва-локам*

## Пословный перевод

*ким* — ли; *кшатра-бандхӯн* — недостойные руководители; *калина̄* — под влиянием века Кали; *упаср̣шт̣а̄н* — сбитые с толку; *ра̄шт̣ра̄н̣и* — государственные дела; *ва̄* — или; *таих̣* — ими; *аваропита̄ни* — приведены в беспорядок; *итах̣* — здесь; *татах̣* — там; *ва̄* — или; *аш́ана* — принятие пищи; *па̄на* — питье; *ва̄сах̣* — проживание; *сна̄на* — омовение; *вйава̄йа* — половое сношение; *унмукха* — склонные; *джӣва-локам* — человеческое общество.

## Перевод

**Сейчас так называемые правители, сбитые с толку под влиянием века Кали, привели государственные дела в беспорядок. Не этот ли беспорядок является причиной твоей скорби? Сейчас люди не следуют правилам и предписаниям, касающимся еды, сна, питья, совокупления и проч., и склонны заниматься этим когда и где угодно. Не от этого ли ты так несчастна?**

## Комментарий

Существуют определенные жизненные потребности, общие и для людей, и для низших животных: еда, сон, оборона и совокупление. Эти потребности тела в равной мере присущи и людям, и животным. Но человек должен удовлетворять эти желания не как животное, а как человек. Пес может, не стесняясь, спариваться с сукой на глазах у людей, но если человек поступает так, его действия расцениваются как нарушение общественного порядка, и его наказывают по закону. Таким образом, для людей установлены определенные правила, хотя бы для того, чтобы соблюдать какие-то элементарные приличия. Но когда влияние века Кали сбивает с толку человеческое общество, эти правила и предписания перестают в нем соблюдаться. В этот век люди удовлетворяют свои жизненные потребности, не следуя никаким правилам и предписаниям, и это вырождение социальных и моральных норм, безусловно, прискорбно, потому что подобное животное поведение оказывает на всех пагубное влияние. В этот век отцов и опекунов не радует поведение их подопечных. Им следует знать, что невинные дети становятся жертвами дурного общения, которое навязывает век Кали. Из «Шримад-Бхагаватам» мы знаем, что Аджамила, невинный сын брахмана, однажды шел по дороге и увидел совокупляющуюся парочку шудр. Это привлекло юношу, и позже он стал жертвой разврата. Хотя Аджамила был чистым брахманом, он деградировал до уровня жалкого бродяги, и это произошло в результате дурного общения. В те дни Аджамила был единственной жертвой, но в век Кали несчастные невинные школьники ежедневно становятся жертвой кинофильмов, толкающих человека только к занятиям сексом. Так называемые правители не знают, что надлежит делать кшатриям. Кшатрии должны управлять, а брахманы — изучать писания и давать наставления. Слово кшатра-бандху относится к так называемым правителям или людям, занявшим пост правителя, не имея соответствующей подготовки, культуры и не следуя традициям. В наше время они выбираются на такие высокие посты голосами людей, которые сами не следуют никаким правилам и предписаниям. Как могут эти падшие люди, отошедшие от нормальной жизни, избрать достойного человека? Поэтому под влиянием века Кали повсюду — в политике, общественной жизни и религии — все поставлено с ног на голову, и здравомыслящему человеку печально видеть это.
