+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '24'
weight = 641
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 24'
+++

## Текст

*идам̇ мама̄чакшва тава̄дхи-мӯлам̇  
васундхаре йена викарш́ита̄си  
ка̄лена ва̄ те балина̄м̇ балӣйаса̄  
сура̄рчитам̇ ким̇ хр̣там амба саубхагам*

## Пословный перевод

*идам* — это; *мама* — мне; *а̄чакшва* — милостиво поведай; *тава* — твоих; *а̄дхимӯлам* — главную причину страданий; *васундхаре* — о источник всех богатств; *йена* — чем; *викарш́ита̄ аси* — доведена до такой слабости; *ка̄лена* — влиянием времени; *ва̄* — или; *те* — твое; *балина̄м* — самых могущественных; *балӣйаса̄* — более могущественное; *сура-арчитам* — которым восхищались полубоги; *ким* — ли; *хр̣там* — отнято; *амба* — мать; *саубхагам* — счастье.

## Перевод

**О мать, ты — источник всех богатств. Поведай же мне о главной причине своих страданий, которые довели тебя до такой слабости. Мне кажется, что могущественное влияние времени, побеждающее даже самых могучих, силой отняло у тебя счастье, которым восхищались даже полубоги.**

## Комментарий

По милости Господа каждая планета создается оснащенной всем необходимым. Таким образом, эта Земля обладает всеми богатствами, которые нужны для поддержания ее обитателей. Но когда Господь нисходит, на Земле воцаряется такое изобилие, что даже небожители с любовью поклоняются ей. Однако по воле Господа вся Земля может мгновенно преобразиться. Господь может создать что-либо и уничтожить, стоит Ему того захотеть. Поэтому никому не следует считать себя самодостаточным или независимым от Господа.
