+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '16'
verse = '13-15'
weight = 632
title = 'Песнь 1, Глава 16, Стих 13-15'
+++

## Текст

*татра татропаш́р̣н̣ва̄нах̣  
сва-пӯрвеша̄м̇ маха̄тмана̄м  
прагӣйама̄н̣ам̇ ча йаш́ах̣  
кр̣шн̣а-ма̄ха̄тмйа-сӯчакам  
а̄тма̄нам̇ ча паритра̄там  
аш́ваттха̄мно ’стра-теджасах̣  
снехам̇ ча вр̣шн̣и-па̄ртха̄на̄м̇  
теша̄м̇ бхактим̇ ча кеш́аве  
тебхйах̣ парама-сантушт̣ах̣  
прӣтй-уджджр̣мбхита-лочанах̣  
маха̄-дхана̄ни ва̄са̄м̇си  
дадау ха̄ра̄н маха̄-мана̄х̣*

## Пословный перевод

*татра татра* — повсюду, куда царь приезжал; *упаш́р̣н̣ва̄нах̣* — постоянно он слышал; *сва-пӯрвеша̄м* — о своих предках; *маха̄- а̄тмана̄м* — которые все были великими преданными Господа; *прагӣйама̄н̣ам* — тем, кто так обращался к нему; *ча* — также; *йаш́ах̣* — слава; *кр̣шн̣а* — Господь Кришна; *ма̄ха̄тмйа* — славные деяния; *сӯчакам* — указывая; *а̄тма̄нам* — его самого; *ча* — также; *паритра̄там* — спас; *аш́ваттха̄мнах̣* — Ашваттхамы; *астра* — оружие; *теджасах̣* — мощных лучей; *снехам* — привязанность; *ча* — также; *вр̣шн̣и-па̄ртха̄на̄м* — между потомками Вришни и Притхи; *теша̄м* — всех их; *бхактим* — преданность; *ча* — также; *кеш́аве* — Господу Кришне; *тебхйах̣* — им; *парама* — крайне; *сантушт̣ах̣* — довольный; *прӣти* — влечение; *уджджр̣мбхита* — радостно открытые; *лочанах̣* — тот, кто имеет такие глаза; *маха̄-дхана̄ни* — бесценные богатства; *ва̄са̄м̇си* — одежды; *дадау* — раздавал как милостыню; *ха̄ра̄н* — ожерелье; *маха̄-мана̄х̣* — тот, у кого более открытый ум.

## Перевод

**Куда бы ни направился царь, он постоянно слышал о славе своих великих предков, преданных Господа, а также о славных деяниях Господа Кришны. Он слышал и о том, как Господь защитил его самого от ужасного жара оружия Ашваттхамы. Люди также упоминали о сильной привязанности друг к другу потомков Вришни и Притхи, причиной которой была великая преданность потомков Притхи Господу Кешаве. Царь, очень довольный теми, кто воспевал их славу, в великом удовлетворении открывал глаза. Он щедро награждал их драгоценными ожерельями и одеждами.**

## Комментарий

К царям и великим личностям страны обращаются с приветственными речами. Этот обычай существует с незапамятных времен, и к Махарадже Парикшиту во всех частях света тоже обращались с приветственными речами, поскольку он был одним из знаменитых императоров мира. Темой в этих приветственных речах был Кришна. Под словом «Кришна» подразумеваются Кришна и Его вечные преданные, так же как слово «царь» подразумевает царя с его доверенными приближенными.

Кришна и его чистые преданные неразделимы, поэтому прославление преданного означает прославление Господа, и наоборот. Махараджа Парикшит не был бы рад слышать, как прославляют таких его предков, как Махараджа Юдхиштхира и Арджуна, если бы их имена не были связаны с деяниями Господа Кришны. Господь нисходит специально, чтобы освободить Своих преданных (паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м). Присутствие Господа прославляет преданных, потому что они не могут ни мгновения прожить без Господа и Его различных энергий. Господь является преданному в Своих деяниях и славе, поэтому Махараджа Парикшит ощущал присутствие Господа, когда Господа прославляли за Его деяния, и особенно за то, что Господь спас его самого, когда он находился во чреве матери. Преданные Господа всегда в безопасности, но в материальном мире, где опасности встречаются на каждом шагу, преданные иногда как будто попадают в опасные положения. И когда Господь выручает их, Его прославляют за это. Господь Кришна не прославился бы как рассказчик «Бхагавад-гиты», если бы Его преданные, Пандавы, не были втянуты в битву на Курукшетре. Все эти деяния Господа упоминались в приветственных речах, и Махараджа Парикшит, полностью удовлетворенный, награждал всех, кто их произносил. Приветственные речи в наше время отличаются от речей, которые произносились тогда, тем, что прежде их обращали к людям, подобным Махарадже Парикшиту. Эти приветствия изобиловали фактами, и те, кто произносил их, получали богатое вознаграждение, а в наши дни приветственные речи не всегда соответствуют действительности, составляют их ради того, чтобы доставить удовольствие должностному лицу, и часто они наполнены лживой лестью. А нищий адресат очень редко вознаграждает того, кто обращается к нему с подобной речью.
