+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '23'
weight = 670
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 23'
+++

## Текст

*атхава̄ дева-ма̄йа̄йа̄  
нӯнам̇ гатир агочара̄  
четасо вачасаш́ ча̄пи  
бхӯта̄на̄м ити ниш́чайах̣*

## Пословный перевод

*атхава̄* — различно; *дева* — Господа; *ма̄йа̄йа̄х̣* — энергий; *нӯнам* — очень тонкое; *гатих̣* — действие; *агочара̄* — непостижимо; *четасах̣* — ни умом; *вачасах̣* — словами; *ча* — ни; *апи* — также; *бхӯта̄на̄м* — всех живых существ; *ити* — так; *ниш́чайах̣* — заключают.

## Перевод

**Итак, можно сделать вывод, что энергии Господа непостижимы, их нельзя постичь ни с помощью спекулятивных размышлений, ни жонглируя словами.**

## Комментарий

Может возникнуть вопрос, почему же преданный не должен указывать на совершившего проступок, даже если он твердо знает, что в конечном счете все совершает Господь. Зная, кем в конечном счете все совершается, не следует делать вид, что не знаешь истинного исполнителя. В ответ на этот вопрос можно сказать, что Господь тоже не несет непосредственной ответственности, потому что все выполняет уполномоченная Им майя-шакти — материальная энергия. Материальная энергия всегда заставляет сомневаться в существовании высшей власти Господа. Олицетворению религии было доподлинно известно, что ничто не может произойти без дозволения Верховного Господа, и все же под влиянием вводящей в заблуждение энергии у него возникли сомнения, поэтому он воздержался от упоминания высшей причины. Эти сомнения являются следствием загрязняющего влияния Кали и материальной энергии. Вводящая в заблуждение энергия нагнетает атмосферу, характерную для века Кали, и мера этого нагнетения непостижима.
