+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '22'
weight = 669
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 22'
+++

## Текст

*ра̄джова̄ча  
дхармам̇ бравӣши дхарма-джн̃а  
дхармо ’си вр̣ша-рӯпа-дхр̣к  
йад адхарма-кр̣тах̣ стха̄нам̇  
сӯчакасйа̄пи тад бхавет*

## Пословный перевод

*ра̄джа̄ ува̄ча* — царь сказал; *дхармам* — религия; *бравӣши* — как ты говоришь; *дхарма-джн̃а* — о знающий свод законов религии; *дхармах̣* — олицетворение религии; *аси* — ты; *вр̣ша-рӯпа-дхр̣к* — в облике быка; *йат* — что бы ни; *адхарма-кр̣тах̣* — поступающего безбожно; *стха̄нам* — место; *сӯчакасйа* — указавшего; *апи* — также; *тат* — то; *бхавет* — становится.

## Перевод

**Царь сказал: О принявший облик быка! Ты, воистину, знаешь религию и твои речи находятся в соответствии с законом, согласно которому то, что уготовано виновному в безбожных поступках, ожидает и того, кто указывает на преступника. Ты не кто иной, как олицетворение религии.**

## Комментарий

Преданный считает, что никто непосредственно не отвечает за то, кем он является — благодетелем или злодеем. Дозволение на это дает Господь. Поэтому он не думает, что кто-то непосредственно несет ответственность за такие поступки. В обоих случаях он считает само собой разумеющимся, что и удача, и неудача посылаются ему Богом и потому являются Его милостью. В случае удачи никто не будет отрицать, что она ниспослана Богом, но в случае неудач или несчастий возникает сомнение: может ли Господь быть столь суров к Своему преданному, посылая ему великие трудности. На долю Иисуса Христа выпали, казалось бы, невероятные испытания, когда его распяли невежественные люди, но он не гневался на злодеев. Так следует принимать все — и благоприятное, и неблагоприятное. Поэтому тот, кто указывает на совершившего зло, в глазах преданного такой же грешник. По Божьей милости преданные терпеливо переносят все невзгоды. Увидев это, Махараджа Парикшит смог понять, что бык — это не кто иной, как олицетворение религии. Иными словами, преданный вообще не страдает, потому что так называемое страдание — это тоже Божья милость для преданного, который во всем видит Бога. Корова и бык не пожаловались царю на олицетворение Кали, который мучил их, хотя в таких случаях все обращаются к представителю власти с жалобами. Необычное поведение быка позволило царю сделать вывод, что бык, несомненно, само воплощение религии, так как никто иной не смог бы разобраться в таких тонкостях ее законов.
