+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '12'
weight = 659
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 12'
+++

## Текст

*ко ’вр̣ш́чат тава па̄да̄м̇с трӣн  
саурабхейа чатуш-пада  
ма̄ бхӯвам̇с тва̄др̣ш́а̄ ра̄шт̣ре  
ра̄джн̃а̄м̇ кр̣шн̣а̄нувартина̄м*

## Пословный перевод

*ках̣* — кто тот; *авр̣ш́чат* — отрубил; *тава* — тебе; *па̄да̄н* — ноги; *трӣн* — три; *саурабхейа* — о сын Сурабхи; *чатух̣-пада* — ты четвероног; *ма̄* — никогда; *бхӯван* — не случается; *тва̄др̣ш́а̄х̣* — как с тобой; *ра̄шт̣ре* — в государстве; *ра̄джн̃а̄м* — царей; *кр̣шн̣а-анувартина̄м* — следующих своду законов Кришны, Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Он [Махараджа Парикшит] снова и снова обращался к быку, спрашивая его: О сын сурабхи, кто отрубил тебе три ноги? В стране царей, послушных законам Верховной Личности Бога, Кришны, нет никого, кто был бы так же несчастен.**

## Комментарий

Цари или главы исполнительной власти всех государств должны знать законы Господа Кришны (главным образом «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам») и действовать в соответствии с ними, чтобы исполнить миссию человеческой жизни, то есть избавиться от всех страданий материального существования. Тот, кому известны законы Господа Кришны, может без труда достичь этой цели. Законы Бога кратко изложены в «Бхагавад-гите», а в «Шримад-Бхагаватам» они разъясняются более подробно.

В государстве, где следуют законам Кришны, нет несчастных. Первым признаком того, что этим принципам не следуют, является отсутствие трех ног у олицетворения религии, и от этого проистекают все несчастья. Когда Кришна присутствовал Сам здесь лично, Его законы выполнялись безоговорочно, а в Его отсутствие эти законы представлены на страницах «Шримад-Бхагаватам», чтобы указывать путь слепцам, которым выпало стоять у кормила государства.
