+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '3'
weight = 651
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 3'
+++

## Текст

*га̄м̇ ча дхарма-дугха̄м̇ дӣна̄м̇  
бхр̣ш́ам̇ ш́ӯдра-пада̄хата̄м  
виватса̄м а̄ш́ру-вадана̄м̇  
кша̄ма̄м̇ йавасам иччхатӣм*

## Пословный перевод

*га̄м* — корова; *ча* — и; *дхарма-дугха̄м* — полезная тем, что от нее можно получать религиозность; *дӣна̄м* — ныне отощавшая; *бхр̣ш́ам* — ей причинял страдания; *ш́ӯдра* — низшей касты; *пада-а̄хата̄м* — бивший по ногам; *виватса̄м* — без теленка; *а̄ш́ру-вадана̄м* — со слезами на глазах; *кша̄ма̄м* — очень слабая; *йавасам* — травы; *иччхатӣм* — как будто желающая поесть немного травы.

## Перевод

**Хотя корова приносит пользу, потому что может дать основы религии, ее сделали несчастной и лишили теленка. Шудра бил ее по ногам. В глазах у нее стояли слезы. Она была измучена, слаба, и очень хотела поесть хоть немного травы в поле.**

## Комментарий

Следующий признак века Кали — бедственное положение коров. Доение коровы означает получение основ религии в жидком виде. Великие р̣ши и муни в прежние времена жили на одном молоке. Шрила Шукадева Госвами приходил к домохозяину, когда тот доил корову, и просто брал немного молока для своего пропитания. Даже пятьдесят лет тому назад никто не отказывал са̄дху в одном-двух литрах молока, и каждый домохозяин раздавал молоко как воду. Обязанность каждого домохозяина — последователя санатана-дхармы, или ведических принципов, — содержать в своем домашнем хозяйстве коров и быков, и не только ради получения молока, но и во имя соблюдения принципов религии. Последователи санатана-дхармы в соответствии с принципами религии поклоняются коровам и почитают брахманов. Молоко коровы необходимо для жертвенного огня, а совершая жертвоприношения, домохозяин может стать счастливым. Теленок не только радует глаз, но и доставляет такое удовольствие корове, что она дает молока столько, сколько может. Но в Кали-югу телят разлучают с коровами как можно раньше, преследуя цели, о которых не стоит даже упоминать на страницах «Шримад-Бхагаватам». Корова стоит со слезами на глазах, шудра-дояр выдаивает ее искусственными методами, а когда молоко кончается, ее отправляют на бойню. Такие греховные действия — причина всех несчастий в современном обществе. Люди не ведают, что творят во имя экономического развития. Под влиянием Кали они будут оставаться во тьме невежества. Вместо того, чтобы стараться установить мир и достичь процветания, они должны сделать счастливыми всех коров и быков. Глупые люди не понимают, как можно заслужить счастье, сделав счастливыми коров и быков, но это закон природы. В этом стоит положиться на авторитет «Шримад-Бхагаватам», усвоив эти правила ради всеобщего счастья.
