+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '17'
weight = 664
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 17'
+++

## Текст

*дхарма ува̄ча  
этад вах̣ па̄н̣д̣авейа̄на̄м̇  
йуктам а̄рта̄бхайам̇ вачах̣  
йеша̄м̇ гун̣а-ган̣аих̣ кр̣шн̣о  
даутйа̄дау бхагава̄н кр̣тах̣*

## Пословный перевод

*дхармах̣ ува̄ча* — олицетворение религии сказало; *этат* — все это; *вах̣* — тобой; *па̄н̣д̣авейа̄на̄м* — из династии Пандавов; *йуктам* — вполне достойно; *а̄рта* — страдающему; *абхайам* — свободу от всех страхов; *вачах̣* — речи; *йеша̄м* — те; *гун̣а-ган̣аих̣* — по качествам; *кр̣шн̣ах̣* — даже Господь Кришна; *даутйа-а̄дау* — обязанности посланника и др.; *бхагава̄н* — Личность Бога; *кр̣тах̣* — совершал.

## Перевод

**Олицетворение религии сказало: Слова, только что произнесенные тобой, достойны представителя династии Пандавов. Даже Господь Кришна, Личность Бога, плененный качествами преданных Ему Пандавов, исполнял обязанности их посланника.**

## Комментарий

Заверения и вызов, брошенный Махараджей Парикшитом, не были преувеличением его истинной силы. Махараджа сказал, что даже обитатели небес не смогли бы уклониться от строгого наказания по законам его царства, если бы нарушили принципы религии. Это не было хвастовством, потому что преданный Господа так же могуществен, как Господь, а иногда по Его милости даже более могуществен, и любое обещание преданного, даже трудновыполнимое в обычных условиях, по милости Господа в точности исполняется. Безраздельная преданность Пандавов Господу и их беспримесное преданное служение сделали Господа их колесничим, а однажды — даже их гонцом. Господь всегда с радостью берет на себя подобные обязанности, чтобы услужить Своему чистому преданному, который не занят ничем другим, кроме служения Господу с любовью и преданностью. Махараджа Парикшит, внук Арджуны, прославленного друга и слуги Господа, как и его дед, был чистым преданным Господа, и потому Господь всегда был рядом с ним еще с того времени, когда он, беспомощно лежа во чреве своей матери, был атакован брахмастрой, огненным оружием Ашваттхамы. Преданный всегда находится под защитой Господа, поэтому обещание Махараджи Парикшита оказать защиту не могло быть пустыми словами. Олицетворение религии признал это и поблагодарил царя за то, что тот оказался достоин своего высокого положения.
