+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '16'
weight = 663
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 16'
+++

## Текст

*ра̄джн̃о хи парамо дхармах̣  
сва-дхарма-стха̄нупа̄ланам  
ш́а̄сато ’нйа̄н йатха̄-ш́а̄страм  
ана̄падй утпатха̄н иха*

## Пословный перевод

*ра̄джн̃ах̣* — царя или правителя; *хи* — несомненно; *парамах̣* — высшая; *дхармах̣* — обязанность; *сва-дхарма-стха* — верного предписанным обязанностям; *анупа̄ланам* — всегда защищая; *ш́а̄сатах̣* — правя; *анйа̄н* — другими; *йатха̄* — согласно; *ш́а̄страм* — правилам писаний; *ана̄пади* — когда ничто не угрожает; *утпатха̄н* — уклоняющихся; *иха* — фактически.

## Перевод

**Высший долг правящего царя — всегда и во всем защищать законопослушных и наказывать тех, кто нарушает заповеди писаний в обычное время, когда это не вызвано какой-то особой необходимостью.**

## Комментарий

В писаниях упоминается а̄пад-дхарма, то есть предписанные обязанности человека в экстренных ситуациях. Говорится, что великий мудрец Вишвамитра, попав в чрезвычайно опасное положение, был вынужден питаться мясом собак. В случае крайней необходимости разрешается питаться мясом различных животных, но это еще не значит, что должны существовать постоянно действующие бойни для обеспечения потребностей мясоедов, и что государство должно поощрять эту систему. Никому не следует без крайней необходимости употреблять в пищу мясо в обычное время только ради того, чтобы доставить удовольствие своему языку. Если кто-то поступает так, царь или глава правительства обязан наказать его за это грубое наслаждение.

Для разных людей, исполняющих разные обязанности в зависимости от рода своей деятельности, установлены правила, указанные в богооткровенных писаниях, и тот, кто следует им, называется сва-дхарма-стха, что значит «верный своим предписанным обязанностям». «Бхагавад-гита» (18.48) советует выполнять предписанные профессиональные обязанности, даже если они и не всегда безупречны. Эту сва-дхарму можно нарушать в случае крайней необходимости, если к этому принуждают обстоятельства, но в обычной жизни ее нарушать нельзя. Глава правительства должен следить за тем, чтобы те, кто следует этой сва-дхарме, не изменяли ей, какой бы она ни была, и должен оказывать всевозможное покровительство тому, кто ей следует. Нарушитель подвергается наказанию, предписываемому шастрами, и долг царя следить за тем, чтобы каждый строго следовал своим предписанным обязанностям в соответствии с указаниями писаний.
