+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '2'
weight = 650
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 2'
+++

## Текст

*вр̣шам̇ мр̣н̣а̄ла-дхавалам̇  
механтам ива бибхйатам  
вепама̄нам̇ падаикена  
сӣдантам̇ ш́ӯдра-та̄д̣итам*

## Пословный перевод

*вр̣шам* — бык; *мр̣н̣а̄ла-дхавалам* — белый, точно белый лотос; *механтам* — мочился; *ива* — как если бы; *бибхйатам* — был перепуган; *вепама̄нам* — дрожа; *пада̄ экена* — стоя всего на одной ноге; *сӣдантам* — запуганный; *ш́ӯдра-та̄д̣итам* — избиваемый шудрой.

## Перевод

**Бык был белым, как белый лотос. Шудра, избивавший его, вселял в него ужас, и бык был так напуган, что стоял на одной ноге, дрожа и испуская мочу.**

## Комментарий

Следующий признак века Кали в том, что безупречно чистые, подобные белому лотосу, принципы религии подвергнутся нападкам шудр, некультурных людей этого века. Они могут быть потомками брахманов или кшатриев, но в век Кали из- за недостатка образования и ведической культуры, такие люди, подобные шудрам, станут попирать религиозные принципы и мучить религиозных людей. Они провозгласят, что сами не придерживаются никаких религиозных принципов, и множество «измов» и культов появятся только для того, чтобы убить безупречно чистого быка религии. Государство будет провозглашено светским, то есть не основанным ни на каких определенных религиозных принципах, и в результате все станут безразличны к ним. Люди будут поступать, как им заблагорассудится — без почтения к садху, шастрам и гуру. То, что бык стоит на одной ноге, указывает на постепенное исчезновение религиозных принципов, но даже частичное соблюдение этих принципов будет сопряжено с таким количеством препятствий, что будет казаться, что они шатаются и могут рухнуть в любой момент.
