+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '45'
weight = 691
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 45'
+++

## Текст

*иттхам-бхӯта̄нубха̄во ’йам  
абхиманйу-суто нр̣пах̣  
йасйа па̄лайатах̣ кшаун̣ӣм̇  
йӯйам̇ сатра̄йа дӣкшита̄х̣*

## Пословный перевод

*иттхам-бхӯта* — будучи столь; *анубха̄вах̣* — опытен; *айам* — в этом; *абхиманйу-сутах̣* — сын Абхиманью; *нр̣пах̣* — царь; *йасйа* — чей; *па̄лайатах̣* — благодаря его правлению; *кшаун̣ӣм* — на Земле; *йӯйам* — вы все; *сатра̄йа* — в совершение жертвоприношений; *дӣкшита̄х̣* — посвящены.

## Перевод

**Махараджа Парикшит, сын Абхиманью, настолько опытен, что благодаря его искусному правлению и покровительству вы получили возможность совершать такое жертвоприношение.**

## Комментарий

КОММЕНТАРИЙ: Брахманы и санньяси заботятся о духовном совершенствовании общества, а кшатрии (администраторы) обеспечивают материальный мир и благополучие. И те, и другие — опора счастья всех людей, поэтому ради общего блага они должны во всем сотрудничать между собой. Махараджа Парикшит был достаточно опытен, чтобы очистить поле своей деятельности от Кали и тем самым открыть дорогу для духовного просвещения своей страны. Если простые люди невосприимчивы к духовному просвещению, очень трудно внушить им, что это необходимо. Основные принципы религии: аскетизм, чистота, милосердие и правдивость — подготавливают почву для получения духовного знания, и Махараджа Парикшит создал такие благоприятные условия. Поэтому риши Наймишараньи смогли совершать жертвоприношения в течение тысячи лет. Иначе говоря, без поддержки государства никакие философские доктрины или религиозные принципы не смогут успешно распространяться. Ради этого общего блага брахманы и кшатрии должны во всем сотрудничать друг с другом. Этот дух сотрудничества преобладал вплоть до времени правления Махараджи Ашоки. Господь Будда получил от царя Ашоки необходимую поддержку, поэтому его учение распространилось по всему миру.



Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к семнадцатой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Наказание и помилование Кали».
