+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '33'
weight = 680
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 33'
+++

## Текст

*на вартитавйам̇ тад адхарма-бандхо  
дхармен̣а сатйена ча вартитавйе  
брахма̄варте йатра йаджанти йаджн̃аир  
йаджн̃еш́варам̇ йаджн̃а-вита̄на-виджн̃а̄х̣*

## Пословный перевод

*на* — не; *вартитавйам* — достоин оставаться; *тат* — поэтому; *адхарма* — безбожия; *бандхо* — друг; *дхармен̣а* — с религией; *сатйена* — с истиной; *ча* — и; *вартитавйе* — пребывая в; *брахма-а̄варте* — место жертвоприношений; *йатра* — где; *йаджанти* — правильно совершаются; *йаджн̃аих̣* — жертвами или преданным служением; *йаджн̃а-ӣш́варам* — Верховному Господу, Личности Бога; *йаджн̃а* — жертву; *вита̄на* — приносят; *виджн̃а̄х̣* — искушенные.

## Перевод

**Поэтому, о друг безбожия, ты недостоин оставаться там, где сведущие люди в соответствии с истиной и религиозными принципами совершают жертвоприношения ради удовлетворения Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Ягьешвара, Верховная Личность Бога, — это тот, ради кого совершаются все жертвоприношения. Для разных веков предписаны разные ритуалы проведения подобных жертвоприношений. По существу, жертвоприношение означает признание главенства Бога и, соответственно, совершение действий, которые могут принести полное удовлетворение Господу. Атеисты не верят в существование Бога и не совершают никаких жертвоприношений, чтобы удовлетворить Его. Любое место или страна, в которой признается главенство Господа и где совершаются жертвоприношения, называется брахмавартой. Есть разные страны, и в разных странах по всему миру могут совершаться различные жертвоприношения для удовлетворения Верховного Господа, но главное, чем можно Его удовлетворить, — правдивость, и это указано в «Шримад-Бхагаватам». Основополагающий принцип религии — правдивость, а высшая цель всех религий — удовлетворение Господа. В этот век Кали величайшим универсальным методом жертвоприношения является санкиртана-ягья. Так считают искушенные люди, знающие, как распространить метод ягьи. Господь Чайтанья учил этой ягье, и из данного стиха явствует, что этот метод жертвоприношения (санкиртана-ягью) можно применять везде и всюду, чтобы изгнать олицетворение Кали и спасти человечество от влияния этого века.
