+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '14'
weight = 661
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 14'
+++

## Текст

*джане ’на̄гасй агхам̇ йун̃джан  
сарвато ’сйа ча мад-бхайам  
са̄дхӯна̄м̇ бхадрам эва сйа̄д  
аса̄дху-дамане кр̣те*

## Пословный перевод

*джане* — живым существам; *ана̄гаси* — беспорочным; *агхам* — страдания; *йун̃джан* — причиняя; *сарватах̣* — где бы то ни было; *асйа* — такие преступники; *ча* — и; *мат-бхайам* — боятся меня; *са̄дхӯна̄м* — чистых; *бхадрам* — счастье; *эва* — определенно; *сйа̄т* — будет; *аса̄дху* — бесчестные негодяи; *дамане* — обузданы; *кр̣те* — так будет сделано.

## Перевод

**Кто бы и где бы ни заставлял невинные живые существа страдать, должен страшиться меня. Обуздывая бессовестных негодяев, человек тем самым приносит благо праведным.**

## Комментарий

Бессовестные негодяи процветают потому, что главы правительств малодушны и бессильны. Но если руководители государства достаточно сильны, чтобы пресечь их действия во всех уголках страны, разумеется, они уже не смогут процветать. Когда негодяев наказывают в назидание другим, это приносит благо всем. Как уже говорилось, первейшая обязанность царя или главы правительства — всегда и во всем защищать мирных и безгрешных жителей страны. Преданные Господа — мирные и безгрешные по своей природе, и потому первейшая задача государства — сделать преданным Господа каждого. Таким образом, все граждане сразу станут мирными и безгрешными. Тогда единственным долгом царя будет пресечение деятельности бессовестных негодяев. Это приведет к миру и гармонии во всем человеческом обществе.
