+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '34'
weight = 681
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 34'
+++

## Текст

*йасмин харир бхагава̄н иджйама̄на  
иджйа̄тма-мӯртир йаджата̄м̇ ш́ам̇ таноти  
ка̄ма̄н амогха̄н стхира-джан̇гама̄на̄м  
антар бахир ва̄йур иваиша а̄тма̄*

## Пословный перевод

*йасмин* — в таких ритуалах жертвоприношения; *харих̣* — Верховному Господу; *бхагава̄н* — Личности Бога; *иджйама̄нах̣* — поклоняются; *иджйа-а̄тма* — душе всех божеств; *мӯртих̣* — в образах; *йаджата̄м* — которым поклоняются; *ш́ам* — благосостояние; *таноти* — распространяется; *ка̄ма̄н* — желания; *амогха̄н* — нерушимой; *стхира-джан̇гама̄на̄м* — всего движущегося и неподвижного; *антах̣* — внутри; *бахих̣* — снаружи; *ва̄йух̣* — воздух; *ива* — как; *эшах̣* — всех их; *а̄тма̄* — духовная сущность.

## Перевод

**Все жертвенные обряды, даже если они проводятся ради какого-нибудь полубога, — это способ поклонения Верховному Господу, Личности Бога, ибо Он — Сверхдуша каждого и, подобно воздуху, пребывает как внутри, так и снаружи. Таким образом, именно Он дарует поклоняющимся все блага.**

## Комментарий

Иногда можно даже видеть, как поклоняются таким полубогам, как Индра и Чандра, и подносят им жертвенные дары, однако вознаграждает за подобные жертвоприношения Верховный Господь, и только Он может даровать поклоняющемуся все блага. Полубоги, хотя им и поклоняются, не могут сделать ничего без дозволения Господа, ибо Господь — Сверхдуша всех: двигающихся и неподвижных.

В «Бхагавад-гите» (9.23) Господь Сам подтверждает это в следующей шлоке:

йе ’пй анйа-девата̄-бхакта̄

йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄х̣

те ’пи ма̄м эва каунтейа

йаджантй авидхи-пӯрвакам

«Что бы человек ни жертвовал другим богам, о сын Кунти, в действительности предназначено только Мне, но такие приношения совершаются без правильного понимания».

Верховный Господь един, это не подлежит сомнению. Нет иного Бога, кроме Самого Господа. Верховный Господь вечно трансцендентен к материальному творению. Но многие поклоняются полубогам, например Солнцу, Луне и Индре, которые являются всего лишь материальными представителями Верховного Господа. Эти полубоги — косвенные проявления качеств Верховного Господа. Однако сведущему ученому или преданному известно, кто есть кто. Поэтому он поклоняется непосредственно Верховному Господу и не отвлекается на проявления материальных качеств. Несведущие люди поклоняются подобным материальным проявлениям качеств, но их поклонение является грубым нарушением установленных порядков.
