+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '41'
weight = 688
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 41'
+++

## Текст

*атхаита̄ни на севета  
бубхӯшух̣ пурушах̣ квачит  
виш́ешато дхарма-ш́ӣло  
ра̄джа̄ лока-патир гурух̣*

## Пословный перевод

*атха* — поэтому; *эта̄ни* — всеми этими; *на* — никогда; *севета* — не соприкасаться; *бубхӯшух̣* — те, кто желает благополучия; *пурушах̣* — человек; *квачит* — ни при каких обстоятельствах; *виш́ешатах̣* — особенно; *дхарма-ш́ӣлах̣* — продвигающиеся по пути освобождения; *ра̄джа̄* — царь; *лока-патих̣* — общественный деятель; *гурух̣* — брахманы и санньяси..

## Перевод

**Поэтому всякий, кто стремится к прогрессу и благосостоянию, особенно цари, религиозные люди, общественные деятели, брахманы и санньяси, никогда не должны соприкасаться с четырьмя указанными выше принципами безбожия.**

## Комментарий

Брахманы — религиозные наставники всех каст, а санньяси — это духовные учителя всех каст и укладов жизни в обществе. Подобно этому, царь и вожди народа ответственны за материальное благополучие всех людей. Прогрессивные религиозные деятели и просто ответственные люди, то есть те, кто не хочет загубить свою драгоценную человеческую жизнь, должны отказаться от всех безбожных принципов, особенно от недозволенных связей с женщинами. Если брахман не правдив, все его притязания на брахманство не имеют под собой оснований. Если санньяси состоит в недозволенной связи с женщинами, все его притязания на титул санньяси сразу становятся лживыми. Аналогично этому, если правитель или общественный деятель чрезмерно высокомерен или питает пристрастие к вину и табаку, он, безусловно, утрачивает способность действовать на благо общества. Правдивость — главный принцип любой религии. Следует тщательно проверять личные качества четырех лидеров человеческого общества: санньяси, брахмана, царя и общественного деятеля и то, насколько они соответствуют своему положению. Прежде чем принять кого-либо в качестве духовного учителя или светского руководителя общества, нужно проверить, соответствует ли его характер вышеупомянутым критериям. Уровень академических знаний таких лидеров может быть и невысоким, но, прежде всего, они должны быть свободны от четырех пороков: склонности к азартным играм, пьянству, разврату и убийству животных.
