+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '9'
weight = 657
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 9'
+++

## Текст

*ма̄ саурабхейа̄тра ш́учо  
вйету те вр̣шала̄д бхайам  
ма̄ родӣр амба бхадрам̇ те  
кхала̄на̄м̇ майи ш́а̄стари*

## Пословный перевод

*ма̄* — не; *саурабхейа* — о сын Сурабхи; *атра* — в моем царстве; *ш́учах̣* — сетования; *вйету* — да будет; *те* — твоих; *вр̣шала̄т* — шудрой; *бхайам* — причина страха; *ма̄* — не; *родӣх̣* — плачь; *амба* — мать-корова; *бхадрам* — все блага; *те* — тебе; *кхала̄на̄м* — злобных; *майи* — пока я жив; *ш́а̄стари* — правитель или усмиритель.

## Перевод

**О сын Сурабхи, тебе не о чем больше горевать. Не нужно бояться этого низкого шудры. О мать корова, пока я живу, правлю и усмиряю всех злокозненных людей, у тебя нет причин для слез. Все у тебя будет хорошо.**

## Комментарий

Защитить быков, коров и всех остальных животных можно только в том случае, если государством руководит правитель, подобный Махарадже Парикшиту. Махараджа Парикшит обращался к корове как к матери, потому что был дваждырожденным царем-кшатрием, обладавшим высокой культурой. Сурабхи — это коровы, обитающие на духовных планетах и находящиеся под особым покровительством Самого Господа Шри Кришны. Как люди созданы по образу и подобию Верховного Господа, так и коровы созданы по образу и подобию коров сурабхи духовного царства. В материальном мире человеческое общество всячески защищает человека, но в нем не существует закона, защищающего потомков сурабхи, которые способны полностью обеспечить людей всем необходимым, снабжая их чудесной пищей — молоком. Но Махараджа Парикшит и Пандавы полностью сознавали значение коровы и быка и готовы были строго, вплоть до лишения жизни, наказать убийцу коровы. Несколько раз организовывались кампании в защиту коров, но в отсутствие благочестивых правителей и соответствующих законов корова и бык остаются незащищенными. Человеческое общество должно осознать значение коровы и быка и всячески защищать этих особых животных, следуя примеру Махараджи Парикшита. Если мы будем покровительствовать коровам и брахманической культуре, Господь, который очень милостив к коровам и брахманам (го-бра̄хман̣а-хита̄йа), будет доволен нами и дарует нам истинный мир.
