+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '19'
weight = 666
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 19'
+++

## Текст

*кечид викалпа-васана̄  
а̄хур а̄тма̄нам а̄тманах̣  
даивам анйе ’паре карма  
свабха̄вам апаре прабхум*

## Пословный перевод

*кечит* — некоторые из них; *викалпа-васана̄х̣* — отрицающие все виды двойственности; *а̄хух̣* — утверждают; *а̄тма̄нам* — сам; *а̄тманах̣* — за себя; *даивам* — сверхчеловеческое; *анйе* — другие; *апаре* — еще кто-то; *карма* — действия; *свабха̄вам* — материальной природы; *апаре* — многие другие; *прабхум* — авторитеты.

## Перевод

**Некоторые философы, отрицающие все виды двойственности, утверждают, что счастье и несчастье живого существа зависят от него самого. Другие говорят, что они зависят от высших сил, третьи утверждают, что они зависят от деятельности, а вульгарные материалисты полагают, что их первопричиной является природа.**

## Комментарий

Как упоминалось выше, философы, подобные Джаймини и его последователям, доказывают, что главная причина счастья и несчастья — кармическая деятельность, и даже если и существует высшая власть, какой-то сверхъестественно могущественный Бог или боги, то Он или они также находятся под влиянием кармической деятельности, так как награждают человека результатами в строгом соответствии с его действиями. Они говорят, что действие не независимо, так как совершается неким исполнителем, и следовательно, он сам является причиной своего счастья или несчастья. В «Бхагавад-гите» (6.5) также утверждается, что с помощью ума, свободного от материальных привязанностей, человек может избавиться от материальных мук. Поэтому не следует запутываться в сетях материи из-за материальных привязанностей своего ума. Итак, собственный ум является другом или врагом человека в его материальном счастье и несчастье.

Атеистичные и материалистичные последователи санкхьи приходят к заключению, что причина всех причин — материальная природа. Согласно их утверждениям, причина материального счастья и несчастья кроется в соединении материальных элементов, поэтому распад материи на составные части приводит к избавлению от всех материальных страданий. Гаутама и Канада считают, что причина всего — соединение атомов, а имперсоналисты, в частности Аштавакра, говорят, что причина всех причин — духовное сияние Брахмана. Но в «Бхагавад-гите» Сам Господь провозглашает Себя источником безличного Брахмана, и потому Он, Личность Бога, есть конечная причина всех причин. В «Брахма-самхите» также подтверждается, что Господь Кришна — конечная причина всех причин.
