+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '32'
weight = 679
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 32'
+++

## Текст

*тва̄м̇ вартама̄нам̇ нара-дева-дехешв  
ануправр̣тто ’йам адхарма-пӯгах̣  
лобхо ’нр̣там̇ чаурйам ана̄рйам ам̇хо  
джйешт̣ха̄ ча ма̄йа̄ калахаш́ ча дамбхах̣*

## Пословный перевод

*тва̄м* — ты; *вартама̄нам* — когда присутствуешь; *нара-дева* — человекобог (царь); *дехешу* — в теле; *ануправр̣ттах̣* — повсюду распространяются; *айам* — все эти; *адхарма* — принципы безбожия; *пӯгах̣* — в массах; *лобхах̣* — жадность; *анр̣там* — лицемерие; *чаурйам* — воровство; *ана̄рйам* — грубость; *ам̇хах̣* — предательство; *джйешт̣ха̄* — несчастье; *ча* — и; *ма̄йа̄* — обман; *калахах̣* — раздор; *ча* — и; *дамбхах̣* — тщеславие.

## Перевод

**Если олицетворению Кали (безбожия) разрешить действовать как богочеловеку, то есть главе правительства, несомненно, распространятся принципы безбожия: жадность, вероломство, воровство, грубость, предательство, несчастье, мошенничество, вражда и тщеславие.**

## Комментарий

Принципам религии: аскетизму, чистоте, милосердию и правдивости, — как мы уже говорили, может следовать сторонник любого вероучения. Нет нужды переходить из индуизма в ислам, христианство или другую веру, становясь в результате отступником, не следующим принципам религии. Религия «Бхагаватам» призывает следовать принципам религии. Принципы религии — это не догмы или регулирующие принципы определенного вероучения. Такого рода регулирующие принципы могут быть разными в зависимости от места и времени. Судить нужно по тому, достигаются ли цели религии. В приверженности догмам и постулатам без реализации истинных принципов нет ничего хорошего. Светское государство может не питать пристрастия ни к какому конкретному виду вероисповедания, но оно не может быть безразличным к перечисленным выше принципам религии. Но в век Кали главы государств будут проявлять безразличие к принципам религии и потому, естественно, примут под свое покровительство противоположные принципы: жадность, вероломство, мошенничество и воровство, так что пропагандистские призывы об искоренении пороков в государстве утратят всякий смысл.
