+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '31'
weight = 678
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 31'
+++

## Текст

*ра̄джова̄ча  
на те гуд̣а̄кеш́а-йаш́о-дхара̄н̣а̄м̇  
баддха̄н̃джалер ваи бхайам асти кин̃чит  
на вартитавйам̇ бхавата̄ катхан̃чана  
кшетре мадӣйе твам адхарма-бандхух̣*

## Пословный перевод

*ра̄джа̄ ува̄ча* — царь сказал; *на* — не; *те* — твою; *гуд̣а̄кеш́а* — Арджуны; *йаш́ах̣-дхара̄н̣а̄м* — нас, унаследовавших славу; *баддха-ан̃джалех̣* — со сложенными ладонями; *ваи* — определенно; *бхайам* — страх; *асти* — есть; *кин̃чит* — даже легкий; *на* — никогда; *вартитавйам* — не позволяется жить; *бхавата̄* — тебе; *катхан̃чана* — никак; *кшетре* — на земле; *мадӣйе* — моего царства; *твам* — ты; *адхарма-бандхух̣* — приспешник безбожия.

## Перевод

**Затем царь сказал ему: Мы унаследовали славу Арджуны, и, раз ты сдался и смиренно стоишь, сложив ладони, тебе нечего опасаться за свою жизнь. Но тебе нельзя оставаться в моем царстве, ибо ты — приспешник безбожия.**

## Комментарий

Олицетворение Кали, друга безбожия, можно простить, если он сдается, но ни при каких обстоятельствах ему нельзя давать права гражданства в любой части благополучного государства. Пандавы были доверенными представителями Личности Бога — Господа Кришны, который, по существу, и вызвал битву на Курукшетре, но сделал это не ради какой-то личной выгоды. Он хотел, чтобы миром правили идеальный царь Махараджа Юдхиштхира и его потомки, такие, как Махараджа Парикшит. Ответственный царь, подобный Махарадже Парикшиту, не мог позволить другу безбожия процветать в своем царстве ценой доброго имени Пандавов. Только так можно уничтожить пороки в государстве, иного средства для этого не существует. Друзья безбожия должны быть высланы из государства, и это спасет страну от морального разложения.
