+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '17'
verse = '43-44'
weight = 690
title = 'Песнь 1, Глава 17, Стих 43-44'
+++

## Текст

*са эша этархй адхйа̄ста  
а̄санам̇ па̄ртхивочитам  
пита̄махенопанйастам̇  
ра̄джн̃а̄ран̣йам̇ вивикшата̄  
а̄сте ’дхуна̄ са ра̄джарших̣  
кауравендра-ш́рийолласан  
гаджа̄хвайе маха̄-бха̄гаш́  
чакравартӣ бр̣хач-чхрава̄х̣*

## Пословный перевод

*сах̣* — он; *эшах̣* — этот; *этархи* — ныне; *адхйа̄сте* — правит; *а̄санам* — трон; *па̄ртхива-учитам* — как раз то, что надлежит царю; *пита̄махена* — дедом; *упанйастам* — переданное; *ра̄джн̃а̄* — царем; *аран̣йам* — лес; *вивикшата̄* — желая; *а̄сте* — есть; *адхуна̄* — ныне; *сах̣* — тот, что; *ра̄джа-р̣ших̣* — мудрец среди царей; *каурава-индра* — главный из царей Куру; *ш́рийа̄* — славу; *улласан* — распространяющий; *гаджа̄хвайе* — в Хастинапуре; *маха̄-бха̄гах̣* — счастливейший; *чакравартӣ* — император; *бр̣хат-ш́рава̄х̣* — очень знаменит.

## Перевод

**Счастливейший из людей, император Махараджа Парикшит, которому Махараджа Юдхиштхира, пожелав удалиться в лес, доверил правление Хастинапуром, теперь благополучно правит миром, ибо он унаследовал добрую славу царей династии Куру.**

## Комментарий

Длительное жертвоприношение, которое решили совершить мудрецы Наймишараньи, началось вскоре после кончины Махараджи Парикшита. Оно должно было продлиться тысячу лет, и известно, что, когда оно началось, его посещали некоторые из сверстников Баладевы, старшего брата Господа Кришны. По мнению ряда авторитетов, настоящее время употребляется также в тех случаях, когда необходимо указать на ближайшую границу, отделяющую настоящее от недавнего прошлого. Именно поэтому в приложении к царствованию Махараджи Парикшита здесь употреблено настоящее время. Настоящее время также можно использовать при описании события, которое еще не закончено. Принципам Махараджи Парикшита можно следовать и сейчас, и человеческое общество еще не поздно исправить, если власти проявят решимость. Мы еще можем очистить общество от аморальной деятельности, начатой олицетворением Кали, если наберемся решимости и будем действовать, как Махараджа Парикшит. Он отвел Кали определенные места обитания, но фактически нигде в мире Кали не мог найти таких мест, так как Махараджа Парикшит строго следил, чтобы азартным играм, пьянству, разврату и убийству животных не было места в его царстве. Современные правители хотят остановить моральное разложение своих стран, но по глупости не знают, как этого добиться. Они хотят разрешить игорные дома, торговлю вином и другими одурманивающими средствами, публичные дома, проституцию в отелях, кинотеатры и мошенничество во всех делах (включая и их собственные), и в то же время предотвратить моральное разложение общества. Они хотят царства Божия без сознания Бога. Но разве возможно соединить две взаимоисключающие вещи? Чтобы предотвратить разложение государства, мы должны прежде всего сделать так, чтобы в обществе соблюдались религиозные принципы: аскетизм, чистота, милосердие и правдивость, а для создания благоприятной обстановки следует закрыть заведения, где играют в азартные игры, пьянствуют, занимаются проституцией и мошенничают. Таковы некоторые практические уроки «Шримад-Бхагаватам».
