+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '2'
weight = 693
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 2'
+++

## Текст

*брахма-копоттхита̄д йас ту  
такшака̄т пра̄н̣а-виплава̄т  
на саммумохорубхайа̄д  
бхагаватй арпита̄ш́айах̣*

## Пословный перевод

*брахма-копа* — ярость брахмана; *йах̣* — то, что было; *ту* — но; *такшака̄т* — летучим змеем; *пра̄н̣а-виплава̄т* — лишиться жизни; *на* — никогда; *саммумоха* — преисполнился; *урубхайа̄т* — великим страхом; *бхагавати* — Личность Бога; *арпита* — преданный; *а̄ш́айах̣* — сознанием.

## Перевод

**Кроме того, Махараджа Парикшит был всегда сознательно предан Личности Бога, и потому он не утратил самообладания и не испугался летучего змея, который должен был ужалить его из-за того, что сын брахмана впал в ярость.**

## Комментарий

Преданного, полностью вручившего себя Господу, называют нараяна-параяной. Такой человек никогда и нигде не испытывает страха ни перед человеком, ни даже перед смертью. Для него нет ничего выше, чем Верховный Господь, поэтому он не видит разницы между раем и адом. Он хорошо знает, что и рай и ад — творения Господа, так же как жизнь и смерть — всего лишь разные состояния существования, созданные Господом. Но во всех состояниях и при любых обстоятельствах главное — помнить Нараяну. Нараяна-параяна делает это постоянно. Махараджа Парикшит был таким чистым преданным. Его несправедливо проклял несмышленый сын брахмана, попавший под влияние Кали, но Махараджа Парикшит увидел в этом руку Нараяны. Он знал, что Нараяна (Господь Кришна) спас его, когда он должен был сгореть в утробе матери, и если ему суждено было погибнуть от укуса змеи, то это должно было произойти по воле Господа. Преданный Господа никогда не идет против воли Господа. Все, что посылает Господь, — благословение для преданного. Поэтому все это не могло ни испугать, ни ввести в замешательство Махараджу Парикшита. Это признак чистого преданного Господа.
