+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '34'
weight = 724
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 34'
+++

## Текст

*бра̄хман̣аих̣ кшатра-бандхур хи  
гр̣ха-па̄ло нирӯпитах̣  
са катхам̇ тад-гр̣хе два̄х̣-стхах̣  
сабха̄н̣д̣ам̇ бхоктум архати*

## Пословный перевод

*бра̄хман̣аих̣* — брахманами; *гр̣ха-па̄лах̣* — сторожевыми псами; *нирӯпитах̣* — называются; *сах̣* — он; *катхам* — на каком основании; *тат-гр̣хе* — в его (хозяина) дом; *два̄х̣-стхах̣* — охраняя вход; *са-бха̄н̣д̣ам* — из той же посуды; *бхоктум* — есть; *архати* — заслуживает.

## Перевод

**Потомков царских родов справедливо называют сторожевыми псами, и их место у дверей. С какой стати псы должны заходить в дом и претендовать на то, чтобы их угощали из хозяйской тарелки?**

## Комментарий

Несмышленый сын брахмана, разумеется, знал, что царь попросил у его отца воды, а тот не ответил ему. Он попытался объяснить негостеприимное поведение отца дерзкими словами, достойными только невоспитанного мальчишки. Его совсем не огорчило то, что царю не был оказан хороший прием. Напротив, его отношение к этому дурному поступку характерно для брахманов Кали-юги. Он уподобил царя сторожевому псу, которому нельзя было входить в дом брахмана и пить воду из его посуды. Хозяин, конечно же, заботится о собаке, но это не означает, что пес может претендовать на еду и питье из хозяйской посуды. Эта спесь стала причиной разрушения совершенного общественного порядка, и мы можем видеть, что начало этому положил несмышленый сын брахмана. Собаке не позволено входить в дом и подходить к очагу, хотя хозяин и заботится о ней, так и царь, по мнению Шринги, тоже не имел права входить в дом Шамики Риши. По мнению мальчика, неправ был не его отец, а царь. Так он оправдал молчание своего отца.
