+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '21'
weight = 712
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 21'
+++

## Текст

*атха̄пи йат-па̄да-накха̄васр̣шт̣ам̇  
джагад вирин̃чопахр̣та̄рхан̣а̄мбхах̣  
сеш́ам̇ пуна̄тй анйатамо мукунда̄т  
ко на̄ма локе бхагават-пада̄ртхах̣*

## Пословный перевод

*атха* — поэтому; *апи* — несомненно; *йат* — с чьих; *па̄да-накха* — ногтей на ногах; *аваср̣шт̣ам* — изливающаяся; *джагат* — всю вселенную; *вирин̃ча* — Брахмаджи; *упахр̣та* — собирал; *архан̣а* — поклонение; *амбхах̣* — воду; *са* — с; *ӣш́ам* — Господу Шиве; *пуна̄ти* — очищает; *анйатамах̣* — кто еще; *мукунда̄т* — кроме Личности Бога Шри Кришны; *ках̣* — кто; *на̄ма* — имя; *локе* — в мире; *бхагават* — Верховный Господь; *пада* — положения; *артхах̣* — достоин.

## Перевод

**Кто, кроме Личности Бога, Шри Кришны, заслуживает называться Верховным Господом? Брахмаджи собрал воду, стекающую с ногтей на Его стопах, чтобы даровать ее Господу Шиве в знак почтительного приветствия. Эта вода [Ганга] очищает всю вселенную, в том числе и Господа Шиву.**

## Комментарий

Невежественные люди имеют неправильное представление о богах, упоминаемых в ведических писаниях. Господь один и только один, но Он распространяет Себя разными способами, и это подтверждается в Ведах. Такие экспансии Господа бесчисленны, и живые существа также входят в их число. Живые существа не так могущественны, как полные экспансии Господа, и, следовательно, существует два разных вида экспансий. Обычно, Господь Брахма — одно из живых существ, а Господь Шива — промежуточное звено между Господом и живыми существами. Иными словами, даже такие полубоги, как Господь Брахма и Господь Шива, главные среди полубогов, не равны Господу Вишну, Верховной Личности Бога, и не выше Его. Богиня процветания Лакшми и всесильные полубоги, подобные Брахме и Шиве, постоянно поклоняются Вишну, или Господу Кришне, а поэтому кто может быть могущественнее Мукунды (Господа Кришны), чтобы действительно иметь право называться Верховной Личностью Бога? Богиня процветания Лакшмиджи, Господь Брахма и Господь Шива могущественны не сами по себе — их могущество в том, что они являются экспансиями Верховного Господа, и все они несут трансцендентное любовное служение Господу. Так же действуют и живые существа. Есть четыре школы почитающих Господа преданных, среди которых главными являются Брахма-сампрадая, Рудра-сампрадая и Шри-сампрадая, которые восходят непосредственно к Господу Брахме, Господу Шиве и богине процветания Лакшми соответственно. Помимо трех упомянутых сампрадай, существует Кумара-сампрадая, восходящая к Санат-кумаре. Все эти четыре изначальные сампрадаи и по сей день добросовестно несут трансцендентное служение Господу и утверждают, что Господь Кришна, Мукунда, является Верховной Личностью Бога, и нет никого равного Ему или выше Его.
