+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '26'
weight = 716
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 26'
+++

## Текст

*пратируддхендрийа-пра̄н̣а-  
мано-буддхим упа̄ратам  
стха̄на-трайа̄т парам̇ пра̄птам̇  
брахма-бхӯтам авикрийам*

## Пословный перевод

*пратируддха* — удерживал от; *индрийа* — органы чувств; *пра̄н̣а* — воздух дыхания; *манах̣* — рассудок; *буддхим* — разум; *упа̄ратам* — бездействующими; *стха̄на* — места; *трайа̄т* — к трем; *парам* — трансцендентные; *пра̄птам* — достиг; *брахма-бхӯтам* — качеством равный Высшему Абсолюту; *авикрийам* — незатрагиваемый.

## Перевод

**Муни удерживал от материальной деятельности органы чувств, дыхание, ум и разум и пребывал в трансе вне трех [состояний: бодрствования, сна и бессознательного состояния], достигнув трансцендентного положения, качественно равного положению Высшего Абсолюта.**

## Комментарий

Из сказанного следует, что муни, в обитель которого вошел царь, пребывал в йогическом трансе. Этого трансцендентного состояния можно достичь тремя методами: посредством гьяны, или теоретического познания трансцендентного, посредством йоги, или реального погружения в транс с помощью манипуляций физиологическими и психическими функциями тела, и наиболее признанным путем бхакти-йоги, заняв чувства преданным служением Господу. В «Бхагавад-гите» также говорится о постепенном развитии восприятия — от материи к живому существу. Наш материальный ум и тело развиваются из живого существа, то есть души, но под влиянием трех качеств материи мы забываем о своей истинной природе. На пути гьяны о реальности души рассуждают чисто теоретически. Но бхакти-йога действительно вовлекает духовную душу в деятельность. Над уровнем восприятия материи находится еще более тонкий уровень чувств. Возвышение над чувствами приводит на уровень более тонкого ума, затем — дыхательной деятельности и постепенно — разума. Выйдя за пределы разума с помощью механических методов системы йоги, то есть практики медитации, удерживающей чувства, регулирующей дыхание и использующей разум для достижения трансцендентного уровня, можно осознать живую душу. Этот транс прекращает всякую материальную деятельность тела. Муни, которого увидел царь, находился в этом состоянии. Оно описывается следующим образом.
