+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '32'
weight = 722
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 32'
+++

## Текст

*тасйа путро ’титеджасвӣ  
вихаран ба̄лако ’рбхакаих̣  
ра̄джн̃а̄гхам̇ пра̄питам̇ та̄там̇  
ш́рутва̄ татредам абравӣт*

## Пословный перевод

*тасйа* — его (мудреца); *путрах̣* — сын; *ати* — крайне; *теджасвӣ* — могущественный; *вихаран* — играя; *ба̄лаках̣* — с детьми; *арбхакаих̣* — совершенно несмышлеными; *ра̄джн̃а̄* — царем; *агхам* — огорчение; *пра̄питам* — причиненное; *та̄там* — отцу; *ш́рутва̄* — услышав; *татра* — тотчас; *идам* — следующее; *абравӣт* — сказал.

## Перевод

**У мудреца был сын, который, как сын брахмана, был очень могуществен. Он узнал об огорчении, причиненном его отцу царем, когда играл с несмышлеными мальчишками. Тотчас же мальчик сказал следующее.**

## Комментарий

Благодаря хорошему правлению Махараджи Парикшита даже маленький мальчик, занятый играми с другими детьми, мог стать таким же могущественным, как опытный брахман. Этого мальчика звали Шринги. У своего отца он получил хорошую подготовку в брахмачарье, так что даже в таком возрасте сумел стать могущественным, как настоящий брахман. Но поскольку век Кали искал возможности подорвать культурные устои четырех укладов жизни, несмышленый мальчик дал ему шанс проникнуть в сферу ведической культуры. Ненависть к низшим классам началась с этого сына брахмана, попавшего под влияние Кали, и после этого с каждым днем культурная жизнь стала приходить в упадок. Махараджа Парикшит стал первой жертвой несправедливости брахманов. Так ослабла защита от нападок Кали, которую предоставлял этот царь.
