+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '4'
weight = 695
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 4'
+++

## Текст

*ноттамаш́лока-ва̄рта̄на̄м̇  
джушата̄м̇ тат-катха̄мр̣там  
сйа̄т самбхрамо ’нта-ка̄ле ’пи  
смарата̄м̇ тат-пада̄мбуджам*

## Пословный перевод

*на* — никогда; *уттама-ш́лока* — Личность Бога, которую воспевают в ведических гимнах; *ва̄рта̄на̄м* — кто живет ими; *джушата̄м* — занятые; *тат* — Его; *катха̄-амр̣там* — трансцендентными повествованиями о Личности Бога; *сйа̄т* — так случается; *самбхрамах̣* — неправильные представления; *анта* — в конце; *ка̄ле* — во время; *апи* — также; *смарата̄м* — помня; *тат* — Его; *пада-амбуджам* — лотосные стопы.

## Перевод

**Так случилось потому, что те, кто посвятил свою жизнь трансцендентным повествованиям о Верховном Господе, воспеваемом в ведических гимнах, и постоянно помнит о лотосных стопах Господа, не рискуют пасть жертвой неверных представлений даже в последний миг своей жизни.**

## Комментарий

Вспоминая в последний момент жизни о трансцендентной природе Господа, человек достигает высшего совершенства жизни. Этого может достичь тот, кто познал истинную трансцендентную природу Господа из ведических гимнов, воспеваемых такими освобожденными душами, как Шукадева Госвами и другие последователи в этой цепи ученической преемственности. Слушание ведических гимнов от спекулятивного философа не приносит никакой пользы. Но когда то же самое будет услышано от действительно осознавшей себя души и надлежащим образом усвоено благодаря служению и послушанию, все станет предельно ясно. Поэтому послушный ученик может вести трансцендентный образ существования и продолжать его вплоть до самого конца своей жизни. Научно усвоив этот предмет, человек сможет помнить о Господе даже в последний миг своей жизни, когда память ослабевает из-за разрушения телесных оболочек. Обыкновенному человеку очень трудно в момент смерти помнить все таким, как оно есть, но по милости Господа и Его истинных преданных, духовных учителей, можно легко получить такую возможность. Именно так и случилось с Махараджей Парикшитом.
