+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '41'
weight = 731
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 41'
+++

## Текст

*ниш́амйа ш́аптам атад-архам̇ нарендрам̇  
са бра̄хман̣о на̄тмаджам абхйанандат  
ахо бата̄м̇хо махад адйа те кр̣там  
алпӣйаси дроха урур дамо дхр̣тах̣*

## Пословный перевод

*ниш́амйа* — выслушав; *ш́аптам* — проклял; *атат-архам* — никогда не следовало бы проклинать; *нара-индрам* — царя, лучшего из людей; *сах̣* — что; *бра̄хман̣ах̣* — брахман-риши; *на* — не; *а̄тма-джам* — своего сына; *абхйанандат* — приветствовал; *ахо* — увы; *бата* — в огорчении; *ам̇хах̣* — грехи; *махат* — великие; *адйа* — ныне; *те* — ты; *кр̣там* — совершил; *алпӣйаси* — незначительное; *дрохе* — оскорбление; *урух̣* — огромное; *дамах̣* — наказание; *дхр̣тах̣* — присудил.

## Перевод

**Отец услышал от сына, что тот проклял царя, хотя его ни в коем случае нельзя было осуждать, так как он был лучшим из людей. Риши не одобрил поступка своего сына, а, напротив, стал сокрушаться, говоря: Увы! Какой великий грех совершил мой сын! Он присудил суровое наказание за ничтожное оскорбление.**

## Комментарий

Царь является лучшим из людей. Он — представитель Бога, и, что бы он ни сделал, его не следует порицать. Иначе говоря, он не может сделать ничего дурного. Царь может приказать повесить преступного сына брахмана, но это не значит, что он будет повинен в грехе убийства брахмана. Даже если царь в чем-то не прав, его ни в коем случае нельзя осуждать. Практикующий врач может погубить пациента неправильным лечением, но такого убийцу никогда не приговаривают к смерти. Что же тогда говорить о таком хорошем и благочестивом царе, каким был Махараджа Парикшит? В ведическом обществе царя специально воспитывают так, чтобы он стал раджарши (великим святым), хотя он и выполняет функции царя. Только благодаря хорошему правлению царя подданные могут жить в мире и не испытывать страха. Раджарши так безукоризненно и благочестиво правили своими царствами, что подданные почитали их наравне с Господом. Так утверждается в Ведах. Царь зовется нарендрой, то есть лучшим из людей. Как же тогда могло случиться, что царь, подобный Махарадже Парикшиту, был проклят сыном брахмана, несмышленым и высокомерным, хотя и обладавшим могуществом квалифицированного брахмана?

Поскольку Шамика Риши был опытным, хорошим брахманом, он не одобрил действий своего недостойного сына. Он стал сокрушаться о том, что наделал его сын. Как правило, любого царя, не говоря уже о таком благородном царе, как Махараджа Парикшит, не полагалось проклинать. Оскорбление, нанесенное царем, было самым незначительным, и, осудив его на смерть, Шринги, несомненно, совершил великий грех. Поэтому Риши Шамика сожалел о случившемся.
