+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '24-25'
weight = 715
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 24-25'
+++

## Текст

*экада̄ дханур удйамйа  
вичаран мр̣гайа̄м̇ ване  
мр̣га̄н анугатах̣ ш́ра̄нтах̣  
кшудхитас тр̣шито бхр̣ш́ам  
джала̄ш́айам ачакша̄н̣ах̣  
правивеш́а там а̄ш́рамам  
дадарш́а муним а̄сӣнам̇  
ш́а̄нтам̇ мӣлита-лочанам*

## Пословный перевод

*экада̄* — однажды; *дханух̣* — стрелами и луком; *удйамйа* — крепко держа; *вичаран* — преследуя; *мр̣гайа̄м* — на охоте; *ване* — в лесу; *мр̣га̄н* — оленей; *анугатах̣* — в погоне; *ш́ра̄нтах̣* — устал; *кшудхитах̣* — проголодался; *тр̣шитах̣* — ощутил жажду; *бхр̣ш́ам* — крайнюю; *джала-а̄ш́айам* — воду; *ачакша̄н̣ах̣* — ища; *правивеш́а* — вошел; *там* — в знаменитое; *а̄ш́рамам* — жилище отшельника Шамики Риши; *дадарш́а* — увидел; *муним* — мудреца; *а̄сӣнам* — сидящим; *ш́а̄нтам* — в полном безмолвии; *мӣлита* — с закрытыми; *лочанам* — глазами.

## Перевод

**Однажды, охотясь в лесу с луком и стрелами, Махараджа Парикшит, преследующий оленя, очень утомился и почувствовал чрезвычайный голод и жажду. В поисках воды он вошел в обитель знаменитого Шамики Риши и увидел мудреца, сидящего в безмолвии с закрытыми глазами.**

## Комментарий

Верховный Господь так добр к Своим чистым преданным, что в нужное время призывает их к Себе, создавая для этого благоприятную обстановку. Махараджа Парикшит был чистым преданным Господа и не мог испытывать чрезвычайной усталости, голода и жажды, так как преданного Господа никогда не тревожат подобные телесные потребности. Но по желанию Господа даже такой преданный может почувствовать усталость и жажду, для того чтобы возникла ситуация, помогающая ему отречься от мирской деятельности. Чтобы суметь возвратиться к Богу, человек должен отречься от всех привязанностей к мирским отношениям. Поэтому, когда преданный слишком глубоко погружается в мирские дела, Господь создает необходимую ситуацию, чтобы сделать его безразличным к ним. Верховный Господь никогда не забывает Своего чистого преданного, даже если тот занимается так называемыми мирскими делами. Иногда Он ставит его в затруднительное положение, так что преданный бывает вынужден отвергнуть все мирские дела. Преданный может догадаться об этом по особому знаку Господа, остальные же видят в этом неудачу и крушение судьбы. Махараджа Парикшит должен был стать причиной явления «Шримад-Бхагаватам», открытого Господом Шри Кришной, так же как его дед Арджуна стал причиной явления «Бхагавад-гиты». Если бы Арджуна по воле Господа не погрузился в иллюзию семейных привязанностей, «Бхагавад-гита» не была бы на благо всем поведана Самим Господом. Аналогично этому, если бы Махараджа Парикшит не почувствовал тогда усталости, голода и жажды, Шрила Шукадева Госвами, главный авторитет в науке «Шримад-Бхагаватам», не поведал бы его. Итак, этот стих — вступление к описанию обстоятельств, при которых на благо всем был рассказан «Шримад-Бхагаватам». Поэтому вступление, как и полагается, начинается со слова «однажды».
