+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '46'
weight = 736
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 46'
+++

## Текст

*дхарма-па̄ло нара-патих̣  
са ту самра̄д̣ бр̣хач-чхрава̄х̣  
са̄кша̄н маха̄-бха̄гавато  
ра̄джаршир хайа-медхайа̄т̣  
кшут-тр̣т̣-ш́рама-йуто дӣно  
наива̄смач чха̄пам архати*

## Пословный перевод

*дхарма-па̄лах̣* — защитник религии; *нара-патих̣* — царь; *сах̣* — он; *ту* — но; *самра̄т̣* — император; *бр̣хат* — очень; *ш́рава̄х̣* — славный; *са̄кша̄т* — непосредственно; *маха̄-бха̄гаватах̣* — совершенный преданный Господа; *ра̄джа-р̣ших̣* — святой среди царей; *хайа-медхайа̄т̣* — знаменит своими жертвоприношениями коня; *кшут* — голодом; *тр̣т̣* — жаждой; *ш́рама-йутах̣* — усталый и измученный; *дӣнах̣* — пораженный; *на* — никогда; *эва* — так; *асмат* — нами; *ш́а̄пам* — проклят; *архати* — заслуживает.

## Перевод

**Император Парикшит — благочестивый царь. Он очень знаменит и является совершенным преданным Верховного Господа. Он — святой в царском роду, и на его счету много жертвоприношений коня. Если такой царь утомлен, измучен голодом и жаждой, он отнюдь не заслуживает проклятия.**

## Комментарий

Объяснив общие положения, касающиеся места царя в обществе, т. е. что царь не поступает неправильно и, таким образом, не подлежит порицанию, мудрец Шамика захотел сказать несколько слов непосредственно об императоре Парикшите. В этом стихе кратко описываются особые качества Махараджи Парикшита. Этот царь, даже если принимать в расчет только его качества как царя, был правителем, который на деле следовал религиозным принципам царского сословия. Обязанности всех каст и укладов жизни общества установлены в шастрах. И император обладал всеми качествами кшатрия, указанными в «Бхагавад-гите» (18.43). Он также был великим преданным Господа и осознавшей себя душой. Такого царя, усталого и измученного голодом и жаждой, ни в коем случае не следовало проклинать. Таким образом, Шамика Риши признал, что Махараджа Парикшит со всех точек зрения был проклят совершенно несправедливо. Хотя брахманы в целом не были причастны к этому инциденту, тем не менее из- за ребяческого поступка сына брахмана изменилась вся ситуация в мире. Так Риши Шамика, брахман, взял на себя всю ответственность за деградацию мирового порядка.
