+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '15'
weight = 706
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 15'
+++

## Текст

*тан но бхава̄н ваи бхагават-прадха̄но  
махаттамаика̄нта-пара̄йан̣асйа  
харер уда̄рам̇ чаритам̇ виш́уддхам̇  
ш́уш́рӯшата̄м̇ но витаноту видван*

## Пословный перевод

*тат* — поэтому; *нах̣* — нам; *бхава̄н* — ты; *ваи* — несомненно; *бхагават* — в отношении Личности Бога; *прадха̄нах̣* — в основном; *махат-тама* — величайший из великих; *эка̄нта* — исключительно; *пара̄йан̣асйа* — прибежища; *харех̣* — Господа; *уда̄рам* — беспристрастного; *чаритам* — действия; *виш́уддхам* — трансцендентные; *ш́уш́рӯшата̄м* — те, кто готов воспринимать; *нах̣* — нам; *витаноту* — милостиво опиши; *видван* — о ученый.

## Перевод

**О Сута Госвами! Ты — сведущий и чистый преданный Господа, ибо Личность Бога — главный объект твоего служения. Поэтому, пожалуйста, опиши нам игры Господа, которые выше всех материальных представлений, так как мы жаждем услышать о них от тебя.**

## Комментарий

Тот, кто говорит о трансцендентных деяниях Господа, должен иметь только один объект поклонения и служения — Господа Кришну, Верховную Личность Бога, а слушающие такие беседы должны страстно желать услышать о Нем. Вести беседы о Трансцендентности очень благоприятно именно тогда, когда и рассказчик, и слушатели отвечают этим качествам. Профессиональные рассказчики и слушатели, поглощенные материальными заботами, не смогут извлечь из таких бесед реальной пользы. Профессиональные рассказчики устраивают показную бхагавата-саптаху ради обеспечения своей семьи, а материалистически настроенная аудитория слушает такие беседы бхагавата-саптахи ради какой-либо материальной выгоды: благочестия, богатства, удовлетворения чувств или освобождения. Такие беседы о «Бхагаватам» не свободны от осквернения материальными качествами. Но беседы между святыми Наймишараньи и Шри Сутой Госвами имеют трансцендентную природу. Они не преследуют никаких материальных, корыстных целей. Такие беседы доставляют безграничное трансцендентное наслаждение и слушателям, и рассказчику, и они могут длиться тысячи лет. Ныне бхагавата-саптахи длятся только семь дней, а как только представление кончается, и слушатели и рассказчик возвращаются к своей привычной материальной деятельности. Это происходит потому, что рассказчик — не бха̄гават-прадха̄на, а аудитория — не ш́уш́рӯшата̄м, как объяснялось выше.
