+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '33'
weight = 723
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 33'
+++

## Текст

*ахо адхармах̣ па̄ла̄на̄м̇  
пӣвна̄м̇ бали-бхуджа̄м ива  
сва̄минй агхам̇ йад да̄са̄на̄м̇  
два̄ра-па̄на̄м̇ ш́уна̄м ива*

## Пословный перевод

*ахо* — посмотрите только; *адхармах̣* — безбожие; *па̄ла̄на̄м* — правителей; *пӣвна̄м* — из тех, кого вырастил; *бали-бхуджа̄м* — как вороны; *ива* — подобно; *сва̄мини* — против хозяина; *агхам* — грех; *йат* — то, что; *да̄са̄на̄м* — слуг; *два̄ра-па̄на̄м* — охраняющих вход; *ш́уна̄м* — псам; *ива* — подобно.

## Перевод

**[Шринги, сын брахмана, сказал:] О, только полюбуйтесь на грехи правителей, которые, подобно воронам и сторожевым псам, совершают греховные поступки, направленные против своих хозяев, вопреки всем правилам, установленным для слуг.**

## Комментарий

Брахманы считаются головой и умом общественного организма, а кшатрии — его руками. Руки нужны, чтобы защищать тело от того, что может причинить ему вред, но они должны действовать по приказу головы и ума. Таков порядок вещей, созданный высшей волей, и в «Бхагавад-гите» подтверждается, что четыре сословия общества, то есть касты брахманов, кшатриев, вайшьев и шудр, установлены в соответствии с качествами людей и выполняемой ими деятельностью. Естественно, что сын брахмана, руководимый своим опытным отцом, имеет хорошие шансы стать брахманом, так же как у сына практикующего врача есть хорошие возможности стать квалифицированным врачом. Таким образом, кастовая система вполне научна. Сын должен извлечь пользу из знаний и профессиональных качеств своего отца и таким образом стать брахманом или практикующим врачом. Не имея необходимых качеств, никто не может стать брахманом или практикующим врачом — таков вывод всех писаний и социальных установлений. В данном случае Шринги, сын великого брахмана, обладал необходимой брахманической силой как благодаря своему рождению, так и в результате обучения, но ему недоставало культуры, поскольку он еще был несмышленым мальчиком. Под влиянием Кали сын брахмана возгордился своей брахманической силой и потому оскорбительно сравнил Махараджу Парикшита с вороной и сторожевым псом. Разумеется, царь — это сторожевой пес государства в том смысле, что он бдительно охраняет государственную границу, но назвать его сторожевым псом может только невоспитанный мальчишка. Упадок брахманических сил начался тогда, когда брахманы стали придавать значение происхождению человека, а не его культуре. Упадок касты брахманов начался в век Кали. А поскольку брахманы стоят во главе общества, то и все остальные его классы тоже стали вырождаться. Как мы увидим позже, отец Шринги очень сокрушался о том, что началось вырождение брахманов.
