+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '23'
weight = 714
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 23'
+++

## Текст

*ахам̇ хи пр̣шт̣о ’рйаман̣о бхавадбхир  
а̄чакша а̄тма̄вагамо ’тра йа̄ва̄н  
набхах̣ патантй а̄тма-самам̇ пататтрин̣ас  
татха̄ самам̇ вишн̣у-гатим̇ випаш́читах̣*

## Пословный перевод

*ахам* — я, смиренный; *хи* — несомненно; *пр̣шт̣ах̣* — на ваш вопрос; *арйаман̣ах̣* — могущественные, как солнце; *бхавадбхих̣* — вам; *а̄чакше* — могу рассказать; *а̄тма-авагамах̣* — насколько мое знание; *атра* — здесь; *йа̄ва̄н* — настолько; *набхах̣* — небе; *патанти* — летают; *а̄тма-самам* — насколько может; *пататтрин̣ах̣* — птицы; *татха̄* — так; *самам* — подобным образом; *вишн̣у-гатим* — знание Вишну; *випаш́читах̣* — хотя и сведущие.

## Перевод

**О риши, могущественные и чистые, словно солнце, я постараюсь описать вам трансцендентные игры Вишну, насколько мне это позволяют мои знания. Птицы в небе поднимаются настолько высоко, насколько позволяют им их возможности, так и сведущие преданные описывают Господа в той мере, в какой они постигли Его.**

## Комментарий

Высшая Абсолютная Истина безгранична. Ни одно живое существо не в состоянии познать безграничное своими ограниченными способностями. Господь имеет безличный, личностный и локализованный аспекты. В Своем безличном аспекте Он — всепроникающий Брахман, в локализованном Он пребывает в сердце каждого как Высшая Душа, а в Своем высшем личностном аспекте Он — объект трансцендентного любовного служения Своих удачливых спутников, чистых преданных. Только великие ученые-преданные могут оценить игры Господа в Его различных аспектах, да и то лишь отчасти. Итак, Шрила Сута Госвами занял верную позицию, намереваясь рассказывать об играх Господа то, что понял сам. Фактически, только Сам Господь может описать Себя, а Его великие преданные могут описывать Его в той мере, в какой Господь наделяет их способностью делать это.
