+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '14'
weight = 705
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 14'
+++

## Текст

*ко на̄ма тр̣пйед расавит катха̄йа̄м̇  
махаттамаика̄нта-пара̄йан̣асйа  
на̄нтам̇ гун̣а̄на̄м агун̣асйа джагмур  
йогеш́вара̄ йе бхава-па̄дма-мукхйа̄х̣*

## Пословный перевод

*ках̣* — кто тот; *на̄ма* — именно; *тр̣пйет* — вполне удовлетворится; *раса-вит* — знающий толк во вкушении нектара расы; *катха̄йа̄м* — в повествованиях; *махат-тама* — величайшим из живых существ; *эка̄нта* — исключительно; *пара̄йан̣асйа* — того, кто служит прибежищем; *на* — никогда; *антам* — конец; *гун̣а̄на̄м* — качествам; *агун̣асйа* — Трансцендентности; *джагмух̣* — могут оценить; *йога-ӣш́вара̄х̣* — владыки мистических сил; *йе* — все; *бхава* — Господь Шива; *па̄дма* — Господь Брахма; *мукхйа̄х̣* — главы.

## Перевод

**Личность Бога, Господь Кришна [Говинда] — единственное прибежище всех великих живых существ, а Его трансцендентные свойства не могут оценить даже такие владыки мистических сил, как Господь Шива и Господь Брахма. Может ли кто-то, кто знает толк в наслаждении нектаром [расой], когда-либо насытиться слушанием повествований о Нем?**

## Комментарий

Господь Шива и Господь Брахма — два главных полубога. Они обладают всеми мистическими силами. Например, Господь Шива выпил океан яда, одной капли которого было достаточно, чтобы убить обыкновенное живое существо. Подобным же образом Брахма сотворил много могущественных полубогов, включая и самого Господа Шиву. Поэтому они являются ишварами, то есть владыками вселенной. Но они еще не самые могущественные. Самый могущественный — Говинда, Господь Кришна. Он есть Трансцендентность, и Его трансцендентные качества не могут до конца познать даже такие могущественные ишвары, как Шива и Брахма. Поэтому Господь Кришна — единственное прибежище даже для величайших живых существ. Брахму причисляют к живым существам, но он — величайший из всех живых существ. Так почему же величайший из всех живых существ так сильно привязан к трансцендентным повествованиям о Господе Кришне? Потому что Он есть источник всякого наслаждения. Каждый хочет наслаждаться тем или иным вкусом, но тот, кто погружен в трансцендентное любовное служение Господу, может извлечь из этого безграничное наслаждение. Господь безграничен, и Его имя, качества, игры, окружение, многообразие и все, что связано с Ним, безгранично, и те, кто наслаждается ими, могут делать это бесконечно, не почувствовав пресыщения. Эта истина подтверждается в «Падма-пуране»:

раманте йогино ’нанте сатйа̄нанда-чид-а̄тмани

ити ра̄ма-падена̄сау парам̇ брахма̄бхидхӣйате

«Мистики получают безграничное трансцендентное наслаждение от Абсолютной Истины, поэтому Высшая Абсолютная Истина, Личность Бога, также известна под именем Рама».

Подобные трансцендентные беседы не имеют конца. В мирских делах действует закон пресыщения, но в трансцендентном мире его не существует. Сута Госвами хотел продолжать рассказывать мудрецам Наймишараньи о Господе Кришне, и мудрецы тоже выразили готовность непрерывно слушать его. Поскольку Господь — Трансцендентность и Его качества трансцендентны, подобные беседы только усиливают в чистых слушателях желание слушать дальше.
