+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '11'
weight = 702
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 11'
+++

## Текст

*р̣шайа ӯчух̣  
сӯта джӣва сама̄х̣ саумйа  
ш́а̄ш́ватӣр виш́адам̇ йаш́ах̣  
йас твам̇ ш́ам̇саси кр̣шн̣асйа  
мартйа̄на̄м амр̣там̇ хи нах̣*

## Пословный перевод

*р̣шайах̣ ӯчух̣* — святые мудрецы сказали; *сӯта* — о Сута Госвами; *джӣва* — желаем тебе жить; *сама̄х̣* — много лет; *саумйа* — почтенный; *ш́а̄ш́ватӣх̣* — вечной; *виш́адам* — особенно; *йаш́ах̣* — в славе; *йах̣ твам* — ибо ты; *ш́ам̇саси* — замечательно говоришь; *кр̣шн̣асйа* — о Господе Шри Кришне; *мартйа̄на̄м* — смертных; *амр̣там* — вечность жизни; *хи* — несомненно; *нах̣* — нашей.

## Перевод

**Мудрецы сказали: О почтенный Сута Госвами! Долгих лет жизни тебе и вечная слава за то, что ты замечательно рассказываешь о деяниях Господа Кришны, Личности Бога. Эти рассказы — как нектар бессмертия для смертных, подобных нам.**

## Комментарий

Слушая повествования о трансцендентных качествах и деяниях Личности Бога, следует всегда помнить, что было сказано Самим Господом в «Бхагавад-гите» (4.9). Его деяния даже среди людей полностью трансцендентны, так как во всех них проявляется духовная энергия Господа, отличная от Его материальной энергии. Как сказано в «Бхагавад-гите», такие действия называются дивйам. Это означает, что Он не рождается и не действует, как обыкновенное живое существо, находящееся под контролем материальной энергии, а Его тело, в отличие от тел обыкновенных живых существ, нематериально и не подвержено изменениям. И тот, кто постигает эту истину от Господа или из авторитетного источника, покидая нынешнее материальное тело, не рождается вновь. Такая просвещенная душа получает право войти в духовное царство Господа и погружается в трансцендентное любовное служение Ему. Поэтому чем больше мы слушаем повествования о трансцендентных деяниях Господа, описанных в «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам», тем больше сможем узнать о Его трансцендентной природе и, таким образом, постоянно продвигаться по пути, ведущему обратно к Богу.
