+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '50'
weight = 740
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 50'
+++

## Текст

*пра̄йаш́ах̣ са̄дхаво локе  
параир двандвешу йоджита̄х̣  
на вйатханти на хр̣шйанти  
йата а̄тма̄ ’гун̣а̄ш́райах̣*

## Пословный перевод

*пра̄йаш́ах̣* — обычно; *са̄дхавах̣* — святые; *локе* — в этом мире; *параих̣* — другими; *двандвешу* — в двойственности; *йоджита̄х̣* — занимаясь; *на* — никогда; *вйатханти* — огорчаются; *на* — ни; *хр̣шйанти* — извлекают удовольствие; *йатах̣* — поскольку; *а̄тма̄* — сами; *агун̣а-а̄ш́райах̣* — трансцендентны.

## Перевод

**Обычно трансценденталисты, даже когда другие вовлекают их в двойственности материального мира, не страдают от этого. Не получают они и удовольствия [от мирского], ибо поглощены трансцендентным.**

## Комментарий

Трансценденталисты — это философы-эмпирики, мистики и преданные Господа. Философы-эмпирики стремятся к совершенству, заключающемуся в слиянии с бытием Абсолюта, мистики стремятся к постижению всепроникающей Сверхдуши, а преданные Господа заняты трансцендентным любовным служением Личности Бога. Поскольку Брахман, Параматма и Бхагаван — различные аспекты той же самой Трансцендентности, все эти трансценденталисты находятся вне сферы влияния трех гун материальной природы. Материальные страдания и удовольствия являются порождением трех гун, поэтому трансценденталисты не имеют с ними ничего общего. Царь был преданным, а риши — мистиком. Поэтому оба они не были привязаны к случайному инциденту, созданному высшей волей. Озорной же ребенок был лишь орудием в руках Господа.



Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к восемнадцатой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Сын брахмана проклинает Махараджу Парикшита».
