+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '20'
weight = 711
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 20'
+++

## Текст

*эта̄вата̄лам̇ нану сӯчитена  
гун̣аир аса̄мйа̄натиш́а̄йанасйа  
хитветара̄н пра̄ртхайато вибхӯтир  
йасйа̄н̇гхри-рен̣ум̇ джушате ’набхӣпсох̣*

## Пословный перевод

*эта̄вата̄* — пока; *алам* — бессмысленно; *нану* — если вообще; *сӯчитена* — описанием; *гун̣аих̣* — качествами; *аса̄мйа* — неизмеримыми; *анати-ш́а̄йанасйа* — непревзойденного; *хитва̄* — не говоря уже; *итара̄н* — о других; *пра̄ртхайатах̣* — те, кто домогается; *вибхӯтих̣* — благосклонности богини процветания; *йасйа* — тому, с чьих; *ан̇гхри* — стоп; *рен̣ум* — пыль; *джушате* — служит; *анабхӣпсох̣* — тому, кто не желает этого.

## Перевод

**Установлено, что Он [Личность Бога] беспределен и не имеет Себе равного. Следовательно, никто не может верно описать Его. Великие полубоги не могут снискать благосклонности богини процветания даже молитвами, но сама богиня процветания несет служение Господу, хотя Он и не желает от нее такого служения.**

## Комментарий

Личность Бога, или Парамешвара Парабрахман, согласно шрути, не обязан ничего делать. Нет никого равного Ему и никого выше Его. Он обладает безграничными энергиями, и каждое Его действие исполняется безукоризненно, с присущей Ему естественностью и совершенством. Таким образом, Бог, Верховная Личность, самодостаточен, и Ему ничего ни от кого не нужно, в том числе от таких великих полубогов, как Брахма. Некоторые ищут благосклонности богини процветания, а она, несмотря на их молитвы, отказывается даровать им свои благословения. Но при этом она несет служение Верховной Личности Бога, хотя Ему ничего не нужно от нее. Личность Бога в форме Гарбходакашайи Вишну производит на свет Брахму (первое существо, сотворенное в материальном мире) на стебле лотоса, вырастающего из Его пупа, а не в лоне богини процветания, вечно занятой служением Ему. Таковы лишь некоторые примеры Его полной независимости и совершенства. То, что Он ничего не должен делать, не означает, что Он безличен. Он обладает такими непостижимыми трансцендентными потенциями, что по одному Его желанию без всяких физических и умственных усилий с Его стороны все тотчас же исполняется. Поэтому Его называют Йогешварой, владыкой всех мистических сил.
