+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '49'
weight = 739
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 49'
+++

## Текст

*ити путра-кр̣та̄гхена  
со ’нутапто маха̄-муних̣  
свайам̇ випракр̣то ра̄джн̃а̄  
наива̄гхам̇ тад ачинтайат*

## Пословный перевод

*ити* — так; *путра* — сыном; *кр̣та* — совершенным; *агхена* — грехом; *сах̣* — он (муни); *маха̄-муних̣* — мудрец; *свайам* — лично; *випракр̣тах̣* — будучи оскорбленным; *ра̄джн̃а̄* — царем; *на* — не; *эва* — несомненно; *агхам* — грех; *тат* — тот, что; *ачинтайат* — думал об этом.

## Перевод

**Так мудрец сожалел о грехе, совершенном его сыном. Он не воспринял слишком всерьез обиду, нанесенную ему царем.**

## Комментарий

Теперь ситуация прояснилась. То, что Махараджа Парикшит набросил на мудреца, как гирлянду, мертвую змею, не было серьезным оскорблением, но Шринги, прокляв царя, нанес серьезное оскорбление. Это серьезное оскорбление нанес всего лишь глупый ребенок, и потому он заслуживал прощения Верховного Господа, хотя освободиться от последствий греха и было невозможно. Махараджа Парикшит тоже не возражал против проклятия, посланного глупым брахманом. Напротив, он воспользовался сложившейся ситуацией и по высшей воле Господа, благодаря милости Шрилы Шукадевы Госвами, достиг высочайшего совершенства жизни. В действительности Господь желал этого, и Махараджа Парикшит, Риши Шамика и его сын Шринги — все были орудиями воли Господа. Таким образом, никто из них не оказался в трудном положении, так как все происшедшее было связано с Верховной Личностью.
