+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '29'
weight = 719
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 29'
+++

## Текст

*абхӯта-пӯрвах̣ сахаса̄  
кшут-тр̣д̣бхйа̄м ардита̄тманах̣  
бра̄хман̣ам̇ пратй абхӯд брахман  
матсаро манйур эва ча*

## Пословный перевод

*абхӯта-пӯрвах̣* — беспрецедентны; *сахаса̄* — в обстоятельствах; *кшут* — голодом; *тр̣д̣бхйа̄м* — как и жаждой; *ардита* — мучимый; *а̄тманах̣* — себя; *бра̄хман̣ам* — на брахмана; *абхӯт* — стал; *брахман* — о брахманы; *манйух̣* — разгневан; *эва* — так; *ча* — и.

## Перевод

**О брахманы! Неприязнь царя, который волею обстоятельств был голоден и испытывал жажду, к брахману-мудрецу и его гнев на него были беспрецедентны.**

## Комментарий

Чтобы такой царь, как Махараджа Парикшит, разгневался и был зол, да еще на мудреца и брахмана — такого еще не случалось. Царю было хорошо известно, что брахманы, мудрецы, дети, женщины и старики никогда не подлежат наказанию. Подобно этому, царя, даже если он совершит большую ошибку, никогда не следует считать оступившимся. Но в данном случае мучимый голодом и жаждой Махараджа Парикшит по воле Господа почувствовал неприязнь к мудрецу и разгневался на него. Царь был вправе наказать своего подданного за холодный прием и пренебрежение к себе, но, так как преступником оказался мудрец и брахман, это было неслыханно. Господь и Его преданные никогда ни к кому не относятся враждебно. Единственным оправданием поведения Махараджи Парикшита служит то, что оно было предопределено волей Господа.
