+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '43'
weight = 733
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 43'
+++

## Текст

*алакшйама̄н̣е нара-дева-на̄мни  
ратха̄н̇га-па̄н̣а̄в айам ан̇га локах̣  
тада̄ хи чаура-прачуро винан̇кшйатй  
аракшйама̄н̣о ’виварӯтхават кшан̣а̄т*

## Пословный перевод

*алакшйама̄н̣е* — упраздненное; *нара-дева* — царское; *на̄мни* — по имени; *ратха-ан̇га-па̄н̣ау* — представитель Господа; *айам* — это; *ан̇га* — о сын мой; *локах̣* — этот мир; *тада̄ хи* — сразу; *чаура* — воров; *прачурах̣* — слишком много; *винан̇кшйати* — одолевают; *аракшйама̄н̣ах̣* — незащищенных; *авиварӯтха-ват* — как ягнят; *кшан̣а̄т* — сразу.

## Перевод

**Дорогой мой мальчик! Монархический строй представляет Господа, несущего колесо от колесницы, и, когда этот строй упраздняется, весь мир наполняется ворами, которые тотчас же набрасываются на беззащитных подданных, как на отбившихся от стада ягнят.**

## Комментарий

Согласно «Шримад-Бхагаватам», монархический строй представляет Верховного Господа, Личность Бога. Говорится, что царь — представитель Абсолютной Личности Бога, так как, получив специальную подготовку и воспитание, он приобретает качества Бога, чтобы защищать живых существ. Битва на Курукшетре была устроена Господом, чтобы возвести на престол истинного представителя Господа — Махараджу Юдхиштхиру. Совершенный царь, получивший необходимую подготовку в процессе воспитания и преданного служения и обладающий воинским духом, является безупречным царем. Монархический строй во главе с таким человеком гораздо лучше так называемой демократии, которая не предполагает ни воспитания, ни ответственности. Воры и мошенники от нынешней демократии добиваются своего избрания, подтасовывая результаты голосования, и добившиеся успеха мошенники и воры губят народные массы. Один как следует подготовленный монарх гораздо лучше сотен бесполезных правительственных мошенников, и в этом стихе намекается на то, что с упразднением монархического строя, каким было правление Махараджи Парикшита, народные массы стали беззащитными перед атаками века Кали. При разрекламированных демократических порядках они всегда несчастны. Результат такого правления, правления без царя, описывается в следующих стихах.
