+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '18'
verse = '45'
weight = 735
title = 'Песнь 1, Глава 18, Стих 45'
+++

## Текст

*тада̄рйа-дхармах̣ правилӣйате нр̣н̣а̄м̇  
варн̣а̄ш́рама̄ча̄ра-йутас трайӣмайах̣  
тато ’ртха-ка̄ма̄бхинивеш́ита̄тмана̄м̇  
ш́уна̄м̇ капӣна̄м ива варн̣а-сан̇карах̣*

## Пословный перевод

*тада̄* — тогда; *а̄рйа* — передовой цивилизации; *дхармах̣* — занятия; *правилӣйате* — постепенно исчезают; *нр̣н̣а̄м* — человечества; *варн̣а* — каст; *а̄ш́рама* — укладов общества; *а̄ча̄ра-йутах̣* — превосходно построенные; *трайӣ-майах̣* — в соответствии с предписаниям Вед; *татах̣* — затем; *артха* — экономическое развитие; *ка̄ма-абхинивеш́ита* — полностью поглощенные удовлетворением чувств; *а̄тмана̄м* — люди; *ш́уна̄м* — как собаки; *капӣна̄м* — как обезьяны; *ива* — так; *варн̣а-сан̇карах̣* — никчемные люди.

## Перевод

**В это время большинство людей будет систематически отклоняться от пути передовой цивилизации, пренебрегая предписаниями Вед и обязанностями каст и социальных укладов. Их будет больше привлекать развитие экономики во имя удовлетворения чувств, в результате чего мир заселят нежелательные люди, стоящие на уровне собак и обезьян.**

## Комментарий

Здесь предсказывается, что без монархического правления люди в большинстве своем уподобятся собакам и обезьянам. Обезьяны чрезмерно сексуальны, а собаки бесстыдны в своих половых отношениях, и, подобно этому, большинство людей, рожденных от внебрачных связей, сойдет с ведического пути — пути хороших манер и обязанностей каст и укладов жизни в соответствии с качествами человека.

Ведический образ жизни — это поступательное развитие цивилизации ариев. Арии идут путем ведической цивилизации. Цель ведической цивилизации — вернуться к Богу, домой, где нет ни рождения, ни смерти, ни старости, ни болезней. Веды советуют каждому не задерживаться во тьме материального мира, а идти к свету духовного царства, лежащего далеко за пределами материального неба. Система каст и укладов жизни, соответствующая качествам людей, научно разработана Господом и Его представителями, великими риши. Ведя совершенный образ жизни, человек может получить все виды наставлений — и материальных, и духовных. Ведический образ жизни ни одному человеку не позволяет уподобиться обезьянам и собакам. Деградировавшая цивилизация, основанная на удовлетворении чувств и экономическом развитии, — побочный продукт безбожного (немонархического) правительства из народа и для народа. Поэтому людям не стоит завидовать жалкому правительству, которое они сами избирают.
