+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '31'
weight = 770
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 31'
+++

## Текст

*праш́а̄нтам а̄сӣнам акун̣т̣ха-медхасам̇  
муним̇ нр̣по бха̄гавато ’бхйупетйа  
пран̣амйа мӯрдхна̄вахитах̣ кр̣та̄н̃джалир  
натва̄ гира̄ сӯнр̣тайа̄нвапр̣ччхат*

## Пословный перевод

*праш́а̄нтам* — совершенно умиротворенный; *а̄сӣнам* — сидя; *акун̣т̣ха* — не раздумывая; *медхасам* — тот, кто обладает достаточным разумом; *муним* — великому мудрецу; *нр̣пах̣* — царь (Махараджа Парикшит); *бха̄гаватах̣* — великий преданный; *абхйупетйа* — приблизился к нему; *пран̣амйа* — склонил; *мӯрдхна̄* — голову; *авахитах̣* — как подобает; *кр̣та-ан̃джалих̣* — со сложенными руками; *натва̄* — вежливо; *гира̄* — словами; *сӯнр̣тайа̄* — приятным голосом; *анвапр̣ччхат* — спросил.

## Перевод

**Мудрец Шри Шукадева Госвами в полном спокойствии занял свое место. Он был разумен и готов без промедлений ответить на любые вопросы. Великий преданный Махараджа Парикшит приблизился к нему, выразил свое почтение, склонившись перед ним, и, сложив ладони, вежливо обратился к нему с приятными словами.**

## Комментарий

Манера, в которой Махараджа Парикшит обратился с вопросом к духовному учителю, вполне соответствует указаниям писаний. В писаниях говорится, что, для того чтобы постичь трансцендентную науку, следует обращаться к духовному учителю со смирением. Махараджа Парикшит был готов к встрече со смертью, и за очень короткое время — семь дней — ему необходимо было узнать, как вернуться в царство Бога. В такой ответственный момент необходимо обратиться к духовному учителю. Пока человеку не нужно решать проблем жизни, ему не за чем обращаться к духовному учителю. Тому, кто не знает, как следует задавать вопросы духовному учителю, ни к чему встречаться с ним. Качества же духовного учителя в совершенстве проявляются в личности Шукадевы Госвами. И духовный учитель и ученик, Махараджа Парикшит и Шукадева Госвами, достигли освобождения с помощью «Шримад-Бхагаватам». Шукадева Госвами узнал «Шримад-Бхагаватам» от своего отца Вьясадевы, но у него не было возможности повторить его. Перед Махараджей Парикшитом он повторил «Шримад-Бхагаватам» и без колебаний ответил на все его вопросы. Так и учитель, и ученик обрели спасение.
