+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '30'
weight = 769
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 30'
+++

## Текст

*са сам̇вр̣тас татра маха̄н махӣйаса̄м̇  
брахмарши-ра̄джарши-деварши-сан̇гхаих̣  
вйарочата̄лам̇ бхагава̄н йатхендур  
грахаркша-та̄ра̄-никараих̣ парӣтах̣*

## Пословный перевод

*сах̣* — Шри Шукадева Госвами; *сам̇вр̣тах̣* — окруженный; *татра* — там; *маха̄н* — великий; *махӣйаса̄м* — из великих; *брахмарши* — святой среди брахманов; *деварши* — святой среди полубогов; *сан̇гхаих̣* — собранием; *вйарочата* — заслуженный; *алам* — способный; *бхагава̄н* — могущественный; *йатха̄* — как; *индух̣* — луна; *граха* — планеты; *р̣кша* — небесные тела; *та̄ра̄* — звезды; *никараих̣* — собранием; *парӣтах̣* — окруженный.

## Перевод

**Шукадеву Госвами окружили святые мудрецы и полубоги, подобно тому как луну окружают звезды, планеты и другие небесные тела. Он выглядел великолепно, и все были преисполнены уважения к нему.**

## Комментарий

На этом великом собрании святых личностей присутствовали брахмарши Вьясадева, деварши Нарада, великий правитель царей-кшатриев Парашурама и другие. Некоторые из них были могущественными воплощениями Господа. Шукадева Госвами не числился среди брахмарши, раджарши или деварши, не был он и воплощением, подобно Нараде, Вьясе и Парашураме. И все же он превзошел их по тому, какое почтение ему оказали. Это означает, что преданному Господа оказывают больший почет, чем Самому Господу. Поэтому никогда не следует принижать значения такого преданного, как Шукадева Госвами.
