+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '26'
weight = 765
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 26'
+++

## Текст

*там̇ двйашт̣а-варшам̇ су-кума̄ра-па̄да-  
карору-ба̄хв-ам̇са-капола-га̄трам  
ча̄рв-а̄йата̄кшоннаса-тулйа-карн̣а-  
субхрв-а̄нанам̇ камбу-суджа̄та-кан̣т̣хам*

## Пословный перевод

*там* — его; *дви-ашт̣а* — шестнадцать; *варшам* — лет; *су-кума̄ра* — нежные; *па̄да* — ноги; *кара* — ладони; *ӯру* — бедра; *ба̄ху* — руки; *ам̇са* — плечи; *капола* — лоб; *га̄трам* — тело; *ча̄ру* — прекрасное; *а̄йата* — широкие; *акша* — глаза; *уннаса* — вздернутый нос; *тулйа* — подобный; *карн̣а* — уши; *субхру* — прекрасные брови; *а̄нанам* — лицо; *камбу* — раковина; *суджа̄та* — прекрасно сложенная; *кан̣т̣хам* — шея.

## Перевод

**Сыну Вьясадевы было всего шестнадцать лет. Его ноги, руки, ладони, бедра, плечи, лоб и другие части тела имели совершенную форму. У него были прекрасные большие глаза, а нос и уши были расположены высоко. Черты его лица были очень привлекательны, а шея своей прекрасной формой напоминала раковину.**

## Комментарий

Уважаемого человека описывают, начиная с ног, и эта признанная система применяется и здесь, в случае с Шукадевой Госвами. Ему было всего шестнадцать лет, но человека почитают не за преклонный возраст, а за достижения. Один человек может превосходить другого опытом, хотя и быть младше по возрасту. Шри Шукадева Госвами, которого называют здесь сыном Вьясадевы, по своим знаниям превосходил всех собравшихся там мудрецов, хотя ему было всего шестнадцать лет.
