+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '29'
weight = 768
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 29'
+++

## Текст

*са вишн̣у-ра̄то ’титхайа а̄гата̄йа  
тасмаи сапарйа̄м̇ ш́ираса̄джаха̄ра  
тато нивр̣тта̄ хй абудха̄х̣ стрийо ’рбхака̄  
маха̄сане сопавивеш́а пӯджитах̣*

## Пословный перевод

*сах̣* — он; *вишн̣у-ра̄тах̣* — Махараджа Парикшит (которого всегда защищал Господь Вишну); *атитхайе* — стать гостем; *а̄гата̄йа* — тот, кто появился там; *тасмаи* — ему; *сапарйа̄м* — всем телом; *ш́ираса̄* — склонив голову; *а̄джаха̄ра* — выразил почтение; *татах̣* — затем; *нивр̣тта̄х̣* — остановились; *хи* — несомненно; *абудха̄х̣* — малоразумные; *стрийах̣* — женщины; *арбхака̄х̣* — дети; *маха̄-а̄сане* — почетное место; *са* — он; *упавивеш́а* — уселся на; *пӯджитах̣* — когда ему оказали почтение.

## Перевод

**Махараджа Парикшит, которого знали также под именем Вишнурата [«тот, кто всегда находится под защитой Вишну»], склонил голову, приветствуя главного гостя — Шукадеву Госвами. Тогда невежественные женщины и дети отстали от Шрилы Шукадевы. Все выразили ему свое почтение, и Шукадева Госвами занял почетное место на возвышении.**

## Комментарий

Когда на этом собрании появился Шукадева Госвами, все, за исключением Шрилы Вьясадевы, Нарады и еще нескольких, встали, а Махараджа Парикшит, который был рад принять великого преданного Господа, поклонился ему до земли. Шукадева Госвами также отвечал на приветствия, обнимаясь с мудрецами, пожимая руки, кивая головой и кланяясь (особенно своему отцу и Нараде Муни). Ему предложили возглавить это собрание. Увидев, какой прием был оказан ему царем и мудрецами, уличные мальчишки и неразумные женщины, преследовавшие его, были поражены и напуганы. Поэтому они прекратили свои слишком вольные действия, и все вокруг исполнилось торжественности и покоя.
