+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '7'
weight = 747
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 7'
+++

## Текст

*ити вйаваччхидйа са па̄н̣д̣авейах̣  
пра̄йопавеш́ам̇ прати вишн̣у-падйа̄м  
дадхау мукунда̄н̇гхрим ананйа-бха̄во  
муни-врато мукта-самаста-сан̇гах̣*

## Пословный перевод

*ити* — так; *вйаваччхидйа* — решив; *сах̣* — царь; *па̄н̣д̣авейах̣* — достойный потомок Пандавов; *пра̄йа-упавеш́ам* — поститься до смерти; *прати* — на; *вишн̣у-падйа̄м* — берег Ганги (стекающей с лотосных стоп Господа Вишну); *дадхау* — вручил себя; *мукунда-ан̇гхрим* — лотосным стопам Господа Кришны; *ананйа* — неуклонно; *бха̄вах̣* — дух; *муни-вратах̣* — обеты мудреца; *мукта* — освободиться от; *самаста* — всех видов; *сан̇гах̣* — общения.

## Перевод

**Итак, царь, достойный потомок Пандавов, решился раз и навсегда обосноваться на берегу Ганги, чтобы поститься до самой смерти и предаться лотосным стопам Господа Кришны, который один способен даровать освобождение. Так, освободившись от всевозможных связей и привязанностей, он дал обеты мудреца.**

## Комментарий

Воды Ганги освящают все три мира, включая богов и полубогов, ибо берут начало с лотосных стоп Личности Бога, Вишну. Господь Кришна — первоисточник принципа вишну-таттвы, и потому, если человек находит прибежище у Его лотосных стоп, он может освободиться от всех грехов, в том числе и от такого оскорбления, которое царь нанес брахману. Поэтому Махараджа Парикшит решил медитировать на лотосные стопы Господа Шри Кришны, Мукунды — того, кто дарует любое освобождение. Берега Ганги или Ямуны дают возможность постоянно помнить о Господе. Махараджа Парикшит освободился от всякого материального общения и медитировал на лотосные стопы Господа Кришны — это путь, на котором можно найти освобождение. Быть свободным от всякого материального общения — значит полностью прекратить всю греховную деятельность. А медитировать на лотосные стопы Господа — значит освободиться от последствий всех прошлых грехов. Условия материального мира таковы, что заставляют человека вольно или невольно совершать грехи, и лучший тому пример — сам Махараджа Парикшит, которого все знали как безгрешного и праведного царя. Но и он стал жертвой нанесенного им оскорбления, несмотря на то что всегда стремился избегать подобных ошибок. Так он был проклят, но, поскольку он был великим преданным Господа, даже такие превратности судьбы обернулись для него благом. Принцип заключается в том, чтобы по собственной воле не совершить в своей жизни ни одного греха и постоянно помнить о лотосных стопах Господа, не отвлекаясь ни на что другое. Только в том случае, если преданный настроен подобным образом, Господь поможет ему постепенно двигаться по пути освобождения и достичь Своих лотосных стоп. Даже если преданный и совершает невольно грехи, Господь спасает предавшуюся Ему душу от всех грехов, что подтверждается во всех писаниях.

сва-па̄да-мӯлам̇ бхаджатах̣ прийасйа

тйакта̄нй абха̄васйа харих̣ пареш́ах̣

викарма йач чотпатитам̇ катхан̃чид

дхуноти сарвам̇ хр̣ди саннивишт̣ах̣

Бхаг., 11.5.42
