+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '36'
weight = 775
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 36'
+++

## Текст

*анйатха̄ те ’вйакта-гатер  
дарш́анам̇ нах̣ катхам̇ нр̣н̣а̄м  
нитара̄м̇ мрийама̄н̣а̄на̄м̇  
сам̇сиддхасйа ванӣйасах̣*

## Пословный перевод

*анйатха̄* — иначе; *те* — твое; *авйакта-гатех̣* — того, чьи пути невидимы; *дарш́анам* — встреча; *нах̣* — для нас; *катхам* — как; *нр̣н̣а̄м* — людей; *нитара̄м* — особенно; *мрийама̄н̣а̄на̄м* — тех, кто близок к смерти; *сам̇сиддхасйа* — того, кто совершенен; *ванӣйасах̣* — добровольное появление.

## Перевод

**Разве иначе [не вдохновленный Господом Кришной] ты мог бы по своей воле появиться здесь, ты, кто странствует повсюду, неузнанный простыми людьми и недоступный моему взору, взору человека, находящегося на грани смерти?**

## Комментарий

Великого мудреца Шукадеву Госвами, несомненно, вдохновил Господь Кришна, и он по своей воле появился перед Махараджей Парикшитом, великим преданным Господа, только чтобы передать ему наставления «Шримад-Бхагаватам». По милости духовного учителя и Личности Бога можно постичь самую суть преданного служения Господу. Духовный учитель — это проявленный представитель Господа, который призван помочь человеку достичь высшей цели. Тот, кто не уполномочен Господом, не может стать духовным учителем. Шрила Шукадева Госвами — полномочный духовный учитель, поэтому Господь вдохновил его, чтобы он появился перед Махараджей Парикшитом и передал ему наставления «Шримад-Бхагаватам». Человек может достичь высшей цели — возвратиться к Богу, — если Господь по Своей милости пошлет ему Своего истинного представителя. Как только преданный Господа встречает истинного представителя Господа, возвращение к Богу после оставления нынешнего тела ему гарантировано. Однако это еще зависит от искренности самого преданного. Господь пребывает в сердце каждого живого существа и прекрасно знает обо всех его действиях. Как только Господь обнаруживает, что данная душа жаждет вернуться к Богу, Он сразу же посылает к ней Своего истинного представителя. Таким образом, Своему чистому преданному Господь гарантирует возвращение к Богу. Подводя итог, можно сказать, что получить помощь от истинного духовного учителя значит получить помощь непосредственно от Самого Господа.
