+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '21'
weight = 760
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 21'
+++

## Текст

*сарве вайам̇ та̄вад иха̄смахе ’тха  
калеварам̇ йа̄вад асау виха̄йа  
локам̇ парам̇ вираджаскам̇ виш́окам̇  
йа̄сйатй айам̇ бха̄гавата-прадха̄нах̣*

## Пословный перевод

*сарве* — все; *вайам* — мы; *та̄ват* — пока; *иха* — в этом месте; *а̄смахе* — останемся; *атха* — затем; *калеварам* — тело; *йа̄ват* — пока; *асау* — царь; *виха̄йа* — оставит; *локам* — планета; *парам* — верховная; *вираджаскам* — совершенно свободная от материальной скверны; *виш́окам* — абсолютно свободная от всех видов скорби; *йа̄сйати* — возвращается; *айам* — это; *бха̄гавата* — преданный; *прадха̄нах̣* — самый выдающийся.

## Перевод

**Мы будем ждать здесь, пока самый выдающийся преданный Господа, Махараджа Парикшит, не вернется на верховную планету, совершенно свободную от всех видов материальной скверны и скорби.**

## Комментарий

За пределами материального творения, которое сравнивается с облаком в небе, простирается паравйома, духовное небо с множеством планет, называемых Вайкунтхами. Эти планеты, Вайкунтхи, известны под разными именами: Пурушоттамалока, Ачьюталока, Тривикрамалока, Хришикешалока, Кешавалока, Анируддхалока, Мадхавалока, Прадьюмналока, Санкаршаналока, Шридхаралока, Ва̄судевалока, Айодхьялока, Дваракалока и проч. Существуют миллионы других духовных лок, где властвует Личность Бога. Все живые существа на этих планетах — освобожденные души с духовными телами практически такими же, как у Господа. Там нет материального осквернения, там все духовно, и потому там нет причин для скорби. Они исполнены трансцендентного блаженства, там нет рождения, смерти, старости и болезней. И среди всех упомянутых Вайкунтхалок верховная лока — Голока Вриндавана, обитель Господа Шри Кришны и Его особых спутников. Махарадже Парикшиту было суждено достичь именно этой локи, и великие риши, собравшиеся там, предвидели это. Они обсуждали славный уход великого царя и хотели видеть его до последнего мгновения, поскольку им не было суждено больше увидеться с этим великим преданным Господа. Когда великий преданный Господа покидает мир, не о чем скорбеть, потому что ему суждено войти в царство Бога. Но печально то, что такие великие преданные скрываются от нашего взора, и поэтому у нас есть все причины для печали. Великие преданные столь же редко показываются перед нашим взором, как и сам Господь. Поэтому великие риши приняли правильное решение оставаться там до последнего момента.
