+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '24'
weight = 763
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 24'
+++

## Текст

*таташ́ ча вах̣ пр̣ччхйам имам̇ випр̣ччхе  
виш́рабхйа випра̄ ити кр̣тйата̄йа̄м  
сарва̄тмана̄ мрийама̄н̣аиш́ ча кр̣тйам̇  
ш́уддхам̇ ча татра̄мр̣ш́ата̄бхийукта̄х̣*

## Пословный перевод

*татах̣* — потому; *ча* — и; *вах̣* — вам; *пр̣ччхйам* — то, что нужно узнать; *имам* — это; *випр̣ччхе* — можно ли спросить вас; *виш́рабхйа* — заслуживающие доверия; *випра̄х̣* — брахманы; *кр̣тйата̄йа̄м* — из разнообразных обязанностей; *сарва-а̄тмана̄* — каждым; *мрийама̄н̣аих̣* — особенно теми, кто должен умереть; *ча* — и; *кр̣тйам* — обязательный; *ш́уддхам* — абсолютно верный; *ча* — и; *татра* — там; *а̄мр̣ш́ата* — совершенным размышлением; *абхийукта̄х̣* — который подобает.

## Перевод

**О заслуживающие доверия брахманы, теперь я хочу спросить вас о моем прямом долге. Пожалуйста, подумайте как следует и скажите мне, в чем, независимо от обстоятельств, состоит безупречный долг каждого, а особенно тех, кто стоит на пороге смерти.**

## Комментарий

В этом стихе царь поставил перед учеными мудрецами два вопроса. Первый — в чем заключается долг каждого во всех обстоятельствах, а второй — каковы особые обязанности того, кто скоро должен умереть. Из них более важен вопрос об умирающем человеке, поскольку всех нас ждет смерть: кого-то в ближайшее время, а кого-то — через сто лет. Продолжительность жизни не так существенна, важно, в чем состоит долг умирающего. Махараджа Парикшит задал эти вопросы и Шукадеве Госвами, когда тот появился на сцене, и практически весь «Шримад-Бхагаватам», начиная со Второй песни и до конца Двенадцатой, отвечает на эти два вопроса. Вывод, который был сделан при этом, заключается в том, что преданное служение Господу Шри Кришне — высший и вечный долг каждого, как это и подтверждает Сам Господь в конце «Бхагавад-гиты». Махараджа Парикшит уже знал это, но хотел, чтобы собравшиеся там великие мудрецы единодушно подтвердили его убеждение и он мог бы продолжать исполнять свой долг без всяких сомнений. Он намеренно употребил слово ш́уддха — «безупречный». Философы разных школ предлагают различные методы познания трансцендентного, или самоосознания. Некоторые из них — методы первой категории, другие — второй или третьей. Метод первой категории требует, чтобы человек оставил все прочие методы и предался лотосным стопам Господа, освободившись тем самым от всех грехов и их последствий.
