+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '18'
weight = 757
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 18'
+++

## Текст

*эвам̇ ча тасмин нара-дева-деве  
пра̄йопавишт̣е диви дева-сан̇гха̄х̣  
праш́асйа бхӯмау вйакиран прасӯнаир  
муда̄ мухур дундубхайаш́ ча недух̣*

## Пословный перевод

*эвам* — так; *ча* — и; *тасмин* — в том; *нара-дева-деве* — по поводу того, что царь; *пра̄йа-упавишт̣е* — поста до смерти; *диви* — в небе; *дева* — полубоги; *сан̇гха̄х̣* — все; *праш́асйа* — восславляли действия; *бхӯмау* — землю; *вйакиран* — осыпали; *прасӯнаих̣* — цветами; *муда̄* — в наслаждении; *мухух̣* — постоянно; *дундубхайах̣* — в небесные барабаны; *ча* — также; *недух̣* — били.

## Перевод

**Итак, царь Махараджа Парикшит сел, чтобы поститься до прихода смерти. Все полубоги с высших планет восславили действия царя и в радости осыпали землю цветами и ударили в небесные барабаны.**

## Комментарий

Даже вплоть до времени царствования Махараджи Парикшита существовало межпланетное сообщение, и известие о том, что Махараджа Парикшит будет поститься до прихода смерти, чтобы обрести спасение, дошло до высших планет, где обитают разумные полубоги. Полубоги живут в большей роскоши, чем люди, но все они послушны велениям Верховного Господа. На райских планетах нет ни одного атеиста или неверующего. Поэтому они всегда прославляют каждого преданного Господа, живущего на Земле, а в случае с Махараджей Парикшитом они пришли в восхищение, и потому выразили ему свое почтение, осыпав Землю цветами и ударив в небесные барабаны. Полубог радуется, видя, как кто-то возвращается к Богу. Он всегда доволен преданным Господа настолько, что своими адхидайвическими способностями может помочь преданным во всех отношениях. Этим они доставляют удовольствие Господу. Существует невидимая цепь тесного сотрудничества между Господом, полубогами и преданными Господа на Земле.
