+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '37'
weight = 776
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 37'
+++

## Текст

*атах̣ пр̣ччха̄ми сам̇сиддхим̇  
йогина̄м̇ парамам̇ гурум  
пурушасйеха йат ка̄рйам̇  
мрийама̄н̣асйа сарватха̄*

## Пословный перевод

*атах̣* — следовательно; *пр̣ччха̄ми* — смиренно спрашивая; *сам̇сиддхим* — путь совершенства; *йогина̄м* — святых; *парамам* — верховный; *гурум* — духовный учитель; *пурушасйа* — человека; *иха* — в этой жизни; *йат* — что бы то ни было; *ка̄рйам* — долг; *мрийама̄н̣асйа* — того, кто близок к смерти; *сарватха̄* — всячески.

## Перевод

**Ты духовный учитель великих святых и преданных. Поэтому я умоляю тебя: укажи путь, который может привести к совершенству каждого, а особенно тех, кто стоит на пороге смерти.**

## Комментарий

Пока человек всеми силами своей души не стремится вопрошать о пути, ведущем к совершенству, ему ни к чему обращаться к духовному учителю. Духовный учитель не является просто очередным украшением дома семейного человека. Как правило, материалисты, следящие за модой, нанимают так называемого духовного учителя, не получая от этого никакой пользы. Псевдодуховный учитель льстит своему так называемому ученику, поэтому и учитель, и его подопечный прямой дорогой направляются в ад. Махараджа Парикшит — образец истинного ученика, потому что он задает жизненно важные вопросы, касающиеся всех людей, особенно тех, чья смерть близка. Вопрос, заданный Махараджей Парикшитом, служит стержнем всего повествования «Шримад-Бхагаватам». Посмотрим же, как мудро отвечает на него великий учитель.
