+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '32'
weight = 771
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 32'
+++

## Текст

*парӣкшид ува̄ча  
ахо адйа вайам̇ брахман  
сат-севйа̄х̣ кшатра-бандхавах̣  
кр̣пайа̄титхи-рӯпен̣а  
бхавадбхис тӣртхака̄х̣ кр̣та̄х̣*

## Пословный перевод

*парӣкшит ува̄ча* — удачливый царь Махараджа Парикшит сказал; *ахо* — о; *адйа* — сегодня; *вайам* — мы; *брахман* — о брахман; *кшатра* — правящее сословие; *бандхавах̣* — друзья; *кр̣пайа̄* — по твоей милости; *атитхи-рӯпен̣а* — как гость; *бхавадбхих̣* — ты сам; *тӣртхака̄х̣* — достойные стать местами паломничества; *кр̣та̄х̣* — сделано тобой.

## Перевод

**Удачливый царь Парикшит сказал: О брахман, только по своей милости ты освятил нас, превратив в места паломничества, и ты сделал это одним своим присутствием, придя сюда как мой гость. По твоей милости мы, недостойные правители, обрели право служить преданному.**

## Комментарий

Такие святые преданные, как Шукадева Госвами, как правило, не приближаются к тем, кто наслаждается мирской жизнью, особенно если они принадлежат к царскому сословию. Махараджа Пратапарудра был последователем Господа Чайтаньи, но, когда он хотел встретиться с Господом, Господь отказал ему, потому что тот был царем. Преданному, стремящемуся вернуться к Богу, строго запрещаются две вещи: общение с теми, кто погружен в материальные наслаждения, и общение с женщинами. Поэтому преданные уровня Шукадевы Госвами никогда не ищут встреч с царями. Но Махараджа Парикшит был, конечно, особой личностью. Хотя он и был царем, он был великим преданным, и потому Шукадева Госвами пришел, чтобы увидеться с ним на последнем этапе его жизни. Махараджа Парикшит был смиренным преданным и считал себя недостойным потомком своих великих предков-кшатриев, хотя был не менее велик, чем его предшественники. Недостойные сыновья царей называются кшатра-бандхавами, так же как недостойные сыновья брахманов — двиджа-бандху или брахма-бандху. Присутствие Шукадевы Госвами очень воодушевило Махараджу Парикшита. Он почувствовал, что освящен присутствием великого святого, чье появление превращало любое место в место паломничества.
