+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '16'
weight = 755
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 16'
+++

## Текст

*пунаш́ ча бхӯйа̄д бхагаватй ананте  
ратих̣ прасан̇гаш́ ча тад-а̄ш́райешу  
махатсу йа̄м̇ йа̄м упайа̄ми ср̣шт̣им̇  
маитрй асту сарватра намо двиджебхйах̣*

## Пословный перевод

*пунах̣* — вновь; *ча* — и; *бхӯйа̄т* — да будет; *бхагавати* — Господу Шри Кришне; *ананте* — обладающему безграничной энергией; *ратих̣* — привлекаясь; *прасан̇гах̣* — общением; *ча* — также; *тат* — Его; *а̄ш́райешу* — с теми, кто является Его преданным; *махатсу* — в материальном мире; *йа̄м йа̄м* — где бы ни; *упайа̄ми* — я мог; *ср̣шт̣им* — родиться; *маитрӣ* — дружеское отношение; *асту* — да будет; *сарватра* — повсюду; *намах̣* — мое почтение; *двиджебхйах̣* — брахманам..

## Перевод

**Вновь выражая почтение всем вам, о брахманы, я молюсь о том, что если мне будет суждено снова родиться в материальном мире, то я хотел бы быть безраздельно привязанным к безграничному Господу Кришне, общению с Его преданными и находиться в дружеских отношениях со всеми живыми существами.**

## Комментарий

В этом стихе Махараджа Парикшит объясняет, что преданный Господа — единственное совершенное живое существо. Преданный Господа ни к кому не относится враждебно, хотя многие могут считать его своим врагом. Преданному Господа не по душе общаться с непреданными, хотя он и не относится к ним враждебно. Он жаждет общения с преданными Господа. Это совершенно естественно, поскольку птицы одного полета держатся вместе. А самое важное для преданного — быть безраздельно привязанным к Господу Шри Кришне, отцу всех живых существ. Хороший сын своего отца дружен со всеми своими братьями, так и преданный Господа, будучи хорошим сыном верховного отца, Господа Кришны, видит связь всех живых существ с их высшим отцом. Он старается вернуть блудных сыновей своего отца в нормальное состояние и убедить их признать высшее отцовство Бога. Махараджа Парикшит, несомненно, должен был вернуться к Богу, но, если ему не суждено было вернуться, он молил о такой судьбе, которая в материальном мире является совершенной. Чистый преданный не стремится общаться с такими великими личностями, как Брахма, предпочитая им общество самого ничтожного живого существа, если оно — преданный Господа.
