+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '2'
weight = 742
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 2'
+++

## Текст

*дхрувам̇ тато ме кр̣та-дева-хелана̄д  
дуратйайам̇ вйасанам̇ на̄ти-дӣргха̄т  
тад асту ка̄мам̇ хй агха-нишкр̣та̄йа ме  
йатха̄ на курйа̄м̇ пунар эвам аддха̄*

## Пословный перевод

*дхрувам* — наверняка; *татах̣* — поэтому; *ме* — моего; *кр̣та-дева-хелана̄т* — из-за неповиновения указаниям Господа; *дуратйайам* — очень тяжелое; *вйасанам* — бедствие; *на* — не; *ати* — слишком; *дӣргха̄т* — далек; *тат* — что; *асту* — да будет; *ка̄мам* — желаю всей душой; *хи* — определенно; *агха* — грехов; *нишкр̣та̄йа* — чтобы освободиться; *ме* — моих; *йатха̄* — так, чтобы; *на* — никогда; *курйа̄м* — мне их не совершать; *пунах̣* — вновь; *эвам* — как я совершил; *аддха̄* — непосредственно.

## Перевод

**[Царь Парикшит думал:] Я пренебрег указаниями Верховного Господа и потому, несомненно, должен ожидать, что в ближайшем будущем на меня обрушится беда. Теперь я хочу одного — чтобы эта беда пришла немедленно, так как тогда я освобожусь от греха и не совершу подобного оскорбления вновь.**

## Комментарий

Верховный Господь указывает, что нужно всячески защищать брахманов и коров. Господь Сам питает к ним особую склонность (го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча). Махараджа Парикшит знал это и потому решил, что за оскорбление, нанесенное могущественному брахману, он наверняка будет наказан по законам Господа и ожидал в ближайшем будущем больших неприятностей. Поэтому он желал, чтобы неотвратимая беда обрушилась на него, а не на членов его семьи. Дурное поведение человека отражается на всей его семье, поэтому Махараджа Парикшит хотел, чтобы беда обрушилась только на него. Собственные страдания удержали бы его от дальнейших грехов, а совершенный им грех был бы нейтрализован, и его потомки не пострадали бы. Так рассуждает ответственный преданный. Члены семьи преданного разделяют с ним результаты его служения Господу. Махараджа Прахлада своим преданным служением спас своего демонического отца. Преданный сын в семье — величайшее благо, милость Господа.
