+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '5'
weight = 745
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 5'
+++

## Текст

*атхо виха̄йемам амум̇ ча локам̇  
вимарш́итау хейатайа̄ пураста̄т  
кр̣шн̣а̄н̇гхри-сева̄м адхиманйама̄на  
упа̄виш́ат пра̄йам амартйа-надйа̄м*

## Пословный перевод

*атхо* — так; *виха̄йа* — отвергнув; *имам* — эту; *амум* — и другие; *ча* — а также; *локам* — планеты; *вимарш́итау* — все осуждаемые; *хейатайа̄* — из-за низшего положения; *пураста̄т* — здесь; *кр̣шн̣а-ан̇гхри* — лотосные стопы Господа, Шри Кришны; *сева̄м* — трансцендентное любовное служение; *адхиманйама̄нах̣* — тот, кто помышляет о величайшем из достижений; *упа̄виш́ат* — сел устойчиво; *пра̄йам* — намереваясь поститься; *амартйа-надйа̄м* — на берегу трансцендентной реки (Ганги или Ямуны).

## Перевод

**Махараджа Парикшит сел, приняв удобную позу, на берегу Ганги, чтобы сосредоточить свой ум на сознании Кришны, отказавшись от других методов самоосознания, поскольку трансцендентное любовное служение Кришне — высочайшее достижение, превосходящее все прочие методы.**

## Комментарий

Такого преданного, как Махараджа Парикшит, ни одна из материальных планет, даже высшая из них, Брахмалока, не привлекает так, как Голока Вриндавана, обитель Господа Кришны, предвечного Господа и изначальной Личности Бога. Земля — одна из бесчисленных материальных планет во вселенной, которых в махат-таттве тоже бесчисленное множество. Господь и Его представители, духовные учителя (ачарьи), утверждают, что ни одна из планет во всех бесчисленных вселенных не пригодна для преданного. Преданный всегда стремится вернуться домой, обратно к Богу, чтобы стать одним из спутников Господа и занять положение слуги, друга, отца, матери или любящей супруги Господа на одной из бесчисленных планет Вайкунтхи или на Голоке Вриндаване — планете Господа Шри Кришны. Все эти планеты вечно пребывают в духовном небе, паравьоме, которое находится по другую сторону Причинного океана, расположенного в махат-таттве. Благодаря накопленной добродетели и высокому рождению в семье преданных, вайшнавов, Махараджа Парикшит уже знал об этом, вот почему материальные планеты не представляли для него интереса. Современные ученые страстно желают достичь Луны с помощью материальных устройств, но они не способны даже вообразить себе высшую планету этой вселенной. Однако такого преданного, как Махараджа Парикшит, абсолютно не интересует Луна, как, в сущности, и любая другая из материальных планет. Поэтому, когда ему сказали о дне его смерти, он стал тверже в трансцендентном любовном служении Господу Кришне и решил соблюдать строгий пост на берегу трансцендентной реки Ямуны, протекающей недалеко от столицы Хастинапура (штат Дели). И Ганга, и Ямуна — реки амартйа̄ (трансцендентные), и Ямуна даже более священна по следующим причинам.
