+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '3'
weight = 743
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 3'
+++

## Текст

*адйаива ра̄джйам̇ балам р̣ддха-кош́ам̇  
пракопита-брахма-кула̄нало ме  
дахатв абхадрасйа пунар на ме ’бхӯт  
па̄пӣйасӣ дхӣр двиджа-дева-гобхйах̣*

## Пословный перевод

*адйа* — в этот день; *эва* — в самый; *ра̄джйам* — царство; *балам р̣ддха* — мощь и богатство; *кош́ам* — сокровища; *пракопита* — зажжены; *брахма-кула* — общины брахманов; *ме дахату* — пусть сожжет меня; *абхадрасйа* — недоброе; *пунах̣* — вновь; *на* — не; *ме* — мне; *абхӯт* — может случиться; *па̄пӣйасӣ* — греховен; *дхӣх̣* — разум; *двиджа* — брахманы; *гобхйах̣* — и коровы.

## Перевод

**Я невежествен и греховен из-за того, что пренебрегаю брахманической культурой, сознанием Бога и не защищаю коров. Так пусть же мое царство, силу и богатство немедленно испепелит огонь гнева брахмана, чтобы в будущем я не поддавался таким недобрым порывам.**

## Комментарий

Прогрессивная человеческая цивилизация опирается на брахманическую культуру, сознание Бога и защиту коров. Всякое развитие экономики государства с помощью ремесел, коммерции, сельского хозяйства и промышленности необходимо использовать в полном соответствии с указанными выше принципами, в противном случае это так называемое экономическое развитие ведет к деградации. Защищать коров — значит питать брахманическую культуру, которая ведет к сознанию Бога. Именно так достигается совершенство человеческой цивилизации. Век Кали стремится разрушить эти высшие принципы жизни, и, несмотря на то что Махараджа Парикшит стойко сопротивлялся господству олицетворения Кали над миром, влияние этого века в удобный момент все же распространилось, и под этим влиянием даже такой сильный царь, как Махараджа Парикшит, проявил неуважение к брахманической культуре, спровоцированный легким чувством голода и жажды. Махараджа Парикшит сожалел о происшедшем и хотел, чтобы все его царство, сила и накопленное богатство были сожжены, так как не служат брахманической культуре и так далее.

То государство и тот дом, где богатство и сила не служат развитию брахманической культуры, сознания Бога и не обеспечивают безопасность коров, несомненно, обречены провидением. Если мы хотим мира и благополучия, нам следует извлечь из этого стиха урок: в каждом государстве и каждом доме необходимо развивать брахманическую культуру для своего очищения, сознание Бога — для самоосознания и защищать коров для того, чтобы получать достаточно молока — лучшей пищи для поддержания совершенной цивилизации.
