+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '33'
weight = 772
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 33'
+++

## Текст

*йеша̄м̇ сам̇смаран̣а̄т пум̇са̄м̇  
садйах̣ ш́уддхйанти ваи гр̣ха̄х̣  
ким̇ пунар дарш́ана-спарш́а-  
па̄да-ш́ауча̄сана̄дибхих̣*

## Пословный перевод

*йеша̄м* — кого; *сам̇смаран̣а̄т* — памятование; *пум̇са̄м* — человека; *садйах̣* — мгновенно; *ш́уддхйанти* — очищает; *ваи* — несомненно; *гр̣ха̄х̣* — все дома; *ким* — что; *пунах̣* — тогда; *дарш́ана* — встреча; *спарш́а* — прикосновение; *па̄да* — стоп; *ш́ауча* — омовение; *а̄сана-а̄дибхих̣* — предложением почетного места и проч.

## Перевод

**Наши дома мгновенно освящаются, даже если мы просто вспоминаем тебя, и тем более, если мы созерцаем тебя, прикасаемся к тебе, омываем твои святые стопы и предлагаем тебе место в нашем доме.**

## Комментарий

Значение святых мест паломничества заключается в присутствии там великих мудрецов и святых. Говорится, что грешные люди, посещая святые места, оставляют свои грехи, которые скапливаются там. Но присутствие великих святых нейтрализует скопившиеся грехи, и так по милости преданных и святых, которые находятся там, поддерживается святость этих мест. Если такие святые появляются в домах мирских людей, накопившиеся грехи этих людей, наслаждающихся материальным, тотчас же нейтрализуются. Следовательно, святые мудрецы не преследуют корыстных целей в общении с домохозяевами. Единственная цель таких святых — освятить их дома, поэтому домохозяева должны быть благодарны, когда святые и мудрецы появляются у их дверей. Домохозяин, который непочтительно относится к таким святым, — великий оскорбитель. Поэтому если домохозяин не поклонится святому, чтобы нейтрализовать это великое оскорбление, ему предписывается поститься в течение всего дня.
