+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '13'
weight = 752
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 13'
+++

## Текст

*ра̄джова̄ча  
ахо вайам̇ дханйатама̄ нр̣па̄н̣а̄м̇  
махаттама̄нуграхан̣ӣйа-ш́ӣла̄х̣  
ра̄джн̃а̄м̇ кулам̇ бра̄хман̣а-па̄да-ш́ауча̄д  
дӯра̄д виср̣шт̣ам̇ бата гархйа-карма*

## Пословный перевод

*ра̄джа̄ ува̄ча* — удачливый царь сказал; *ахо* — о; *вайам* — мы; *дханйа-тама̄х̣* — очень признательны; *нр̣па̄н̣а̄м* — из всех царей; *махат-тама* — из великих душ; *ануграхан̣ӣйа-ш́ӣла̄х̣* — приученные добиваться благосклонности; *ра̄джн̃а̄м* — из правителей; *кулам* — класса; *бра̄хман̣а-па̄да* — стопы брахманов; *дӯра̄т* — в отдалении; *виср̣шт̣ам* — всегда оставляется; *бата* — из-за; *гархйа* — предосудительной; *карма* — деятельности.

## Перевод

**Удачливый царь сказал: Из всех царей, умеющих добиваться благосклонности великих душ, я — самый благодарный. Обычно вы [мудрецы] считаете правителей мусором, который нужно выбрасывать как можно дальше.**

## Комментарий

В соответствии с религиозными правилами, испражняться, мочиться, совершать омовение и т. п. надо как можно дальше от жилья. Ванные в квартирах, писсуары и проч., возможно, очень хорошие удобства современной цивилизации, но их положено размещать в отдалении от жилых помещений. Этот пример приводится здесь, чтобы показать, кем являются правители для тех, кто идет по пути, ведущему обратно к Богу. Господь Шри Чайтанья Махапрабху говорил, что находиться в тесном контакте с людьми, имеющими отношение к деньгам, или с представителями царского сословия хуже самоубийства для тех, кто желает вернуться к Богу. Иначе говоря, трансценденталисты обычно не общаются с людьми, излишне увлеченными внешней красотой творения Бога. Благодаря глубоким познаниям в духовной науке трансценденталисты понимают, что этот прекрасный материальный мир — не что иное, как бледное отражение реальности — царства Бога. Поэтому их не слишком привлекает царское богатство и тому подобные вещи. Но в случае с Махараджей Парикшитом ситуация была иной. Казалось, что царя обрек на смерть несмышленый сын брахмана, но в действительности его позвал к Себе Господь. Остальные трансценденталисты, великие мудрецы и мистики, собравшиеся там, узнав о решении Махараджи Парикшита поститься до прихода смерти, очень хотели увидеть его, ибо он отправлялся обратно к Богу. Махараджа Парикшит также знал, что все великие мудрецы, собравшиеся там, были добры к его предкам Пандавам благодаря их преданному служению Господу. Поэтому он был признателен мудрецам за то, что они были рядом с ним в последние дни его жизни, и считал, что причиной тому было величие его покойных дедов. Поэтому он испытывал гордость от того, что ему выпала честь быть потомком таких великих преданных. Подобная гордость за преданных Господа, разумеется, не то же самое, что высокомерное чувство тщеславия, возникающее от материальных успехов. Первое — реальность, а второе суетно и ложно.
