+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '19'
weight = 758
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 19'
+++

## Текст

*махаршайо ваи самупа̄гата̄ йе  
праш́асйа са̄дхв итй анумодама̄на̄х̣  
ӯчух̣ праджа̄нуграха-ш́ӣла-са̄ра̄  
йад уттама-ш́лока-гун̣а̄бхирӯпам*

## Пословный перевод

*махаршайах̣* — великие мудрецы; *ваи* — как само собой разумеющееся; *самупа̄гата̄х̣* — собравшиеся там; *йе* — те, кто; *праш́асйа* — прославлением; *са̄дху* — совершенно верно; *ити* — так; *анумодама̄на̄х̣* — полностью одобряя; *ӯчух̣* — сказали; *праджа̄-ануграха* — делающие добро живым существам; *ш́ӣла-са̄ра̄х̣* — обладающие тем же могуществом; *йат* — ибо; *уттама-ш́лока* — прославляемого изысканными стихами; *гун̣а-абхирӯпам* — столь же прекрасные, как божественные качества.

## Перевод

**Все великие мудрецы, собравшиеся там, восторженно приняли решение Махараджи Парикшита и выразили свое одобрение словами: «Очень хорошо!». Мудрецы по своей природе склонны делать добро простым людям, поскольку обладают теми же силами, что и Верховный Господь. Поэтому им доставляло огромное удовольствие видеть Махараджу Парикшита, преданного Господа, и они сказали ему следующее.**

## Комментарий

Естественная красота живого существа возрастает, когда оно поднимается на ступень преданного служения. Привязанность к Господу Кришне полностью захватила Махараджу Парикшита. Видя это, собравшиеся мудрецы были очень довольны и выражали свое одобрение словами «Очень хорошо!». Такие мудрецы по природе склонны делать добро обыкновенному человеку, а когда они видят, как человек, подобный Махарадже Парикшиту, прогрессирует в преданном служении, их радости нет границ, и они благословляют его всем, что в их силах. Преданное служение Господу настолько благоприятно, что преданный удовлетворяет всех полубогов и мудрецов, вплоть до Самого Господа, и все для него становится благоприятным. Все неблагоприятное устраняется с пути прогрессирующего преданного. Встретить всех великих мудрецов в час смерти, несомненно, было благом для Махараджи Парикшита, и потому так называемое проклятие сына брахмана обернулось для него благословением.
