+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '19'
verse = '25'
weight = 764
title = 'Песнь 1, Глава 19, Стих 25'
+++

## Текст

*татра̄бхавад бхагава̄н вйа̄са-путро  
йадр̣ччхайа̄ га̄м ат̣ама̄но ’напекшах̣  
алакшйа-лин̇го ниджа-ла̄бха-тушт̣о  
вр̣таш́ ча ба̄лаир авадхӯта-вешах̣*

## Пословный перевод

*татра* — там; *абхават* — появился; *бхагава̄н* — могущественный; *вйа̄са-путрах̣* — сын Вьясадевы; *йадр̣ччхайа̄* — где пожелает; *га̄м* — Земля; *ат̣ама̄нах̣* — путешествуя; *анапекшах̣* — безразличный; *алакшйа* — непроявленный; *лин̇гах̣* — признаки; *ниджа-ла̄бха* — осознавший себя; *тушт̣ах̣* — удовлетворенный; *вр̣тах̣* — окруженный; *ча* — и; *ба̄лаих̣* — детьми; *авадхӯта* — которым пренебрегают; *вешах̣* — одетый.

## Перевод

**В этот момент там появился могущественный сын Вьясадевы, который путешествовал по Земле, безразличный ко всему и самоудовлетворенный. Он не проявлял никаких признаков принадлежности к какому-либо социальному укладу или статусу. Его окружали женщины и дети, и одет он был так, как будто никто не обращал на него внимания.**

## Комментарий

Слово бхагава̄н иногда употребляется, когда речь идет об отдельных великих преданных Господа, каким был Шукадева Госвами. Такие великие души не интересуются мирскими делами, так как благодаря высочайшим достижениям в преданном служении они обрели самоудовлетворение. Как уже говорилось, Шукадева Госвами формально никогда не принимал духовного учителя и не проходил никаких очистительных церемоний. Его отец Вьясадева, естественно, был его духовным учителем, поскольку от него Шукадева Госвами услышал «Шримад-Бхагаватам». После этого он обрел полное самоудовлетворение, и поэтому он не зависел ни от каких формальностей. Формальности необходимы тем, кто еще не достиг стадии полного освобождения, но Шри Шукадева Госвами уже находился в этом состоянии по милости своего отца. Поскольку он был уже юношей, ему полагалось быть должным образом одетым, но он ходил обнаженным и был безразличен к общественным условностям. Люди, как правило, не обращали на него внимания, считая его сумасшедшим, и его окружали только любопытные дети и женщины. Так, странствуя повсюду, куда глаза глядят, он появился на сцене. Похоже, что после того, как Махараджа Парикшит задал свой вопрос, великие мудрецы не пришли к единому мнению о том, что же следует делать. Есть много рецептов обретения духовного спасения, соответствующих различным состояниям разных людей. Однако высшая цель жизни — достичь высочайшей стадии совершенства преданного служения Господу. Подобно врачам, мудрецы не могли прийти к согласию, предлагая каждый свои рецепты. Пока все это происходило, на сцене появился великий и могущественный сын Вьясадевы.
