+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '13'
weight = 36
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 13'
+++

## Текст

*атах̣ пумбхир двиджа-ш́решт̣ха̄  
варн̣а̄ш́рама-вибха̄гаш́ах̣  
сванушт̣хитасйа дхармасйа  
сам̇сиддхир хари-тошан̣ам*

## Пословный перевод

*атах̣* — так; *пумбхих̣* — человеком; *двиджа-ш́решт̣ха̄х̣* — о лучший из дваждырожденных; *варн̣а-а̄ш́рама* — системы четырех каст и четырех укладов жизни; *вибха̄гаш́ах̣* — делением; *сванушт̣хитасйа* — своих предписанных обязанностей; *дхармасйа* — по роду занятий; *сам̇сиддхих̣* — наивысшее совершенство; *хари* — Личности Бога; *тошан̣ам* — доставляя удовольствие.

## Перевод

**Поэтому, о лучший из дваждырожденных, считается, что наивысшее совершенство, которого можно достичь, выполняя предписанные обязанности, соответствующие касте и укладу жизни, — это удовлетворить Личность Бога.**

## Комментарий

Во всем мире человеческое общество делится на четыре касты и четыре уклада жизни. Четыре касты — это сословия интеллектуальных людей, военных, производительный класс и рабочие. Деление на касты основано на роде занятий и качествах человека, а не на его происхождении. Кроме того, существует четыре уклада жизни: ученичество, жизнь домохозяина, отход от мирской деятельности и, наконец, жизнь, полностью посвященная преданному служению. Такое разделение человеческого общества отвечает его интересам. Общественная система, в которой такое деление отсутствует, не может нормально функционировать. И во всех вышеупомянутых кастах и укладах жизни цель должна заключаться в том, чтобы доставить удовлетворение верховному владыке — Личности Бога. Эта упорядоченная структура человеческого общества известна как система варнашрама-дхармы — естественная форма организации цивилизованного общества. Институт варнашрамы создан для того, чтобы дать человеку возможность познать Абсолютную Истину. Он не предназначен для искусственного поддержания господства одной части общества над другой. Когда из-за чрезмерной привязанности к индрийа-прӣти, удовлетворению чувств, люди забывают о цели жизни — осознании Абсолютной Истины, то, как уже обсуждалось ранее, эгоистичные личности начинают использовать систему варнашрамы для того, чтобы искусственно подчинить себе более слабых. В Кали-югу, век вражды, это искусственное господство уже укоренилось, но здравомыслящим людям хорошо известно, что деление на касты и уклады жизни преследует единственную цель — упорядочить общественные отношения и создать людям условия для духовного самоосознания.

В этом стихе «Бхагаватам» говорится, что высшая цель жизни, или наивысшее совершенство системы варнашрама-дхармы, — это сотрудничество во имя удовлетворения Верховного Господа. Это же утверждается и в «Бхагавад-гите» (4.13).
