+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '33'
weight = 55
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 33'
+++

## Текст

*асау гун̣амайаир бха̄ваир  
бхӯта-сӯкшмендрийа̄тмабхих̣  
сва-нирмитешу нирвишт̣о  
бхун̇кте бхӯтешу тад-гун̣а̄н*

## Пословный перевод

*асау* — Параматма; *гун̣а-майайх̣* — под влиянием гун природы; *бха̄ваих̣* — естественно; *бхӯта* — созданы; *сӯкшма* — тонкие; *индрийа* — чувства; *а̄тмабхих̣* — живыми существами; *сва-нирмитешу* — в Свое творение; *нирвишт̣ах̣* — входя; *бхун̇кте* — побуждает наслаждаться; *бхӯтешу* — в живых существах; *тат-гун̣а̄н* — этими гунами природы.

## Перевод

**Сверхдуша входит в тела сотворенных существ, находящихся под влиянием гун материальной природы, и побуждает их наслаждаться порождением этих гун с помощью тонкого материального ума.**

## Комментарий

Существует 8.400.000 видов жизни, начиная с Брахмы, первого среди наделенных разумом существ, и кончая крошечным муравьем, и все они наслаждаются материальным миром в соответствии с желаниями своего тонкого материального ума и грубого материального тела. Грубое материальное тело формируется в зависимости от состояния тонкого материального ума, а чувства создаются в соответствии с желаниями живого существа. Господь в форме Параматмы помогает живому существу обрести материальное счастье, так как живое существо совершенно беспомощно в осуществлении своих желаний. Оно предполагает, а Господь располагает. С другой стороны, живые существа — неотъемлемые составные частицы Господа, поэтому они едины с Ним. В «Бхагавад-гите» Господь провозглашает, что все живые существа, пребывающие в самых разнообразных телах, — Его дети. Страдания и наслаждения детей косвенно являются страданиями и наслаждениями отца. Тем не менее отец не испытывает непосредственно страданий и наслаждений Своих детей. Он так милостив, что постоянно находится рядом с живым существом в качестве Параматмы и всегда старается вывести его на путь истинного счастья.
