+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '5'
weight = 28
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 5'
+++

## Текст

*мунайах̣ са̄дху пр̣шт̣о ’хам̇  
бхавадбхир лока-ман̇галам  
йат кр̣тах̣ кр̣шн̣а-сампраш́но  
йена̄тма̄ супрасӣдати*

## Пословный перевод

*мунайах̣* — о мудрецы; *са̄дху* — это уместно; *пр̣шт̣ах̣* — спрошенное; *ахам* — я; *бхавадбхих̣* — всеми вами; *лока* — мира; *ман̇галам* — благо; *йат* — поскольку; *кр̣тах̣* — задали; *кр̣шн̣а* — Личности Бога; *сампраш́нах̣* — существенные вопросы; *йена* — которыми; *а̄тма̄* — душа; *супрасӣдати* — полностью удовлетворяется.

## Перевод

**О мудрецы, вы задали правильные вопросы. Они ценны тем, что относятся к Господу Кришне и, следовательно, касаются благополучия всего мира. Только такие вопросы способны принести полное удовлетворение душе.**

## Комментарий

Как упоминалось выше, целью «Бхагаватам» является постижение Абсолютной Истины. Следовательно, мудрецы Наймишараньи задали правильные и уместные вопросы, ибо они касаются Кришны, Верховной Личности Бога, Абсолютной Истины. В «Бхагавад-гите» (15.15) Верховный Господь говорит, что единственная цель Вед — побудить человека искать Его, Господа Кришну. Поэтому вопросы, относящиеся к Кришне, составляют суть всех ведических исканий.

Весь мир полон вопросов и ответов. Птицы, звери, люди — все постоянно спрашивают и отвечают. День у птиц начинается с вопросов и ответов, и вечером те же птицы, возвращаясь в гнезда, опять приступают к вопросам и ответам. Человек, если он не спит, тоже занят тем, что спрашивает и отвечает. Дельцы на рынке, адвокаты в суде и учащиеся в школах и колледжах — все спрашивают и отвечают. Законодатели в парламенте, политики и репортеры — задают вопросы и получают ответы. И хотя вся их жизнь проходит в вопросах и ответах, это не приносит им удовлетворения. Душа может обрести удовлетворение только в вопросах и ответах, относящихся к Кришне.

Кришна — наш самый близкий господин, друг, отец, сын и возлюбленный супруг. Забыв о Кришне, мы создали великое множество объектов для вопросов и ответов, но ни один из них не способен принести нам полное удовлетворение. Все, кроме Кришны, приносит нам лишь временное удовлетворение, поэтому если мы хотим обрести полное удовлетворение, то должны обратиться к вопросам и ответам о Кришне. Мы не можем прожить и секунды без того, чтобы не задать вопроса или не получить ответа. «Шримад-Бхагаватам» имеет дело с вопросами и ответами, относящимися к Кришне, и поэтому только чтение и слушание этого трансцендентного произведения способно принести нам полное удовлетворение. Человек должен изучить «Шримад-Бхагаватам» и прийти к всестороннему решению всех социальных, политических и религиозных проблем. «Шримад-Бхагаватам» и Кришна — совокупность всего.
