+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '4'
weight = 27
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 4'
+++

## Текст

*на̄ра̄йан̣ам̇ намаскр̣тйа  
нарам̇ чаива нароттамам  
девӣм̇ сарасватӣм̇ вйа̄сам̇  
тато джайам удӣрайет*

## Пословный перевод

*на̄ра̄йан̣ам* — перед Личностью Бога; *намах̣-кр̣тйа* — склонившись в глубоком почтении; *нарам ча эва* — и Нараяной Риши; *нара-уттамам* — лучшим из людей; *девӣм* — богиней; *сарасватӣм* — госпожой учености; *вйа̄сам* — Вьясадевой; *татах̣* — затем; *джайам* — все, что предназначено для победы; *удӣрайет* — провозглашается.

## Перевод

**Перед чтением «Шримад-Бхагаватам», который является единственным путем к победе, следует выразить свое почтение Личности Бога, Нараяне, Нара-нараяне Риши — лучшему из людей, матери Сарасвати — богине знаний и Шриле Вьясадеве — автору.**

## Комментарий

Все ведические писания и Пураны призваны помочь человеку вырваться из самой темной области материального бытия. Из-за того что с незапамятных времен живое существо слишком увлечено удовлетворением материальных чувств, оно забыло свои отношения с Богом. Его борьбе за существование в материальном мире нет конца, и какие бы планы живое существо ни строило, это не поможет ему прекратить ее. Но если человек действительно хочет победить в этой непрекращающейся борьбе за существование, он должен восстановить свои вечные отношения с Богом. И тот, кто хочет воспользоваться этим целительным средством, должен прибегнуть к таким писаниям, как Веды и Пураны. Глупые люди говорят, что Пураны никак не связаны с Ведами. Однако Пураны — это пояснения к Ведам, дополняющие их и адресованные разным категориям людей. Люди неодинаковы: одними управляет гуна благости, на других воздействует гуна страсти, на третьих — гуна невежества. Пураны разделены таким образом, что люди всех категорий могут воспользоваться ими и, постепенно восстанавливая свое изначальное положение, покончить с этой тяжкой борьбой за существование. Шрила Сута Госвами показывает, каким образом следует читать Пураны, и тот, кто стремится стать проповедником ведических писаний и Пуран, может последовать его примеру. «Шримад-Бхагаватам» — безупречная Пурана, и она специально предназначена для тех, кто хочет раз и навсегда вырваться из материальных сетей.
