+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '31'
weight = 53
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 31'
+++

## Текст

*тайа̄ виласитешв эшу  
гун̣ешу гун̣ава̄н ива  
антах̣-правишт̣а а̄бха̄ти  
виджн̃а̄нена виджр̣мбхитах̣*

## Пословный перевод

*тайа̄* — ими; *виласитешу* — хотя приводятся в действие; *эшу* — эти; *гун̣ешу* — гуны материальной природы; *гун̣ава̄н* — подвержен влиянию гун; *ива* — как будто; *антах̣* — внутрь; *правишт̣ах̣* — вошел; *а̄бха̄ти* — кажется; *виджн̃а̄нена* — благодаря трансцендентному сознанию; *виджр̣мбхитах̣* — полностью осведомлён.

## Перевод

**Создав материальную субстанцию, Господь [Ва̄судева] распространяет Себя и входит в нее. И хотя Он пребывает внутри материальных гун природы и кажется одним из сотворенных существ, Он всегда полностью осознает свое трансцендентное положение.**

## Комментарий

Живые существа — это отделенные составные частицы Господа. Обусловленные живые существа, недостойные жизни в духовном царстве, рассеяны по материальному миру, чтобы наслаждаться материей. Как Параматма, вечный друг живых существ, Господь в форме одной из Своих полных частей сопровождает живые существа, направляя их в их материальных наслаждениях и наблюдая за их деятельностью. В то время как живые существа наслаждаются материальным окружением, Господь сохраняет Свое трансцендентное положение, не попадая под влияние материальной атмосферы. В ведических писаниях (ш́рути) говорится о двух птицах, сидящих на одном дереве.* Одна из них вкушает плоды дерева, а другая в это время наблюдает за ее действиями. Этот свидетель — Господь, а вкушающий плоды — живое существо. Тот, кто вкушает плоды (живое существо), забыл о своей истинной сущности и поглощен кармической деятельностью в материальных условиях, но Господь (Параматма) всегда исполнен трансцендентного знания. В этом состоит различие между Сверхдушой и обусловленной душой. Обусловленная душа, живое существо, подвластна законам природы, тогда как Параматма, Сверхдуша, повелевает материальной энергией.

* два̄ супарн̣а̄ сайуджа̄ сакха̄йа̄

сама̄нам̇ вр̣кшам̇ паришасваджа̄те

тайор анйах̣ пиппалам̇ сва̄дв аттй

анаш́нанн анйо ’бхича̄каш́ӣти

Мундака-упанишад, 3.1.1
