+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '32'
weight = 54
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 32'
+++

## Текст

*йатха̄ хй авахито вахнир  
да̄рушв эках̣ сва-йонишу  
на̄нева бха̄ти виш́ва̄тма̄  
бхӯтешу ча татха̄ пума̄н*

## Пословный перевод

*йатха̄* — так же как; *хи* — точно так же; *авахитах̣* — содержится; *вахних̣* — огонь; *да̄рушу* — в дереве; *эках̣* — один; *сва-йонишу* — источник проявлений; *на̄на̄ ива* — как различные существа; *бха̄ти* — озаряет; *виш́ва-а̄тма̄* — Господь в качестве Параматмы; *бхӯтешу* — в живых существах; *ча* — и; *татха̄* — так же; *пума̄н* — Абсолютная Личность.

## Перевод

**Как огонь пронизывает дерево, так и Господь в форме Сверхдуши пронизывает все, и потому Он кажется многообразным, хотя Он — единый Абсолют.**

## Комментарий

Посредством одной из Своих полных частей Господь Ва̄судева, Верховная Личность Бога, распространяет Себя по всему материальному миру. Его присутствие можно обнаружить даже в атомной энергии. Материя, антиматерия, протон, нейтрон и т. д. — все это различные проявления Его аспекта Параматмы. Как из дерева можно извлечь огонь, а из молока сбить масло, так и присутствие Господа в качестве Параматмы можно ощутить в процессе правильного слушания повествований о трансцендентном и повторения их. Трансцендентные предметы описаны главным образом в таких ведических писаниях, как Упанишады и «Веданта». «Шримад-Бхагаватам» — это авторитетное разъяснение этих ведических писаний. И слушая это трансцендентное послание, можно осознать Господа. Это единственный путь постижения трансцендентного. Огонь из дерева можно извлечь с помощью другого огня, и аналогичным образом божественное сознание человека может быть зажжено божественной милостью другой личности. Его Божественная Милость, духовный учитель, способен извлечь духовный огонь из подобного дереву живого существа, вложив в его восприимчивые уши подлинные духовные послания. Поэтому тому, кто обращается к истинному духовному учителю, необходимо просто уметь слушать, и тогда он постепенно сможет постичь божественное бытие. В этом заключается единственное различие между животными и людьми: человек способен слушать должным образом, а животное — нет.
