+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '19'
weight = 42
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 19'
+++

## Текст

*тада̄ раджас-тамо-бха̄ва̄х̣  
ка̄ма-лобха̄дайаш́ ча йе  
чета этаир ана̄виддхам̇  
стхитам̇ саттве прасӣдати*

## Пословный перевод

*тада̄* — тогда; *раджах̣* — в гуне страсти; *тамах̣* — в гуне невежества; *бха̄ва̄х̣* — положение; *ка̄ма* — вожделение и желание; *лобха* — алчность; *а̄дайах̣* — другие; *ча* — и; *йе* — любые; *четах̣* — ум; *этаих̣* — этими; *ана̄виддхам* — не затронутый; *стхитам* — утвердившийся; *саттве* — в гуне благости; *прасӣдати* — таким образом полностью удовлетворяется.

## Перевод

**Как только в сердце навечно утверждается любовное служение, все последствия влияния гун страсти и невежества: похоть, желания и страсти — покидают сердце. Тогда преданный утверждается в благости и обретает полное счастье.**

## Комментарий

В своем естественном, изначальном положении живое существо, испытывая духовное блаженство, полностью удовлетворено. Такое состояние бытия называется брахма-бхӯта или а̄тма̄нандӣ — состояние самоудовлетворенности. Эта самоудовлетворенность не имеет ничего общего с удовлетворенностью бездеятельного глупца. Бездеятельный глупец пребывает в состоянии тупого невежества, а самоудовлетворенный а̄тма̄нандӣ трансцендентен к материальному бытию. Этой стадии совершенства человек достигает тогда, когда навечно утверждается в преданном служении. Преданное служение — это не пассивность, а чистая, беспримесная деятельность души.

Деятельность души оскверняется от соприкосновения с материей, и такая оскверненная, болезненная деятельность души проявляется в форме вожделения, желаний, страстей, пассивности, глупости и сна. Воздействие преданного служения проявляется в том, что преданный выходит из-под влияния страсти и невежества. Преданный сразу же утверждается в гуне благости и продвигается дальше, поднимаясь до уровня васудевы — состояния беспримесной саттвы, или шуддха-саттвы. Только в состоянии шуддха-саттвы благодаря чистой любви к Господу можно всегда воочию видеть Кришну.

Преданный всегда находится в гуне беспримесной благости, поэтому он никому не причиняет вреда. А непреданный, сколь бы образованным он ни был, всегда приносит вред. Преданным не движет ни глупость, ни страсть. Те, кто несет зло, кто глуп и кем движет страсть, не могут быть преданными Господа, хотя они могут выдавать себя за преданных. Преданный всегда наделен всеми добродетелями Бога. Эти свойства могут различаться количественно, но в качественном отношении между Господом и Его преданными нет разницы.
