+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '27'
weight = 50
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 27'
+++

## Текст

*раджас-тамах̣-пракр̣тайах̣  
сама-ш́ӣла̄ бхаджанти ваи  
питр̣-бхӯта-праджеш́а̄дӣн  
ш́рийаиш́варйа-праджепсавах̣*

## Пословный перевод

*раджах̣* — гуна страсти; *тамах̣* — гуна невежества; *пракр̣тайах̣* — с таким умонастроением; *сама-ш́ӣла̄х̣* — из той же категории; *бхаджанти* — поклоняются; *ваи* — в действительности; *питр̣* — предкам; *бхӯта* — другим живым существам; *праджеш́а-а̄дӣн* — правителям космоса; *ш́рийа̄* — обогащения; *аиш́варйа* — состояния и власти; *праджа̄* — потомства; *ӣпсавах̣* — желая этого.

## Перевод

**Те, кто находится под влиянием гун страсти и невежества, поклоняются предкам, другим живым существам и полубогам, управляющим делами мироздания, ибо ими движет стремление к материальным благам: женщинам, богатству, власти и потомству.**

## Комментарий

Те, чьи намерения вернуться обратно к Богу серьезны, не нуждаются в поклонении полубогам, к какому бы разряду они ни относились. В «Бхагавад-гите» (7.20 и 23) ясно сказано, что те, кто помешан на материальных наслаждениях, обращаются к разным полубогам за преходящими благами, которые предназначены для людей со скудными знаниями. Не стоит стремиться к более изощренным материальным наслаждениям. Их нужно позволять себе лишь в той мере, в какой они действительно необходимы для поддержания жизни: не больше и не меньше. Умножать материальные наслаждения — значит обрекать себя на все новые и новые страдания материального существования. Больше денег, больше женщин, ложный аристократизм — таковы некоторые из запросов материалистичного человека, ибо ему неведомы блага, которые можно получить, поклоняясь Вишну. Поклонение Вишну может принести благо и в этой жизни, и в жизни после смерти. Забыв об этих принципах, глупые люди, стремящиеся иметь больше денег, больше жен и больше детей, поклоняются разным полубогам. Цель жизни в том, чтобы положить конец страданиям, а не усугублять их.

Ради материального наслаждения необязательно обращаться к полубогам. Полубоги — всего лишь слуги Господа, и они обязаны поставлять все необходимое для жизни: воду, свет, воздух и т. д. Нужно усердно трудиться и поклоняться Верховному Господу, предлагая Ему добытые в поте лица плоды своего труда, и это должно стать жизненным принципом. Человек должен тщательно и добросовестно, с верой в Бога исполнять свои обязанности, и это поможет ему постепенно продвигаться по пути, ведущему обратно к Богу.

Когда Господь Шри Кришна лично присутствовал во Враджадхаме, Он отменил обряд поклонения полубогу Индре и посоветовал жителям Враджи поклоняться Богу, выполняя свой долг с верой в Него. Поклонение полубогам ради материальной выгоды — это, в сущности, извращение религии. Такого рода религиозная деятельность была осуждена в самом начале «Бхагаватам», где она названа каитава-дхармой. В мире есть только одна религия, которой надлежит следовать всем и каждому: это бха̄гавата-дхарма, религия, которая учит поклоняться Верховной Личности Бога и никому более.
