+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '2'
weight = 25
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 2'
+++

## Текст

*сӯта ува̄ча  
йам̇ правраджантам анупетам апета-кр̣тйам̇  
дваипа̄йано вираха-ка̄тара а̄джуха̄ва  
путрети тан-майатайа̄ тараво ’бхинедус  
там̇ сарва-бхӯта-хр̣дайам̇ муним а̄нато ’сми*

## Пословный перевод

*сӯтах̣* — Сута Госвами; *ува̄ча* — сказал; *йам* — тому, кто; *правраджантам* — уходя, чтобы отречься от мира; *анупетам* — не пройдя очищения священным шнуром; *апета* — без проведения обрядов; *кр̣тйам* — предписанных обязанностей; *дваипа̄йанах̣* — Вьясадева; *вираха* — разлуки; *ка̄тарах̣* — страшась; *а̄джуха̄ва* — воскликнул; *путра ити* — о сын мой; *тат-майатайа̄* — поглощенные тем же; *таравах̣* — все деревья; *абхинедух̣* — откликнулись; *там* — ему; *сарва* — всех; *бхӯта* — живых существ; *хр̣дайам* — сердце; *муним* — мудрецом; *а̄натах̣ асми* — почтительно склоняюсь.

## Перевод

**Шрила Сута Госвами сказал: Я в почтении склоняюсь перед этим великим мудрецом [Шукадевой Госвами], способным проникнуть в сердце каждого. Когда он, не пройдя очищения священным шнуром и обрядов, предназначенных для высших каст, покидал свой дом, чтобы принять отречение от мира [санньясу], его отец Вьясадева, страшась разлуки с ним, воскликнул: «О сын мой!» Но лишь деревья, переживавшие ту же боль разлуки, эхом откликнулись на возглас убитого горем отца.**

## Комментарий

Система варн и ашрамов предписывает ее последователям исполнение многих обязанностей, упорядочивающих жизнь. В соответствии с этими обязанностями, человек, желающий изучать Веды, должен обратиться к истинному духовному учителю с просьбой принять его в ученики. Священный шнур — отличительный знак тех, кто способен изучать Веды под руководством ачарьи — истинного духовного учителя. Шри Шукадева Госвами не проходил подобных очистительных обрядов, поскольку с самого рождения был освобожденной душой.

Человек, как правило, рождается обыкновенным существом, а благодаря очистительным церемониям он получает второе рождение. Увидев все в новом свете, он в поисках духовного руководства обращается к духовному учителю, чтобы тот помог ему понять Веды. Духовный учитель принимает в ученики только искренне ищущего и дает ему священный шнур. Так человек становится дваждырожденным, или двиджей. Обретя качества двиджи, человек может изучать Веды, а когда человек становится сведущим в Ведах, его называют випрой. Так випра, или опытный брахман, постигает Абсолют и совершенствуется в духовной жизни, пока не достигнет уровня вайшнава. Уровня вайшнава человек достигает тогда, когда заканчивает свое обучение как брахмана. Совершенствуясь, брахман обязательно должен стать вайшнавом, ибо вайшнав — это ученый брахман, достигший уровня самоосознания.

Шрила Шукадева Госвами с самого начала был вайшнавом, поэтому ему не нужно было проходить через все ступени системы варнашрамы. В конечном счете цель варнашрама-дхармы в том, чтобы неотесанного человека превратить в чистого преданного Господа, вайшнава. Поэтому тот, кто стал вайшнавом и кого признал уттама-адхика̄рӣ, то есть вайшнав первого класса, уже считается брахманом, независимо от своего происхождения и прошлых поступков. Шри Чайтанья Махапрабху следовал этому принципу, признав Шрилу Харидаса Тхакура ачарьей святого имени, хотя Тхакур Харидас родился в мусульманской семье. Итак, Шрила Шукадева Госвами родился вайшнавом, и поэтому уже обладал качествами брахмана. Ему не нужно было проходить никаких обрядов. Милостью вайшнавов любой низкорожденный человек — будь то кирата, хуна, андхра, пулинда, пулкаша, абхира, шумбха, явана, кхаса или человек еще более низкого происхождения — может достичь высочайшего трансцендентного уровня. Шрила Шукадева Госвами — духовный учитель Шри Суты Госвами. Поэтому прежде чем приступить к ответам на вопросы мудрецов Наймишараньи, Шри Сута Госвами выражает ему свое глубокое почтение.
