+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '9'
weight = 32
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 9'
+++

## Текст

*дхармасйа хй а̄паваргйасйа  
на̄ртхо ’ртха̄йопакалпате  
на̄ртхасйа дхармаика̄нтасйа  
ка̄мо ла̄бха̄йа хи смр̣тах̣*

## Пословный перевод

*дхармасйа* — предписанные обязанности; *хи* — безусловно; *а̄паваргйасйа* — окончательное освобождение; *на* — не; *артхах̣* — цель; *артха̄йа* — для материальной выгоды; *упакалпате* — предназначены; *на* — ни; *артхасйа* — материальной выгоды; *дхарма-эка-антасйа* — тем, кто занят высшим служением; *ка̄мах̣* — удовлетворение чувств; *ла̄бха̄йа* — для достижения; *хи* — точно; *смр̣тах̣* — поведано великими мудрецами.

## Перевод

**Выполнение любой предписанной деятельности не преследует никакой иной цели, кроме достижения окончательного освобождения. Ею ни в коем случае не следует заниматься ради материальной выгоды. Более того, по словам мудрецов, тот, кто занимается таким высшим служением, никогда не должен использовать материальные достижения для более изощренного удовлетворения своих чувств.**

## Комментарий

Мы уже говорили, что чистое преданное служение Господу естественным образом приводит к совершенному знанию и отречению от материального бытия. Но есть люди, которые считают, что цель всякой деятельности, в том числе и религиозной — достижение материальной выгоды. Обыкновенный человек, в какой бы части света он ни жил, как правило, стремится извлечь материальную выгоду из религиозного или любого другого служения. Даже ведические писания предлагают для всех видов религиозной деятельности приманку в виде материальной выгоды, и большинство прельщается именно этими благами, которые должна принести им религиозность. Почему же так называемых религиозных людей привлекает материальная выгода? Потому что она позволяет им осуществлять их желания, а это, в свою очередь, удовлетворяет стремление человека к чувственным удовольствиям. Этот цикл предписанной деятельности включает в себя так называемую религиозную деятельность, которая приносит материальную выгоду, позволяющую, в свою очередь, осуществлять желания. Удовлетворение чувств — основное занятие постоянно занятых людей всех типов. Но в данной шлоке, следуя утверждению «Шримад-Бхагаватам», Сута Госвами отвергает это.

Человеку не следует заниматься каким бы то ни было предписанным служением только ради материальной выгоды. Более того, материальную выгоду нельзя использовать для удовлетворения чувств. Как нужно ее использовать, объясняется в следующем стихе.
