+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '18'
weight = 41
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 18'
+++

## Текст

*нашт̣а-пра̄йешв абхадрешу  
нитйам̇ бха̄гавата-севайа̄  
бхагаватй уттама-ш́локе  
бхактир бхавати наишт̣хикӣ*

## Пословный перевод

*нашт̣а* — разрушено; *пра̄йешу* — почти полностью; *абхадрешу* — все неблагоприятное; *нитйам* — регулярным; *бха̄гавата* — «Шримад-Бхагаватам» или чистому преданному; *севайа̄* — служением; *бхагавати* — Личности Бога; *уттама* — трансцендентные; *ш́локе* — молитвы; *бхактих̣* — любовное служение; *бхавати* — возникает; *наишт̣хикӣ* — непреложное.

## Перевод

**Благодаря регулярному посещению лекций по «Бхагаватам» и служению чистому преданному все, что вызывает тревогу в сердце, почти полностью уничтожается, и тогда любовное служение Верховному Господу, воспеваемому в трансцендентных песнях, становится необратимым.**

## Комментарий

Здесь предлагается средство, с помощью которого можно устранить из сердца все, что мешает продвижению но пути самоосознания. Это средство — общение с бхагаватами. Есть два типа бхагават: книга «Бхагаватам» и преданный бхагавата. Оба бхагаваты — действенные средства, и их обоих или каждого в отдельности вполне достаточно, чтобы устранить все препятствия. Преданный бхагавата и книга «Бхагавата» фактически одно и то же, потому что преданный бхагавата строит свою жизнь по книге «Бхагавате», изобилующей сведениями о Личности Бога и о Его чистых преданных, бхагаватах. Книга и личность бха̄гавата тождественны друг другу.

Преданный бха̄гавата — непосредственный представитель Бхагавана, Личности Бога. Поэтому доставляя удовлетворение преданному бхагавате, можно обрести то же благо, которое приносит изучение книги «Бхагавата». Человеческим разумом невозможно постичь, каким образом, служа преданному бхагавате или книге «Бхагавата», можно постепенно продвигаться по пути преданного служения. Но Шрила Нарададева, который в предыдущей жизни был сыном служанки, объяснил, как это происходит. Его мать прислуживала мудрецам, и таким образом он тоже познакомился с ними. И благодаря уже одному тому, что он, сын служанки, общался с ними и принимал остатки пищи, отведанной мудрецами, он получил возможность стать великим преданным — Шрилой Нарададевой. Таковы чудесные последствия общения с бхагаватами. Чтобы действительно понять, как оно воздействует, нужно отметить, что такое искреннее общение с бхагаватами гарантирует человеку обретение трансцендентного знания. А это, в свою очередь, приводит к тому, что он утверждается в преданном служении Господу. По мере продвижения в преданном служении под руководством бхагаваты человек все более утверждается в трансцендентном любовном служении Господу. Следовательно, послания книги «Бхагавата» должны быть восприняты от преданного бхагаваты, и сочетание этих двух бхагават поможет преданному-неофиту успешно прогрессировать.
