+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '22'
weight = 45
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 22'
+++

## Текст

*ато ваи кавайо нитйам̇  
бхактим̇ парамайа̄ муда̄  
ва̄судеве бхагавати  
курвантй а̄тма-праса̄данӣм*

## Пословный перевод

*атах̣* — поэтому; *ваи* — несомненно; *кавайах̣* — все трансценденталисты; *нитйам* — с незапамятных времен; *бхактим* — служение Господу; *парамайа̄* — высшее; *муда̄* — с огромным наслаждением; *ва̄судеве* — Шри Кришне; *бхагавати* — Личности Бога; *курванти* — несут; *а̄тма* — личность; *праса̄данӣм* — то, что оживляет.

## Перевод

**Поэтому с незапамятных времен все трансценденталисты с огромным наслаждением занимаются преданным служением Господу Кришне, Личности Бога, ибо такое преданное служение оживляет душу.**

## Комментарий

В этом стихе подчеркивается исключительность преданного служения Личности Бога, Господу Шри Кришне. Господь Шри Кришна — свайам-рӯпа Личности Бога, а остальные формы Бога, начиная со Шри Баладевы, Санкаршаны, Ва̄судевы, Анируддхи, Прадьюмны и Нараяны и вплоть до пуруша-аватар, гуна-аватар, лила-аватар, юга-аватар и многих тысяч других проявлений Личности Бога, представляют собой полные и составные части Господа Шри Кришны. Живые существа — отделенные неотъемлемые частицы Личности Бога. Таким образом, Господь Шри Кришна есть изначальная форма Бога и высшее проявление Трансцендентного. Поэтому Он более привлекателен для высочайших трансценденталистов, участвующих в Его вечных играх, чем все прочие формы. С остальными формами Личности Бога (кроме Шри Кришны и Баладевы) такие близкие отношения, как те, что были проявлены в трансцендентных играх Господа во Враджабхуми, невозможны. Вопреки утверждению некоторых неразумных людей, трансцендентные игры Господа Шри Кришны не есть нечто недавно признанное — Его развлечения вечны, и в определенное время, один раз в день Брахмаджи, они проявляются подобно солнцу, восходящему на востоке через каждые двадцать четыре часа.
