+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '24'
weight = 47
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 24'
+++

## Текст

*па̄ртхива̄д да̄рун̣о дхӯмас  
тасма̄д агнис трайӣмайах̣  
тамасас ту раджас тасма̄т  
саттвам̇ йад брахма-дарш́анам*

## Пословный перевод

*па̄ртхива̄т* — из земли; *да̄рун̣ах̣* — дрова; *дхӯмах̣* — дым; *тасма̄т* — из них; *агних̣* — огнем; *трайӣ* — ведические жертвоприношения; *майах̣* — состоят; *тамасах̣* — в гуне невежества; *ту* — но; *раджах̣* — гуна страсти; *тасма̄т* — из них; *саттвам* — гуна благости; *йат* — которой; *брахма* — Абсолютная Истина; *дарш́анам* — осознание.

## Перевод

**Дрова — это земля в преобразованном виде, но дым лучше сырого дерева. А огонь еще лучше, потому что с его помощью можно обрести блага высшего знания [посредством ведических жертвоприношений]. Подобно этому, страсть [раджас] лучше, чем невежество [тамас], но лучше всего благость [саттва], ибо посредством благости можно познать Абсолютную Истину.**

## Комментарий

Как объяснялось выше, освободиться от обусловленности существования в материальном мире можно с помощью преданного служения Личности Бога. В этом же стихе добавляется: чтобы стать достойным преданно служить Господу, необходимо подняться до уровня гуны благости (саттвы). Несмотря на препятствия, встречающиеся на этом пути, каждый может постепенно подняться до уровня саттвы даже с уровня тамаса, если им руководит опытный духовный учитель. Поэтому тот, кто искренне хочет совершенствоваться, должен обратиться к опытному духовному учителю. А истинный духовный учитель способен вести ученика с любого уровня жизни: тамаса, раджаса или саттвы.

Поэтому неверно считать, что поклонение любому качеству или любой форме Верховной Личности Бога приносит одинаковое благо. Все отделенные формы, за исключением Вишну, проявляются, подчиняясь условиям материальной энергии, и, следовательно, эти формы материальной энергии никому не помогут подняться до уровня саттвы — единственного, позволяющего освободиться из материального рабства.

Нецивилизованная жизнь, жизнь низших животных, контролируется тама-гуной. Цивилизованная жизнь, для которой характерна страсть ко всевозможным материальным благам, находится на уровне раджаса. Раджас дает тонкую путеводную нить в форме возвышенных сентиментов в философии, искусстве и культуре в сочетании с моральными и этическими принципами, которая может привести к осознанию Абсолютной Истины, но саттва-гуна — еще более высокая материальная стадия, достигнув которой можно действительно осознать Абсолютную Истину. Иначе говоря, существует качественная разница между разными методами поклонения, а также между результатами этого поклонения, которыми вознаграждают управляющие божества: Брахма, Вишну и Хара.
