+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '2'
verse = '25'
weight = 48
title = 'Песнь 1, Глава 2, Стих 25'
+++

## Текст

*бхеджире мунайо ’тха̄гре  
бхагавантам адхокшаджам  
саттвам̇ виш́уддхам̇ кшема̄йа  
калпанте йе ’ну та̄н иха*

## Пословный перевод

*бхеджире* — несли служение; *мунайах̣* — мудрецы; *атха* — так; *агре* — прежде; *бхагавантам* — Личности Бога; *адхокшаджам* — Трансцендентному; *саттвам* — существование; *виш́уддхам* — выше трех гун природы; *кшема̄йа* — получить наивысшее благо; *калпанте* — заслуживают; *йе* — те; *ану* — следуют за; *та̄н* — те; *иха* — в этом материальном мире.

## Перевод

**Раньше все великие мудрецы служили Личности Бога, ибо Его бытие выше трех гун материальной природы. Они поклонялись Ему, чтобы освободиться от материальной обусловленности и тем самым обрести высшее благо. Каждый, кто следует таким великим авторитетам, тоже достоин освобождения из материального мира.**

## Комментарий

Религия предназначена не для того, чтобы получать материальную выгоду или просто научиться отличать материю от духа. Высшая цель религиозной деятельности — избавиться от материальных оков и вернуться к свободной жизни в трансцендентном мире, где Верховной Личностью является Личность Бога. Следовательно, законы религии установлены Самой Личностью Бога, и цель религии неведома никому, кроме махаджан, уполномоченных представителей Господа. Она известна двенадцати особым представителям Господа, занятым трансцендентным служением Ему. Те, кто желает себе добра, могут следовать по стопам этих махаджан и таким образом обрести высшее благо.
