+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '3'
verse = '39'
weight = 95
title = 'Песнь 1, Глава 3, Стих 39'
+++

## Текст

*атхеха дханйа̄ бхагаванта иттхам̇  
йад ва̄судеве ’кхила-лока-на̄тхе  
курванти сарва̄тмакам а̄тма-бха̄вам̇  
на йатра бхӯйах̣ париварта уграх̣*

## Пословный перевод

*атха* — так; *иха* — в этом мире; *дханйа̄х̣* — достигающий успеха; *бхагавантах̣* — в совершенстве знающий; *иттхам* — такие; *йат* — что; *ва̄судеве* — Личности Бога; *акхила* — всеобъемлющему; *лока-на̄тхе* — владыке всех вселенных; *курванти* — вызывают; *сарва-а̄тмакам* — полная; *а̄тма* — дух; *бха̄вам* — экстаз; *на* — никогда; *йатра* — в котором; *бхӯйах̣* — вновь; *паривартах̣* — повторение; *уграх̣* — ужасное.

## Перевод

**В этом мире только тот может достичь успеха и обрести совершенное знание, кто задает такие вопросы, ибо они пробуждают трансцендентную экстатическую любовь к Личности Бога, Владыке всех вселенных, и надежно ограждают от ужасного повторения рождения и смерти.**

## Комментарий

В этом стихе Сута Госвами превозносит вопросы мудрецов, возглавляемых Шаунакой, так как эти вопросы трансцендентны по своей природе. Как уже говорилось, только преданные Господа способны в значительной степени познать Его, остальным же это недоступно. Следовательно, преданные обладают совершенным духовным знанием. Личность Бога есть высшее проявление Абсолютной Истины. Знание о Личности Бога включает в себя знание о безличном Брахмане и локализованной Параматме (Сверхдуше). Таким образом, к тому, кто познал Личность Бога, само собой приходит полное знание о Нем, Его многочисленных энергиях и экспансиях. Поэтому о преданных говорят, что они достигли полного успеха. Тот, кто целиком посвятил себя Господу, защищен от страшных материальных страданий повторяющихся рождений и смерти.
