+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '3'
verse = '3'
weight = 59
title = 'Песнь 1, Глава 3, Стих 3'
+++

## Текст

*йасйа̄вайава-сам̇стха̄наих̣  
калпито лока-вистарах̣  
тад ваи бхагавато рӯпам̇  
виш́уддхам̇ саттвам ӯрджитам*

## Пословный перевод

*йасйа* — чье; *авайава* — распространение тела; *самстха̄наих̣* — расположенные; *калпитах̣* — представляется; *лока* — населенные планеты; *вистарах̣* — разнообразные; *тат ваи* — но это; *бхагаватах̣* — Личности Бога; *рӯпам* — тело; *виш́уддхам* — чисто; *саттвам* — бытие; *ӯрджитам* — исключительно.

## Перевод

**Считается, что все планетные системы во вселенной располагаются на огромном теле пуруши. Однако Он не имеет ничего общего с сотворенными материальными элементами. Его тело вечно пребывает исключительно в духовном бытии.**

## Комментарий

Концепция вират-рупы, или вишва-рупы, Верховной Абсолютной Истины предназначена, главным образом, для неофита, которому трудно размышлять о трансцендентной форме Личности Бога. Для него форма — нечто имеющее отношение к этому материальному миру, поэтому для начала необходима противоположная концепция Абсолюта, чтобы дать ему возможность сосредоточить свой ум на проявлении энергии Господа. Как указывалось выше, Господь распространяет Свою энергию в виде махат-таттвы, включающей в себя все материальные элементы. Проявление энергии Господа (в форме махат-таттвы) и Сам Господь как личность в некотором смысле едины, но в то же время махат-таттва отлична от Господа. Таким образом, энергия Господа и Сам Господь одновременно отличны и неотличны друг от друга. Поэтому концепция вират-рупы неотлична от вечной формы Господа, особенно для имперсоналиста. Вечная форма Господа существует до сотворения махат-таттвы, и здесь подчеркивается, что эта вечная форма исключительно духовна, то есть трансцендентна к гунам материальной природы. Эта трансцендентная форма Господа проявляется посредством Его внутренней энергии, и природа многочисленных проявлений Его воплощений всегда неизменно трансцендентна и не имеет никакого отношения к махат- таттве.
