+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '3'
verse = '36'
weight = 92
title = 'Песнь 1, Глава 3, Стих 36'
+++

## Текст

*са ва̄ идам̇ виш́вам амогха-лӣлах̣  
ср̣джатй аватй атти на саджджате ’смин  
бхӯтешу ча̄нтархита а̄тма-тантрах̣  
ша̄д̣-варгикам̇ джигхрати шад̣-гун̣еш́ах̣*

## Пословный перевод

*сах̣* — Верховный Господь; *ва̄* — поочередно; *идам* — этот; *виш́вам* — проявленные вселенные; *амогха-лӣлах̣* — тот, чья деятельность безупречна; *ср̣джати* — создает; *авати атти* — поддерживает и уничтожает; *на* — не; *саджджате* — находится под воздействием; *асмин* — в них; *бхӯтешу* — во всех живых существах; *ча* — также; *антархитах̣* — живущий внутри; *а̄тма-тантрах̣* — полностью независим; *ш́а̄т̣-варгикам* — во всей полноте Своих достояний; *джигхрати* — едва соприкасается, как при вдыхании аромата; *шат̣-гун̣а-ӣш́ах̣* — господин шести чувств.

## Перевод

**Господь, чьи деяния всегда безупречны, является владыкой шести чувств и полностью располагает шестью достояниями. Он создает проявленные вселенные, поддерживает и уничтожает их, но это никак не влияет на Него. Он пребывает внутри каждого живого существа и всегда независим.**

## Комментарий

Основное различие между Господом и живыми существами заключается в том, что Он является творцом, а живые существа — сотворенными. В этом стихе Его называют амогха-лӣлах̣, подчеркивая, что в Его творении нет ничего прискорбного. Тем, кто является причиной беспокойств в Его творении, самим приходится испытывать беспокойство. Он трансцендентен ко всем материальным несчастьям, так как в полной мере обладает всеми шестью достояниями: богатством, силой, славой, красотой, знанием и отреченностью. Поэтому Он — властелин чувств. Он создает эти проявленные вселенные, чтобы исправить живые существа, которые находятся в них и испытывают тройственные страдания, Он поддерживает эти вселенные и в должный срок уничтожает их, причем вся эта деятельность нисколько не влияет на Него. Его связь с материальным творением очень поверхностна. Он связан с ним подобно человеку, который вдыхает запах, не соприкасаясь с его источником. Поэтому нечестивые люди, что бы они для этого ни делали, никогда не смогут приблизиться к Нему.
