+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '3'
verse = '29'
weight = 85
title = 'Песнь 1, Глава 3, Стих 29'
+++

## Текст

*джанма гухйам̇ бхагавато  
йа этат прайато нарах̣  
са̄йам̇ пра̄тар гр̣н̣ан бхактйа̄  
дух̣кха-гра̄ма̄д вимучйате*

## Пословный перевод

*джанма* — рождение; *гухйам* — таинственное; *бхагаватах̣* — Господа; *йах̣* — тот, кто; *этат* — все эти; *прайатах̣* — внимательно; *нарах̣* — человек; *са̄йам* — вечер; *пра̄тах̣* — утро; *гр̣н̣ан* — повторяет; *бхактйа̄* — с преданностью; *дух̣кха-гра̄ма̄т* — от всех страданий; *вимучйате* — избавляется.

## Перевод

**Тот, кто утром и вечером внимательно и с преданностью повторяет повествования о таинственном явлении Господа, избавляется от всех страданий.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Личность Бога провозглашает, что каждый, кто постиг законы трансцендентного рождения и деятельности Господа, вырвавшись из этого временного материального обиталища, возвращается к Богу. Итак, одного понимания тайны воплощения Господа в материальном мире достаточно, чтобы освободить человека из материального рабства. Следовательно, рождение и деятельность, которые Господь являет на благо всем людям, необычны. Они таинственны, и тайна эта открывается только тем, кто с помощью духовного преданного служения старается как можно глубже вникнуть в нее. Так человек освобождается из материального рабства. Поэтому рекомендуется искренне и с преданностью повторять эту главу «Бхагаватам», описывающую явления Господа в различных воплощениях, и уже одно это позволит проникнуть в тайну Его рождения и деятельности. Само слово вимукти (освобождение) указывает на то, что рождение Господа и вся его деятельность трансцендентны, иначе было бы невозможно достичь освобождения, просто повторяя повествования, описывающие их. Они загадочны, и те, кто не следует предписанным правилам преданного служения, не получают права постичь тайну Его рождения и деятельности.
