+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '3'
verse = '21'
weight = 77
title = 'Песнь 1, Глава 3, Стих 21'
+++

## Текст

*татах̣ саптадаш́е джа̄тах̣  
сатйаватйа̄м̇ пара̄ш́ара̄т  
чакре веда-тарох̣ ш́а̄кха̄  
др̣шт̣ва̄ пум̇со ’лпа-медхасах̣*

## Пословный перевод

*татах̣* — затем; *саптадаш́е* — в семнадцатом воплощении; *джа̄тах̣* — явился; *сатйаватйа̄м* — во чреве Сатьявати; *пара̄ш́ара̄т* — от Парашары Муни; *чакре* — подготовил; *веда-тарох̣* — ведического древа желаний; *ш́а̄кха̄х̣* — ветви; *др̣шт̣ва̄* — видя; *пум̇сах̣* — простые люди; *алпа-медхасах̣* — малоразумны.

## Перевод

**Шри Вьясадева — следующее, семнадцатое воплощение Бога — появился из чрева Сатьявати от Парашары Муни. Видя, что люди в большинстве своем не обладают большим разумом, он поделил единую Веду на несколько разделов и подразделов.**

## Комментарий

Изначально существовала единая Веда, но Шрила Вьясадева разделил ее на четыре: «Сама-веду», «Яджур-веду», «Риг-веду» и «Атхарва-веду». Позже они были разъяснены в Пуранах и «Махабхарате». Обыкновенному человеку очень трудно понять язык Вед и их содержание. Это доступно только осознавшим себя брахманам, обладающим высоким интеллектом. Но в этот век Кали люди в большинстве своем невежественны. Сейчас даже сыновья брахманов ничуть не лучше шудр или женщин. Предполагается, что дваждырожденные, то есть брахманы, кшатрии и вайшьи, проходят в цивилизованном обществе через очистительные церемонии — самскары, но из-за отрицательного влияния этого века так называемые члены семей брахманов и других высших каст утратили свою высокую культуру. Их называют двиджа-бандху, то есть друзьями и членами семей дваждырожденных. Но эти двиджа-бандху находятся на уровне шудр и женщин. Шрила Вьясадева поделил Веды на много разделов и подразделов специально для людей, не обладающих большим разумом — двиджа-бандху, шудр и женщин.
