+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '3'
verse = '14'
weight = 70
title = 'Песнь 1, Глава 3, Стих 14'
+++

## Текст

*р̣шибхир йа̄чито бхедже  
навамам̇ па̄ртхивам̇ вапух̣  
дугдхема̄м ошадхӣр випра̄с  
тена̄йам̇ са уш́аттамах̣*

## Пословный перевод

*р̣шибхих̣* — мудрецов; *йа̄читах̣* — вняв молитвам; *бхедже* — принял; *навамам* — девятое; *па̄ртхивам* — правителя Земли; *вапух̣* — тело; *дугдха* — получая; *има̄м* — все эти; *ошадхӣх̣* — продукты Земли; *випра̄х̣* — о брахманы; *айам* — этому; *сах̣* — он; *уш́аттамах̣* — прекрасной и привлекательной.

## Перевод

**О брахманы, в девятом воплощении, вняв молитвам мудрецов, Господь явился в теле царя [Притху], который возделывал землю, чтобы получать всевозможные плоды. Благодаря этому Земля стала прекрасной и очень привлекательной.**

## Комментарий

Приходу царя Притху предшествовало великое опустошение, наступившее в результате порочной жизни предыдущего царя, отца Махараджи Притху. Представители интеллектуального сословия (мудрецы и брахманы) не только молили Господа о сошествии, но и свергли предыдущего царя. Царь обязан быть благочестивым и обеспечивать всестороннее благополучие подданных. Но как только царь начинает пренебрегать своими обязанностями, представители интеллектуального сословия обязаны сместить его. После этого они, однако, не занимают царский трон сами, так как на благо всего общества им надлежит исполнять куда более важные обязанности. Вместо того чтобы занять царский трон, они молили о сошествии Господа, и Он явился в облике Махараджи Притху. По-настоящему разумные люди, квалифицированные брахманы, не претендуют на должности политиков. Возделывая землю, Махараджа Притху получал всевозможные плоды, и при таком хорошем царе не только его подданные были счастливы, но и сама Земля стала очень красивой и привлекательной.
