+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '3'
verse = '34'
weight = 90
title = 'Песнь 1, Глава 3, Стих 34'
+++

## Текст

*йадй эшопарата̄ девӣ  
ма̄йа̄ ваиш́а̄радӣ матих̣  
сампанна эвети видур  
махимни све махӣйате*

## Пословный перевод

*йади* — если же; *эша̄* — они; *упарата̄* — отступает; *девӣ ма̄йа̄* — энергия, порождающая иллюзию; *ваиш́а̄радӣ* — исполненный знания; *матих̣* — просвещение; *сампаннах̣* — одарен; *эва* — определенно; *ити* — так; *видух̣* — сознавая; *махимни* — в славе; *све* — души; *махӣйате* — пребывая.

## Перевод

**И когда иллюзорная энергия отступает и по милости Господа живое существо обретает полное знание, оно тотчас же осознает себя и предстает во всем своем величии.**

## Комментарий

Господь — это абсолютное Трансцендентное, поэтому все Его формы, имена, игры, свойства, спутники и энергии тождественны Ему. Его трансцендентная энергия действует в соответствии с Его всемогуществом. Одна и та же Его энергия действует как внешняя, внутренняя и пограничная энергии, и в Своем всемогуществе Он может делать с помощью любой из них все, что пожелает. По Своей воле Он может превратить внешнюю энергию во внутреннюю. В этом случае милостью Господа внешняя энергия, ввергающая в иллюзию те живые существа, которые хотят того, по воле Господа отступает, и обусловленная душа раскаивается и налагает на себя епитимьи. Затем та же самая энергия помогает очистившемуся живому существу продвигаться по пути самоосознания. Здесь уместно привести пример с электрической энергией. Опытный электрик, по-разному применяя электрическую энергию, может использовать ее и для нагревания, и для охлаждения. Так же и внешняя энергия, которая сейчас сбивает живое существо с толку, заставляя его бесконечно рождаться и умирать, по воле Господа превращается во внутреннюю энергию, чтобы вести живое существо к вечной жизни. Обретя такую милость Господа, живое существо занимает свое естественное, изначальное положение, чтобы наслаждаться вечной духовной жизнью.
