+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '3'
verse = '30'
weight = 86
title = 'Песнь 1, Глава 3, Стих 30'
+++

## Текст

*этад рӯпам̇ бхагавато  
хй арӯпасйа чид-а̄тманах̣  
ма̄йа̄-гун̣аир вирачитам̇  
махада̄дибхир а̄тмани*

## Пословный перевод

*этат* — все эти; *рӯпам* — формы; *бхагаватах̣* — Господа; *хи* — определенно; *арӯпасйа* — не имеющего материальной формы; *чит-а̄тманах̣* — Трансцендентного; *ма̄йа̄* — материальная энергия; *гун̣аих̣* — качествами; *вирачитам* — создана; *махат-а̄дибхих̣* — компоненты материи; *а̄тмани* — в себе.

## Перевод

**Концепция вселенской формы Господа, вират-рупы, проявляющейся в материальном мире, воображаема. Ее назначение — дать возможность людям, не обладающим большим разумом [и неофитам], привыкнуть к мысли о том, что Господь обладает формой. В действительности же у Господа нет материальной формы.**

## Комментарий

Концепция Господа, известная как виш́ва-рӯпа, или вират-рупа, не упоминается в числе Его воплощений, так как все указанные воплощения Господа трансцендентны и в их телах нет ни грана материального. В них нет присущего обусловленным душам различия между телом и душой. Вира̄т̣-рӯпа придумана для тех, кто только что встал на путь поклонения Богу. Им дается описание материальной вират-рупы, и об этом будет говориться во Второй песни. Согласно концепции вират-рупы, материальные проявления различных планет представляются Его ногами, руками и т. д. В действительности эти описания предназначены для неофитов. Неофиты не способны воспринимать то, что выходит за пределы материи. Материальная концепция Господа не приводится в перечне Его подлинных форм. Господь в виде Параматмы, Сверхдуши, пребывает в каждой материальной форме и даже в атомах, но внешняя материальная форма и для Господа, и для живых существ — не что иное, как продукт воображения. Нынешние формы обусловленных душ также нереальны. Таким образом, вира̄т̣, то есть материальная концепция тела Господа, нереальна. И Господь, и живые существа — живые души, изначально обладающие духовными телами.
