+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '3'
verse = '37'
weight = 93
title = 'Песнь 1, Глава 3, Стих 37'
+++

## Текст

*на ча̄сйа каш́чин нипун̣ена дха̄тур  
аваити джантух̣ куманӣша ӯтӣх̣  
на̄ма̄ни рӯпа̄н̣и мано-вачобхих̣  
сантанвато нат̣а-чарйа̄м ива̄джн̃ах̣*

## Пословный перевод

*на* — не; *ча* — и; *асйа* — Его; *каш́чит* — кто бы то ни был; *нипун̣ена* — ухищрениями; *дха̄тух̣* — творца; *аваити* — может познать; *джантух̣* — живое существо; *куманӣшах̣* — бедное знаниями; *ӯтӣх̣* — деятельность Господа; *на̄ма̄ни* — Его имена; *рӯпа̄н̣и* — Его формы; *манах̣-вачобхих̣* — умозрительными рассуждениями или речами; *сантанватах̣* — показывая; *нат̣а-чарйа̄м* — театральное действо; *ива* — подобно; *аджн̃ах̣* — глупцы.

## Перевод

**Глупцы со скудными знаниями не способны постичь трансцендентную природу форм, имен и деятельности Господа, играющего, как актер на сцене. Они не могут выразить их ни в своих умозрительных рассуждениях, ни в своих речах.**

## Комментарий

Никто не способен верно описать трансцендентную природу Абсолютной Истины. Поэтому говорится, что Ее нельзя выразить ни мыслью, ни словом. И все же находятся невежды, которые хотят понять Абсолютную Истину с помощью своих несовершенных умозрительных рассуждений и недостоверных описаний Ее деятельности. Для мирского человека деяния Господа, Его явление и уход, Его имена, формы, окружение, Его личности и все, что с Ним связано, — тайна. Есть два класса материалистов: карми и эмпирические философы. Карми просто почти ничего не известно об Абсолютной Истине, а спекулятивные мыслители, разочаровавшись в кармической деятельности, обращаются к Абсолютной Истине и пытаются постичь Ее с помощью собственных умозрительных рассуждений. Для этих людей Абсолютная Истина остается такой же тайной, как фокусы мага для детей. Обманутые фокусами Верховного Существа непреданные, которые могут быть очень искушенными в кармической деятельности и философских спекулятивных рассуждениях, всегда пребывают в невежестве. Из-за ограниченности своих знаний они не способны проникнуть в таинственную область трансцендентного. Спекулятивные мыслители стоят несколько выше вульгарных материалистов (карми), но и они пребывают во власти иллюзии и потому считают само собой разумеющимся, что все, что имеет форму, имя и действует, порождено материальной энергией. В их понимании Высший Дух бесформен, безымянен и бездеятелен. И поскольку эти спекулятивные мыслители приравнивают трансцендентные имя и форму Господа к мирским именам и формам, они, по сути, пребывают в невежестве. Имея столь ничтожные познания, невозможно постичь истинную природу Высшего Существа. В «Бхагавад-гите» сказано, что положение Господа всегда трансцендентно, даже когда Он нисходит в материальный мир. Но невежественные люди считают Господа одной из великих личностей этого мира: так они введены в заблуждение иллюзорной энергией.
