+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '3'
verse = '6'
weight = 62
title = 'Песнь 1, Глава 3, Стих 6'
+++

## Текст

*са эва пратхамам̇ девах̣  
каума̄рам̇ саргам а̄ш́ритах̣  
чача̄ра душ́чарам̇ брахма̄  
брахмачарйам акхан̣д̣итам*

## Пословный перевод

*сах̣* — то; *эва* — определенно; *пратхамам* — вначале; *девах̣* — Верховный Господь; *каума̄рам* — именуемые Кумарами (неженатыми); *саргам* — творение; *а̄ш́ритах̣* — в; *чача̄ра* — совершали; *душ́чарам* — трудновыполнимое; *брахма̄* — на уровне Брахмана; *брахмачарйам* — наложив на себя епитимью для осознания Абсолюта (Брахмана); *акхан̣д̣итам* — постоянную.

## Перевод

**Прежде всего, в самом начале творения появились четыре неженатых сына Брахмы [Кумары], которые соблюдали обет безбрачия и подвергали себя суровым аскезам ради осознания Абсолютной Истины.**

## Комментарий

Материальный мир создается, поддерживается и разрушается через определенные промежутки времени. И в зависимости от конкретного Брахмы — отца живых существ конкретного цикла творения — эти циклы творения носят различные названия. Кумары, как говорилось выше, появились в цикле творения материального мира, называемом Каумара. Они наложили на себя суровые епитимьи, дав обет безбрачия, чтобы научить нас, как осознать Брахман. Кумары — уполномоченные воплощения. Прежде чем налагать на себя суровые епитимьи, они стали квалифицированными брахманами. Этот пример показывает, что сначала нужно стать брахманом, причем не по рождению, а по качествам, и только после этого можно приступать к осознанию Брахмана.
