+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '3'
verse = '25'
weight = 81
title = 'Песнь 1, Глава 3, Стих 25'
+++

## Текст

*атха̄сау йуга-сандхйа̄йа̄м̇  
дасйу-пра̄йешу ра̄джасу  
джанита̄ вишн̣у-йаш́асо  
на̄мна̄ калкир джагат-патих̣*

## Пословный перевод

*атха* — затем; *асау* — тот же Господь; *йуга-сандхйа̄йа̄м* — на стыке двух юг; *дасйу* — грабители; *пра̄йешу* — почти все; *ра̄джасу* — правители; *джанита̄* — родится; *вишн̣у* — по имени Вишну; *йаш́асах̣* — в роду Яша; *на̄мна̄* — по имени; *калких̣* — воплощение Господа; *джагат-патих̣* — Владыки творения.

## Перевод

**Затем, на стыке двух юг, Господь творения родится как Калки-аватара, став сыном Вишну Яши. К тому времени выродившиеся правители Земли превратятся в грабителей.**

## Комментарий

В этом стихе предсказывается приход Господа Калки, еще одного воплощения Бога. Он придет на стыке двух юг, то есть в конце Кали-юги — начале Сатья-юги. Четыре юги: Сатья, Трета, Двапара и Кали — сменяют одна другую, подобно месяцам года. Продолжительность нынешнего века, Кали-юги, — 432.000 лет, а начался он около 5.000 лет тому назад после битвы на Курукшетре и окончания правления царя Парикшита. Следовательно, с начала Кали-юги прошло всего 5.000 лет, и до ее завершения остается еще 427.000 лет. «Шримад-Бхагаватам» предсказывает, что в конце этого периода явится воплощение Калки. Упоминается имя Его отца, Вишну Яши, ученого брахмана, а также селение Шамбала. Как уже говорилось, в свое время все эти предсказания сбудутся. Таков авторитет «Шримад-Бхагаватам».
