+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '4'
verse = '4'
weight = 104
title = 'Песнь 1, Глава 4, Стих 4'
+++

## Текст

*тасйа путро маха̄-йогӣ  
сама-др̣н̇ нирвикалпаках̣  
эка̄нта-матир уннидро  
гӯд̣хо мӯд̣ха ивейате*

## Пословный перевод

*тасйа* — его; *путрах̣* — сын; *маха̄-йогӣ* — великий преданный; *сама-др̣к* — уравновешенный; *нирвикалпаках̣* — абсолютный монист; *эка̄нта-матих̣* — утвердившийся в монизме, т.е. с умом, устремленным к единому; *уннидрах̣* — преодолевший невежество; *гӯд̣хах̣* — не раскрывал себя; *мӯд̣хах̣* — недоразвитый; *ива* — подобно; *ийате* — выглядит как.

## Перевод

**Его [Вьясадевы] сын был великим преданным, монистом, чей ум был уравновешен и всегда сосредоточен на едином. Он был трансцендентен к мирской деятельности, но не показывал этого и походил на невежественного человека.**

## Комментарий

Шрила Шукадева Госвами был освобожденной душой, и поэтому всегда был настороже, боясь попасть в сети иллюзорной энергии. Эта бдительность очень хорошо объясняется в «Бхагавад-гите». Деятельность освобожденной души отличается от деятельности обусловленной души. Освобожденная душа постоянно совершенствуется, идя по пути духовного развития, который обусловленной душе кажется сном. Обусловленная душа не в состоянии представить себе истинной деятельности освобожденной души. Если обусловленная душа еще не пробудилась к духовной деятельности, то освобожденная душа уже занята ею. Аналогичным образом, деятельность обусловленной души освобожденной душе кажется сном. Может создаться впечатление, что и та, и другая находятся в одинаковом положении, но на самом деле их деятельность различна: внимание одной сосредоточено на чувственных наслаждениях, а другой — на самоосознании. Обусловленная душа поглощена материей, а освобожденная совершенно безразлична к ней. Это безразличие объясняется следующим образом.
