+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '4'
verse = '24'
weight = 123
title = 'Песнь 1, Глава 4, Стих 24'
+++

## Текст

*та эва веда̄ дурмедхаир  
дха̄рйанте пурушаир йатха̄  
эвам̇ чака̄ра бхагава̄н  
вйа̄сах̣ кр̣пан̣а-ватсалах̣*

## Пословный перевод

*те* — то; *эва* — несомненно; *веда̄х̣* — книга знания; *дурмедхаих̣* — не очень разумными; *дха̄рйанте* — может быть усвоена; *пурушаих̣* — человеком; *йатха̄* — настолько; *эвам* — таким образом; *чака̄ра* — отредактировал; *бхагава̄н* — могущественный; *вйа̄сах̣* — великий мудрец Вьяса; *кр̣пан̣а-ватсалах̣* — очень милостивый к невежественным.

## Перевод

**Таким образом, великий мудрец Вьясадева, очень милостивый к невежественным людям, преподнес Веды в такой форме, чтобы их могли усвоить даже люди с невысоким интеллектом.**

## Комментарий

Веда едина, здесь же объясняются причины ее разделения на несколько частей. Обыкновенному человеку нелегко понять Веду — семя всего знания. Существует строгое предписание, в соответствии с которым человек не должен даже пытаться изучать Веды, если он не является квалифицированным брахманом. Это предписание неоднократно искажалось и по-разному интерпретировалось. Люди, претендующие на звание брахманов только потому, что родились в брахманских семьях, притязают на монополию изучения Вед кастой брахманов. Другие же воспринимают это как несправедливость по отношению к представителям прочих каст, которым не посчастливилось родиться в семье брахмана. Но и те и другие заблуждаются. Веды — это предмет, который необходимо было объяснять даже Брахмаджи, и это сделал Сам Верховный Господь. Таким образом, этот предмет доступен лишь тем, кто обладает только качествами гуны благости. Люди, находящиеся под влиянием гун страсти и невежества, не в состоянии понять содержание Вед. Высшая цель ведического знания — Шри Кришна, Личность Бога. Те, на кого влияют гуны страсти и невежества, могут понять эту Личность только в исключительных случаях. В Сатья-югу все находились под влиянием гуны благости. В Трета- и Двапара-юги влияние гуны благости постепенно ослабевало, и люди деградировали. В настоящее время влияние гуны благости почти не ощущается, поэтому Шрила Вьясадева, милосердный и могущественный мудрец, разделил Веды на несколько частей, чтобы большинство людей этого века, находящихся под влиянием гун страсти и невежества и не отличающихся особым интеллектом, могло на практике следовать им. Это объясняется в следующей шлоке.
