+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '4'
verse = '13'
weight = 113
title = 'Песнь 1, Глава 4, Стих 13'
+++

## Текст

*тат сарвам̇ нах̣ сама̄чакшва  
пр̣шт̣о йад иха кин̃чана  
манйе тва̄м̇ вишайе ва̄ча̄м̇  
сна̄там анйатра чха̄ндаса̄т*

## Пословный перевод

*тат* — то; *сарвам* — все; *нах̣* — нам; *сама̄чакшва* — объясни досконально; *пр̣шт̣ах̣* — спрошенное; *йат иха* — здесь; *кин̃чана* — все то; *манйе* — мы думаем; *тва̄м* — ты; *вишайе* — во всех предметах; *ва̄ча̄м* — значение слов; *сна̄там* — сведущ; *анйатра* — кроме; *чха̄ндаса̄т* — часть Вед.

## Перевод

**Мы знаем, что ты сведущ во всем, за исключением некоторых разделов Вед, и поэтому можешь ясно ответить на вопросы, которые мы только что задали тебе.**

## Комментарий

Веды так же отличаются от Пуран, как брахманы — от паривраджак. Назначение брахманов — проводить определенные кармические жертвоприношения, упоминаемые в Ведах, а паривраджакачарьи, ученые проповедники, обязаны нести людям трансцендентное знание. При этом паривраджакачарьа не обязательно является знатоком в произнесении ведических мантр, которые регулярно декламируют брахманы, владеющие метрикой и мелодикой ведических гимнов и отправляющие ведические обряды. И тем не менее нельзя считать, что деятельность брахманов важнее деятельности странствующих проповедников. Их деятельность одновременно одинакова и различна, потому что ведет к одной цели, хотя и различными путями.

Между ведическими мантрами и тем, что объясняется в Пуранах и Итихасах, нет разницы. Как утверждает Шрила Джива Госвами, в «Мадхьяндина-шрути» говорится, что все Веды: «Сама», «Атхарва», «Риг», «Яджур», Пураны, Итихасы, Упанишады и так далее — эманации дыхания Верховного Существа. Единственное различие между ними в том, что ведические мантры начинаются, в основном, с пранава омкары, и ритмически правильному произнесению ведических мантр необходимо учиться. Но это не означает, что «Шримад-Бхагаватам» менее важен, чем ведические мантры. Напротив, как говорилось выше, «Шримад-Бхагаватам» — это зрелый плод всех Вед. Кроме того, самая совершенная из всех освобожденных душ, Шрила Шукадева Госвами, хотя уже достиг самоосознания, был поглощен изучением «Шримад-Бхагаватам». Шрила Сута Госвами следовал по его стопам, поэтому на его положение нисколько не повлияло то, что он не владел искусством метрически правильного произнесения ведических мантр, которое больше зависит от практики, чем от глубины осознания их смысла. Осознавать смысл гораздо важнее, чем повторять их, подобно попугаю.
