+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '4'
verse = '19'
weight = 118
title = 'Песнь 1, Глава 4, Стих 19'
+++

## Текст

*ча̄тур-хотрам̇ карма ш́уддхам̇  
праджа̄на̄м̇ вӣкшйа ваидикам  
вйададха̄д йаджн̃а-сантатйаи  
ведам экам̇ чатур-видхам*

## Пословный перевод

*ча̄тух̣* — четыре; *хотрам* — жертвенных огня; *карма ш́уддхам* — очищение деятельности; *праджа̄на̄м* — людей; *вӣкшйа* — увидев; *ваидикам* — согласно ведическим ритуалам; *вйададха̄т* — разделил; *йаджн̃а* — жертвоприношение; *сантатйаи* — распространить; *ведам экам* — единую Веду; *чатух̣-видхам* — на четыре части.

## Перевод

**Он видел, что жертвоприношения, упомянутые в Ведах, являются средством, с помощью которого можно очистить деятельность людей. И чтобы упростить этот процесс, он разделил единую Веду на четыре части с целью распространить их среди людей.**

## Комментарий

Первоначально существовала только одна Веда, которая называлась «Яджур», и в ней отдельно указывались четыре вида жертвоприношений. Но чтобы облегчить их выполнение, Веда была разделена на четыре части по видам жертвоприношений, что должно было способствовать очищению деятельности людей, принадлежащих к четырем укладам жизни. Помимо четырех Вед — «Риг», «Яджур», «Сама» и «Атхарвы», есть еще Пураны, «Махабхарата», самхиты и другие произведения, известные как пятая Веда. Шри Вьясадева и его многочисленные ученики — исторические личности, милостивые и сострадательные к падшим душам этого века Кали. В сущности, Пураны и «Махабхарата» составлены на основе связанных между собой исторических фактов, которые объясняют учение четырех Вед. Не может быть никаких сомнений в авторитетности Пуран и «Махабхараты» — неотъемлемых частей Вед. В «Чхандогья-упанишаде» (7.1.4) Пураны и «Махабхарата», обычно именуемые историческими хрониками, называются пятой Ведой. По утверждению Шрилы Дживы Госвами, это способ, с помощью которого можно установить истинную ценность богооткровенных писаний.
