+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '4'
verse = '11'
weight = 111
title = 'Песнь 1, Глава 4, Стих 11'
+++

## Текст

*наманти йат-па̄да-никетам а̄тманах̣  
ш́ива̄йа ха̄нӣйа дхана̄ни ш́атравах̣  
катхам̇ са вӣрах̣ ш́рийам ан̇га дустйаджа̄м̇  
йуваишатотсрашт̣ум ахо саха̄субхих̣*

## Пословный перевод

*наманти* — склонялись; *йат-па̄да* — чьим стопам; *никетам* — к; *а̄тманах̣* — собственное; *ш́ива̄йа* — благо; *ха̄нӣйа* — приносили; *дхана̄ни* — богатство; *ш́атравах̣* — враги; *катхам* — по какой причине; *сах̣* — он; *вӣрах̣* — доблестный; *ш́рийам* — богатства; *ан̇га* — о; *дустйаджа̄м* — непревзойденные; *йува̄* — в цвете юности; *аишата* — пожелал; *утсрашт̣ум* — оставить; *ахо* — возглас; *саха* — с; *асубхих̣* — жизнью.

## Перевод

**Он был таким великим императором, что все враги приходили и припадали к его стопам. Ради собственного блага они отдавали ему все свои богатства. Он был молод, полон сил и обладал несметными царскими богатствами. Почему же он захотел оставить все это, включая собственную жизнь?**

## Комментарий

Ничто не омрачало его жизни. Он был достаточно молод и мог жить, наслаждаясь властью и богатством. Поэтому у него не было никаких причин удаляться от активной жизни. Сбор налогов также не представлял для него трудностей — он был настолько могуществен и отважен, что даже враги приходили и падали ему в ноги, почитая за благо отдать ему все свои богатства. Махараджа Парикшит был благочестивым царем. Он одержал победу над всеми своими врагами, и потому его царство процветало: было вдоволь зерна, молока, металлов, реки были полноводны, а горы богаты рудой. Так что в материальном отношении все было благополучно. Казалось, не было никаких оснований преждевременно отрекаться от царства и уходить из жизни. Мудрецам не терпелось узнать обо всем этом.
