+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '4'
verse = '25'
weight = 124
title = 'Песнь 1, Глава 4, Стих 25'
+++

## Текст

*стрӣ-ш́ӯдра-двиджабандхӯна̄м̇  
трайӣ на ш́рути-гочара̄  
карма-ш́рейаси мӯд̣ха̄на̄м̇  
ш́рейа эвам̇ бхавед иха  
ити бха̄ратам а̄кхйа̄нам̇  
кр̣пайа̄ мунина̄ кр̣там*

## Пословный перевод

*стрӣ* — женщины; *ш́ӯдра* — класс рабочих; *двиджа-бандхӯна̄м* — друзья дваждырожденных; *трайӣ* — три; *на* — не; *ш́рути-гочара̄* — для понимания; *карма* — в деятельности; *ш́рейаси* — ради блага; *мӯд̣ха̄на̄м* — глупцов; *ш́рейах̣* — высшее благо; *эвам* — таким образом; *бхавет* — достигли; *иха* — этим; *ити* — так думая; *бха̄ратам* — великая «Махабхарата»; *а̄кхйа̄нам* — исторические события; *кр̣пайа̄* — из великого сострадания; *мунина̄* — муни; *кр̣там* — составлена.

## Перевод

**Движимый состраданием, великий мудрец решил, что это целесообразно, ибо позволит людям достичь высшей цели жизни. И потому он составил великое историческое повествование «Махабхарата», предназначенное для женщин, шудр и друзей дваждырожденных.**

## Комментарий

Друзья семей дваждырожденных — это те, кто родился в семьях брахманов, кшатриев и вайшьев, то есть в семьях, хранящих духовные традиции, но сам оказался недостойным своих предков. Таких потомков дваждырожденных не признают дваждырожденными, так как у них нет необходимой для этого чистоты. Очистительные обряды начинаются еще до рождения ребенка. Очистительный обряд вложения семени носит название гарбха̄дха̄на-сам̇ска̄ра. Тот, кто не прошел через гарбхадхана-самскару, то есть процесс духовного планирования семьи, не считается истинным потомком дваждырожденных. За гарбхадхана- самскарой следуют другие очистительные обряды, один из которых — обряд получения священного шнура. Это делается во время духовного посвящения. После этой самскары человек с полным основанием считается дваждырожденным. Первым рождением считается сам̇ска̄ра вложения семени, а вторым — духовное посвящение (инициация). Тот, кто смог пройти через такие важные самскары, имеет право называться истинным дваждырожденным.

Если отец и мать не соблюдают правил духовного планирования семьи и зачинают ребенка, движимые только страстью, их дети называются двиджа-бандху. Эти двиджа-бандху, безусловно, не так разумны, как дети из настоящих семей дваждырожденных. Двиджа-бандху приравниваются к женщинам и шудрам, которые менее разумны по своей природе. Шудры и женщины не обязаны проходить никаких самскар, кроме обряда бракосочетания.

Люди с низким интеллектом — женщины, шудры и недостойные потомки высших каст — не обладают качествами, необходимыми для того, чтобы понять цель трансцендентных Вед, и для них была составлена «Махабхарата». Цель «Махабхараты» — подвести людей к пониманию цели Вед, и поэтому «Махабхарата» включает краткое изложение Вед — «Бхагавад-гиту». Людей с низким интеллектом больше интересуют занимательные истории, нежели философия. Поэтому Господь Шри Кришна изложил философию Вед в форме «Бхагавад-гиты». И Вьясадева, и Господь Шри Кришна находятся на трансцендентном плане, поэтому они сотрудничали на благо падших душ этого века. «Бхагавад-гита» — суть всего ведического знания. Наряду с Упанишадами она является книгой, содержащей начальные сведения о духовных ценностях. Философию Веданты могут изучать только те, кто уже прошел первую ступень духовного образования. В сферу духовного служения, или преданного служения Господу, может войти лишь "аспирант" духовной науки. Это великая наука, и величайшим профессором этой науки является Сам Господь в образе Шри Чайтаньи Махапрабху. И те, кого он наделил полномочиями, могут посвящать других людей в трансцендентное любовное служение Господу.
