+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '4'
verse = '32'
weight = 130
title = 'Песнь 1, Глава 4, Стих 32'
+++

## Текст

*тасйаивам̇ кхилам а̄тма̄нам̇  
манйама̄насйа кхидйатах̣  
кр̣шн̣асйа на̄радо ’бхйа̄га̄д  
а̄ш́рамам̇ пра̄г уда̄хр̣там*

## Пословный перевод

*тасйа* — его; *эвам* — так; *кхилам* — несовершенное; *а̄тма̄нам* — душа; *манйама̄насйа* — размышляя; *кхидйатах̣* — сокрушаясь; *кр̣шн̣асйа* — Кришны-двайпаяны Вьясы; *на̄радах̣ абхйа̄га̄т* — Нарада пришел туда; *а̄ш́рамам* — хижина; *пра̄к* — ранее; *уда̄хр̣там* — сказал.

## Перевод

**Как уже упоминалось, Нарада подошел к хижине Кришны-двайпаяны Вьясы, расположенной на берегу Сарасвати, в тот момент, когда Вьясадева сокрушался о своем несовершенстве.**

## Комментарий

Пустота, которую ощущал Вьясадева, не была следствием недостатка знаний. Бхагавата-дхарма — это чистое преданное служение Господу, недоступное монисту. Монисты не причисляются к парамахамсам (самым совершенным из принявших отречение от мира). «Шримад-Бхагаватам» изобилует рассказами о трансцендентных деяниях Личности Бога. Хотя Вьясадева был воплощением Бога, наделенным особыми полномочиями, он все же испытывал неудовлетворенность, поскольку ни в одной из своих работ не объяснил должным образом трансцендентные деяния Господа. Сам Шри Кришна вложил вдохновение в сердце Вьясадевы, поэтому он, как уже говорилось, ощущал пустоту. Здесь недвусмысленно говорится, что без трансцендентного преданного служения Господу все бессмысленно и пусто, а в трансцендентном служении Господу все становится осязаемой реальностью, и для этого нет необходимости дополнительно заниматься ни кармической деятельностью, ни эмпирическим спекулятивным философствованием.
