+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '4'
verse = '12'
weight = 112
title = 'Песнь 1, Глава 4, Стих 12'
+++

## Текст

*ш́ива̄йа локасйа бхава̄йа бхӯтайе  
йа уттама-ш́лока-пара̄йан̣а̄ джана̄х̣  
джӣванти на̄тма̄ртхам асау пара̄ш́райам̇  
мумоча нирвидйа кутах̣ калеварам*

## Пословный перевод

*ш́ива̄йа* — благополучие; *локасйа* — всех живых существ; *бхава̄йа* — ради процветания; *бхӯтайе* — ради благосостояния; *йе* — тот, кто; *уттама-ш́лока-пара̄йан̣а̄х̣* — преданный делу Личности Бога; *джана̄х̣* — люди; *джӣванти* — живут; *на* — но не; *а̄тма-артхам* — своекорыстие; *асау* — то; *пара-а̄ш́райам* — прибежище для других; *мумоча* — оставил; *нирвидйа* — свободный от всякой привязанности; *кутах̣* — почему; *калеварам* — бренное тело.

## Перевод

**Те, кто предан делу Личности Бога, живут только ради благополучия, прогресса и счастья других людей. Они не преследуют корыстных целей. Конечно, император [Парикшит] не был привязан к мирским богатствам, как же он мог оставить свое бренное тело, служившее прибежищем для других?**

## Комментарий

Махараджа Парикшит был идеальным царем и домохозяином, потому что он был преданным Личности Бога. К преданному Господа сами собой приходят все положительные качества, и Махараджа Парикшит — лучший тому пример. Сам он не имел привязанности к тем материальным богатствам, которыми обладал. Но как царь, обязанный заботиться о всестороннем благополучии своего народа, он постоянно трудился ради блага своих подданных не только в этой жизни, но и в следующей. Он не позволял открывать скотобойни и не допускал убийства коров. Он не был глупым и пристрастным правителем, который защищает одних живых существ и разрешает убийство других. Он был преданным Господа и потому в совершенстве знал, как надо править, чтобы были счастливы все живые существа: люди, животные, растения. Он думал не только о собственной выгоде. Эгоизм человека может распространяться либо только на него самого, либо на его окружение, но Махарадже Парикшиту было чуждо и то, и другое. Он думал только о том, чтобы удовлетворить Высшую Истину, Личность Бога. Царь является представителем Верховного Господа, и его интересы не должны расходиться с интересами Господа. Верховный Господь хочет, чтобы все живые существа были послушны Ему и тем самым обрели счастье. Следовательно, долг царя — привести всех обратно в царство Бога. Поэтому он должен организовать деятельность своих подданных таким образом, чтобы в конце жизни они могли вернуться домой, обратно к Богу. Когда государством правит царь, являющийся представителем Бога, оно процветает, и у людей нет необходимости поедать животных. У них вдоволь зерна, молока, фруктов, овощей, так что и люди, и животные могут питаться вкусно и досыта. А когда все живые существа сыты, имеют кров и следуют всем предписанным правилам, они не доставляют друг другу никаких беспокойств. Император Парикшит был достойным царем, и потому, когда он правил миром, все были счастливы.
