+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '4'
verse = '1'
weight = 101
title = 'Песнь 1, Глава 4, Стих 1'
+++

## Текст

*вйа̄са ува̄ча  
ити брува̄н̣ам̇ сам̇стӯйа  
мунӣна̄м̇ дӣргха-сатрин̣а̄м  
вр̣ддхах̣ кула-патих̣ сӯтам̇  
бахвр̣чах̣ ш́аунако ’бравӣт*

## Пословный перевод

*вйа̄сах̣* — Вьясадева; *ува̄ча* — сказал; *ити* — таким образом; *брува̄н̣ам* — говоря; *сам̇стӯйа* — приветствуя; *мунӣна̄м* — великих мудрецов; *дӣргха* — продолжительное; *сатрин̣а̄м* — тех, кто занят совершением жертвоприношений; *вр̣ддхах̣* — преклонного возраста; *кула-патих̣* — глава собрания; *сӯтам* — к Суте Госвами; *баху-р̣чах̣* — образованный; *ш́аунаках̣* — по имени Шаунака; *абравӣт* — обратился.

## Перевод

**Выслушав Суту Госвами, старший по возрасту и ученый Шаунака Муни, возглавлявший риши, которые совершали эту продолжительную жертвенную церемонию, обратился к нему со словами приветствия.**

## Комментарий

Когда собираются ученые люди, приветствовать рассказчика или обращаться к нему может тот, кто обладает соответствующими качествами. Это должен быть пожилой человек, глава дома. Кроме того, он должен отличаться широтой познаний. Шри Шаунака Риши обладал всеми этими качествами, поэтому он поднялся, чтобы приветствовать Шри Суту Госвами, выразившего желание передать «Шримад-Бхагаватам» в точности таким, каким он услышал его от Шукадевы Госвами и как его понял. Личное понимание не означает, что человек из тщеславия пытается выставить напоказ свою ученость, стараясь превзойти предыдущего ачарью. Он должен полностью доверять предыдущему ачарье, но в то же время сам он должен настолько хорошо понимать содержание, чтобы уметь преподнести учение надлежащим образом в соответствии с конкретными обстоятельствами. При этом изначальный замысел автора должен быть сохранен. Не следует выискивать в тексте тайный смысл, и все же преподносить его надо так, чтобы заинтересовать слушателей и дать им возможность понять его. Это называется пониманием текста. Шаунаке, возглавлявшему собрание, чтобы оценить рассказчика, достаточно было услышать от Шри Суты Госвами йатха̄-дхӣтам и йатха̄-мати, как, охваченный экстатическим чувством, он поднялся со словами приветствия, обращенными к нему. Ученому человеку не следует слушать того, кто не является представителем истинного ачарьи. Таким образом, на этом собрании, где «Бхагаватам» был поведан во второй раз, и рассказчик, и слушатели отвечали всем необходимым требованиям. Чтобы без затруднений достичь цели, которую преследует чтение «Шримад-Бхагаватам», необходимо всегда соблюдать эти условия. В противном случае, если чтение «Бхагаватам» преследует какие-то посторонние цели, это не принесет пользы ни рассказчику, ни слушателям.
