+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '4'
verse = '2'
weight = 102
title = 'Песнь 1, Глава 4, Стих 2'
+++

## Текст

*ш́аунака ува̄ча  
сӯта сӯта маха̄-бха̄га  
вада но вадата̄м̇ вара  
катха̄м̇ бха̄гаватӣм̇ пун̣йа̄м̇  
йад а̄ха бхагава̄н̃ чхуках̣*

## Пословный перевод

*ш́аунаках̣* — Шаунака; *ува̄ча* — сказал; *сӯта сӯта* — о Сута Госвами; *маха̄-бха̄га* — самый счастливый; *вада* — соблаговоли рассказать; *нах̣* — нам; *вадата̄м* — из тех, кто может рассказывать; *вара* — уважаемый; *катха̄м* — послание; *бха̄гаватӣм* — «Бхагаватам»; *пун̣йа̄м* — благое; *йат* — которое; *а̄ха* — поведал; *бхагава̄н* — могущественный; *ш́уках̣* — Шри Шукадева Госвами.

## Перевод

**Шаунака сказал: О Сута Госвами, ты самый удачливый и почитаемый из тех, кто может пересказывать писания. Будь милостив, поведай нам благую весть «Шримад-Бхагаватам», переданную великим и могущественным мудрецом Шукадевой Госвами.**

## Комментарий

Охваченный великой радостью Шаунака Госвами, обращаясь к Суте Госвами, дважды повторяет его имя, потому что он и все собравшиеся мудрецы жаждали услышать «Бхагаватам», поведанный Шукадевой Госвами. Они не хотели, чтобы его рассказывал обманщик, интерпретирующий его в своих корыстных целях. Как правило, «Бхагаватам» декламируют либо профессиональные чтецы, либо так называемые ученые-имперсоналисты, которым недоступна трансцендентная личностная деятельность Верховной Личности. Чтобы обосновать свои взгляды высказываниями «Бхагаватам», такие имперсоналисты вырывают их из контекста и извращают их смысл, подгоняя его под свои представления. Профессиональные же чтецы сразу обращаются к Десятой песне, превратно толкуя описания самых сокровенных игр Господа. Ни те, ни другие не достойны декламировать «Бхагаватам». Только тот, кто способен передать «Бхагаватам» так, как его дал Шукадева Госвами, и те, кто готов слушать Шукадеву Госвами и его представителя, достойны принимать участие в трансцендентных беседах о «Шримад-Бхагаватам».
