+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '5'
verse = '12'
weight = 143
title = 'Песнь 1, Глава 5, Стих 12'
+++

## Текст

*наишкармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам̇  
на ш́обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам  
кутах̣ пунах̣ ш́аш́вад абхадрам ӣш́варе  
на ча̄рпитам̇ карма йад апй ака̄ран̣ам*

## Пословный перевод

*наишкармйам* — самоосознание, свободное от последствий кармической деятельности; *апи* — даже; *ачйута* — непогрешимого Господа; *бха̄ва* — представления о; *варджитам* — лишены; *на* — не; *ш́обхате* — привлекательно; *джн̃а̄нам* — трансцендентное знание; *алам* — постепенно; *ниран̃джанам* — свободное от отождествлений; *кутах̣* — где; *пунах̣* — вновь; *ш́аш́ват* — всегда; *абхадрам* — чуждое духу; *ӣш́варе* — Господу; *на* — не; *ча* — и; *арпитам* — поднесенная; *карма* — деятельность ради наслаждения ее плодами; *йат апи* — что же; *ака̄ран̣ам* — бесплодна.

## Перевод

**Учение о самоосознании, в котором нет понятия о Непогрешимом [Боге], непривлекательно, даже если в нем нет и тени материального. Какой же тогда прок в кармической деятельности — по природе преходящей и болезненной от начала до конца — если она не используется в преданном служении Господу?**

## Комментарий

В приведенном выше высказывании осуждается не только обыкновенная литература, не содержащая трансцендентного прославления Бога, но и та ведическая литература и рассуждения о безличном Брахмане, в которых не говорится о преданном служении. И если по этой причине осуждаются даже рассуждения о безличном Брахмане, то что тогда говорить об обычной кармической деятельности, не направленной на достижение цели преданного служения? Такое спекулятивное знание и кармическая деятельность не могут привести человека к цели — совершенству. Кармическая деятельность, которой поглощены почти все люди, мучительна либо в начале, либо в конце. Она может принести хорошие плоды только тогда, когда подчинена служению Господу. «Бхагавад-гита» тоже подтверждает, что результаты такой кармической деятельности нужно использовать в служении Господу, в противном случае она ведет к материальному рабству. Истинным наслаждающимся любой кармической деятельностью является Верховный Господь, поэтому, когда живые существа используют ее для удовлетворения своих чувств, она становится для них источником больших неприятностей.
