+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '5'
verse = '35'
weight = 166
title = 'Песнь 1, Глава 5, Стих 35'
+++

## Текст

*йад атра крийате карма  
бхагават-паритошан̣ам  
джн̃а̄нам̇ йат тад адхӣнам̇ хи  
бхакти-йога-саманвитам*

## Пословный перевод

*йат* — все, что; *атра* — в этой жизни или в этом мире; *крийате* — совершает; *карма* — деятельность; *бхагават* — Личности Бога; *паритошан̣ам* — удовлетворение; *джн̃а̄нам* — знанием; *йат тат* — то, что называется; *адхӣнам* — зависит; *хи* — определенно; *бхакти-йога* — в преданности; *саманвитам* — связано с бхакти-йогой.

## Перевод

**Любая деятельность, которой человек занимается в этой жизни, направленная на выполнение миссии Господа, называется бхакти- йогой, или трансцендентным любовным служением Господу, а то, что зовется знанием, становится сопутствующим фактором.**

## Комментарий

Бытует мнение, что, занимаясь кармической деятельностью в соответствии с указаниями писаний, человек может получить трансцендентное знание, необходимое для духовного осознания. Некоторые считают бхакти-йогу разновидностью кармы. Но в действительности бхакти-йога выше кармы и гьяны. Бхакти-йога независима от гьяны или кармы, тогда как гьяна и карма зависят от бхакти-йоги. Эта крийа̄-йога, или карма-йога, которую Шри Нарада рекомендует Вьясе, так настоятельно рекомендуется потому, что в ее основе лежит принцип удовлетворения Господа. Господь не хочет, чтобы его дети — живые существа — испытывали тройственные страдания этой жизни. Он желает, чтобы все они пришли к Нему и жили с Ним вместе, но для того, чтобы возвратиться к Богу, человек должен очистить себя от материальной инфекции. Таким образом, занимаясь деятельностью ради удовлетворения Господа, человек постепенно очищается от привязанности к материи. Это очищение означает, что он приобретает духовное знание. Таким образом, знание зависит от кармы — деятельности, совершаемой во имя Господа. Любое другое знание, в котором нет бхакти-йоги, или стремления удовлетворить Господа, не может привести человека обратно в царство Бога. Это значит, что оно не способно дать человеку даже спасения, как уже объяснялось в комментарии к стиху найшкармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам. Из этого следует, что преданный, занятый чистым служением Господу, особенно если он слушает повествования о Его трансцендентной славе и воспевает ее, по божественной милости одновременно с этим достигает духовного просветления, что подтверждается и в «Бхагавад-гите».
