+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '5'
verse = '16'
weight = 147
title = 'Песнь 1, Глава 5, Стих 16'
+++

## Текст

*вичакшан̣о ’сйа̄рхати ведитум̇ вибхор  
ананта-па̄расйа нивр̣ттитах̣ сукхам  
правартама̄насйа гун̣аир ана̄тманас  
тато бхава̄н дарш́айа чешт̣итам̇ вибхох̣*

## Пословный перевод

*вичакшан̣ах̣* — весьма искушенный; *асйа* — от него; *архати* — достоин; *ведитум* — постичь; *вибхох̣* — Господа; *ананта-па̄расйа* — безграничного; *нивр̣ттитах̣* — удалившийся от; *сукхам* — материального счастья; *правартама̄насйа* — тем, кто привязан к; *гун̣аих̣* — материальными гунами; *ана̄тманах̣* — лишенным знания о духовных ценностях; *татах̣* — поэтому; *бхава̄н* — о добродетельный; *дарш́айа* — укажи пути; *чешт̣итам* — действия; *вибхох̣* — Господа.

## Перевод

**Верховный Господь безграничен. Только искушенный человек, оставивший деятельность, направленную на достижение материального счастья, достоин того, чтобы постичь науку о духовных ценностях. Поэтому, о добродетельный, ты должен описать трансцендентные деяния Верховного Господа, указав тем самым пути трансцендентного осознания людям, которые из-за своих материальных привязанностей находятся в худшем положении.**

## Комментарий

Теология — это сложная наука, особенно когда дело касается трансцендентной природы Бога. Это не тот предмет, который способны понять люди, слишком привязанные к материальной деятельности. Только очень сведущие люди, в процессе духовного познания почти полностью отказавшиеся от материалистической деятельности, допускаются к изучению этой великой науки. В «Бхагавад-гите» недвусмысленно говорится, что из многих сотен и тысяч людей едва ли один достоин осознать трансцендентное, а из тысяч осознавших трансцендентное лишь единицы способны понять теологическую науку, описывающую Бога как личность. Поэтому Нарада советует Шри Вьясадеве изложить науку о Боге, непосредственно описав Его трансцендентные деяния. Сам Вьясадева очень сведущ в этой науке и не привязан к материальным наслаждениям. Следовательно, он как раз тот человек, который может ее изложить, а Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, — именно тот, кто способен ее воспринять.

«Шримад-Бхагаватам» — вершина теологии, поэтому он может воздействовать на мирских людей как лекарство. В нем содержатся повествования о трансцендентных деяниях Господа, и потому между ним и Самим Господом нет разницы. Это произведение — подлинное литературное воплощение Господа. Благодаря ему мирские люди могут услышать повествование о деяниях Господа и, соприкоснувшись с Ним, постепенно излечиться от всех материальных недугов. Опытные преданные могут открывать новые пути и изобретать новые средства, чтобы обращать неверующих в соответствии со временем и обстоятельствами. Преданное служение — это динамичная деятельность, и опытные преданные способны находить действенные методы, чтобы внедрить его в тупые умы материалистичных людей. Так трансцендентная деятельность преданных в служении Господу способна в корне изменить образ жизни общества глупых материалистов. Господь Шри Чайтанья Махапрабху и Его последователи проявили необычайную изобретательность в этом отношении. Следуя этому методу, можно привести материалистичных людей этого века вражды в нормальное состояние, чтобы они могли жить в мире и идти по пути трансцендентного осознания.
