+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '5'
verse = '29'
weight = 160
title = 'Песнь 1, Глава 5, Стих 29'
+++

## Текст

*тасйаивам̇ ме ’нурактасйа  
праш́ритасйа хатаинасах̣  
ш́раддхадха̄насйа ба̄ласйа  
да̄нтасйа̄нучарасйа ча*

## Пословный перевод

*тасйа* — его; *эвам* — таким образом; *ме* — мои; *анурактасйа* — привязанный к ним; *праш́ритасйа* — послушно; *хата* — освобожденный от; *энасах̣* — грехов; *ш́раддадха̄насйа* — верного; *ба̄ласйа* — мальчика; *да̄нтасйа* — подчинившего; *анучарасйа* — строго следующего наставлениям; *ча* — и.

## Перевод

**Я был очень привязан к этим мудрецам. Я вел себя смиренно, и служение им уничтожило все мои грехи. В глубине сердца я непоколебимо верил в них. Обуздав чувства, я телом и умом строго следовал их указаниям.**

## Комментарий

Здесь перечислены качества вероятного кандидата, обладая которыми он может рассчитывать подняться до уровня кристально чистого преданного. Такой кандидат всегда должен искать общения с чистыми преданными. Не следует позволять псевдопреданным вводить себя в заблуждение. Чтобы получить наставления чистого преданного, человек должен быть прост и кроток. Чистый преданный — это душа, полностью предавшаяся Личности Бога. Он понимает, что Личность Бога — верховный владыка, а все остальные — Его слуги. И только общение с чистыми преданными может избавить человека от всех грехов, накопленных им за время мирского общения. Преданный-неофит должен верно служить чистому преданному, быть очень послушным и строго следовать его наставлениям. Таковы признаки преданного, решившего уже в этой жизни добиться успеха.
