+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '5'
verse = '38'
weight = 169
title = 'Песнь 1, Глава 5, Стих 38'
+++

## Текст

*ити мӯртй-абхидха̄нена  
мантра-мӯртим амӯртикам  
йаджате йаджн̃а-пурушам̇  
са самйаг-дарш́анах̣ пума̄н*

## Пословный перевод

*ити* — так; *мӯрти* — образ; *абхидха̄нена* — в звуке; *мантра-мӯртим* — образ в трансцендентном звуке; *амӯртикам* — Господь, не имеющий материальной формы; *йаджате* — поклоняется; *йаджн̃а* — Вишну; *пурушам* — Личности Бога; *сах̣* — он один; *самйак* — в совершенстве; *дарш́анах̣* — видевший; *пума̄н* — человека.

## Перевод

**Таким образом, воистину видит тот, кто поклоняется трансцендентному звуковому образу Верховной Личности Бога, Вишну, не имеющему материальной формы.**

## Комментарий

Наши нынешние чувства созданы из материальных элементов и потому не способны в совершенстве познать трансцендентную форму Господа Вишну. Поэтому поклоняются Его звуковому образу с помощью трансцендентного метода произнесения мантр. Все то, что выходит за пределы наших несовершенных чувств, можно полностью понять через звуковой образ. Когда кто-то находится очень далеко, о его существовании можно судить по издаваемому им звуку. Если это возможно в материальной сфере, то почему невозможно в духовной? Речь идет не о каком-то смутном безличном ощущении. Это подлинное ощущение присутствия трансцендентной Личности Бога, обладающей чистой формой вечности, блаженства и знания.

В словаре санскрита «Амаракоша» слово мӯрти имеет двойное значение — "форма" и "трудность". Поэтому Ачарья Шри Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что слово амӯртикам означает "без затруднений". Наши изначальные духовные чувства, способные воспринимать трансцендентную форму вечного блаженства и знания, можно оживить повторением священных мантр, или трансцендентных звуковых образов. Этот звук следует воспринимать через прозрачную среду истинного духовного учителя и практиковать повторение согласно его указаниям. Постепенно это приблизит нас к Господу. Этот метод поклонения рекомендуется в признанной и авторитетной системе панчаратрики. Система панчаратрики является наиболее авторитетным сводом правил трансцендентного преданного служения. Без помощи этих правил невозможно приблизиться к Господу, и уж конечно, тут не поможет сухое спекулятивное философствование. Система панчаратрики одновременно практична и вполне соответствует условиям нынешнего века раздоров. В текущий век «Панчаратра» важнее «Веданты».
