+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '5'
verse = '21'
weight = 152
title = 'Песнь 1, Глава 5, Стих 21'
+++

## Текст

*твам а̄тмана̄тма̄нам авехй амогха-др̣к  
парасйа пум̇сах̣ парама̄тманах̣ кала̄м  
аджам̇ праджа̄там̇ джагатах̣ ш́ива̄йа тан  
маха̄нубха̄ва̄бхйудайо ’дхиган̣йата̄м*

## Пословный перевод

*твам* — ты; *а̄тмана̄* — сам; *а̄тма̄нам* — Сверхдуша; *авехи* — найти; *амогха-др̣к* — обладающий совершенным видением; *парасйа* — Трансцендентного; *пум̇сах̣* — Личность Бога; *парама̄тманах̣* — Верховного Господа; *кала̄м* — полная часть; *аджам* — нерожденный; *праджа̄там* — родился; *джагатах̣* — мира; *ш́ива̄йа* — на благо; *тат* — то, что; *маха̄-анубха̄ва* — Верховной Личности Бога, Шри Кришны; *абхйудайах̣* — игры; *адхиган̣йата̄м* — опиши как можно ярче.

## Перевод

**О добродетельный, ты обладаешь совершенным видением. Ты способен познать Сверхдушу, Личность Бога, ибо являешься полной частью Господа. Хотя ты нерожденный, ты появился на Земле на благо всех людей. Поэтому опиши как можно ярче трансцендентные игры Верховной Личности Бога Шри Кришны.**

## Комментарий

Шрила Вьясадева — воплощение Личности Бога Шри Кришны, наделенное особыми полномочиями (Его полная часть). По своей беспричинной милости он низошел в материальный мир, чтобы освободить падшие души. Падшие, утратившие память души забыли о трансцендентном любовном служении Господу. Живые существа являются неотъемлемыми частицами Господа и Его вечными слугами. Поэтому все ведические писания систематизированы определенным образом на благо падших душ, и их долг — воспользоваться этими писаниями и выбраться из материального мира. Хотя формально Шрила Нарада Риши считается духовным учителем Вьясадевы, Шрила Вьясадева совершенно независим ни от какого духовного учителя, потому что, в сущности, он сам является духовным учителем каждого. Но, исполняя миссию ачарьи, он на своем примере показывает, что любой, будь он даже самим Богом, должен принять духовного учителя. Господь Шри Кришна, Господь Шри Рама, Господь Шри Чайтанья Махапрабху и все воплощения Бога формально принимали духовных учителей, хотя по своей трансцендентной природе уже обладали всей полнотой знания. Чтобы направить всех людей к лотосным стопам Господа Шри Кришны, Сам Господь в воплощении Вьясадевы описывает трансцендентные игры Господа.
