+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '5'
verse = '31'
weight = 162
title = 'Песнь 1, Глава 5, Стих 31'
+++

## Текст

*йенаива̄хам̇ бхагавато  
ва̄судевасйа ведхасах̣  
ма̄йа̄нубха̄вам авидам̇  
йена гаччханти тат-падам*

## Пословный перевод

*йена* — с помощью которого; *эва* — определенно; *ахам* — я; *бхагаватах̣* — Личности Бога; *ва̄судевасйа* — Господа Шри Кришны; *ведхасах̣* — верховного творца; *ма̄йа̄* — энергии; *анубха̄вам* — действие; *авидам* — с легкостью постиг; *йена* — посредством чего; *гаччханти* — идут; *тат-падам* — к лотосным стопам Господа.

## Перевод

**С помощью этого сокровенного знания мне стало ясно, как действует энергия Господа Шри Кришны — создателя, хранителя и разрушителя всего сущего. Познав это, человек может вернуться к Нему и лично увидеться с Ним.**

## Комментарий

Через преданное служение, то есть с помощью самого сокровенного знания, человек очень легко может понять, как действуют различные энергии Господа. Одна часть Его энергии проявляет материальный мир, другая (высшая) — духовный. Промежуточная энергия проявляет живые существа, которые служат одной из упомянутых энергий. Живые существа, занятые служением материальной энергии, ведут тяжелую борьбу за существование и счастье, которое преподносится им как иллюзия. Но живые существа, пребывающие в духовной энергии, заняты непосредственным служением Господу и живут вечно, в полном знании и постоянном блаженстве. Господь хочет, как Он прямо говорит в «Бхагавад-гите», чтобы все обусловленные души, прозябающие в царстве материальной энергии, вернулись к Нему, оставив все, чем были заняты в материальном мире. Это самая сокровенная часть всего знания. Но понять ее способны только чистые преданные, и только они входят в царство Бога, чтобы видеть Его воочию и служить Ему. Конкретный пример тому — сам Нарада, достигший стадии вечного знания и вечного блаженства. Пути и методы достижения этой цели открыты каждому, но при условии, что человек согласится следовать по стопам Шри Нарады Муни. Согласно ш́рути, Всевышний обладает безграничными энергиями, не прилагая к тому никаких усилий, и все эти энергии относятся к какой-то одной из трех вышеупомянутых основных категорий.
