+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '5'
verse = '28'
weight = 159
title = 'Песнь 1, Глава 5, Стих 28'
+++

## Текст

*иттхам̇ ш́арат-пра̄вр̣шика̄в р̣тӯ харер  
виш́р̣н̣вато ме ’нусавам̇ йаш́о ’малам  
сан̇кӣртйама̄нам̇ мунибхир маха̄тмабхир  
бхактих̣ правр̣тта̄тма-раджас-тамопаха̄*

## Пословный перевод

*иттхам* — так; *ш́арат* — осень; *пра̄вр̣шикау* — сезон дождей; *р̣тӯ* — два сезона; *харех̣* — Господа; *виш́р̣н̣ватах̣* — постоянно слушая; *ме* — я; *анусавам* — постоянно; *йаш́ах̣ амалам* — чистое прославление; *сан̇кӣртйама̄нам* — воспеваемое; *мунибхих̣* — великими мудрецами; *маха̄-а̄тмабхих̣* — великими душами; *бхактих̣* — преданное служение; *правр̣тта̄* — потекло; *а̄тма* — живого существа; *раджах̣* — гуна страсти; *тама* — гуна невежества; *упаха̄* — исчезающий.

## Перевод

**На протяжении двух времен года — сезона дождей и осени — я имел возможность внимать этим великим душам, мудрецам, постоянно воспевавшим чистейшую славу Господа Хари. И когда во мне забил ключ преданного служения, оболочки гун страсти и невежества спали с меня.**

## Комментарий

Склонность к трансцендентному любовному служению Верховному Господу естественна для любого живого существа. Эта естественная склонность дремлет в каждом, но, из-за соприкосновения с материальной природой, гуны страсти и невежества с незапамятных времен скрывают его. Если по милости Господа и великодушных преданных Господа живому существу настолько повезет, что оно повстречается с чистыми преданными Господа и получит возможность услышать от них о чистой славе Господа, — его преданное служение наверняка забьет в нем подобно ключу и потечет, как поток воды в реке. Как река несет свои воды, пока они не достигнут моря, так и чистое преданное служение благодаря общению с чистыми преданными течет, пока не достигает конечной цели — трансцендентной любви к Богу. И ничто не может остановить этот поток преданного служения, который становится все сильнее и сильнее, не зная пределов. Он так могуч, что даже посторонний человек, увидев его, освобождается от влияния гун страсти и невежества. Таким образом устраняются эти два качества природы, и живое существо освобождается, возвращаясь в свое изначальное положение.
