+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '5'
verse = '9'
weight = 140
title = 'Песнь 1, Глава 5, Стих 9'
+++

## Текст

*йатха̄ дхарма̄дайаш́ ча̄ртха̄  
муни-варйа̄нукӣртита̄х̣  
на татха̄ ва̄судевасйа  
махима̄ хй ануварн̣итах̣*

## Пословный перевод

*йатха̄* — насколько; *дхарма-а̄дайах̣* — все четыре принципа религиозной жизни; *ча* — и; *артха̄х̣* — цели; *муни-варйа* — тобой, великим мудрецом; *анукӣртита̄х̣* — многократно описаны; *на* — не; *татха̄* — таким образом; *ва̄судевасйа* — Личности Бога, Шри Кришны; *махима̄* — слава; *хи* — определенно; *ануварн̣итах̣* — постоянно описывается.

## Перевод

**О великий мудрец, хотя ты очень подробно описал четыре принципа, начиная с религиозных обрядов, ты не описал величия Верховной Личности, Ва̄судевы.**

## Комментарий

Шри Нарада сразу установил главную причину уныния Вьясадевы, которая заключалась в том, что в своих различных редакциях Пуран он намеренно избегал прославления Господа. Он, разумеется, описывал славу Господа (Шри Кришны), но уделял этому гораздо меньше внимания, чем вопросам религиозности, экономического развития, удовлетворения чувств и освобождения. Эти четыре вида деятельности гораздо ниже преданного служения Господу. Как авторитетному ученому, Шри Вьясадеве было хорошо известно это различие. И тем не менее, вместо того чтобы подчеркнуть важность этой более высокой формы деятельности (преданного служения Господу), он не совсем правильно использовал свое драгоценное время и потому пребывал в унынии. Из этого следует, что без преданного служения Господу невозможно обрести истинного удовлетворения. Об этом говорится и в «Бхагавад-гите».

Достигнув освобождения — последней стадии процесса, начинающегося с совершения религиозных обрядов, человек погружается в чистое преданное служение. Это называется ступенью самоосознания или стадией брахма-бхуты. Достигнув стадии брахма-бхуты, человек обретает удовлетворение. Но это удовлетворение — лишь предвестник трансцендентного блаженства. Человеку следует идти дальше и обрести способность беспристрастно относиться ко всему в этом относительном мире. Пройдя эту стадию беспристрастности, живое существо утверждается в трансцендентном любовном служении Господу. Так учит Сам Верховный Господь в «Бхагавад-гите». Таким образом, для того чтобы Вьясадева мог сохранить достигнутое положение на стадии брахма-бхуты и глубже осознать трансцендентное, Нарада посоветовал ему с энтузиазмом взяться за всестороннее описание пути преданного служения. Это должно было вывести его из глубокого уныния.
