+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '5'
verse = '27'
weight = 158
title = 'Песнь 1, Глава 5, Стих 27'
+++

## Текст

*тасмим̇с тада̄ лабдха-ручер маха̄-мате  
прийаш́равасй аскхалита̄ матир мама  
йайа̄хам этат сад-асат сва-ма̄йайа̄  
паш́йе майи брахман̣и калпитам̇ паре*

## Пословный перевод

*тасмин* — так; *тада̄* — тогда; *лабдха* — обрел; *ручех̣* — вкус; *маха̄- мате* — о великий мудрец; *прийаш́раваси* — к Господу; *аскхалита̄ матих̣* — неослабное внимание; *мама* — мое; *йайа̄* — которым; *ахам* — я; *этат* — все эти; *сат-асат* — грубые и тонкие; *сва-ма̄йайа̄* — свое собственное невежество; *паш́йе* — видя; *майи* — во мне; *брахман̣и* — Всевышний; *калпитам* — принимаются; *паре* — в Трансцендентном.

## Перевод

**О великий мудрец, как только я почувствовал это влечение к Личности Бога, я стал слушать повествования о Господе с неослабным вниманием. И по мере того как мое влечение усиливалось, я начал осознавать, что только по невежеству отождествлял себя с грубой и тонкой оболочками, ибо и Господь, и я трансцендентны.**

## Комментарий

Невежество материального бытия сравнивается с темнотой, а Личность Бога во всех ведических писаниях сравнивается с солнцем. Там, где есть свет, нет места тьме. Слушание повествований об играх Господа само по себе является трансцендентным общением с Господом, поскольку нет различия между Самим Господом и Его трансцендентными играми. Соприкосновение с высшим светом неизменно рассеивает любое невежество. Только по своему невежеству обусловленная душа ошибочно считает, что она сама и Господь являются порождениями материальной природы. На самом же деле и Личность Бога, и живое существо трансцендентны и не имеют ничего общего с материальной природой. Когда мы избавляемся от невежества и в совершенстве осознаем, что ничего не существует вне Личности Бога, мы избавляемся от неведения. Поскольку и грубые, и тонкие тела исходят из Личности Бога, познание света позволяет человеку занять их служением Господу. Грубое тело нужно занимать действиями в служении Господу (например, приносить воду, мыть храм или кланяться). Это процесс арчаны — поклонения Господу в храме, и в нем грубое тело человека включается в служение Господу. Тонкий ум следует занять слушанием описаний трансцендентных игр Господа, размышлениями о них, воспеванием Его имени и т. д. Все эти действия трансцендентны. Ни одно из грубых или тонких чувств не следует занимать чем-либо иным. Такая реализация трансцендентной деятельности возможна только после многих и многих лет ученичества в преданном служении, но даже просто любовное влечение к Личности Бога, которое развилось у Нарады Муни в процессе слушания, очень действенно.
