+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '26'
weight = 197
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 26'
+++

## Текст

*на̄ма̄нй анантасйа хата-трапах̣ пат̣хан  
гухйа̄ни бхадра̄н̣и кр̣та̄ни ча смаран  
га̄м̇ парйат̣ам̇с тушт̣а-мана̄ гата-спр̣хах̣  
ка̄лам̇ пратӣкшан вимадо виматсарах̣*

## Пословный перевод

*на̄ма̄ни* — святое имя, слава и проч.; *анантасйа* — безграничного; *хата-трапах̣* — освободившись от всех условностей жизни в материальном мире; *пат̣хан* — повторяя, читая и проч.; *гухйа̄ни* — таинственные; *бхадра̄н̣и* — благотворные; *кр̣та̄ни* — деяния; *ча* — и; *смаран* — постоянно помня; *га̄м* — по земле; *парйат̣ан* — путешествуя повсюду; *тушт̣а-мана̄х̣* — полностью удовлетворенный; *гата-спр̣хах̣* — совершенно свободный от всех материальных желаний; *ка̄лам* — время; *пратӣкшан* — ожидая; *вимадах̣* — без гордыни; *виматсарах̣* — без враждебности.

## Перевод

**Так я стал, непрестанно повторяя, воспевать святое имя и славу Господа, не обращая внимания на условности материального мира. Такое повторение и памятование о трансцендентных играх Господа очень благотворно. Занимаясь этим, я странствовал по всей Земле, полностью удовлетворенный, смиренный и не знающий зависти.**

## Комментарий

В этом стихе, рассказывая о себе, Нарада Муни кратко описывает жизнь искреннего преданного. После посвящения, данного Господом или Его истинным представителем, такой преданный начинает со всей серьезностью воспевать славу Господа и странствует по всему миру, чтобы другие тоже смогли узнать о ней. Такие преданные не ищут материальной выгоды. Ими движет единственное желание: вернуться обратно к Богу, и это происходит, когда в положенный срок они оставляют свое материальное тело. Имея в жизни высшую цель — возвращение к Богу — они никогда никому не завидуют и не кичатся тем, что стали достойны вернуться к Богу. Единственное их занятие — воспевать и вспоминать святое имя, игры и величие Господа и по мере своих сил нести это послание другим, заботясь об их благе и не рассчитывая ни на какие материальные вознаграждения.
