+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '22'
weight = 193
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 22'
+++

## Текст

*сакр̣д йад дарш́итам̇ рӯпам  
этат ка̄ма̄йа те ’нагха  
мат-ка̄мах̣ ш́анакаих̣ са̄дху  
сарва̄н мун̃чати хр̣ч-чхайа̄н*

## Пословный перевод

*сакр̣т* — лишь раз; *йат* — то; *дарш́итам* — показанная; *рӯпам* — форма; *этат* — это; *ка̄ма̄йа* — для устремления; *те* — твоего; *анагха* — о добродетельный; *мат* — Меня; *ка̄мах̣* — желание; *ш́анакаих̣* — усиливая; *са̄дхух̣* — преданный; *сарва̄н* — все; *мун̃чати* — отбрасывает; *хр̣т-ш́айа̄н* — материальные желания.

## Перевод

**О добродетельный, Я только один раз явился тебе, и то лишь для того, чтобы усилить твое стремление ко Мне, ибо чем больше ты будешь стремиться ко Мне, тем свободнее ты будешь от всех материальных желаний.**

## Комментарий

Живое существо не может быть свободно от желаний. Оно не мертвый камень. Оно должно действовать, думать, ощущать и желать. Но когда его мысли, чувства и желания материальны, они порабощают его. И наоборот, когда мысли, чувства и желания живого существа направлены на служение Господу, оно постепенно освобождается от всех пут. Чем больше человек занимается трансцендентным любовным служением Господу, тем сильнее становится в нем жажда служения. Такова трансцендентная природа божественного служения. Материальное служение быстро надоедает, духовное же служение Господу никогда не надоедает и не имеет конца. Человек может, не пресыщаясь, сильнее и сильнее желать трансцендентного любовного служения Господу, и все же служению не будет конца. Самозабвенное служение Господу может принести человеку трансцендентное ощущение присутствия Господа. Таким образом, созерцать Господа — значит служить Ему, потому что служение Ему и сам Он неотличны друг от друга. Искренний преданный должен просто продолжать свое искреннее служение Господу. Господь укажет, как и где оно должно совершаться. У Нарады не было никаких материальных желаний, и все же, чтобы усилить в нем его горячее желание обрести Господа, ему был дан такой совет.
