+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '16'
weight = 187
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 16'
+++

## Текст

*дхйа̄йаташ́ чаран̣а̄мбходжам̇  
бха̄ва-нирджита-четаса̄  
ауткан̣т̣хйа̄ш́ру-кала̄кшасйа  
хр̣дй а̄сӣн ме ш́анаир харих̣*

## Пословный перевод

*дхйа̄йатах̣* — так медитируя на; *чаран̣а-амбходжам* — лотосные стопы Личности Бога в аспекте Параматмы; *бха̄ва-нирджита* — ум, преображенный трансцендентной любовью к Богу; *четаса̄* — вся умственная деятельность (мышление, ощущения и желания); *ауткан̣т̣хйа* — страстного желания; *аш́рукала* — слезы покатились; *акшасйа* — из глаз; *хр̣ди* — в сердце; *а̄сӣт* — появился; *ме* — моем; *ш́анаих̣* — немедленно; *харих̣* — Личность Бога.

## Перевод

**Как только я стал медитировать на лотосные стопы Личности Бога, сосредоточив на них свой ум, преображенный трансцендентной любовью, слезы потекли из моих глаз, и Личность Бога Шри Кришна тут же явился на лотосе моего сердца.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово бха̄ва. Стадии бхавы человек достигает после того, как развивает трансцендентную любовную привязанность к Господу. Первая, начальная, стадия называется ш́раддха̄ — расположение к Верховному Господу; для того чтобы усилить это расположение, необходимо общаться с чистыми преданными Господа. Третья стадия — соблюдение предписанных правил и ограничений преданного служения. Это рассеивает все сомнения и устраняет все личные недостатки, препятствующие прогрессу в преданном служении.

Когда все сомнения и личные недостатки устранены, приходит твердая вера в трансцендентное, и вкус к нему развивается еще больше. Эта стадия ведет к влечению, а за ней приходит бха̄ва — предварительная стадия чистой любви к Богу. Все вышеназванные ступени — лишь разные стадии развития трансцендентной любви. Переполненные трансцендентной любовью, мы начинаем испытывать острое чувство разлуки, проявляющееся в восьми видах экстаза. Слезы, текущие из глаз преданного, — его непроизвольная реакция. Покинув дом, в своей прошлой жизни Шри Нарада Муни очень быстро достиг этой стадии, поэтому ему не составило труда своими развитыми духовными чувствами, не имеющими ни малейшей примеси материального, явственно ощутить присутствие Господа.
