+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '35'
weight = 206
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 35'
+++

## Текст

*йама̄дибхир йога-патхаих̣  
ка̄ма-лобха-хато мухух̣  
мукунда-севайа̄ йадват  
татха̄тма̄ддха̄ на ш́а̄мйати*

## Пословный перевод

*йама-а̄дибхих̣* — с помощью метода самообуздания; *йога-патхаих̣* — с помощью системы йоги (мистической телесной силы, позволяющей достичь божественного состояния); *ка̄ма* — желания удовлетворения чувств; *лобха* — страсть к удовлетворению чувств; *хатах̣* — подавив; *мухух̣* — всегда; *мукунда* — Личности Бога; *севайа̄* — служением; *йадват* — подлинным; *татха̄* — подобно этому; *а̄тма̄* — душа; *аддха̄* — по-настоящему; *на* — не; *ш́а̄мйати* — быть удовлетворенным.

## Перевод

**Обуздав чувства с помощью практики йоги, несомненно, можно освободиться от беспокойств, причиняемых желаниями и похотью, но этого еще недостаточно, чтобы принести удовлетворение душе, так как его [удовлетворение] приносит только преданное служение Личности Бога.**

## Комментарий

Цель йоги — обуздание чувств. Практикуя мистические методы тренировки тела, которые включают определенные сидячие позы, контроль над мыслями, ощущениями, желаниями, концентрацию ума, медитацию и в конце концов погружение в трансцендентное, человек обретает способность управлять своими чувствами. Чувства сравниваются с ядовитыми змеями, а система йоги предназначена для их укрощения. Но Нарада Муни советует другой метод обуздания чувств — трансцендентное любовное служение Мукунде, Личности Бога. Исходя из собственного опыта, он говорит, что преданное служение Господу эффективнее и практичнее системы искусственного обуздания чувств. Служение Господу Мукунде занимает чувства трансцендентной деятельностью, и для чувственных удовольствий просто не остается места. Чувства должны быть чем-то заняты. Сдерживать их искусственно — значит не сдерживать совсем, потому что змееподобные чувства воспользуются малейшей возможностью, чтобы получить наслаждение. История знает много подобных примеров. Так, Вишвамитра Муни пал жертвой красоты Менаки. Но разодетой Майе, искушавшей в ночной тьме Харидаса Тхакура, так и не удалось заманить этого великого преданного в свои сети.

Смысл этого стиха заключается в том, что без преданного служения Господу ни система йоги, ни сухое спекулятивное философствование никогда не принесут успеха. Чистое преданное служение Господу без примеси кармической деятельности, мистической йоги или спекулятивной философии — основной способ достижения самоосознания. Такое чистое преданное служение трансцендентно по своей природе, а системы йоги и гьяны подчинены ему. Когда к трансцендентному преданному служению примешиваются эти второстепенные процессы, оно утрачивает свой трансцендентный характер и называется смешанным преданным служением. Шрила Вьясадева — автор «Шримад-Бхагаватам» — в данной работе последовательно описывает все эти системы трансцендентного самоосознания.
