+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '20'
weight = 191
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 20'
+++

## Текст

*эвам̇ йатантам̇ виджане  
ма̄м а̄ха̄гочаро гира̄м  
гамбхӣра-ш́лакшн̣айа̄ ва̄ча̄  
ш́учах̣ праш́амайанн ива*

## Пословный перевод

*эвам* — так; *йатантам* — пытающийся; *виджане* — в том уединенном месте; *ма̄м* — мне; *а̄ха* — сказал; *агочарах̣* — за пределами материального звука; *гира̄м* — речь; *гамбхӣра* — серьезную; *ш́лакшн̣айа̄* — радующую слух; *ва̄ча̄* — слова; *ш́учах̣* — горе; *праш́ама-йан* — облегчая; *ива* — подобно.

## Перевод

**Видя, как я пытаюсь медитировать в этом уединенном месте, Верховный Господь, трансцендентный ко всем материальным описаниям, чтобы смягчить мое горе, сказал мне важные и приятные слова.**

## Комментарий

В Ведах говорится, что Бога невозможно описать обычными словами и постичь земным разумом. И все же по Его беспричинной милости в человеке могут пробудиться чувства, позволяющие слышать Его или говорить с Ним. Таково действие непостижимой энергии Господа. Человек, одаренный милостью Господа, может услышать Его. Господь был очень доволен Нарадой Муни и потому наделил его способностью слышать Господа. Но те, кто находится на испытательной ступени регулируемого преданного служения, не способны непосредственно общаться с Господом. Эта способность была особым даром, данным Нараде. Когда он услышал вселяющие радость слова Господа, боль разлуки с Ним несколько утихла. Любящий Бога преданный всегда ощущает боль разлуки с Ним и потому постоянно погружен в трансцендентный экстаз.
