+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '13'
weight = 184
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 13'
+++

## Текст

*нала-вен̣у-ш́арас-танба-  
куш́а-кӣчака-гахварам  
эка эва̄тийа̄то ’хам  
адра̄кшам̇ випинам̇ махат  
гхорам̇ пратибхайа̄ка̄рам̇  
вйа̄лолӯка-ш́ива̄джирам*

## Пословный перевод

*нала* — тростники; *вен̣у* — бамбук; *ш́арах̣* — камыши; *танба* — полные; *куш́а* — острой травы; *кӣчака* — сорняков; *гахварам* — пещеры; *эках̣* — одному; *эва* — только; *атийа̄тах̣* — труднопроходимые; *ахам* — я; *адра̄кшам* — посетил; *випинам* — глухие леса; *махат* — огромные; *гхорам* — вселяющие ужас; *пратибхайа-а̄ка̄рам* — опасные; *вйа̄ла* — змей; *улӯка* — сов; *ш́ива* — шакалов; *аджирам* — место игрищ.

## Перевод

**Я в одиночестве пробирался сквозь заросли тростника, бамбука, камыша, острой травы и сорняков, проходил пещеры, через которые трудно пробраться одному, заходил в дремучие, темные, полные опасностей и наводящие страх чащи, в которых устраивали свои игрища змеи, совы и шакалы.**

## Комментарий

Долг странствующего отшельника (паривраджакачарьи) — познать творение Бога во всем его разнообразии, странствуя в одиночестве по лесам, горам, городам, деревням и т. д., чтобы обрести веру в Бога и силу ума и нести людям свет послания Бога. Санньяси обязан без страха преодолеть все эти опасности. Образец санньяси нашего времени — Господь Чайтанья, который так же бесстрашно странствовал по джунглям Центральной Индии, просветляя даже тигров, медведей, змей, оленей, слонов и других обитателей джунглей. В этот век Кали обыкновенному человеку запрещено принимать санньясу. Тот, кто меняет одежду, чтобы заниматься пропагандой, не соответствует изначальному идеалу санньяси. Человек должен дать обет полного отречения от общественной жизни и посвятить себя исключительно служению Господу. Смена одежды — это не более чем формальность. Господь Чайтанья не принял имени, которое дается при посвящении в санньяси, и так называемые санньяси этого века Кали, следуя по стопам Господа Чайтаньи, тоже не должны менять своих прежних имен. В нынешний век настоятельно рекомендуется преданное служение, заключающееся в слушании и повторении повествований о святой славе Господа. И тому, кто дает обет отречения от семейной жизни, не стоит имитировать таких паривраджакачарий, как Нарада или Господь Чайтанья. Он может устроиться в каком-нибудь священном месте и посвятить все свое время и силы слушанию и повторению священных писаний, оставленных такими великими ачарьями, как шесть Госвами Вриндавана.
