+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '30'
weight = 201
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 30'
+++

## Текст

*сахасра-йуга-парйанте  
уттха̄йедам̇ сиср̣кшатах̣  
марӣчи-миш́ра̄ р̣шайах̣  
пра̄н̣ебхйо ’хам̇ ча джаджн̃ире*

## Пословный перевод

*сахасра* — тысяча; *йуга* — 4.320.000 лет; *парйанте* — в конце периода; *уттха̄йа* — прошедшего; *идам* — этого; *сиср̣кшатах̣* — желая творить вновь; *марӣчи-миш́ра̄х̣* — такие риши, как Маричи; *р̣шайах̣* — все риши; *пра̄н̣ебхйах̣* — из Его чувств; *ахам* — я; *ча* — также; *джаджн̃ире* — появился.

## Перевод

**По прошествии 4.320.000.000 солнечных лет, когда Брахма пробудился, чтобы по воле Господа снова начать творить, из трансцендентного тела Господа были сотворены все риши: Маричи, Ангира, Атри и другие. Вместе с ними появился и я.**

## Комментарий

Продолжительность одного дня жизни Брахмы составляет 4.320.000.000 солнечных лет. Это утверждается и в «Бхагавад-гите». Столько же времени Брахмаджи отдыхает в йога-нидре, пребывая в теле Гарбходакашайи Вишну, из которого он некогда появился. Когда заканчивается сон Брахмы и по воле Всевышнего при посредстве Брахмы начинается новый цикл творения, все великие риши снова появляются из различных частей трансцендентного тела. Вместе с ними появляется и Нарада. Это означает, что Нарада появляется в том же трансцендентном теле, подобно тому, как человек пробуждается от сна в своем прежнем теле. Шри Нарада вечно и беспрепятственно перемещается повсюду в материальных и трансцендентных мирах Всемогущего Господа. Он появляется и уходит в своем трансцендентном теле, которое, в противоположность материальному телу обусловленного существа, не отличается от души.
