+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '33'
weight = 204
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 33'
+++

## Текст

*прага̄йатах̣ сва-вӣрйа̄н̣и  
тӣртха-па̄дах̣ прийа-ш́рава̄х̣  
а̄хӯта ива ме ш́ӣгхрам̇  
дарш́анам̇ йа̄ти четаси*

## Пословный перевод

*прага̄йатах̣* — так воспевая; *сва-вӣрйа̄н̣и* — Его деяния; *тӣртха-па̄дах̣* — Господа, чьи лотосные стопы являются источником всей добродетели или святости; *прийа-ш́рава̄х̣* — радующие слух; *а̄хӯтах̣* — призванный; *ива* — как будто; *ме* — ко мне; *ш́ӣгхрам* — очень скоро; *дарш́анам* — взгляду; *йа̄ти* — является; *четаси* — на троне сердца.

## Перевод

**Верховный Господь Шри Кришна, рассказы о славе и деяниях которого радуют слух, словно по зову, тут же появляется на троне моего сердца, стоит мне начать воспевать Его святые деяния.**

## Комментарий

Абсолютная Личность Бога неотлична от Своего трансцендентного имени, формы, игр и связанных с ними звуковых вибраций. Как только чистый преданный погружается в чистое преданное служение, слушая повествования о Господе, воспевая Его имя, славу, деяния и вспоминая о них, Господь мгновенно является перед трансцендентным взором такого преданного, отражаясь в зеркале его сердца посредством духовной «телевизионной связи». Таким образом, чистый преданный, связанный с Господом любовным трансцендентным служением, может в любой момент ощутить Его присутствие. Каждому приятно слушать похвалы в свой адрес — такова естественная психология индивидуума. Склонность к этому заложена в нас от природы. Господь, как и мы, — индивидуальная личность, и Он не является исключением из этого правила, потому что психологические особенности индивидуальных душ отражают психологию Абсолютного Господа. Единственное отличие состоит в том, что Господь — величайшая личность из всех и абсолютен во всех Своих проявлениях. Поэтому нет ничего удивительного в том, что Господу нравится, когда Его восхваляют чистые преданные. Так как Он абсолютен, Он может появиться в образе, прославляющем Его, ибо этот образ неотличен от Самого Господа. Шрила Нарада воспевает славу Господа не ради личной выгоды, а потому, что прославление Господа тождественно Самому Господу. Для Нарады Муни трансцендентное пение — это способ ощутить присутствие Господа.
