+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '36'
weight = 207
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 36'
+++

## Текст

*сарвам̇ тад идам а̄кхйа̄там̇  
йат пр̣шт̣о ’хам̇ твайа̄нагха  
джанма-карма-рахасйам̇ ме  
бхаваташ́ ча̄тма-тошан̣ам*

## Пословный перевод

*сарвам* — все; *тат* — то, что; *идам* — это; *а̄кхйа̄там* — описал; *йат* — что бы ни; *пр̣шт̣ах̣* — спрошенное; *ахам* — у меня; *твайа̄* — тобой; *анагха* — без грехов; *джанма* — рождения; *карма* — действий; *рахасйам* — тайну; *ме* — моих; *бхаватах̣* — твоей; *ча* — и; *а̄тма* — души; *тошан̣ам* — удовлетворения.

## Перевод

**О Вьясадева, ты свободен от всех грехов. Итак, по твоей просьбе я поведал тебе о своем рождении и о том, что я делал, чтобы достичь самоосознания. Это поможет обрести удовлетворение и тебе.**

## Комментарий

В ответ на просьбу Вьясадевы Нарада надлежащим образом описал ему путь преданного служения — от самого начала и до трансцендентной стадии. Нарада объяснил, как трансцендентное общение посеяло в его душе семена преданного служения, как благодаря слушанию мудрецов эти семена постепенно прорастали. Это слушание способно сделать человека настолько непривязанным к мирскому, что даже маленький мальчик мог воспринять смерть своей матери — единственного человека, который заботился о нем, — как благословение Бога. Немедленно воспользовавшись этой возможностью, он отправился на поиски Господа. Господь удовлетворил его искреннее стремление встретиться с Ним, несмотря на то что увидеть Господа материальным зрением невозможно. Нарада также объяснил, как с помощью чистого трансцендентного служения можно избавиться от накопленных последствий кармической деятельности и как он превратил свое материальное тело в духовное. Только духовное тело способно войти в духовное царство Бога, и никто, кроме чистого преданного, не удостаивается этого. Нарада Муни на собственном опыте постиг все тайны трансцендентного самоосознания, поэтому, слушая такую авторитетную личность, человек может получить некоторое представление о том, что может дать жизнь в преданном служении. Описание этого трудно найти даже в тексте первоначальных Вед. Веды и Упанишады лишь косвенно намекают на это. Там ничего не разъясняется напрямую, поэтому «Шримад-Бхагаватам» является зрелым плодом всего древа ведической литературы.
