+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '28'
weight = 199
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 28'
+++

## Текст

*прайуджйама̄не майи та̄м̇  
ш́уддха̄м̇ бха̄гаватӣм̇ танум  
а̄рабдха-карма-нирва̄н̣о  
нйапатат па̄н̃ча-бхаутиках̣*

## Пословный перевод

*прайуджйама̄не* — награжденный; *майи* — мне; *та̄м* — тем; *ш́уддха̄м* — трансцендентным; *бха̄гаватӣм* — позволяющим общаться с Личностью Бога; *танум* — телом; *а̄рабдха* — обретенное; *карма* — кармической деятельностью; *нирва̄н̣ах̣* — препятствующее; *нйапатат* — покинул; *па̄н̃ча-бхаутиках̣* — тело, состоящее из пяти материальных элементов.

## Перевод

**Одаренный трансцендентным телом, достойным спутника Личности Бога, я освободился от тела, состоящего из пяти материальных элементов, и поэтому все накопившиеся реакции моей деятельности ради наслаждений [кармы] прекратились.**

## Комментарий

Узнав от Личности Бога, что будет награжден трансцендентным телом, подходящим для общения с Господом, Нарада получил духовное тело, как только освободился от материального. Это трансцендентное тело свободно от влечения к материальному и наделено тремя основными трансцендентными качествами: оно вечно, свободно от влияния гун материальной природы и последствий кармической деятельности. Материальное тело всегда страдает отсутствием этих трех качеств. Но как только преданный начинает заниматься преданным служением Господу, в его теле проявляются трансцендентные качества. Это можно сравнить с магнетическим воздействием философского камня на железо. Трансцендентное преданное служение влияет на человека аналогичным образом. Поэтому изменение тела — это прекращение воздействия на чистого преданного трех гун материальной природы. В богооткровенных писаниях приводится много подобных примеров. Дхрува Махараджа, Прахлада Махараджа и многие другие преданные могли воочию видеть Личность Бога, казалось, оставаясь в своем прежнем теле. Это означает, что их тела качественно изменились, то есть стали трансцендентными. Таково мнение авторитетных Госвами, приведенное в подлинных писаниях. В «Брахма- самхите» говорится, что все живые существа, начиная с микроба индра-гопы и кончая великим царем небес Индрой, подчиняются закону кармы и должны страдать от кармических последствий своей деятельности и наслаждаться ими. И только преданный по беспричинной милости верховного владыки, Личности Бога, освобождается от этих последствий.
