+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '38'
weight = 209
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 38'
+++

## Текст

*ахо деваршир дханйо ’йам̇  
йат-кӣртим̇ ш́а̄рн̇гадханванах̣  
га̄йан ма̄дйанн идам̇ тантрйа̄  
рамайатй а̄турам̇ джагат*

## Пословный перевод

*ахо* — слава; *деварших̣* — мудрецу среди богов; *дханйах̣* — полный успех; *айам йат* — тому, кто; *кӣртим* — славу; *ш́а̄рн̇га-дханванах̣* — Личности Бога; *га̄йан* — воспевая; *ма̄дйан* — наслаждаясь; *идам* — этим; *тантрйа̄* — при помощи инструмента; *рамайати* — оживляет; *а̄турам* — страдающий; *джагат* — мир.

## Перевод

**Слава и удача Шриле Нараде Муни, ибо он прославляет деяния Личности Бога, получая от этого радость сам и воодушевляя все страждущие души вселенной!**

## Комментарий

Шри Нарада Муни играет на своем инструменте, чтобы прославить трансцендентные деяния Господа и утешить все страдающие живые существа во вселенной. В этой вселенной нет счастливых. То, что здесь принимается за счастье, — лишь иллюзия майи. Иллюзорная энергия Господа так сильна, что даже свинья, которая питается отвратительными экскрементами, испытывает счастье. В материальном мире никто не может быть по- настоящему счастлив. Шрила Нарада Муни странствует повсюду, чтобы просвещать страждущих обитателей этого мира. Его миссия — вернуть их домой, обратно к Богу. Это миссия всех истинных преданных Господа, следующих по стопам этого великого мудреца.

Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к шестой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Беседа Нарады и Вьясадевы».
