+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '18'
weight = 189
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 18'
+++

## Текст

*рӯпам̇ бхагавато йат тан  
манах̣-ка̄нтам̇ ш́уча̄пахам  
апаш́йан сахасоттастхе  
ваиклавйа̄д дурмана̄ ива*

## Пословный перевод

*рӯпам* — форма; *бхагаватах̣* — Личности Бога; *йат* — сама по себе; *тат* — то; *манах̣* — ума; *ка̄нтам* — как он желает; *ш́уча̄-апахам* — устраняющая все затруднения; *апаш́йан* — не видя; *сахаса̄* — внезапно; *уттастхе* — вскочил; *ваиклавйа̄т* — взволнованный; *дурмана̄х̣* — потеряв желанное; *ива* — как если бы.

## Перевод

**Трансцендентная форма Господа сама по себе удовлетворяет желания ума и мгновенно устраняет все противоречия в мыслях. Потеряв этот образ из виду, я в смятении вскочил, как человек, лишившийся самого желанного.**

## Комментарий

Нарада Муни на своем опыте убедился, что Господь имеет форму. Но Его форма совершенно отлична от форм, воспринимаемых нашими материальными чувствами. В течение всей нашей жизни мы наблюдаем различные формы материального мира, но ни одна из них не способна удовлетворить наш ум и не может принести ему спокойствия. Таким особым свойством обладает только трансцендентная форма Господа, и тому, кто хоть раз увидел ее, ничто другое уже не может принести удовлетворения: ни одна из форм материального мира не способна удовлетворить того, кто видел Господа. Утверждение о том, что Господь не имеет формы, или безличен, означает, что Его форма не имеет ничего общего с материальной формой, то есть что Он не является какой-то материальной личностью.

По своей природе мы духовные существа, находящиеся в вечных взаимоотношениях с трансцендентной формой Господа, поэтому жизнь за жизнью мы ищем ее, и ни одна из форм, утоляющих материальный голод, не приносит нам удовлетворения. Нарада Муни лишь мгновение созерцал этот трансцендентный образ, но, потеряв его из виду, в смятении вскочил, чтобы найти его. Нарада Муни обрел то, что мы ищем жизнь за жизнью, и снова потерять Господа из виду, конечно же, было для него сильным потрясением.
