+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '37'
weight = 208
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 37'
+++

## Текст

*сӯта ува̄ча  
эвам̇ самбха̄шйа бхагава̄н  
на̄радо ва̄савӣ-сутам  
а̄мантрйа вӣн̣а̄м̇ ран̣айан  
йайау йа̄др̣ччхико муних̣*

## Пословный перевод

*сӯтах̣* — Сута Госвами; *ува̄ча* — сказал; *эвам* — так; *самбха̄шйа* — обратившись; *бхагава̄н* — трансцендентно могущественный; *на̄радах̣* — Нарада Муни; *ва̄савӣ* — по имени Васави (Сатьявати); *сутам* — сын; *а̄мантрйа* — приглашая; *вӣн̣а̄м* — инструменте; *ран̣айан* — играя; *йайау* — пошел; *йа̄др̣ччхиках̣* — куда хотел; *муних̣* — мудрец.

## Перевод

**Сута Госвами продолжал: Сказав это Вьясадеве, Шрила Нарада Муни покинул его и, играя на своей ви́не, направился туда, куда считал нужным.**

## Комментарий

Любое живое существо стремится обрести полную свободу, потому что такова его трансцендентная природа. Но свободы можно добиться только с помощью трансцендентного служения Господу. Обманутые внешней энергией, люди считают себя свободными, но на самом деле все мы связаны законами природы. Обусловленная душа не может свободно перемещаться из одного места в другое даже на Земле, не говоря уже о том, чтобы путешествовать с одной планеты на другую. Но такие абсолютно свободные души, как Нарада, всегда воспевающие славу Господа, могут беспрепятственно перемещаться не только по Земле, но и по всей вселенной и по всему духовному миру. Можно представить себе, насколько безгранична свобода Нарады, практически равная свободе Самого Верховного Господа. Ничто не заставляет его путешествовать, и никто не в силах воспрепятствовать его свободному передвижению. Трансцендентная система преданного служения основана на той же свободе. Даже если человек тщательнейшим образом следует всем предписаниям, преданное служение может развиться в нем, а может и не развиться. Подобно этому, общение с преданными также свободно. Человеку может выпасть удача познакомиться с ними, но этого может и не произойти, какие бы усилия он к тому ни прилагал. Таким образом, свобода является центральной осью во всех сферах преданного служения. Без свободы не может быть преданного служения. Если человек отдает свою свободу Господу, это не означает, что он становится целиком зависимым от Него. Предаться Господу через прозрачное посредство духовного учителя — значит обрести полную свободу.
