+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '6'
verse = '31'
weight = 202
title = 'Песнь 1, Глава 6, Стих 31'
+++

## Текст

*антар бахиш́ ча лока̄м̇с трӣн  
парйемй аскандита-вратах̣  
ануграха̄н маха̄-вишн̣ор  
авигха̄та-гатих̣ квачит*

## Пословный перевод

*антах̣* — в трансцендентном мире; *бахих̣* — в материальном мире; *ча* — и; *лока̄н* — планетах; *трӣн* — трех (видов); *парйеми* — путешествую; *аскандита* — неизменный; *вратах̣* — обет; *ануграха̄т* — по беспричинной милости; *маха̄-вишн̣ох̣* — Маха-Вишну (Каранодакашайи Вишну); *авигха̄та* — без ограничений; *гатих̣* — доступ; *квачит* — в любое время.

## Перевод

**С тех пор по милости всемогущего Вишну я беспрепятственно путешествую и в трансцендентном мире, и в трех сферах материального мира. Это возможно благодаря тому, что я непреклонен в своем непрерывном преданном служении Господу.**

## Комментарий

Согласно «Бхагавад-гите», существует три уровня материальных сфер: урдхва-лока (высшие планеты), мадхья-лока (средние планеты) и адхо-лока (низшие планеты). Над планетами урдхва-локи, то есть выше Брахмалоки, начинаются материальные оболочки Вселенной, а над ними простирается безграничное духовное небо, состоящее из бесчисленного множества самосветящихся планет — Вайкунтх. На них пребывает Сам Бог со Своими спутниками, вечно освобожденными живыми существами. Шри Нарада Муни, подобно всемогущему Господу, который может беспрепятственно перемещаться в любой части Своего творения, мог посещать любые планеты материального и духовного миров. В материальном мире живые существа находятся под влиянием трех гун материальной природы: благости, страсти и невежества. Но Шри Нарада Муни трансцендентен ко всем материальным гунам и поэтому может беспрепятственно странствовать повсюду. Он — освобожденный «космонавт». Ничто не может сравниться с беспричинной милостью Господа Вишну, и преданные осознают милость Господа только потому, что Господь благосклонен к ним. Поэтому преданный никогда не падает, в отличие от материалистов (людей, занятых кармической деятельностью, и спекулятивных философов), которые не могут избежать падения, понуждаемые к тому соответствующими гунами природы. Риши, о которых говорилось ранее, не могут, как Нарада, войти в трансцендентный мир. Об этом говорится в «Нрисимха-пуране». Такие риши, как Маричи, компетентны в кармической деятельности, а такие, как Санака и Санатана, — в спекулятивном философствовании. Но Шри Нарада Муни — главный авторитет в трансцендентном любовном служении Господу. Все великие авторитеты в преданном служении Господу следуют по стопам Нарады Муни, повинуясь «Нарада-бхакти-сутре», и поэтому все преданные Господа, безусловно, обладают качествами, позволяющими им попасть в царство Бога, Вайкунтху.
