+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '24'
weight = 232
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 24'
+++

## Текст

*са эва джӣва-локасйа  
ма̄йа̄-мохита-четасах̣  
видхатсе свена вӣрйен̣а  
ш́рейо дхарма̄ди-лакшан̣ам*

## Пословный перевод

*сах̣* — тот Трансцендентный; *эва* — несомненно; *джӣва-локасйа* — обусловленных живых существ; *ма̄йа̄-мохита* — плененных иллюзорной энергией; *четасах̣* — сердцем; *видхатсе* — следуешь; *свена* — Твоим; *вӣрйен̣а* — влиянием; *ш́рейах̣* — высшее благо; *дхарма-а̄ди* — четыре принципа освобождения; *лакшан̣ам* — характеризующиеся.

## Перевод

**И все же, хотя Ты находишься вне пределов сферы влияния материальной энергии, ради высшего блага обусловленных душ Ты следуешь четырем принципам освобождения, включающим религию и прочее.**

## Комментарий

По Своей беспричинной милости Личность Бога Шри Кришна нисходит в проявленный мир, не подвергаясь воздействию гун материальной природы. Он вечно пребывает вне материального проявления. Он нисходит по Своей беспричинной милости только для того, чтобы призвать к Себе падшие души, очарованные иллюзорной энергией. Одолеваемые материальной энергией, они под различными надуманными предлогами стремятся наслаждаться ею, хотя, в сущности, живое существо не способно наслаждаться. Живое существо — вечный слуга Господа, но, забывая свое место, оно начинает помышлять о наслаждении материальным миром. На самом деле оно пребывает в иллюзии. Господь нисходит, чтобы искоренить это стремление к ложным наслаждениям и призвать обусловленные души обратно к Богу. Такова милость Господа к падшим душам.
