+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '23'
weight = 231
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 23'
+++

## Текст

*твам а̄дйах̣ пурушах̣ са̄кша̄д  
ӣш́варах̣ пракр̣тех̣ парах̣  
ма̄йа̄м̇ вйудасйа чич-чхактйа̄  
каивалйе стхита а̄тмани*

## Пословный перевод

*твам а̄дйах̣* — Ты есть изначальная; *пурушах̣* — наслаждающаяся личность; *са̄кша̄т* — непосредственно; *ӣш́варах̣* — повелитель; *пракр̣тех̣* — материальной природы; *парах̣* — трансцендентный; *ма̄йа̄м* — материальная энергия; *вйудасйа* — тот, кто отбросил; *чит-ш́актйа̄* — посредством внутренней энергии; *каивалйе* — в чистом вечном знании и блаженстве; *стхитах̣* — пребывающий; *а̄тмани* — самого себя.

## Перевод

**Ты — изначальная Личность Бога, распространяющая Себя во всех творениях и трансцендентная к материальной энергии. Своей духовной энергией Ты нейтрализовал влияние материальной энергии. Ты всегда пребываешь в вечном блаженстве и обладаешь трансцендентным знанием.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что тот, кто предается лотосным стопам Господа, может вырваться из тисков невежества. Кришна подобен солнцу, а майя, то есть материальное существование, подобна тьме. Там, где появляется солнечный свет, тьма, невежество, мгновенно рассеивается. В этом стихе предлагается лучший способ выбраться из мира невежества. Арджуна обращается здесь к Господу, называя Его изначальной Личностью Бога. Он дает начало всем остальным Личностям Бога. Всепроникающий Господь Вишну — полная часть, экспансия Кришны. Господь распространяет Себя в бесчисленных формах Бога и живых существ, а также в виде Своих различных энергий. Но Шри Кришна — это изначальный, предвечный Господь, из которого исходит все. Всепроникающий аспект Господа, который можно ощутить в проявленном мире, также является частичным проявлением Господа. Следовательно, Он включает в Себя и Параматму. Он — Абсолютная Личность Бога. Он не имеет никакого отношения к действиям и их последствиям в материальном творении, ибо Он неизмеримо выше материального творения. Темнота — это противоположность солнца, и, следовательно, она зависима в своем существовании от солнца, но в самом солнце нет и намека на темноту. Как солнце исполнено только света, так и Абсолютная Личность Бога, пребывающая вне материального бытия, исполнена блаженства. Бог исполнен не только блаженства, но и трансцендентного разнообразия. Трансцендентность отнюдь не статична, она полна динамичного разнообразия. Господь отличен от материальной природы, находящейся под влиянием хитросплетений трех гун. Он есть парама, властелин. Следовательно, Он абсолютен. Он владеет многообразными энергиями и с их помощью творит, поддерживает и разрушает материальный мир. Однако в Его собственной обители все вечно и абсолютно. Миром правят не сами энергии, не наделенные могуществом посредники, а всемогущий властелин этих энергий.
