+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '22'
weight = 230
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 22'
+++

## Текст

*арджуна ува̄ча  
кр̣шн̣а кр̣шн̣а маха̄-ба̄хо  
бхакта̄на̄м абхайан̇кара  
твам эко дахйама̄на̄на̄м  
апаварго ’си сам̇ср̣тех̣*

## Пословный перевод

*арджунах̣ ува̄ча* — Арджуна сказал; *кр̣шн̣а* — о Господь Кришна; *кр̣шн̣а* — о Господь Кришна; *маха̄-ба̄хо* — о Всемогущий; *бхакта̄на̄м* — преданных; *абхайан̇кара* — рассеивающий страхи; *твам* — Ты; *эках̣* — один; *дахйама̄на̄на̄м* — те, кто страдает от; *апаваргах̣* — путь освобождения; *аси* — есть; *сам̇ср̣тех̣* — среди материальных страданий.

## Перевод

**Арджуна сказал: О мой Господь Шри Кришна, Ты — всемогущая Личность Бога. Твои энергии безграничны, поэтому только Ты способен изгнать страх из сердца Своих преданных. Любой человек, охваченный пламенем материальных страданий, может найти путь к освобождению только в Тебе.**

## Комментарий

Арджуна знал о трансцендентных качествах Господа Шри Кришны, потому что видел их проявление во время войны на Курукшетре, в которой они оба принимали участие. Поэтому представления Арджуны о Господе Кришне вполне авторитетны. Кришна всемогущ, и, помимо всего прочего, Он является источником бесстрашия для Своих преданных. Преданные Господа всегда бесстрашны, так как их защищает Сам Господь. Материальное существование напоминает лесной пожар, но по милости Господа Шри Кришны он может быть потушен. Духовный учитель — это представитель милости Господа. Поэтому через прозрачную среду достигшего самоосознания духовного учителя на человека, горящего в огне материального существования, может пролиться дождь милости Господа. Слова духовного учителя способны проникнуть в сердце страждущего человека и вложить в него трансцендентное знание, которое одно способно погасить пожар материального существования.
