+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '52'
weight = 260
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 52'
+++

## Текст

*ниш́амйа бхӣма-гадитам̇  
драупадйа̄ш́ ча чатур-бхуджах̣  
а̄локйа ваданам̇ сакхйур  
идам а̄ха хасанн ива*

## Пословный перевод

*ниш́амйа* — услышав это; *бхӣма* — Бхимой; *гадитам* — сказанное; *драупадйа̄х̣* — Драупади; *ча* — и; *чатух̣-бхуджах̣* — четырехрукий (Личность Бога); *а̄локйа* — посмотрев; *ваданам* — лицо; *сакхйух̣* — Своего друга; *идам* — это; *а̄ха* — сказал; *хасан* — улыбаясь; *ива* — как бы.

## Перевод

**Чатурбхуджа [четырехрукий], Личность Бога, выслушав Бхиму, Драупади и других, посмотрел в глаза Своему близкому другу Арджуне и, слегка улыбаясь, заговорил.**

## Комментарий

У Господа Шри Кришны две руки, здесь же Его называют четырехруким, и причину этого объясняет Шридхара Свами. У Бхимы и Драупади были противоположные мнения относительно того, следует ли убивать Ашваттхаму. Бхима хотел немедленно убить его, Драупади же хотела его спасти. Можно представить себе Бхиму, собирающегося убить Ашваттхаму, и Драупади, препятствующую ему. Чтобы остановить их обоих, Господь явил еще две Своих руки. У изначальной формы предвечного Господа Шри Кришны всего две руки, но в облике Нараяны у Него их четыре. В форме Нараяны Он обитает со Своими преданными на планетах Вайкунтхи, а в изначальной форме Шри Кришны — на планете Кришналоке, находящейся в духовном небе неизмеримо выше планет Вайкунтхи. Поэтому в том, что Кришну называют чатурбхуджах̣, нет никакого противоречия. Если понадобится, Он может явить и сотни рук, как Он сделал это в Своей вишва-рупе, показанной Арджуне. Естественно, тот, кто может явить сотни и тысячи рук, если нужно, явит и четыре.

Пока Арджуна был в замешательстве, не зная, что делать с Ашваттхамой, Господь Шри Кришна, будучи очень близким другом Арджуны, взялся разрешить этот вопрос. И при этом Он улыбался.
