+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '53-54'
weight = 261
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 53-54'
+++

## Текст

*ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
брахма-бандхур на хантавйа  
а̄тата̄йӣ вадха̄рхан̣ах̣  
майаивобхайам а̄мна̄там̇  
парипа̄хй ануш́а̄санам  
куру пратиш́рутам̇ сатйам̇  
йат тат са̄нтвайата̄ прийа̄м  
прийам̇ ча бхӣмасенасйа  
па̄н̃ча̄лйа̄ махйам эва ча*

## Пословный перевод

*ш́рӣ-бхагава̄н* — Личность Бога; *ува̄ча* — сказал; *брахма-бандхух̣* — родственник брахмана; *хантавйах̣* — должен быть убит; *а̄тата̄йӣ* — агрессор; *вадха-архан̣ах̣* — должен быть убит; *майа̄* — Мной; *эва* — несомненно; *убхайам* — оба; *а̄мна̄там* — описанные в соответствии с указаниями авторитетов; *парипа̄хи* — исполни; *ануш́а̄санам* — предписания; *куру* — повинуйся; *пратиш́рутам* — как обещано; *сатйам* — истина; *йат тат* — то, что; *са̄нтвайата̄* — успокаивая; *прийа̄м* — дорогую жену; *прийам* — удовлетворение; *ча* — также; *бхӣмасенасйа* — Шри Бхимасены; *па̄н̃ча̄лйа̄х̣* — Драупади; *махйам* — и Мне также; *эва* — несомненно; *ча* — и.

## Перевод

**Личность Бога Шри Кришна сказал: Нельзя убивать друга брахмана, но если он агрессор, это необходимо сделать. Все эти законы есть в писаниях, и тебе следует действовать согласно им. Ты должен выполнить обещание, данное своей жене, и поступить так, чтобы угодить Бхимасене и Мне.**

## Комментарий

Арджуна был в замешательстве, поскольку Ашваттхаму, согласно разным писаниям, которые цитировали разные люди, необходимо было убить и одновременно пощадить. Как брахма-бандху, недостойного сына брахмана, Ашваттхаму нельзя было убивать, но в то же время он был агрессором, а по законам Ману агрессора, будь он даже брахманом, не говоря уже о недостойном сыне брахмана, необходимо убить. Дроначарья, несомненно, был брахманом в полном смысле этого слова, но и он был убит, так как принял участие в битве. Но хотя Ашваттхама и был агрессором, он был безоружен, а по закону безоружного или не имеющего колесницы врага убивать нельзя. Тут было от чего прийти в замешательство. Кроме того, Арджуна должен был выполнить обещание, данное Драупади, чтобы успокоить ее. Он должен был также удовлетворить Бхиму и Кришну, которые советовали убить Ашваттхаму. Арджуна стоял перед дилеммой, и Кришна помог ему выйти из этого положения.
