+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '18'
weight = 226
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 18'
+++

## Текст

*там а̄патантам̇ са вилакшйа дӯра̄т  
кума̄ра-ходвигна-мана̄ ратхена  
пара̄драват пра̄н̣а-парӣпсур урвйа̄м̇  
йа̄вад-гамам̇ рудра-бхайа̄д йатха̄ ках̣*

## Пословный перевод

*там* — его; *а̄патантам* — стремительно приближающегося; *сах̣* — он; *вилакшйа* — завидя; *дӯра̄т* — издали; *кума̄ра-ха̄* — убийца царевичей; *удвигна-мана̄х̣* — встревоженный ум; *ратхена* — на колеснице; *пара̄драват* — бежал; *пра̄н̣а* — жизнь; *парӣпсух̣* — спасая; *урвйа̄м* — быстро; *йа̄ват-гамам* — как бежал; *рудра-бхайа̄т* — в страхе перед Шивой; *йатха̄* — как; *ках̣* — Брахма (или арках̣

## Перевод

**Ашваттхама, убийца царевичей, завидя стремительно приближавшегося к нему Арджуну, в панике помчался на колеснице, спасая свою жизнь, подобно Брахме, в страхе убегавшему от Шивы.**

## Комментарий

В зависимости от того, как читать последнее слово стиха — ках̣ или арках̣, — оно может указывать на два события, описанные в Пуранах. Ках̣ означает Брахму, который однажды, соблазнившись красотой собственной дочери, стал преследовать ее, что привело в ярость Шиву. Разъяренный Шива напал на Брахму, угрожая ему своим трезубцем. Опасаясь за свою жизнь, Брахмаджи обратился в бегство. Что же касается слова арках̣, то оно упоминается в «Вамана-пуране». Некогда жил демон по имени Видьюнмали, которому был дарован золотой сияющий летательный аппарат. И когда он стал путешествовать на своем летательном аппарате в противофазе к Солнцу, из-за его сияния ночь превратилась в день. Это разгневало бога Солнца, и своими испепеляющими лучами он расплавил этот аппарат, чем привел в ярость Господа Шиву. Тот напал на бога Солнца, который пытался спастись бегством, пока не упал в Каши (Варанаси), после чего это место стало называться Лоларка.
