+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '27'
weight = 235
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 27'
+++

## Текст

*ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
веттхедам̇ дрон̣а-путрасйа  
бра̄хмам астрам̇ прадарш́итам  
наива̄сау веда сам̇ха̄рам̇  
пра̄н̣а-ба̄дха упастхите*

## Пословный перевод

*ш́рӣ-бхагава̄н* — Верховная Личность Бога; *ува̄ча* — сказал; *веттха* — узнай же от Меня; *идам* — это; *дрон̣а-путрасйа* — сына Дроны; *бра̄хмам астрам* — гимны оружия бра̄хма (атомного); *прадарш́итам* — выпустил; *на* — не; *эва* — даже; *асау* — он; *веда* — зная; *сам̇ха̄рам* — удаление; *пра̄н̣а-ба̄дхе* — конец жизни; *упастхите* — неотвратимый.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность, сказал: Я открою тебе, что в этом повинен сын Дроны. Он прочел гимны, приводящие в действие ядерную энергию [брахмастру], но не знает, как вернуть это ослепительное излучение. Он совершил это от беспомощности, охваченный страхом неминуемой гибели.**

## Комментарий

Брахма̄стра аналогична современному ядерному оружию, основанному на действии атомной энергии. Атомная энергия высвобождается в результате полного сгорания, так же действует и брахмастра. Это вызывает нестерпимый жар, как при атомном взрыве, но отличие заключается в том, что атомная бомба — грубый тип ядерного оружия, а брахмастра — тонкий вид оружия, приводимый в действие гимнами. Это иная наука, и раньше эти знания были известны на земле Бхарата-Варши. Тонкая наука произнесения гимнов также материальна, но о ней до сих пор неизвестно современным ученым-материалистам. Тонкая материальная наука не духовна, но она непосредственно связана с еще более тонкими духовными методами. Произносящему гимны было известно, как применять это оружие и как останавливать его действие. Такое знание было совершенным. Но сын Дроначарьи, прибегнув к этой тонкой науке, не знал, как остановить действие этого оружия. Он применил его, страшась неминуемой гибели, и потому его действия не только не были верными, но и противоречили принципам религии. Как сыну брахмана, ему не следовало совершать так много ошибок, и за такое грубое пренебрежение своим долгом ему предстояло понести наказание от Самого Господа.
