+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '32'
weight = 240
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 32'
+++

## Текст

*праджопадравам а̄лакшйа  
лока-вйатикарам̇ ча там  
матам̇ ча ва̄судевасйа  
сан̃джаха̄ра̄рджуно двайам*

## Пословный перевод

*праджа̄* — всех людей; *упадравам* — тревогу; *а̄лакшйа* — видя; *лока* — планеты; *вйатикарам* — разрушение; *ча* — также; *там* — то; *матам ча* — и мнение; *ва̄судевасйа* — Ва̄судевы, Шри Кришны; *сан̃джаха̄ра* — вернул; *арджунах̣* — Арджуна; *двайам* — и то, и другое оружие.

## Перевод

**Увидев, что народы встревожились и планетам грозит неминуемая гибель, Арджуна, исполняя желание Господа Шри Кришны, вернул обратно обе брахмастры.**

## Комментарий

Представления о том, что взрывы современных атомных бомб могут уничтожить мир, — детская фантазия. Во- первых, атомная энергия не настолько сильна, чтобы разрушить весь мир, а во-вторых, в конечном счете все зависит от высшей воли Верховного Господа, потому что без Его воли или дозволения ничто не может быть создано или разрушено. Глупо считать также, что законы природы обладают решающей силой. Законами материальной природы управляет Господь, что подтверждается и в «Бхагавад-гите». В ней Господь говорит, что законы природы действуют под Его контролем. Мир может быть разрушен только по воле Господа, а не по капризу ничтожных политиков. Господь Шри Кришна пожелал, чтобы брахмастры, выпущенные Драуни и Арджуной, были возвращены, и Арджуна тотчас же исполнил это. У всемогущего Господа есть множество посредников, и только с Его позволения человек может исполнить желание Господа.
