+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '44'
weight = 252
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 44'
+++

## Текст

*сарахасйо дханур-ведах̣  
сависаргопасам̇йамах̣  
астра-гра̄маш́ ча бхавата̄  
ш́икшито йад-ануграха̄т*

## Пословный перевод

*са-рахасйах̣* — сокровенное; *дханух̣-ведах̣* — искусство владения луком и стрелами; *са-висарга* — метания; *упасам̇йамах̣* — и управления; *астра* — оружия; *гра̄мах̣* — всеми видами; *ча* — и; *бхавата̄* — ты; *ш́икшитах̣* — изучил; *йат* — по чьей; *ануграха̄т* — милости.

## Перевод

**По милости Дроначарьи ты постиг военное искусство стрельбы из лука и сокровенное искусство управления оружием.**

## Комментарий

Дроначарья преподавал дханур-веду — военную науку со всеми ее секретами метания оружия и управления им с помощью ведических гимнов. Грубая военная наука основана на материальном оружии, но искусство метания стрел, заряженных ведическими гимнами, тоньше и эффективнее грубого материального оружия, вроде пулеметов и атомных бомб. Управление им осуществляется с помощью ведических мантр, или трансцендентной науки о звуке. В «Рамаяне» говорится, что Махараджа Дашаратха, отец Господа Шри Рамы, управлял стрелами только с помощью звука. Чтобы поразить стрелами цель, ему необязательно было видеть ее, достаточно было услышать исходивший от нее звук. Итак, эта военная наука изощреннее науки управления грубыми видами материального оружия, используемого в наши дни. Арджуна научился этому у Ачарьи Дроны, поэтому Драупади хотела, чтобы он вспомнил, чем он обязан ему. В отсутствие Дроначарьи его сын считался его представителем. Так полагала добросердечная Драупади. Может возникнуть вопрос: почему Дроначарья, строгий брахман, был наставником в военной науке? На это можно ответить, что брахман может стать наставником в любой области знания. Ученому брахману следует быть наставником, жрецом и принимать милостыню. Истинный брахман вправе заниматься любым из этих дел.
