+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '42'
weight = 250
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 42'
+++

## Текст

*татха̄хр̣там̇ паш́уват па̄ш́а-баддхам  
ава̄н̇-мукхам̇ карма-джугупситена  
нирӣкшйа кр̣шн̣а̄пакр̣там̇ гурох̣ сутам̇  
ва̄ма-свабха̄ва̄ кр̣пайа̄ нана̄ма ча*

## Пословный перевод

*татха̄* — таким образом; *а̄хр̣там* — приведенный; *паш́у-ват* — как животное; *па̄ш́а-баддхам* — связанное веревками; *ава̄к-мукхам* — молчащий; *карма* — действия; *джугупситена* — отвратительные; *нирӣкшйа* — видя; *кр̣шн̣а̄* — Драупади; *апакр̣там* — совершивший действия, ведущие к деградации; *гурох̣* — учителя; *сутам* — сын; *ва̄ма* — прекрасная; *свабха̄ва̄* — природа; *кр̣пайа̄* — из сострадания; *нана̄ма* — выразила почтение; *ча* — и.

## Перевод

**Шри Сута Госвами сказал: Драупади увидела Ашваттхаму, связанного веревками, как животное. Он молчал из-за совершенного им позорного убийства. Обладая кротким нравом, природной добротой и женской мягкостью, она оказала ему почтение, которое надлежит оказывать брахману.**

## Комментарий

Ашваттхаму осудил Сам Господь, и Арджуна обошелся с ним как с преступником, а не как с сыном брахмана и учителя. Но когда он оказался перед Шримати Драупади, она, хотя и скорбела о своих сыновьях и видела перед собой их убийцу, в силу своей природной женской мягкости не смогла удержаться и оказала ему почтение, которое надлежит оказывать брахману или сыну брахмана. По своим качествам женщины похожи на детей, поэтому они не обладают способностью отличать дурное от хорошего, присущей мужчинам. Ашваттхама оказался недостойным сыном брахмана Дроначарьи и потому был осужден высочайшим авторитетом, Господом Шри Кришной. Тем не менее, мягкосердечная женщина не смогла удержаться от естественного проявления уважения к брахману.

И сейчас еще женщины из индуистских семей оказывают должное почтение людям, принадлежащим к касте брахманов, какими бы падшими и отвратительными брахма-бандху они ни были. Мужчины же стали выступать против брахма-бандху, которые родились в семьях настоящих брахманов, но по своим поступкам занимают положение ниже шудр.

В этой шлоке употребляются специфические слова ва̄ма-свабха̄ва̄, что значит "мягкая и добрая по натуре". Добрые люди все воспринимают очень легко, чего нельзя сказать о людях с ординарными умственными способностями. Но в любом случае мы не должны поступаться рассудком и способностью отличать хорошее от плохого, только ради того, чтобы прослыть мягкосердечными. Человеку следует быть разборчивым и видеть вещи такими, как они есть. Мы не должны уподобляться мягкохарактерным женщинам и принимать то, что неистинно. Добросердечная женщина могла оказать почтение Ашваттхаме, но это еще не значит, что он был подлинным брахманом.
