+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '2'
weight = 211
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 2'
+++

## Текст

*сӯта ува̄ча  
брахма-надйа̄м̇ сарасватйа̄м  
а̄ш́рамах̣ паш́чиме тат̣е  
ш́амйа̄пра̄са ити прокта  
р̣шӣн̣а̄м̇ сатра-вардханах̣*

## Пословный перевод

*сӯтах̣* — Шри Сута; *ува̄ча* — сказал; *брахма-надйа̄м* — на берегу реки, неразрывно связанной с Ведами, брахманами, святыми и Господом; *сарасватйа̄м* — Сарасвати; *а̄ш́рамах̣* — хижина для медитации; *паш́чиме* — на западном; *тат̣е* — берегу; *ш́амйа̄пра̄сах̣* — место, называемое Шамьяпрасой; *ити* — таким образом; *проктах̣* — говорят, что; *р̣шӣн̣а̄м* — мудрецов; *сатра-вардханах̣* — то, что оживляет деятельность.

## Перевод

**Шри Сута сказал: На западном берегу реки Сарасвати, неразрывно связанной с Ведами, в месте, называемом Шамьяпрасой, которое вдохновляет мудрецов в их трансцендентной деятельности, стоит хижина, предназначенная для медитации.**

## Комментарий

Для совершенствования в духовном знании, безусловно, необходимы соответствующее место и атмосфера. Западный берег Сарасвати особенно подходит для этой цели. Там и находится ашрам Вьясадевы в Шамьяпрасе. Шрила Вьясадева был домохозяином, и все же его жилище называется ашрамом. Ашрам — это место, где основное внимание уделяется духовной культуре. Не важно, кому оно принадлежит — домохозяину или подвижнику. В системе варнашрамы все уклады жизни называются ашрамами. Это значит, что духовное совершенствование является фактором, общим для всех укладов. Брахмачари, грихастхи, ванапрастхи и санньяси имеют одинаковую цель в жизни: осознание Всевышнего. Поэтому, с точки зрения духовного развития, все ашрамы одинаково важны. Разница между ними чисто формальная и заключается лишь в степени отреченности. Санньяси считаются выше остальных, так как их образ жизни предполагает практическое отречение от мира.
