+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '34'
weight = 242
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 34'
+++

## Текст

*ш́ибира̄йа нинӣшантам̇  
раджджва̄ баддхва̄ рипум̇ бала̄т  
пра̄ха̄рджунам̇ пракупито  
бхагава̄н амбуджекшан̣ах̣*

## Пословный перевод

*ш́ибира̄йа* — по пути в военный лагерь; *нинӣшантам* — когда они везли его; *раджджва̄* — веревками; *баддхва̄* — связанного; *рипум* — врага; *бала̄т* — силой; *пра̄ха* — сказал; *арджунам* — Арджуне; *пракупитах̣* — в гневе; *бхагава̄н* — Личность Бога; *амбуджа-ӣкшан̣ах̣* — который смотрит Своими лотосными глазами.

## Перевод

**Связав Ашваттхаму, Арджуна решил доставить его в военный лагерь. Лотосоокий Шри Кришна, Личность Бога, обратился к разгневанному Арджуне.**

## Комментарий

И Арджуна, и Господь Шри Кришна, как описывается здесь, были разгневаны, но глаза Арджуны при этом были похожи на шары из красной меди, тогда как глаза Господа были подобны лотосам. Это значит, что гнев Арджуны отличается от гнева Господа. Господь есть Трансцендентность, поэтому Он всегда абсолютен. Его гнев не похож на гнев обусловленных живых существ, находящихся под влиянием гун материальной природы. Он абсолютен, поэтому и Его гнев, и Его милость — одно и то же. Его гнев проявляется вне сферы действия гун материальной природы. Гнев Господа — просто признак того, что Он благосклонен к Своему преданному, ибо такова Его трансцендентная природа. Поэтому даже если Он гневается — это благо для того, на кого Он гневается. Господь неизменен при всех обстоятельствах.
