+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '43'
weight = 251
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 43'
+++

## Текст

*ува̄ча ча̄сахантй асйа  
бандхана̄найанам̇ сатӣ  
мучйата̄м̇ мучйата̄м эша  
бра̄хман̣о нитара̄м̇ гурух̣*

## Пословный перевод

*ува̄ча* — сказала; *ча* — и; *асахантӣ* — непереносимо для нее; *асйа* — его; *бандхана* — связанный; *а̄найанам* — приведенный; *сатӣ* — благочестивая; *мучйата̄м мучйата̄м* — освободи же; *эшах̣* — этого; *бра̄хман̣ах̣* — брахмана; *гурух̣* — учителя.

## Перевод

**Ей было нестерпимо видеть Ашваттхаму, связанного веревками, и, как добродетельная женщина, она сказала: Освободи его, ведь он брахман, наш духовный учитель.**

## Комментарий

Когда Ашваттхаму подвели к Драупади, она решила, что недопустимо арестовывать брахмана подобно преступнику и в таком виде подводить к ней, особенно когда этот брахман — сын учителя.

Арджуна взял Ашваттхаму в плен, хорошо зная, что тот был сыном Дроначарьи. Кришне это было также хорошо известно, но оба обошлись с ним как с убийцей, не считаясь с тем, что он был сыном брахмана. В богооткровенных писаниях утверждается, что от наставника или духовного учителя нужно отречься, если он оказался недостойным положения гуру, духовного учителя. Гуру называют также ачарьей — человеком, усвоившим суть шастр и помогающим своим ученикам в выборе их пути. Ашваттхама не справился с обязанностями брахмана (учителя), поэтому его следовало считать недостойным высокого положения брахмана. Учитывая это, становится ясно, что Господь Шри Кришна и Арджуна были правы, осудив Ашваттхаму. Но такая добрая женщина, как Драупади, смотрела на это не с точки зрения шастр, а с точки зрения существующих обычаев. По обычаю Ашваттхаме надлежало оказывать такое же почтение, как и его отцу. Обычно люди принимают сына брахмана за истинного брахмана, руководствуясь при этом лишь сентиментальными представлениями. Но это неверно. Брахманом нужно считать того, кто обладает необходимыми качествами, а не просто родился в семье брахмана.

Но, несмотря на это, Драупади пожелала, чтобы Ашваттхаму тотчас же освободили. Для нее это было естественным проявлением добрых чувств. Это означает, что преданный Господа сам может сносить любые лишения, но никогда не испытывает неприязни к другим, даже к своим врагам. Таковы признаки чистого преданного Господа.
