+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '35'
weight = 243
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 35'
+++

## Текст

*маинам̇ па̄ртха̄рхаси тра̄тум̇  
брахма-бандхум имам̇ джахи  
йо ’са̄в ана̄гасах̣ супта̄н  
авадхӣн ниш́и ба̄лака̄н*

## Пословный перевод

*ма̄ энам* — никогда его; *па̄ртха* — о Арджуна; *архаси* — следует; *тра̄тум* — освобождать; *брахма-бандхум* — родственник брахмана; *джахи* — убей; *йах̣* — он (который); *асау* — тех; *ана̄гасах̣* — безупречных; *супта̄н* — во время сна; *авадхӣт* — убил; *ниш́и* — ночью; *ба̄лака̄н* — юношей.

## Перевод

**Господь Шри Кришна сказал: О Арджуна, ты не должен проявлять милосердие и освобождать этого родственника брахмана [брахма-бандху], ибо он убил невинных юношей, когда они спали.**

## Комментарий

В этом стихе очень существенно слово брахма-бандху. Человека, которому довелось родиться в семье брахмана, но не обладающего качествами, необходимыми для того, чтобы называться брахманом, называют родственником брахмана, а не брахманом. Сын верховного судьи сам не обязательно является верховным судьей, но нет ничего плохого в том, чтобы обращаться к сыну судьи, называя его родственником достопочтенного судьи. Как должность судьи не передается по наследству, так нельзя стать и брахманом по праву рождения, потому что для этого необходимо иметь брахманические качества. Вершить суд в верховном суде может только человек, обладающий соответствующей квалификацией. Аналогично этому, положения брахмана тоже можно достичь, только обладая соответствующей квалификацией. Шастры предписывают считать брахманом даже того, кто не является брахманом по происхождению, но обладает необходимыми качествами. И наоборот, если человек родился в семье брахмана, но лишен качеств брахмана, его нельзя считать брахманом. В лучшем случае его можно считать родственником брахмана. Господь Шри Кришна, высший авторитет во всех религиозных принципах, Ведах, Сам указал на эти различия, а в следующих шлоках Он намеревается объяснить и причину этого.
