+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '13-14'
weight = 222
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 13-14'
+++

## Текст

*йада̄ мр̣дхе каурава-ср̣н̃джайа̄на̄м̇  
вӣрешв атхо вӣра-гатим̇ гатешу  
вр̣кодара̄виддха-гада̄бхимарш́а-  
бхагнору-дан̣д̣е дхр̣тара̄шт̣ра-путре  
бхартух̣ прийам̇ драун̣ир ити сма паш́йан  
кр̣шн̣а̄-сута̄на̄м̇ свапата̄м̇ ш́ира̄м̇си  
упа̄харад виприйам эва тасйа  
джугупситам̇ карма вигархайанти*

## Пословный перевод

*йада̄* — когда; *мр̣дхе* — на поле битвы; *каурава* — сторонники Дхритараштры; *ср̣н̃джайа̄на̄м* — сторонники Пандавов; *вӣрешу* — воинов; *атхо* — таким образом; *вӣра-гатим* — предназначение, заслуженное воинами; *гатешу* — обретя; *вр̣кодара* — Бхимы (второго из Пандавов); *а̄виддха* — сраженный; *гада̄* — палицей; *абхимарш́а* — стеная; *бхагна* — сломанный; *уру-дан̣д̣е* — хребет; *дхр̣тара̄шт̣ра-путре* — сын царя Дхритараштры; *бхартух̣* — господина; *прийам* — доставляющий удовлетворение; *драун̣их̣* — сын Дроначарьи; *ити* — таким образом; *сма* — будет; *паш́йан* — видя; *кр̣шн̣а̄* — Драупади; *сута̄на̄м* — сыновей; *свапата̄м* — во время сна; *ш́ира̄м̇си* — головы; *упа̄харат* — принес как трофей; *виприйам* — удовлетворяя; *эва* — подобно; *тасйа* — его; *джугупситам* — гнусный; *карма* — поступок; *вигархайанти* — не одобрил.

## Перевод

**Когда воины обеих армий, Кауравов и Пандавов, полегли на поле битвы Курукшетра и мертвые обрели то, что заслужили, когда, стеная, упал сын Дхритараштры, с хребтом, перебитым палицей Бхимасены, сын Дроначарьи [Ашваттхама] обезглавил пятерых спавших сыновей Драупади и принес их головы как трофей своему господину, по глупости считая, что тот будет доволен. Но Дурьйодхана не одобрил его гнусного поступка и ничуть не был им доволен.**

## Комментарий

Сюжет «Шримад-Бхагаватам» — трансцендентного повествования о деяниях Господа Шри Кришны — начинается с момента окончания битвы на Курукшетре, где Сам Господь поведал о Себе в «Бхагавад-гите». Следовательно, и «Бхагавад-гита», и «Шримад-Бхагаватам» — трансцендентные повествования о Господе Кришне. «Гита» — это кришна-катха, повествование о Кришне, потому что она поведана Господом. «Шримад-Бхагаватам» — тоже кришна-катха, потому что повествует о Господе. Господь Шри Чайтанья Махапрабху хотел, чтобы все люди, исполняя Его волю, узнали обе кришна-катхи. Господь Кришна Чайтанья — Сам Кришна в образе преданного Кришны, поэтому мнение Шри Кришны не отличается от мнения Шри Чайтаньи Махапрабху. Господь Чайтанья хотел, чтобы все, родившиеся в Индии, серьезно обратились к изучению этих кришна-катх, а потом, полностью поняв их, проповедовали трансцендентное послание всем и каждому во всех уголках Земли. Это принесет страждущему миру желанный покой и благополучие.
