+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '6'
weight = 215
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 6'
+++

## Текст

*анартхопаш́амам̇ са̄кша̄д  
бхакти-йогам адхокшадже  
локасйа̄джа̄нато видва̄м̇ш́  
чакре са̄твата-сам̇хита̄м*

## Пословный перевод

*анартха* — нежелательного; *упаш́амам* — уменьшение; *са̄кша̄т* — непосредственно; *бхакти-йогам* — связующий процесс преданного служения; *адхокшадже* — Трансцендентному; *локасйа* — основной массы людей; *аджа̄натах̣* — тех, кто не знает об; *видва̄н* — самый ученый; *чакре* — составил; *са̄твата* — связанное с Верховной Истиной; *сам̇хита̄м* — ведическое писание.

## Перевод

**Связующий процесс преданного служения может непосредственно облегчить все материальные страдания живого существа, которые чужды его природе. Но люди в большинстве своем не знают этого. Потому мудрец Вьясадева составил это ведическое писание, которое связано с Высшей Истиной.**

## Комментарий

Шрила Вьясадева увидел всесовершенную Личность Бога. Это подразумевает, что полное целое Личности Бога включает в Себя и Его неотъемлемые частицы. Таким образом, он видел и Его энергии: внутреннюю, пограничную и внешнюю, — и Его полные части и части полных частей, то есть различные воплощения Господа. Но его особое внимание привлекли нежелательные страдания обусловленных душ, введенных в заблуждение внешней энергией. И, наконец, он увидел средство, способное исцелить обусловленные души, — процесс преданного служения. Это великая трансцендентная наука, которая начинается со слушания и воспевания имени Верховной Личности Бога, Его славы, величия и проч. Возрождение дремлющей в нас привязанности или любви к Богу зависит не от механического процесса слушания и повторения. Оно целиком и полностью зависит от беспричинной милости Господа. Когда Господь вполне доволен искренними стараниями преданного, Он может даровать ему любовное трансцендентное служение Себе. Но даже если формально следовать предписанным методам слушания и воспевания, можно сразу же ощутить, как уменьшаются неестественные и ненужные страдания материального бытия. Это ослабление материальной привязанности приходит к человеку не в результате развития в нем трансцендентного знания. Скорее знание, приводящее к полному пониманию Высшей Истины, зависит от преданного служения.
