+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '7'
verse = '9'
weight = 218
title = 'Песнь 1, Глава 7, Стих 9'
+++

## Текст

*ш́аунака ува̄ча  
са ваи нивр̣тти-ниратах̣  
сарватропекшако муних̣  
касйа ва̄ бр̣хатӣм эта̄м  
а̄тма̄ра̄мах̣ самабхйасат*

## Пословный перевод

*ш́аунаках̣ ува̄ча* — Шри Шаунака спросил; *сах̣* — он; *ваи* — конечно; *нивр̣тти* — в самоосознание; *ниратах̣* — всегда погруженный; *сарватра* — во всех отношениях; *упекшаках̣* — безразличный; *муних̣* — мудрец; *касйа* — зачем; *ва̄* — или; *бр̣хатӣм* — обширное; *эта̄м* — это; *а̄тма-а̄ра̄мах̣* — тот, кто удовлетворен в себе; *самабхйасат* — проходит обучение.

## Перевод

**Шри Шаунака спросил Суту Госвами: Шри Шукадева Госвами уже шел путем самоосознания и, следовательно, обрел удовлетворение в себе самом. Почему же тогда он взял на себя труд изучения такого объемного произведения?**

## Комментарий

Для всех людей высшее совершенство жизни заключается в том, чтобы прекратить материальную деятельность и утвердиться на пути самоосознания. Те, кто находит удовольствие в чувственных наслаждениях, то есть те, чья деятельность направлена лишь на удовлетворение материального тела, называются кармӣ. Из тысяч и миллионов таких кармӣ едва ли один, идя по пути самоосознания, становится атмарамой. А̄тма̄ означает "я", а а̄ра̄ма — "получать наслаждение". Все заняты поисками высшего наслаждения, но критерии наслаждения у разных людей могут различаться. Таким образом, критерии наслаждения кармӣ и атмарам отличаются друг от друга. Атмарамы совершенно равнодушны к материальным наслаждениям. Шрила Шукадева Госвами уже достиг этой стадии, и все же его привлекла возможность изучить это великое писание, «Шримад-Бхагаватам», и не испугали связанные с этим трудности. Это означает, что даже для атмарам, досконально изучивших ведическую науку, «Шримад-Бхагаватам» является более высокой ступенью познания.
