+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '8'
verse = '48'
weight = 313
title = 'Песнь 1, Глава 8, Стих 48'
+++

## Текст

*ахо ме паш́йата̄джн̃а̄нам̇  
хр̣ди рӯд̣хам̇ дура̄тманах̣  
па̄ракйасйаива дехасйа  
бахвйо ме ’кшаухин̣ӣр хата̄х̣*

## Пословный перевод

*ахо* — о; *ме* — мой; *паш́йата* — только посмотри; *аджн̃а̄нам* — невежество; *хр̣ди* — в сердце; *рӯд̣хам* — пребывающее; *дура̄тманах̣* — грешного; *па̄ракйасйа* — предназначенного для других; *эва* — несомненно; *дехасйа* — тела; *бахвйах̣* — много-много; *ме* — мной; *акшаухин̣ӣх̣* — соединений боевых фаланг; *хата̄х̣* — убито.

## Перевод

**Царь Юдхиштхира сказал: О мой жребий! Я самый великий грешник! Только взгляните на мое сердце, погруженное во мрак невежества! Это тело, которое в конечном счете предназначено служить другим, уничтожило множество вражеских фаланг.**

## Комментарий

Полная фаланга, состоящая из 21.870 колесниц, 21.870 слонов, 109.650 пехотинцев и 65.600 всадников, называется акшаухин̣ӣ. В битве на Курукшетре было уничтожено множество таких акшаухин̣ӣ. Как самый благочестивый царь в мире, Махараджа Юдхиштхира берет на себя ответственность за убийство такого громадного количества живых существ, поскольку битва произошла ради восстановления его на троне. В конечном счете это тело должно служить другим. Пока в теле теплится жизнь, оно призвано служить другим, а когда оно умирает, ему суждено стать пищей для собак и шакалов или могильных червей. Поэтому царь сожалеет, что его бренное тело стало причиной такого чудовищного побоища.
