+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '8'
verse = '24'
weight = 289
title = 'Песнь 1, Глава 8, Стих 24'
+++

## Текст

*виша̄н маха̄гнех̣ пуруша̄да-дарш́ана̄д  
асат-сабха̄йа̄ вана-ва̄са-кр̣ччхратах̣  
мр̣дхе мр̣дхе ’нека-маха̄ратха̄страто  
драун̣й-астраташ́ ча̄сма харе ’бхиракшита̄х̣*

## Пословный перевод

*виша̄т* — от яда; *маха̄-агнех̣* — от большого пожара; *пуруша- ада* — людоедов; *дарш́ана̄т* — в сражении; *асат* — порочного; *сабха̄йа̄х̣* — собрания; *вана-ва̄са* — изгнаны в лес; *кр̣ччхратах̣* — страданий; *мр̣дхе мр̣дхе* — все новых и новых сражений; *анека* — многих; *маха̄-ратха* — великих полководцев; *астратах̣* — оружия; *драун̣и* — сына Дроначарьи; *астратах̣* — от оружия; *ча* — и; *а̄сма* — указание на прошедшее время; *харе* — о мой Господь; *абхиракшита̄х̣* — полностью защитил.

## Перевод

**Мой дорогой Кришна, Ты уберег нас от отравленного пирога, защитил от великого пожара, от людоедов, спас на собрании злодеев, от страданий в лесу во время нашего изгнания и в битве, где сражались великие полководцы. Теперь же Ты спас нас от оружия Ашваттхамы.**

## Комментарий

В этом стихе перечислен целый ряд опасных ситуаций. Деваки только раз по вине своего злого брата оказалась в тяжелом положении, помимо этого она не знала трудностей. А Кунтидеви и ее сыновья долгие годы попадали из одного затруднительного положения в другое. Много неприятностей им причинили Дурьйодхана и его клика, боровшиеся за царство, но всякий раз Господь выручал сыновей Кунти. Один раз в пирог Бхиме подложили яд, в другой раз их заманили в дом из шеллака и подожгли его, Драупади привели на собрание злобных Кауравов и, желая оскорбить ее, пытались раздеть донага. Господь защитил Драупади, сделав ее сари бесконечно длинным, и приспешникам Дурьйодханы не удалось увидеть ее наготу. А когда Пандавов изгнали в лес, Бхиме пришлось сражаться с ракшасом Хидимбой (демоном-людоедом), но Господь спас его. Однако этим все не закончилось. После всех этих несчастий завязалась великая битва на Курукшетре, и Арджуне пришлось сражаться с великими полководцами и могучими воинами: Дроной, Бхишмой, Карной и другими. А когда и это осталось в прошлом, сын Дроначарьи Ашваттхама выпустил брахмастру, желая убить ребенка во чреве Уттары, и вновь Господь спас единственного оставшегося в живых потомка рода Куру — Махараджу Парикшита.
