+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '8'
verse = '9'
weight = 274
title = 'Песнь 1, Глава 8, Стих 9'
+++

## Текст

*уттарова̄ча  
па̄хи па̄хи маха̄-йогин  
дева-дева джагат-пате  
на̄нйам̇ твад абхайам̇ паш́йе  
йатра мр̣тйух̣ параспарам*

## Пословный перевод

*уттара̄ ува̄ча* — Уттара сказала; *па̄хи па̄хи* — защити, о защити; *маха̄-йогин* — величайший мистик; *дева-дева* — тот, кому поклоняются принимающие поклонение; *джагат-пате* — о Господь вселенной; *на* — не; *анйам* — кто-либо иной; *тват* — кроме Тебя; *абхайам* — бесстрашие; *паш́йе* — я вижу; *йатра* — там, где; *мр̣тйух̣* — смерть; *параспарам* — в мире двойственности.

## Перевод

**Уттара сказала: О Господь богов, о Господь вселенной! Ты — величайший из мистиков. Умоляю тебя, защити меня, ибо в этом мире двойственности никто, кроме Тебя, не сможет вырвать меня из когтей смерти.**

## Комментарий

Этот материальный мир — мир двойственности, в отличие от духовного мира, в котором царит единство. Он состоит из материи и духа, абсолютный же мир всецело духовен, там нет и тени материальных качеств. В мире двойственности каждый пытается стать его мнимым хозяином, а в абсолютном мире Господь — абсолютный господин, все же остальные — Его абсолютные слуги. В мире двойственности все завидуют друг другу, и из-за разделения на материю и дух здесь неизбежна смерть. Господь — единственное прибежище, которое вселяет бесстрашие в предавшуюся душу. Не предавшись лотосным стопам Господа, в материальном мире невозможно вырваться из когтей безжалостной смерти.
