+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '8'
verse = '26'
weight = 291
title = 'Песнь 1, Глава 8, Стих 26'
+++

## Текст

*джанмаиш́варйа-ш́рута-ш́рӣбхир  
эдхама̄на-мадах̣ пума̄н  
наива̄рхатй абхидха̄тум̇ ваи  
тва̄м акин̃чана-гочарам*

## Пословный перевод

*джанма* — рождение; *аиш́варйа* — богатство; *ш́рута* — образование; *ш́рӣбхих̣* — обладание красотой; *эдхама̄на* — непрерывно возрастающие; *мадах̣* — опьянение; *пума̄н* — человек; *на* — никогда; *эва* — когда-либо; *архати* — заслуживает; *абхидха̄тум* — обращаться с чувством; *ваи* — несомненно; *тва̄м* — к Тебе; *акин̃чана-гочарам* — тому, к кому легко приблизиться материально неимущему человеку.

## Перевод

**О мой Господь, достичь Тебя легко лишь тому, у кого нет ничего материального. Тот же, кто стоит на пути [материального] прогресса, пытаясь улучшить свою жизнь знатным происхождением, огромным богатством, хорошим образованием и телесной красотой, не может искренне обратиться к Тебе.**

## Комментарий

Преуспевать в материальном отношении — значит родиться в аристократической семье, владеть большим богатством, иметь хорошее образование и привлекательную внешность. Материалисты помешаны на этих мирских богатствах, и это называется прогрессом материальной цивилизации. Но когда человек завладевает этими мирскими богатствами, его опьяняет обладание временной собственностью и охватывает ложная гордость. В итоге такие самодовольные материалисты не могут обратиться к Господу с неподдельной искренностью, произнося: «О Говинда, о Кришна!». В шастрах говорится, что если грешник произнесет святое имя Господа хотя бы один раз, он избавится от такого количества грехов, какое он даже не в состоянии совершить. Такова сила святого имени Господа. В этих словах нет ни малейшего преувеличения. Святое имя Господа действительно обладает таким могуществом. Но важно еще и качество произнесения. Оно зависит от того, что мы чувствуем, произнося святое имя. Беспомощный человек может с большим чувством произносить святое имя Господа, но материально преуспевающий человек не способен произносить святое имя с той же искренностью. Самодовольный материалист может случайно произнести святое имя Господа, но не способен делать это с должным чувством. Следовательно, четыре столпа материального прогресса: 1) знатное происхождение, 2) богатство, 3) хорошее образование, 4) привлекательность и красота являются своего рода препятствиями на пути духовного прогресса. Материальная оболочка чистой духовной души — это ее внешнее проявление, так же, как жар — внешний признак болезни в теле. Как правило, больного лечат, понижая, а не повышая температуру его тела. Иногда бывает, что духовно развитый человек становится нищим в материальном отношении. Это не должно обескураживать. Напротив, эта нищета, как и снижение температуры тела, — хороший признак. Принципом жизни должно стать стремление понижать степень материального опьянения, которое вводит человека во все большее и большее заблуждение относительно цели его жизни. А люди, погрязшие в иллюзии, недостойны вступить в царство Бога.
