+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '8'
verse = '6'
weight = 271
title = 'Песнь 1, Глава 8, Стих 6'
+++

## Текст

*йа̄джайитва̄ш́вамедхаис там̇  
трибхир уттама-калпакаих̣  
тад-йаш́ах̣ па̄ванам̇ дикшу  
ш́ата-манйор ива̄танот*

## Пословный перевод

*йа̄джайитва̄* — совершив; *аш́вамедхаих̣* — йаджн̃а, в которой в жертву приносится конь; *там* — его (царя Юдхиштхиры); *трибхих̣* — три; *уттама* — наилучших; *калпакаих̣* — при наличии необходимых компонентов и проведенных квалифицированными жрецами; *тат* — те; *йаш́ах̣* — слава; *па̄ванам* — добродетельного; *дикшу* — все стороны света; *ш́ата-манйох̣* — Индра, совершивший сто таких жертвоприношений; *ива* — подобно; *атанот* — распространилась.

## Перевод

**Господь Шри Кришна побудил Махараджу Юдхиштхиру надлежащим образом провести три ашвамедха-ягьи [жертвоприношения коня], и добрая слава о нем разнеслась по всему свету, так что он стал так же знаменит, как Индра, совершивший сто таких жертвоприношений.**

## Комментарий

Этот стих представляет собой нечто вроде вступления к описанию ашвамедха-ягий, совершенных Махараджей Юдхиштхирой. Примечательно, что Махараджа Юдхиштхира сравнивается с небесным царем. Небесный царь в тысячи и тысячи раз богаче Махараджи Юдхиштхиры, но слава Махараджи Юдхиштхиры была ничуть не меньше. Дело в том, что Махараджа Юдхиштхира был чистым преданным Господа, и лишь по Его милости, проведя всего три ягьи, достиг уровня царя небес, на чьем счету их сотни. В этом преимущество преданных Господа. Господь одинаково относится ко всем, но преданный Господа славится больше других, потому что он всегда связан с самым великим живым существом. Солнечный свет распространяется равномерно, но все же есть места, где все время темно. Причина не в солнце, а в способности воспринимать свет. Подобно этому, те, кто безраздельно предан Господу, получают полную меру Его милости, которую Он равномерно расточает всегда и повсюду.
