+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '8'
verse = '43'
weight = 308
title = 'Песнь 1, Глава 8, Стих 43'
+++

## Текст

*ш́рӣ-кр̣шн̣а кр̣шн̣а-сакха вр̣шн̣й-р̣шабха̄вани-дхруг-  
ра̄джанйа-вам̇ш́а-дахана̄напаварга-вӣрйа  
говинда го-двиджа-сура̄рти-хара̄вата̄ра  
йогеш́вара̄кхила-гуро бхагаван намас те*

## Пословный перевод

*ш́рӣ-кр̣шн̣а* — о Шри Кришна; *кр̣шн̣а-сакха* — о друг Арджуны; *вр̣шн̣и* — потомков Вришни; *р̣шабха* — о глава; *авани* — земли; *дхрук* — мятежных; *ра̄джанйа-вам̇ш́а* — царских династий; *дахана* — о уничтожающий; *анапаварга* — неубывающей; *вӣрйа* — доблести; *говинда* — о владыка Голокадхамы; *го* — коров; *двиджа* — брахманов; *арти-хара* — облегчить страдания; *авата̄ра* — о Господь, нисходящий; *йога-ӣш́вара* — о владыка всех мистических сил; *акхила* — вселенский; *гуро* — наставник; *бхагаван* — о владыка всех богатств; *намах̣ те* — почтительные поклоны Тебе.

## Перевод

**О Кришна, друг Арджуны, о предводитель потомков Вришни, Ты уничтожил политические группировки, приносившие беспокойство этой планете. Твоя доблесть никогда не убывает. Ты владеешь трансцендентной обителью и нисходишь, чтобы облегчить страдания коров, брахманов и преданных. Ты — владыка всех мистических сил и Ты — учитель всей вселенной. Ты — всемогущий Бог, и я почтительно склоняюсь пред Тобой.**

## Комментарий

Здесь Шримати Кунтидеви подводит итог описанию Верховного Господа Шри Кришны. У всемогущего Господа есть своя вечная трансцендентная обитель, где Он пасет коров сурабхи. Ему служат сотни и тысячи богинь процветания. Он нисходит в материальный мир, чтобы призвать к Себе Своих преданных и уничтожить тех, кто сеет смуту в политических партиях, и царей, которые злоупотребляют своей властью. Своими безграничными энергиями Он творит, поддерживает и уничтожает, но Его доблесть неиссякаема, а Его энергия неистощима. Коровы, брахманы и преданные Господа — объекты Его особого внимания, потому что от них в значительной мере зависит благополучие всех живых существ.
