+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '8'
verse = '44'
weight = 309
title = 'Песнь 1, Глава 8, Стих 44'
+++

## Текст

*сӯта ува̄ча  
пр̣тхайеттхам̇ кала-падаих̣  
парин̣ӯта̄кхилодайах̣  
мандам̇ джаха̄са ваикун̣т̣хо  
мохайанн ива ма̄йайа̄*

## Пословный перевод

*сӯтах̣ ува̄ча* — Сута сказал; *пр̣тхайа̄* — Притхи (Кунти); *иттхам* — этими; *кала-падаих̣* — изысканными словами; *парин̣ӯта* — почтенный; *акхила* — вселенская; *удайах̣* — слава; *мандам* — мягко; *джаха̄са* — улыбнулся; *ваикун̣т̣хах̣* — Господь; *мохайан* — чарующая; *ива* — подобно; *ма̄йайа̄* — Его мистической силе.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Слушая молитвы Кунтидеви, изысканными словами прославляющие Его, Господь ласково улыбался. Его улыбка была такой же чарующей, как и Его мистическая сила.**

## Комментарий

Говорится, что все, что есть очаровательного в этом мире, представляет Господа. Обусловленные души, пытающиеся господствовать над материальным миром, тоже очарованы Его мистической силой, но Его преданные очарованы другим — славой Господа, и с ними всегда Его милостивое благословение. Подобно электроэнергии, используемой в разных качествах, Его энергия также проявляется по-разному. Шримати Кунтидеви возносила молитвы Господу для того, чтобы описать хотя бы искру Его величия. Все Его преданные находят для молитв, обращенных к Нему, самые изысканные слова, поэтому Господь известен как Уттамашлока. Никаких изысканных слов не хватит, чтобы выразить всю славу Господа, и все же эти молитвы доставляют Ему удовольствие, как отца радуют неловкие попытки его подрастающего ребенка заговорить. Слово майя может означать и «иллюзия», и «милость». Здесь оно означает милость Господа к Кунтидеви.
