+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '8'
verse = '52'
weight = 317
title = 'Песнь 1, Глава 8, Стих 52'
+++

## Текст

*йатха̄ пан̇кена пан̇ка̄мбхах̣  
сурайа̄ ва̄ сура̄кр̣там  
бхӯта-хатйа̄м̇ татхаиваика̄м̇  
на йаджн̃аир ма̄ршт̣ум архати*

## Пословный перевод

*йатха̄* — так же как; *пан̇кена* — грязью; *пан̇ка-амбхах̣* — воду с грязью; *сурайа̄* — вином; *ва̄* — или; *сура̄кр̣там* — загрязнение от мимолетного контакта с вином; *бхӯта-хатйа̄м* — убийством животных; *татха̄* — подобно тому, как; *эва* — несомненно; *эка̄м* — человеку; *на* — никогда; *йаджн̃аих̣* — предписанными жертвоприношениями; *ма̄ршт̣ум* — противодействовать; *архати* — целесообразно.

## Перевод

**Как невозможно очистить грязную воду, фильтруя ее через грязь, или вином отмыть горшок из-под вина, так невозможно нейтрализовать последствия убийства людей принесением в жертву животных.**

## Комментарий

Разумеется, ашвамедха-ягьи или гомедха-ягьи, жертвоприношения коня или быка, совершаются не ради убийства животных. Господь Чайтанья говорил, что животные, принесенные на жертвенный алтарь ягьи, омолаживаются и получают новую жизнь. Это делалось только для того, чтобы доказать действенность ведических гимнов. Правильно декламируя ведические гимны, исполнитель, несомненно, избавляется от последствий грехов, но если такие жертвоприношения проводятся не по правилам и под некомпетентным руководством, ответственность за убийство животных ложится на их исполнителя. В этот век вражды и лицемерия из-за недостатка опытных брахманов, способных проводить подобные ягьи, невозможно проводить их совершенным образом. Поэтому Махараджа Юдхиштхира намекает на жертвоприношения, рекомендуемые для века Кали. В Кали-югу рекомендуется единственное жертвоприношение — хари-нама-ягья, введенная Господом Шри Чайтаньей Махапрабху. Но нельзя потворствовать убийству животных, в надежде нейтрализовать последствия этого хари-нама-ягьей. Те, кто предан Господу, никогда не убивают животных в личных целях и (следуя повелениям Господа, которые Он давал Арджуне) никогда не уклоняются от исполнения долга кшатрия. Таким образом, можно достичь всех целей, но при условии, что все делается во исполнение воли Господа. А на это способны только преданные.

Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к восьмой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Молитвы царицы Кунти и спасение Парикшита».
