+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '8'
verse = '5'
weight = 270
title = 'Песнь 1, Глава 8, Стих 5'
+++

## Текст

*са̄дхайитва̄джа̄та-ш́атрох̣  
свам̇ ра̄джйам̇ китаваир хр̣там  
гха̄тайитва̄сато ра̄джн̃ах̣  
кача-спарш́а-кшата̄йушах̣*

## Пословный перевод

*са̄дхайитва̄* — совершив; *аджа̄та-ш́атрох̣* — не имевшего врагов; *свам ра̄джйам* — его царство; *китаваих̣* — хитроумными (Дурьйодханой и его приспешниками); *хр̣там* — захваченное; *гха̄тайитва̄* — убив; *асатах̣* — бессовестных; *ра̄джн̃ах̣* — царицы; *кача* — волосами; *спарш́а* — грубо обращались; *кшата* — уменьшило; *а̄йушах̣* — продолжительность жизни.

## Перевод

**Ловкий Дурьйодхана и его приспешники хитростью захватили царство Юдхиштхиры, у которого не было врагов. Но по милости Господа справедливость была восстановлена, а бессовестные цари, вставшие на сторону Дурьйодханы, были убиты Им. Умерли и те, кто позволил себе грубо обойтись с волосами царицы Драупади, приблизив тем самым свою кончину.**

## Комментарий

В те славные дни, предшествовавшие наступлению века Кали, брахманы, коровы, дети и старики всегда находились под должной защитой.

1. Защита брахманов обеспечивает существование института варн и ашрамов, наиболее научно обоснованной цивилизации, позволяющей встать на путь духовного развития.

2. Защита коров обеспечивает общество самой замечательной пищей — молоком, которое способствует развитию тонких тканей мозга, необходимых для постижения высшей цели жизни.

3. Защита женщин поддерживает целомудрие общества, благодаря чему рождаются поколения людей, приносящие в общество мир, спокойствие и прогресс.

4. Защита детей предоставляет человеку максимальные возможности подготовиться к освобождению из материального рабства. Защита детей начинается с момента зачатия ребенка в процессе очистительного обряда гарбхадхана-самскары, знаменующего начало чистой жизни.

5. Старики, находящиеся под защитой, получают возможность подготовиться к лучшей жизни после смерти.

Вся эта система, в противовес цивилизации рафинированных кошек и собак, основана на принципах, ведущих общество к процветанию. Убийство этих невинных существ категорически запрещено, так как человек, даже просто оскорбивший их, сокращает свою жизнь. В век Кали они не имеют необходимой защиты, поэтому продолжительность жизни нынешнего поколения людей заметно сократилась. В «Бхагавад-гите» утверждается, что, когда женщины не имеют надлежащей защиты, они лишаются целомудрия, и из-за этого на свет появляется нежелательное потомство, варна-санкара. Оскорбить целомудренную женщину — значит сократить свою жизнь. Брат Дурьйодханы Духшасана нанес оскорбление Драупади, которая была идеалом целомудренной женщины, и потому всех этих негодяев постигла безвременная смерть. Таковы лишь некоторые из вышеупомянутых строгих законов Господа.
