+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '8'
verse = '23'
weight = 288
title = 'Песнь 1, Глава 8, Стих 23'
+++

## Текст

*йатха̄ хр̣шӣкеш́а кхалена девакӣ  
кам̇сена руддха̄тичирам̇ ш́уча̄рпита̄  
вимочита̄хам̇ ча саха̄тмаджа̄ вибхо  
твайаива на̄тхена мухур випад-ган̣а̄т*

## Пословный перевод

*йатха̄* — так было; *хр̣шӣкеш́а* — повелитель чувств; *кхалена* — злобным; *девакӣ* — Деваки (мать Шри Кришны); *кам̇сена* — царем Камсой; *руддха̄* — заточенную; *ати-чирам* — надолго; *ш́уча-арпита̄* — страдавшую; *вимочита̄* — освободил; *ахам ча* — как и меня; *саха-а̄тма-джа̄* — вместе с моими детьми; *вибхо* — о великий; *твайа̄ эва* — Тобой, Господом; *на̄тхена* — как защитником; *мухух̣* — постоянно; *випатган̣а̄т* — от многих опасностей.

## Перевод

**О Хришикеша, хозяин чувств и Господь богов! Ты освободил Свою мать Деваки, которую надолго заточил в тюрьму и тиранил злобный царь Камса. Ты также уберег меня и моих детей от опасностей, следовавших одна за другой.**

## Комментарий

Деваки, мать Кришны и сестра царя Камсы, и ее муж Васудева были заключены в темницу, потому что злобный царь боялся, что его убьет восьмой сын Деваки (Кришна). Он уничтожил всех сыновей Деваки, родившихся до Кришны, но Кришна избежал этой участи, так как был перенесен в дом Нанды Махараджи, Своего приемного отца. Кунтидеви с детьми тоже была спасена от многих опасностей. Но ей была оказана гораздо большая милость: Господь Кришна не спас остальных детей Деваки, но все дети Кунтидеви остались целыми и невредимыми. Он поступил так потому, что муж Деваки, Васудева, был жив, а Кунтидеви была вдовой, и, кроме Кришны, ей некому было помочь. Из этого можно сделать вывод, что Кришна проявляет большую милость к тому преданному, который находится в большей опасности. Иногда Господь подвергает Своих чистых преданных таким опасностям, потому что, оказавшись в беспомощном состоянии, преданный сильнее привязывается к Нему. А чем сильнее преданный привязан к Господу, тем большего он достиг.
