+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '8'
verse = '30'
weight = 295
title = 'Песнь 1, Глава 8, Стих 30'
+++

## Текст

*джанма карма ча виш́ва̄тманн  
аджасйа̄картур а̄тманах̣  
тирйан̇-нР̣̄шишу йа̄дах̣су  
тад атйанта-вид̣амбанам*

## Пословный перевод

*джанма* — рождение; *карма* — действия; *ча* — и; *виш́ва-а̄тман* — о душа Вселенной; *аджасйа* — нерожденного; *акартух̣* — не совершающего действий; *а̄тманах̣* — жизненной энергии; *тирйак* — животным; *нр̣* — человеком; *р̣шишу* — среди мудрецов; *йа̄дах̣су* — в воде; *тат* — это; *атйанта* — несомненно; *вид̣амбанам* — сбивает с толку.

## Перевод

**О душа вселенной, Ты действуешь, хотя Ты бездеятелен, и рождаешься, хотя Ты — сама жизненная сила и нерожденный. Тут и впрямь есть от чего прийти в недоумение. Ты Сам нисходишь сюда и появляешься среди животных, людей, мудрецов и обитателей вод. Поистине, это может сбить с толку кого угодно.**

## Комментарий

Трансцендентные игры Господа не только приводят в недоумение, они к тому же внешне противоречивы. Иначе говоря, ограниченный ум человека не может их постичь. Господь — Сверхдуша, господствующая над всем сущим, и все же Он появляется среди животных в облике вепря, среди людей — как Рама, Кришна и т. д., среди риши — как Нараяна и среди обитателей вод — как рыба. И все же говорится, что Он — нерожденный и Сам ничего не должен делать. В шрути-мантре сказано, что Верховный Брахман ничего не обязан делать. Ему нет равных, и никто не превосходит Его. Он располагает многообразными энергиями, и все, что Он делает, происходит совершенным образом посредством самопроизвольно проявляющихся знания, силы и деятельности. Это неопровержимо доказывает, что деятельность, формы и поступки Господа невозможно постичь нашим ограниченным умом, и, поскольку Он непостижимо могуществен, в Нем возможно все. Поэтому никто не способен понять Его полностью; обыкновенного человека сбивает с толку каждое действие Господа. Его нельзя понять с помощью ведических знаний, но Его легко могут понять чистые преданные, так как они находятся с Господом в близких отношениях. Поэтому преданные знают, что, хотя Он и появляется среди животных, Он — не животное, не человек, не риши и не рыба. Он везде и всегда остается Верховным Господом.
