+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '49'
weight = 365
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 49'
+++

## Текст

*питра̄ ча̄нумато ра̄джа̄  
ва̄судева̄нумодитах̣  
чака̄ра ра̄джйам̇ дхармен̣а  
питр̣-паита̄махам̇ вибхух̣*

## Пословный перевод

*питра̄* — своего дяди Дхритараштры; *ча* — и; *ануматах̣* — с одобрения; *ра̄джа̄* — царь Юдхиштхира; *ва̄судева-анумодитах̣* — подтвержденного Господом Шри Кришной; *чака̄ра* — осуществлял; *ра̄джйам* — царство; *дхармен̣а* — в соответствии со сводом законов правления; *питр̣* — отец; *паита̄махам* — предок; *вибхух̣* — столь же великий.

## Перевод

**После этого великий религиозный царь Махараджа Юдхиштхира стал править царством в строгом соответствии с законами и правилами царствования, одобренными его дядей и подтвержденными Господом Шри Кришной.**

## Комментарий

Махараджа Юдхиштхира был не просто сборщиком налогов. Он всегда сознавал, что обязанности, возложенные на него как на царя, не менее ответственны, чем обязанности отца или духовного учителя. Царь должен заботиться о благополучии своих подданных во всех сферах жизни: социальной, политической, экономической и духовной. Царь должен знать, что человеческая жизнь предназначена для освобождения заточенной души из рабства материальных условий. Поэтому его долг — следить за тем, чтобы о его подданных заботились, давая им возможность достичь этой высшей ступени совершенства.

Как мы увидим из следующей главы, Махараджа Юдхиштхира строго следовал этим принципам. Он не просто соблюдал их, но и получил одобрение от своего старого дяди, опытного в делах управления государством, и от Господа Кришны, поведавшего философию «Бхагавад-гиты».

Махараджа Юдхиштхира — идеальный монарх, и монархическое правление такого образованного царя, как Махараджа Юдхиштхира, — куда более высокая форма правления, чем современные республики или народные демократии. Большая часть людей, особенно в этот век Кали, рождаются шудрами. Как правило, они неудачливы, имеют низкое происхождение, плохое воспитание, и у них дурное общение. Они не знают высшей, совершенной цели жизни. Поэтому голоса таких безответственных избирателей не представляют ценности, и люди, избранные на основании такого голосования, не могут быть ответственными представителями Господа, каким был Махараджа Юдхиштхира.

Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к девятой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Уход Бхишмадевы в присутствии Господа Кришны».
