+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '21'
weight = 337
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 21'
+++

## Текст

*сарва̄тманах̣ сама-др̣ш́о  
хй адвайасйа̄нахан̇кр̣тех̣  
тат-кр̣там̇ мати-ваишамйам̇  
ниравадйасйа на квачит*

## Пословный перевод

*сарва-а̄тманах̣* — того, кто пребывает в сердце каждого; *сама- др̣ш́ах̣* — того, кто одинаково добр ко всем; *хи* — несомненно; *адвайасйа* — Абсолюта; *анахан̇кр̣тех̣* — свободного от всех материальных отождествлений ложного эго; *тат-кр̣там* — все сделано Им; *мати* — сознание; *ваишамйам* — разделение; *ниравадйасйа* — свободное от всякой привязанности; *на* — никогда; *квачит* — ни на какой ступени.

## Перевод

**Будучи Абсолютной Личностью Бога, Он пребывает в сердце каждого. Он одинаково добр ко всем и свободен от двойственности ложного эго. Поэтому все Его поступки свободны от материальной скверны. Он всегда пребывает в равновесии.**

## Комментарий

Так как Он абсолютен, нет ничего, что не было бы Им. Он каивалйа: нет ничего кроме Него. Все и вся — проявления Его энергии, поэтому Он в форме Своей энергии присутствует всюду, так как не отличен от нее. Солнце тождественно каждому дюйму и каждой корпускуле своих лучей. Подобно этому, и Господь распространяется в форме Своих энергий. Он — Параматма, Сверхдуша, пребывающая в каждом как верховный проводник, и потому Он — вечный колесничий и советчик всех живых существ. Следовательно, когда Он выступает в роли колесничего Арджуны, это не умаляет Его превосходства. То, что Он выступает в роли колесничего или посланника — исключительно проявление могущества преданного служения. Поскольку Он, являясь абсолютной духовной сущностью, не имеет ничего общего с материальной концепцией жизни, для Него не существует низшей или высшей деятельности. Так как Он — Абсолютная Личность Бога, у Него нет ложного эго, и поэтому Он не отождествляет Себя ни с чем, что не является Им. Материальная концепция эго в Нем уравновешена. Поэтому Его не унижает роль колесничего Своего чистого преданного. В этом величие чистого преданного: только он может побудить любящего Господа служить ему.
