+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '12'
weight = 328
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 12'
+++

## Текст

*ахо кашт̣ам ахо ’нйа̄ййам̇  
йад йӯйам̇ дхарма-нандана̄х̣  
джӣвитум̇ на̄рхатха клишт̣ам̇  
випра-дхарма̄чйута̄ш́райа̄х̣*

## Пословный перевод

*ахо* — о; *кашт̣ам* — что за ужасные страдания; *ахо* — о; *анйа̄ййам* — что за ужасная несправедливость; *йат* — потому что; *йӯйам* — все вы добрые души; *дхарма-нандана̄х̣* — сыновья олицетворенной религии; *джӣвитум* — остаться в живых; *на* — ничем не; *архатха* — заслужили; *клишт̣ам* — страдания; *випра* — брахманами; *ачйута* — Богом; *а̄ш́райа̄х̣* — защищенные.

## Перевод

**Бхишмадева сказал: Какие ужасные страдания и какую страшную несправедливость вам пришлось претерпеть лишь потому, что вы — сыновья самого олицетворения религии. Вы ни за что не остались бы в живых после всех этих несчастий, но вас защитили брахманы, Бог и религия.**

## Комментарий

Великое побоище, произошедшее на Курукшетре, не давало покоя Махарадже Юдхиштхире. Бхишмадева понимал это и потому заговорил вначале об ужасных страданиях Махараджи Юдхиштхиры. Он оказался в трудном положении только из-за несправедливости, и битва на Курукшетре всего лишь восстановила справедливость. Вот почему ему не следовало сожалеть об этом великом побоище. Бхишмадева хотел особо подчеркнуть, что их всегда защищали брахманы, Господь и принципы религии. Пока они были под защитой трех этих важных факторов, у них не было причин для уныния. Так Бхишмадева ободрял Махараджу Юдхиштхиру, призывая его воспрянуть духом. Пока человек неукоснительно исполняет волю Господа, пока им руководят истинные брахманы и вайшнавы и пока он строго следует принципам религии, у него не может быть никаких причин для уныния, в каком бы трудном положении он ни оказался. Бхишмадева, как один из авторитетов, хотел указать на это Пандавам.
