+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '9'
weight = 325
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 9'
+++

## Текст

*та̄н самета̄н маха̄-бха̄га̄н  
упалабхйа васӯттамах̣  
пӯджайа̄м а̄са дхарма-джн̃о  
деш́а-ка̄ла-вибха̄гавит*

## Пословный перевод

*та̄н* — все они; *самета̄н* — собрались вместе; *маха̄-бха̄га̄н* — все очень могущественные; *упалабхйа* — получив; *васу-уттамах̣* — лучшего из Васу (Бхишмадевы); *пӯджайа̄м а̄са* — приветствовал; *дхарма-джн̃ах̣* — тот, кто знает принципы религии; *деш́а* — место; *ка̄ла* — время; *вибха̄га-вит* — знающие, как поступать сообразно месту и времени.

## Перевод

**Бхишмадева, лучший из восьми Васу, встретил и приветствовал всех собравшихся там великих могущественных риши, ибо в совершенстве знал, как применять все религиозные принципы согласно времени и месту.**

## Комментарий

Знатокам религии хорошо известно, как применять ее принципы в соответствии с местом и временем. Все великие ачарьи (проповедники религии и реформаторы мира) исполняли свою миссию, приспосабливая религиозные принципы к определенному месту и времени. В различных частях света разные климатические и иные условия, и тот, кто, исполняя свой долг, проповедует послание Господа, должен уметь делать это в соответствии с конкретным местом и временем. Бхишмадева был одним из двенадцати великих авторитетов в проповеди культа преданного служения и поэтому мог оказать должный прием всем могущественным мудрецам, собравшимся у его смертного одра со всех концов вселенной. Разумеется, в тот момент он физически не мог встретить и приветствовать их, так как был не у себя дома и не в нормальном, здоровом состоянии. Но ум его был вполне трезв, поэтому он мог от души приветствовать их теплыми словами и таким образом оказать всем им хороший прием. Можно исполнять свой долг посредством физической деятельности, мысленно или словами. И он хорошо знал, что следует говорить в подобной ситуации. Поэтому Бхишмадеве не составило труда приветствовать их всех, хотя он и не был физически здоров.
