+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '40'
weight = 356
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 40'
+++

## Текст

*лалита-гати-вила̄са-валгуха̄са-  
пран̣айа-нирӣкшан̣а-калпиторума̄на̄х̣  
кр̣та-ману-кр̣та-ватйа унмада̄ндха̄х̣  
пракр̣тим аган кила йасйа гопа-вадхвах̣*

## Пословный перевод

*лалита* — привлекательные; *гати* — движения; *вила̄са* — чудесные поступки; *валгуха̄са* — нежные улыбки; *пран̣айа* — с любовью; *нирӣкшан̣а* — глядя на; *калпита* — настроение; *урума̄на̄х̣* — заслуживающее прославления; *кр̣та-ману-кр̣та-ватйах̣* — подражая движениям; *унмада-андха̄х̣* — обезумев в экстазе; *пракр̣тим* — характеристики; *аган* — перенесли; *кила* — несомненно; *йасйа* — чьи; *гопа-вадхвах̣* — пастушки.

## Перевод

**Пусть же мой ум сосредоточится на Господе Шри Кришне. Его движения и взгляды, полные любви, привлекли девушек Враджадхамы [гопи]. Девушки подражали характерным движениям Господа [после того, как Он исчез во время танца раса].**

## Комментарий

Благодаря глубокому экстазу любовного служения девушки Враджабхуми достигли качественного единства с Господом. Относясь к Нему как к равному, они танцевали с Ним, обнимали Его с супружеской любовью, в шутку смеялись над Ним и с любовью смотрели на Него. Несомненно, такие преданные, как Бхишмадева, считают, что отношения Кришны и Арджуны достойны прославления, но отношения гопи с Господом заслуживают его даже больше, поскольку их любовное служение еще чище. По милости Господа Арджуне посчастливилось пользоваться дружескими услугами Господа, ставшего его колесничим, но Он не наделил Арджуну равной силой. Гопи же, поднявшись на один уровень с Господом, фактически стали едины с Ним. Бхишма вспомнил гопи и в своем обращении к ним молил их быть милостивыми к нему на последнем этапе его жизни. Господь получает больше удовольствия, когда прославляют Его чистых преданных, поэтому Бхишмадева не только прославлял действия Арджуны, которые непосредственно привлекали его, но и вспомнил гопи, которые благодаря своему любовному служению Господу получили уникальные возможности. Равенство с Господом, которого достигли гопи, не следует путать с саюджья-мукти, освобождением, которого достигают имперсоналисты. Это равенство — совершенный экстаз, в котором полностью исчезает концепция отделенности, поскольку интересы любящих полностью совпадают.
