+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '30'
weight = 346
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 30'
+++

## Текст

*тадопасам̇хр̣тйа гирах̣ сахасран̣ӣр  
вимукта-сан̇гам̇ мана а̄ди-пӯруше  
кр̣шн̣е ласат-пӣта-пат̣е чатур-бхудже  
пурах̣ стхите ’мӣлита-др̣г вйадха̄райат*

## Пословный перевод

*тада̄* — тогда; *упасам̇хр̣тйа* — удалив; *гирах̣* — речь; *сахасран̣ӣх̣* — Бхишмадева (который был знатоком тысячи наук и искусств); *вимукта-сан̇гам* — совершенно свободный от чего бы то ни было еще; *манах̣* — ум; *а̄ди-пӯруше* — изначальной Личности Бога; *кр̣шн̣е* — Кришне; *ласат-пӣта-пат̣е* — облаченному в желтые одежды; *чатур-бхудже* — четырехрукому изначальному Нараяне; *пурах̣* — непосредственно перед; *стхите* — стоя; *амӣлита* — раскрыл; *др̣к* — зрение; *вйадха̄райат* — сосредоточил.

## Перевод

**Тогда этот человек, говоривший на тысячи разных тем и объяснявший тысячи различных смыслов своих рассказов, сражавшийся на тысячах полей сражений и защищавший тысячи людей, умолк и, освободившись от всех оков, отключил свой ум от всего постороннего и остановил взгляд своих широко раскрытых глаз на изначальной Личности Бога, Шри Кришне, который стоял перед ним, четырехрукий, облаченный в желтые ослепительно сверкающие одеяния.**

## Комментарий

В критический час расставания с материальным телом Бхишмадева показал замечательный пример того, как нужно исполнить самую важную обязанность человеческой жизни. То, что привлекает внимание умирающего человека, становится началом его следующей жизни. Следовательно, тот, кто погружен в размышления о Верховном Господе Шри Кришне, непременно вернется к Богу. В этом нет сомнений. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (8.5 – 15):

5. Каждый, кто в конце жизни оставляет свое тело, помня только обо Мне, сразу же достигает Моей природы. И в этом нет сомнения.

6. О каком состоянии бытия помнит человек, оставляя свое тело, этого состояния он непременно и достигнет.

7. Поэтому, Арджуна, ты должен всегда думать обо Мне в образе Кришны и в то же время выполнять предписанный тебе долг и сражаться. Посвятив Мне все действия и сосредоточив на Мне свой ум и разум, ты, несомненно, достигнешь Меня.

8. Тот, кто медитирует на Верховную Личность Бога, чей ум постоянно поглощен воспоминаниями обо Мне, не отклоняясь с этого пути, тот, о Партха [Арджуна], непременно достигнет Меня.

9. Следует думать о Верховной Личности как о всеведущем, наидревнейшем, повелителе, меньшем наименьшего, как о Том, кто поддерживает все сущее и находится вне материальных представлений, кто непостижим и всегда остается личностью. Он сияет, словно солнце, и, трансцендентный, находится вне этой материальной природы.

10. Тот, кто в момент смерти сконцентрирует свой жизненный воздух между бровей и с великой преданностью начнет вспоминать Всевышнего, несомненно, достигнет Верховной Личности Бога.

11. Люди, знающие Веды, произносящие омкару, великие мудрецы, принявшие отречение от мира, входят в Брахман. Стремясь к такому совершенству, человек соблюдает обет безбрачия. Теперь Я объясню тебе этот путь, идя по которому можно обрести спасение.

12. Состояние йоги заключается в отрешенности от всякой чувственной деятельности. Закрыв все двери чувств, сосредоточив ум на сердце, а жизненный воздух — в верхней части головы, человек утверждается в йоге.

13. Так, практикуя йогу и произнося священный слог ом̇ — высшее сочетание букв, — человек, в момент оставления тела думающий о Верховной Личности Бога, несомненно, попадает на духовные планеты.

14. Тот, кто помнит обо Мне, не отвлекаясь ни на что другое, о сын Притхи, легко обретает Меня, ибо он постоянно с преданностью служит Мне.

15. Достигнув Меня, великие души, йоги-преданные, никогда не возвращаются обратно в этот бренный, полный страданий мир, так как достигают высшего совершенства.

Шри Бхишмадева достиг такого совершенства, что мог оставить тело по собственной воле, и был настолько удачлив, что в момент смерти видел Самого Господа Кришну, на котором было сосредоточено все его внимание. Поэтому, широко раскрыв глаза, он остановил свой взгляд на Нем. Из спонтанной любви к Шри Кришне он хотел как можно дольше созерцать Его. Поскольку он был чистым преданным, ему ни к чему было во всех тонкостях следовать принципам йоги. Для достижения совершенства достаточно одной бхакти-йоги. Бхишмадева горячо желал видеть личность Господа Кришны, высший объект его любви, и по милости Господа в момент последнего вздоха Шри Бхишмадева имел такую возможность.
