+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '45'
weight = 361
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 45'
+++

## Текст

*татра дундубхайо недур  
дева-ма̄нава-ва̄дита̄х̣  
ш́аш́ам̇сух̣ са̄дхаво ра̄джн̃а̄м̇  
кха̄т петух̣ пушпа-вр̣шт̣айах̣*

## Пословный перевод

*татра* — затем; *дундубхайах̣* — барабаны; *недух̣* — зазвучали; *дева* — полубогами с других планет; *ма̄нава* — людьми со всего света; *ва̄дита̄х̣* — ударяемые; *ш́аш́ам̇сух̣* — восхваляли; *са̄дхавах̣* — честный; *ра̄джн̃а̄м* — сословие царей; *кха̄т* — с неба; *петух̣* — посыпались; *пушпа-вр̣шт̣айах̣* — потоки из цветов.

## Перевод

**Затем в его честь и люди, и полубоги ударили в барабаны, и благородные цари стали выражать ему свое почтение и уважение. А с неба дождем посыпались цветы.**

## Комментарий

Бхишмадеву уважали и люди, и полубоги. Люди живут на Земле и подобных ей планетах в планетных системах Бхур и Бхувар, а полубоги живут на планетах системы Свар, то есть райских планетах. Все они знали Бхишмадеву как великого воина и преданного Господа. Как один из махаджан (авторитетов), он находился на одном уровне с Брахмой, Нарадой и Шивой, хотя и был человеком. Возвыситься до уровня великих полубогов можно, лишь достигнув духовного совершенства. Бхишмадеву знали во всей вселенной, и в то время, когда он жил, межпланетные путешествия осуществлялись более тонкими средствами, отличными от нынешних бесплодных попыток путешествовать на механических космических кораблях. Узнав о том, что Бхишмадева покидает мир, все обитатели высших планет и жители Земли осыпали это место дождем цветов, чтобы выразить должное почтение отошедшей великой личности. Дождь цветов с неба — знак признания великих полубогов, и его никогда нельзя сравнивать с украшением мертвеца. Тело Бхишмадевы утратило свои материальные свойства, так как было пронизано духовным сознанием, подобно железу, которое, соприкасаясь с огнем, раскаляется докрасна. Поэтому тело полностью осознавшей себя души не считается материальным. Над такими духовными телами совершаются особые обряды. Признание Бхишмадевы и почтение, оказываемое ему, нельзя имитировать, как это вошло в моду сейчас, когда так называемая церемония джайантӣ стала проводиться для обыкновенных людей. Согласно авторитетным шастрам, проведение церемонии джайантӣ для обыкновенного человека, как бы велик он ни был в материальном отношении, является оскорблением Господа, так как обряд джайантӣ предназначен исключительно для того дня, когда на Землю является Господь. Деяния Бхишмадевы были уникальны — как и его уход в царство Бога.
