+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '48'
weight = 364
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 48'
+++

## Текст

*тато йудхишт̣хиро гатва̄  
саха-кр̣шн̣о гаджа̄хвайам  
питарам̇ са̄нтвайа̄м а̄са  
га̄ндха̄рӣм̇ ча тапасвинӣм*

## Пословный перевод

*татах̣* — затем; *йудхишт̣хирах̣* — Махараджа Юдхиштхира; *гатва̄* — отправился туда; *саха* — с; *кр̣шн̣ах̣* — Господом; *гаджа̄хвайам* — в столицу, называвшуюся Гаджахвая Хастинапура; *питарам* — своего дядю (Дхритараштру); *са̄нтвайа̄м а̄са* — утешил; *га̄ндха̄рӣм* — жену Дхритараштры; *ча* — и; *тапасвинӣм* — аскетичную женщину.

## Перевод

**Затем Махараджа Юдхиштхира в сопровождении Господа Шри Кришны сразу отправился в свою столицу Хастинапур и утешил своего дядю и тетю Гандхари, которая была очень аскетичной женщиной.**

## Комментарий

Дхритараштра и Гандхари, отец и мать Дурьйодханы и его братьев, были старшими дядей и тетей Махараджи Юдхиштхиры. После битвы на Курукшетре об этой знаменитой чете, потерявшей всех своих сыновей и внуков, заботился Махараджа Юдхиштхира. После такой великой потери жизнь их была омрачена горем, и они жили, фактически, как аскеты. Известие о смерти Бхишмадевы, дяди Дхритараштры, было еще одним ударом для царя и царицы, и потому они нуждались в утешении Махараджи Юдхиштхиры. Махараджа Юдхиштхира сознавал свой долг и вместе с Господом Кришной сразу же поспешил к ним и словами сочувствия утешил охваченного горем Дхритараштру. Господь тоже утешал их.

Гандхари, хотя и жила как преданная жена и добрая мать, была великим аскетом. Известно, что Гандхари добровольно закрыла глаза, так как ее муж был слеп. Долг жены — во всем следовать за мужем. И Гандхари была настолько верна своему мужу, что подражала даже его врожденной слепоте. Таким образом, по своим поступкам она была великим аскетом. Кроме того, потрясение, которое она испытала, узнав о гибели всех своих ста сыновей и всех внуков, несомненно, было великим испытанием для женщины. Но она перенесла его стоически. Гандхари, хотя и была женщиной, по силе характера не уступала Бхишмадеве. Они оба выделяются даже среди персонажей «Махабхараты».
