+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '14'
weight = 330
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 14'
+++

## Текст

*сарвам̇ ка̄ла-кр̣там̇ манйе  
бхавата̄м̇ ча йад-априйам  
сапа̄ло йад-ваш́е локо  
ва̄йор ива гхана̄валих̣*

## Пословный перевод

*сарвам* — все это; *ка̄ла-кр̣там* — сделано неодолимым временем; *манйе* — я думаю; *бхавата̄м ча* — для вас также; *йат* — что бы ни; *априйам* — отвратительно; *са-па̄лах̣* — с правителями; *йат-ваш́е* — во власти этого времени; *локах̣* — каждый на всех планетах; *вайох̣* — ветер несет; *ива* — как; *гхана-а̄валих̣* — цепь облаков.

## Перевод

**Я полагаю, что все это происходит под влиянием неотвратимого времени, которое управляет каждым на всех планетах и несет всех, подобно ветру, несущему облака.**

## Комментарий

Время властвует над всей вселенной и над всеми планетами. Как облака движутся под воздействием силы воздуха, так и всеми гигантскими планетами, в том числе и Солнцем, управляет воздух. Аналогично этому, неотвратимое кала (время) управляет даже деятельностью воздуха и других элементов. Таким образом, верховное кала, могущественный представитель Господа в материальном мире, управляет всем. Так что Юдхиштхире не стоило скорбеть о непостижимой деятельности времени. Пока человек находится в материальном мире, он вынужден мириться с воздействием времени и его реакциями. Юдхиштхире не следовало думать, что он совершил грехи в прошлой жизни и страдает от их последствий. Под воздействием условий материальной природы приходится страдать даже самым благочестивым. Но благочестивый человек всегда остается верен Господу, так как его направляют истинные брахманы и вайшнавы, следующие принципам религии. Эти три руководящих принципа должны стать целью жизни. Не стоит переживать из-за проделок вечного времени. Даже Брахмаджи, великий повелитель вселенной, тоже подвластен времени; поэтому не следует выражать недовольство тем, что время властвует над нами, несмотря на то что мы неукоснительно следуем принципам религии.
