+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '15'
weight = 331
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 15'
+++

## Текст

*йатра дхарма-суто ра̄джа̄  
гада̄-па̄н̣ир вр̣кодарах̣  
кр̣шн̣о ’стрӣ га̄н̣д̣ивам̇ ча̄пам̇  
сухр̣т кр̣шн̣ас тато випат*

## Пословный перевод

*йатра* — где есть; *дхарма-сутах̣* — сын Дхармараджи; *ра̄джа̄* — царь; *гада̄-па̄н̣их̣* — со своей могучей палицей в руке; *вр̣кодарах̣* — Бхима; *кр̣шн̣ах̣* — Арджуна; *астрӣ* — несущий оружие; *га̄н̣д̣ивам* — Гандива; *ча̄пам* — лук; *сухр̣т* — доброжелатель; *кр̣шн̣ах̣* — Господь Кришна, Личность Бога; *татах̣* — поэтому; *випат* — превратность.

## Перевод

**О, как удивительно влияние неотвратимого времени! Оно необратимо — иначе чем еще можно объяснить то, что на вашу долю выпало столько невзгод, хотя с вами и находились царь Юдхиштхира — сын полубога, управляющего религией, Бхима — великий воин с палицей, великий лучник Арджуна с его могучим оружием Гандивой и, самое главное, Господь, открыто благоволящий к Пандавам?**

## Комментарий

У Пандавов было все, что необходимо и в материальном, и в духовном отношении. Материально они были обеспечены всем необходимым, потому что среди них были два великих воина — Бхима и Арджуна. С духовной точки зрения сам царь был символом религии, и, более того, Сам Господь Шри Кришна, Личность Бога, проявлял заботу о них. И все же на долю Пандавов выпало много невзгод. Несмотря на силу праведных дел, силу их личных качеств, искусное руководство, силу оружия и непосредственную опеку Господа Кришны, Пандавы пережили столько превратностей судьбы, что это можно объяснить только влиянием калы, неотвратимого времени. Кала тождественно Самому Господу, поэтому влияние калы выражает непостижимую волю Самого Господа. Когда ни один человек не в силах повлиять на ход событий, то для скорби нет причин.
