+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '29'
weight = 345
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 29'
+++

## Текст

*дхармам̇ правадатас тасйа  
са ка̄лах̣ пратйупастхитах̣  
йо йогинаш́ чханда-мр̣тйор  
ва̄н̃чхитас тӯттара̄йан̣ах̣*

## Пословный перевод

*дхармам* — предписанные обязанности; *правадатах̣* — описывая; *тасйа* — его; *сах̣* — то; *ка̄лах̣* — время; *пратйупастхитах̣* — как раз наступило; *йах̣* — то есть; *йогинах̣* — для мистиков; *чханда-мр̣тйох̣* — того, кто умирает в избранное им самим время; *ва̄н̃чхитах̣* — желанное; *ту* — но; *уттара̄йан̣ах̣* — период, когда Солнце движется по северному горизонту.

## Перевод

**Пока Бхишмадева описывал предписанные обязанности, солнце перешло в северное полушарие. Этого времени ждут мистики, умирающие по собственной воле.**

## Комментарий

Совершенные йоги, мистики, могут оставить материальное тело по собственной воле в подходящее время и отправиться на ту планету, которая их привлекает. В «Бхагавад-гите» (8.24) говорится, что осознавшие себя души, полностью отождествляющие свои интересы с интересами Верховного Господа, как правило, покидают материальное тело, когда распространяется сияние бога огня и когда солнце движется по северному небосклону. Так они достигают трансцендентного неба. Веды считают такое время благоприятным для оставления тела, и опытные мистики, достигшие совершенства в этой системе, пользуются его преимуществами. Достичь совершенства йоги — значит достичь сверхсознания, чтобы иметь возможность покинуть материальное тело по своему желанию. Кроме того, йоги могут достичь любой планеты в мгновение ока и без помощи каких-либо материальных средств передвижения. Йоги могут достичь высшей планетной системы за очень короткое время, но для материалиста это невозможно. Даже простая попытка достичь высшей планеты потребует миллионов лет, если лететь со скоростью миллионов миль в час. Но это иная наука, и Бхишмадева в совершенстве знал ее секреты. Он просто ждал подходящего момента, чтобы оставить свое материальное тело, и эта счастливая возможность предоставилась ему, когда он наставлял своих благородных внуков, Пандавов. Поэтому он приготовился покинуть тело в присутствии Господа Шри Кришны, благочестивых Пандавов и великих мудрецов во главе с Бхагаваном Вьясой.
