+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '16'
weight = 332
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 16'
+++

## Текст

*на хй асйа кархичид ра̄джан  
пума̄н веда видхитситам  
йад виджиджн̃а̄сайа̄ йукта̄  
мухйанти кавайо ’пи хи*

## Пословный перевод

*на* — никогда; *хи* — несомненно; *асйа* — Его; *кархичит* — что бы ни; *ра̄джан* — о царь; *пума̄н* — всякий; *веда* — знает; *видхитситам* — план; *йат* — который; *виджиджн̃а̄сайа̄* — исчерпывающими исследованиями; *йукта̄х̣* — занимаясь; *мухйанти* — пребывают в замешательстве; *кавайах̣* — великие философы; *апи* — даже; *хи* — несомненно.

## Перевод

**О царь, никому не постичь замыслов Господа [Шри Кришны]. Даже великие философы пребывают в недоумении, несмотря на свои глубокие исследования.**

## Комментарий

Великий авторитет Бхишма (один из двенадцати авторитетов) категорически отметает сомнительные предположения Махараджи Юдхиштхиры о его греховных поступках в прошлом и последовавших за ними страданиях. Бхишма хотел особо указать Махарадже Юдхиштхире на то, что с незапамятных времен никто, даже такие полубоги, как Брахма и Шива, не могут разгадать плана Господа. Так что же можем знать о нем мы? Бессмысленно даже задаваться вопросами об этом. Даже исчерпывающие философские исследования мудрецов не способны раскрыть план Господа. Самое лучшее — просто беспрекословно повиноваться воле Господа. Страдания Пандавов не были результатом их прошлых поступков. Господу нужно было осуществить Свой план и утвердить царство добродетели, поэтому, чтобы добродетель восторжествовала, Его преданные некоторое время страдали. Бхишмадева, несомненно, был доволен, видя триумф добродетели, и радовался тому, что трон достался царю Юдхиштхире, хотя сам сражался против него. Даже такой великий воин, как Бхишма, не мог выиграть битву на Курукшетре, потому что Господь хотел показать, что зло не может одолеть добро, кто бы ни выступал на стороне зла. Бхишмадева был великим преданным Господа, но по воле Господа он предпочел сражаться против Пандавов, так как Господь хотел показать, что даже такой воин, как Бхишма, не может одержать победу, если он сражается не за правое дело.
