+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '8'
weight = 324
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 8'
+++

## Текст

*анйе ча мунайо брахман  
брахмара̄та̄дайо ’мала̄х̣  
ш́ишйаир упета̄ а̄джагмух̣  
каш́йапа̄н̇гираса̄дайах̣*

## Пословный перевод

*анйе* — многие другие; *ча* — также; *мунайах̣* — мудрецы; *брахман* — о брахманы; *а̄дайах̣* — и подобные ему; *амала̄х̣* — совершенно очистившиеся; *ш́ишйаих̣* — учениками; *упета̄х̣* — сопровождаемые; *а̄джагмух̣* — появились; *каш́йапа* — Кашьяпа; *а̄н̇гираса* — Ангираса; *а̄дайах̣* — и другие.

## Перевод

**И многие другие, в том числе Шукадева Госвами и такие очистившиеся души, как Кашьяпа, Ангираса и другие, пришли туда в сопровождении своих учеников.**

## Комментарий

Шукадева Госвами (Брахмарата). Знаменитый сын и ученик Шри Вьясадевы, поведавшего ему сначала «Махабхарату», а затем и «Шримад-Бхагаватам». Шукадева Госвами прочитал 1.500.000 стихов «Махабхараты» на советах гандхарвов, якшей и ракшасов и впервые изложил «Шримад-Бхагаватам» Махарадже Парикшиту. Он досконально изучил все ведические писания, переданные ему отцом. Таким образом, его обширные познания религиозных принципов сделали его совершенно чистой душой. Из Сабха-парвы (4.11) «Махабхараты» явствует, что он присутствовал также на царских собраниях Махараджи Юдхиштхиры и во время поста Махараджи Парикшита. Как подлинный ученик Шри Вьясадевы, он задавал ему много вопросов о принципах религии и духовных ценностях, и его великий отец удовлетворил его, поведав ему о системе йоги, с помощью которой можно достичь духовного царства; о разнице между кармической деятельностью и эмпирическим познанием; о путях и способах достижения духовного самоосознания; о четырех ашрамах (жизни в ученичестве, семейной жизни, жизни в удалении от дел и в отречении); о высшем положении Верховной Личности Бога; о том, как можно увидеть Его воочию; о подходящем кандидате на получение знания; о пяти элементах; об уникальном положении разума; о сознании материальной природы и живого существа; о признаках осознавшей себя души; о принципах действия материального тела; о признаках влияния гун природы; о древе вечного желания и о психической деятельности. Однажды он с дозволения своего отца и Нарададжи посетил Солнце. Описание его путешествия по космическому пространству содержится в Шанти-парве «Махабхараты» (332). В конце концов он достиг трансцендентного царства. Он известен под разными именами: Аранея, Арунисута, Ваясаки и Вьясатмаджа.

Кашьяпа. Один из праджапати, сын Маричи и один из зятьев Праджапати Дакши. Он — отец гигантской птицы Гаруды, которой даны в пищу слоны и черепахи. Он женился на тринадцати дочерях Праджапати Дакши: Адити, Дити, Дану, Каштхе, Ариште, Сурасе, Иле, Муни, Кродхаваше, Тамре, Сурабхи, Сараме и Тими. От этих жен у него было много детей — и полубогов, и демонов. От первой жены Адити родились все двенадцать Адитьев, одним из которых был Вамана — воплощение Бога. Великий мудрец Кашьяпа присутствовал и при рождении Арджуны. От Парашурамы он получил в подарок весь мир и позже попросил Парашураму покинуть этот мир. Еще одно его имя — Ариштанеми. Он живет в северной части вселенной.

Ангираса. Сын Махарши Ангиры, известен как Брихаспати, жрец полубогов. Говорится, что Дроначарья — его частичное воплощение. Духовным учителем демонов был Шукрачарья, и Брихаспати соперничал с ним. Его сына зовут Кача. Он дал огненное оружие сначала Бхарадвадже Муни. Его жена Чандрамаси, одна из знаменитых звезд, родила ему шестерых сыновей (подобных богу огня). Он мог путешествовать по космосу и поэтому появлялся даже на Брахмалоке и Индралоке. Он научил небесного царя Индру, как победить демонов. Однажды он проклял Индру, и тот был вынужден стать свиньей на Земле и не захотел возвращаться в райское царство. Такова сила притяжения иллюзорной энергии. Даже свинья не хочет расставаться со своей земной собственностью, даже если в обмен на это ей предлагают райское царство. Он был духовным наставником обитателей многих планет.
