+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '32'
weight = 348
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 32'
+++

## Текст

*ш́рӣ-бхӣшма ува̄ча  
ити матир упакалпита̄ витр̣шн̣а̄  
бхагавати са̄твата-пун̇гаве вибхӯмни  
сва-сукхам упагате квачид вихартум̇  
пракр̣тим упейуши йад-бхава-права̄хах̣*

## Пословный перевод

*ш́рӣ-бхӣшмах̣ ува̄ча* — Шри Бхишмадева сказал; *ити* — таким образом; *матих̣* — думая, чувствуя и желая; *упакалпита̄* — вложил; *витр̣шн̣а̄* — свободный от всех чувственных желаний; *бхагавати* — Личности Бога; *са̄твата-пун̇гаве* — вождю преданных; *вибхӯмни* — великому; *сва-сукхам* — самоудовлетворение; *упагате* — Ему, который достиг этого; *квачит* — иногда; *вихартум* — для трансцендентного удовольствия; *пракр̣тим* — в материальном мире; *упейуши* — прими это; *йат-бхава* — от кого творение; *права̄хах̣* — возникает и уничтожается.

## Перевод

**Бхишмадева сказал: Пусть же все мои мысли, чувства и желания, которые так долго были заняты самыми разными предметами и предписанными обязанностями, будут поглощены всемогущим Господом Шри Кришной. Он всегда самоудовлетворен, но, как предводитель преданных, Он иногда получает трансцендентное наслаждение, нисходя в материальный мир, хотя материальный мир создан из Него одного.**

## Комментарий

Бхишмадева был государственным деятелем, главой династии Куру, великим военачальником и предводителем кшатриев, поэтому его ум был занят множеством предметов и его мысли, чувства и желания были связаны с разными объектами. Теперь же, чтобы достичь чистого преданного служения, он хотел всю силу своих мыслей, чувств и желаний вложить в Верховное Существо, Господа Кришну. Он описан здесь как предводитель преданных и всемогущий. Хотя Господь Кришна — изначальная Личность Бога, Он Сам нисходит на Землю, чтобы одарить Своих чистых преданных благом преданного служения. Иногда Он нисходит в изначальном облике Господа Кришны, а иногда — в облике Господа Чайтаньи. Оба они — вожди чистых преданных. У чистых преданных Господа нет иного желания, кроме желания служить Господу, поэтому их называют сатватами. И Господь — главный из сатват. У Бхишмадевы тоже не было иного желания. Если человек не очистился от всех видов материальных желаний, Господь не станет его вождем. Желания нельзя отбросить, их нужно просто очистить. В «Бхагавад-гите» Господь Сам утверждает, что чистому преданному, постоянно занятому служением Господу, Он Сам дает наставления из его сердца. Такие наставления даются не с материальной целью, а чтобы преданный вернулся домой, обратно к Богу (Б.-г. 10.10). Обыкновенному человеку, который хочет господствовать над материальной природой, Господь только позволяет действовать и становится свидетелем всех его поступков. Непреданным Он никогда не дает наставлений о том, как вернуться к Богу. Таково различие в отношении Господа к разным живым существам: преданным и непреданным. Он стоит во главе всех живых существ, подобно царю, который правит и заключенными, и свободными гражданами. Но Его отношение к ним зависит от того, преданы они Ему или нет. Непреданные не хотят слушать наставлений Господа, и поэтому для них Господь хранит молчание, хотя и наблюдает за всем, что они делают, и награждает их соответствующими плодами их деятельности: хорошими или плохими. Преданные выше таких материальных понятий, как «хорошо» и «плохо». Они следуют по трансцендентному пути и поэтому не желают ничего материального. Преданные также знают Шри Кришну как изначального Нараяну, поскольку Господь Шри Кришна с помощью Своей полной части является в форме Каранодакашайи Вишну — изначального источника всего материального творения. Господь тоже желает общаться со Своими преданными и лишь ради них нисходит на Землю и воодушевляет их. Господь является по Своей воле. Его не принуждают к этому условия материальной природы, поэтому Он описан в этом стихе как вибху, всемогущий, ибо Он не подчиняется законам материальной природы.
