+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '37'
weight = 353
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 37'
+++

## Текст

*сва-нигамам апаха̄йа мат-пратиджн̃а̄м  
р̣там адхикартум аваплуто ратхастхах̣  
дхр̣та-ратха-чаран̣о ’бхйайа̄ч чаладгур  
харир ива хантум ибхам̇ гатоттарӣйах̣*

## Пословный перевод

*сва-нигамам* — свою верность; *апаха̄йа* — чтобы уничтожить; *мат-пратиджн̃а̄м* — мое обещание; *р̣там* — действительное; *адхи* — больше; *картум* — чтобы сделать это; *аваплутах̣* — сойдя; *ратха-стхах̣* — с колесницы; *дхр̣та* — взяв; *ратха* — колесницы; *чаран̣ах̣* — колесо; *абхйайа̄т* — бросился; *чаладгух̣* — сотрясая землю; *харих̣* — лев; *ива* — как; *хантум* — убить; *ибхам* — слона; *гата* — оставив; *уттарӣйах̣* — верхнюю одежду.

## Перевод

**Исполняя мое желание и жертвуя Своим обещанием, Он сошел с колесницы, схватил колесо от нее и кинулся ко мне, как лев, бросающийся на слона, чтобы убить его. На бегу Он даже потерял верхнюю одежду.**

## Комментарий

Битва на Курукшетре велась в соответствии с принципами ведения войны и в то же время была исполнена духа игры, подобно поединку двух друзей. Дурьйодхана упрекнул Бхишмадеву в том, что он не желает убивать Арджуну из-за родительской привязанности к нему. По законам сражения, кшатрий не должен сносить оскорблений. Поэтому Бхишмадева пообещал, что на следующий день убьет всех пятерых Пандавов специально приготовленным для этого оружием. Дурьйодхана был доволен и на следующий день держал наготове эти стрелы, чтобы пустить их в ход во время боя. Арджуна хитростью отнял их у Дурьйодханы, и Бхишмадева понял, что это проделка Господа Кришны. Поэтому он поклялся, что на следующий день Кришне Самому придется взять в руки оружие, а иначе Его друг Арджуна погибнет. На следующий день Бхишмадева сражался так яростно, что и Арджуна, и Кришна оказались в трудном положении. Арджуна едва не был побежден. Ситуация так обострилась, что он мог погибнуть от руки Бхишмадевы в любой момент. Тогда Господь Кришна решил доставить удовольствие Своему преданному Бхишме и исполнить его обещание, которое было важнее, чем Его собственное. На первый взгляд может показаться, что Он нарушил Свою клятву. Перед битвой на Курукшетре Он пообещал, что не возьмет в руки оружия и не применит Свою силу ни на одной из сторон. Но чтобы защитить Арджуну, Он сошел с колесницы, схватил колесо и в гневе бросился к Бхишмадеве, словно лев, который бросается на слона, чтобы убить его. На бегу Он потерял Свою верхнюю одежду, но был в таком гневе, что даже не заметил этого. Бхишмадева тотчас же отложил оружие и стоял, ожидая, что Кришна, его возлюбленный Господь, убьет его. Но в тот самый момент время, отведенное для битвы в этот день, истекло, и Арджуна был спасен. Разумеется, Арджуна не мог погибнуть, так как на его колеснице был Сам Господь, но Бхишмадева хотел видеть, как Господь Кришна, спасая Своего друга, возьмет в руки оружие, и Господь создал такую ситуацию, сделав смерть Арджуны неотвратимой. Он предстал перед Бхишмадевой, чтобы показать ему, что обещание Бхишмадевы выполнено: Он взял в руки колесо.
