+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '33'
weight = 349
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 33'
+++

## Текст

*три-бхувана-каманам̇ тама̄ла-варн̣ам̇  
рави-кара-гаура-вара-амбарам̇ дадха̄не  
вапур алака-кула̄вр̣та̄нана̄бджам̇  
виджайа-сакхе ратир асту ме ’навадйа̄*

## Пословный перевод

*три-бхувана* — три уровня планетных систем; *каманам* — самое желанное; *тама̄ла-варн̣ам* — синеватое, как дерево тама̄ла; *рави-кара* — солнечные лучи; *гаура* — золотистый цвет; *вара̄мбарам* — сверкающие одежды; *дадха̄не* — тот, кто носит; *вапух̣* — тело; *алака-кула-а̄вр̣та* — покрытое узором, нанесенным сандаловой пастой; *анана-абджам* — лицо, подобное лотосу; *виджайа-сакхе* — другу Арджуны; *ратих̣ асту* — пусть внимание сосредоточится на Нем; *ме* — мое; *анавадйа̄* — не стремясь к плодам кармической деятельности.

## Перевод

**Шри Кришна — близкий друг Арджуны. Он явился на эту Землю в Своем трансцендентном теле, по цвету напоминающем синее тамаловое дерево. Его тело привлекает всех обитателей трех планетных систем [высших, средних и низших]. Да будет мое внимание приковано к Его сияющим желтым одеждам и Его лотосоподобному лику, покрытому узорами из сандаловой пасты, и пусть желание плодов кармической деятельности покинет меня.**

## Комментарий

Когда Шри Кришна по Своему соизволению является на Землю, Он делает это с помощью Своей внутренней энергии. Его трансцендентное тело жаждут видеть обитатели всех трех миров: высших, средних и низших планетных систем. Ни у кого во вселенной нет такого прекрасного тела, как у Господа Кришны. Следовательно, Его трансцендентное тело не имеет ничего общего ни с чем, созданным в материальном мире. Арджуна назван здесь победителем, а Кришна — его близким другом. После битвы на Курукшетре Бхишмадева на своем ложе из стрел вспоминал одеяния Господа Кришны, в которых Он был, когда правил колесницей Арджуны. Во время поединка с Арджуной внимание Бхишмы привлекала сияющая одежда Кришны, и он косвенно восхищается своим так называемым врагом, Арджуной, так как Господь был его другом. Арджуна всегда одерживал победу, потому что его другом был Господь. Бхишмадева воспользовался случаем, чтобы обратиться к Господу как к виджайа-сакхе (другу Арджуны), поскольку Господу нравится, когда к Нему обращаются, упоминая и Его преданных, связанных с Ним различными трансцендентными расами. Когда Кришна правил колесницей Арджуны, солнечные лучи отражались от Его одежды, и Бхишмадева не мог забыть удивительный оттенок этого сияния. Как великий воин, он наслаждался отношениями с Кришной в рыцарственной расе. Отношения с Господом в любой из различных рас (настроений) приносят соответствующим преданным ощущение высочайшего экстаза. Неразумные обыватели, которые хотят продемонстрировать свою трансцендентную связь с Господом, сразу искусственно переходят к отношениям супружеской любви, имитируя девушек Враджадхамы. Такие показные отношения с Господом демонстрируют лишь низкий уровень сознания мирского человека, поскольку тот, кто наслаждается расой супружеской любви с Господом, не может быть привязан к мирской расе супружеской любви, которую осуждает даже мирская этика. Вечные отношения индивидуальной души с Господом эволюционируют. Истинные отношения живого существа с Верховным Господом могут принять форму любой из пяти основных рас, и это ни в коей мере не характеризует уровень трансцендентных достижений преданного. Живой пример тому — Бхишмадева, и нам нужно постараться понять трансцендентные отношения этого великого полководца с Господом.
