+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '31'
weight = 347
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 31'
+++

## Текст

*виш́уддхайа̄ дха̄ран̣айа̄ хата̄ш́убхас  
тад-ӣкшайаива̄ш́у гата̄-йудха-ш́рамах̣  
нивр̣тта-сарвендрийа-вр̣тти-вибхрамас  
тушт̣а̄ва джанйам̇ виср̣джан̃ джана̄рданам*

## Пословный перевод

*виш́уддхайа̄* — очищенной; *дха̄ран̣айа̄* — медитацией; *хата- аш́убхах̣* — тот, кто свел на нет неблагоприятные качества материального существования; *тат* — Его; *ӣкшайа̄* — глядя на; *эва* — просто; *а̄ш́у* — немедленно; *гата̄* — уходя; *йудха* — от стрел; *ш́рамах̣* — изнеможение; *нивр̣тта* — остановив; *сарва* — все; *индрийа* — чувства; *вр̣тти* — деятельность; *вибхрамах̣* — сосредоточенно занимаясь; *тушт̣а̄ва* — он молился; *джанйам* — материальное жилище; *виср̣джан* — оставляя; *джана̄рданам* — повелителю живых существ.

## Перевод

**С помощью чистой медитации, глядя на Господа Шри Кришну, он сразу же избавился от всего неблагоприятного, присущего материальному существованию, и освободился от боли, вызванной ранами от стрел. Таким образом, вся внешняя деятельность его чувств прекратилась, и, покидая материальное тело, он вознес трансцендентную молитву повелителю всех живых существ.**

## Комментарий

Материальное тело — это дар материальной энергии, на специальном языке именуемой иллюзией. Мы отождествляем себя с материальным телом потому, что забыли о своих вечных отношениях с Господом. Для такого чистого преданного Господа, каким был Бхишмадева, с появлением Господа эта иллюзия сразу же рассеялась. Господь Кришна подобен солнцу, а иллюзорная внешняя энергия — тьме. При свете солнца нет места тьме. Поэтому при одном появлении Господа Кришны вся материальная нечистота сразу же исчезла, и Бхишмадева смог достичь трансцендентного состояния, полностью прекратив деятельность загрязненных чувств, взаимодействующих с материей. Душа изначально чиста; так же чисты и чувства. Но из-за материального загрязнения чувства становятся несовершенными и нечистыми. Когда же связь с Верховным Чистым, Господом Кришной, восстанавливается, чувства вновь освобождаются от материального загрязнения. Благодаря присутствию Господа Бхишмадева достиг всех этих трансцендентных состояний еще до оставления материального тела. Господь — повелитель и благодетель всех живых существ. На этом сходятся все Веды. Он — верховное вечное живое существо среди всех вечных живых существ.* И Он один обеспечивает всевозможные живые существа всем необходимым. Таким образом, Он создал все условия, чтобы исполнились трансцендентные желания Его великого преданного Бхишмадевы, который вознес следующую молитву.

* - нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м

эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н

"(Катха-упанишад")
