+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '23'
weight = 339
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 23'
+++

## Текст

*бхактйа̄веш́йа мано йасмин  
ва̄ча̄ йан-на̄ма кӣртайан  
тйаджан калеварам̇ йогӣ  
мучйате ка̄ма-кармабхих̣*

## Пословный перевод

*бхактйа̄* — с преданностью; *а̄веш́йа* — медитируя; *манах̣* — ум; *йасмин* — в чьи; *ва̄ча̄* — слова; *йат* — Кришна; *на̄ма* — святое имя; *кӣртайан* — воспевая; *тйаджан* — оставляя; *калеварам* — это материальное тело; *йогӣ* — преданный; *мучйате* — освобождается; *ка̄ма-кармабхих̣* — от кармической деятельности.

## Перевод

**Личность Бога, появляющаяся в уме преданного благодаря его сосредоточенной преданности, медитации и воспеванию святого имени, освобождает преданного из рабства кармической деятельности в тот момент, когда он покидает материальное тело.**

## Комментарий

Йога — это сосредоточенность ума, отрешившегося от всего постороннего. И на самом деле, такая концентрация — это сама̄дхи, состояние, в котором человек занят исключительно служением Господу. Того, кто подобным образом сосредоточивает свое внимание, называют йогом. Такой йог, преданный Господа, постоянно служит Ему с помощью девяти методов преданного служения: слушания, воспевания, памятования, поклонения, вознесения молитв, добровольного исполнения обязанностей слуги, исполнения приказаний, установления дружеских отношений и жертвы всей своей собственности для служения Господу. Это служение полностью погружает ум преданного в размышления о Господе. Благодаря такой практике йоги, то есть связи с Господом через служение Ему, Сам Господь признает человека, как это объясняется в «Бхагавад-гите» при описании высочайшей стадии совершенства сама̄дхи. Господь называет такого редкого преданного лучшим из йогов. По божественной милости Господа такой совершенный йог обретает способность концентрировать свой ум на Господе в полном сознании, и благодаря тому, что, покидая тело, он повторяет Его святое имя, внутренняя энергия Господа сразу же переносит такого йога на одну из вечных планет, где нет и тени материальной жизни и сопутствующих ей факторов. В материальном мире живое существо жизнь за жизнью вынуждено, находясь в материальных условиях, испытывать тройственные страдания материального существования, посылаемые ему в соответствии с его кармической деятельностью. Материальное существование является порождением материальных желаний и ничего другого. Преданное служение Господу не уничтожает естественные желания живого существа, но они находят себе правильное применение в преданном служении. И прежде всего это относится к желанию перенестись в духовное небо. Великий полководец Бхишмадева упоминает особый вид йоги, именуемый бхакти-йогой. Ему посчастливилось увидеть Господа перед тем, как он оставил свое материальное тело. Поэтому в следующих стихах он просит, чтобы Господь оставался перед его взором.
