+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '47'
weight = 363
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 47'
+++

## Текст

*тушт̣увур мунайо хр̣шт̣а̄х̣  
кр̣шн̣ам̇ тад-гухйа-на̄мабхих̣  
татас те кр̣шн̣а-хр̣дайа̄х̣  
сва̄ш́рама̄н прайайух̣ пунах̣*

## Пословный перевод

*тушт̣увух̣* — удовлетворенные; *мунайах̣* — великие мудрецы во главе с Вьясадевой; *хр̣шт̣а̄х̣* — все пребывающие в радостном настроении; *кр̣шн̣ам* — Господу Кришне, Личности Бога; *тат* — Его; *гухйа* — сокровенные; *на̄мабхих̣* — Его святым именем и проч.; *татах̣* — затем; *те* — они; *кр̣шн̣а-хр̣дайа̄х̣* — люди, всегда хранящие Господа Кришну в своем сердце; *сва-а̄ш́рама̄н* — в свои обители; *прайайух̣* — возвратились; *пунах̣* — вновь.

## Перевод

**Тогда все великие мудрецы сокровенными ведическими гимнами восславили Господа Шри Кришну, который находился там. После этого все они возвратились в свои обители, всегда храня в своих сердцах Господа Кришну.**

## Комментарий

Преданные Господа всегда пребывают в сердце Господа, а Господь всегда находится в сердце преданных. Таковы сладостные взаимоотношения Господа с Его преданными. Благодаря своей беспримесной любви и преданности Господу Его бхакты всегда созерцают Его в себе, и Господь тоже всегда заботится о благе Своих преданных, несмотря на то что Он не связан никакими обязательствами и Ему не к чему стремиться. Для обычного живого существа существуют законы природы, регулирующие его деятельность и ее последствия, но преданных Сам Господь всегда стремится направить на истинный путь. Таким образом, преданные находятся под непосредственной опекой Господа. И Господь также добровольно вверяет Себя заботам лишь Своих преданных. Все мудрецы, возглавляемые Вьясадевой, были преданными Господа, и потому после погребальной церемонии они воспели ведические гимны, чтобы доставить удовольствие Господу, лично присутствовавшему там. Все ведические гимны поются для того, чтобы доставить удовольствие Господу Кришне. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (15.15). Все Веды, Упанишады, «Веданта» и другие произведения направлены только на поиск Его, и все гимны прославляют только Его. Поэтому мудрецы сделали именно то, что было нужно для достижения этой цели, и, счастливые, возвратились в свои обители.
