+++
draft = false
canto = '1'
chapter = '9'
verse = '17'
weight = 333
title = 'Песнь 1, Глава 9, Стих 17'
+++

## Текст

*тасма̄д идам̇ даива-тантрам̇  
вйавасйа бхаратаршабха  
тасйа̄нувихито ’на̄тха̄  
на̄тха па̄хи праджа̄х̣ прабхо*

## Пословный перевод

*тасма̄т* — поэтому; *идам* — это; *даива-тантрам* — лишь магия провидения; *вйавасйа* — утверждаю; *бхарата-р̣шабха* — о лучший из потомков Бхараты; *тасйа* — Он; *анувихитах̣* — как желает; *ана̄тха̄х̣* — беспомощные; *на̄тха* — о господин; *па̄хи* — позаботься о; *праджа̄х̣* — подданных; *прабхо* — о господин.

## Перевод

**Поэтому, о лучший из потомков Бхараты [Юдхиштхира], я утверждаю, что все это соответствует замыслу Господа. Признав непостижимый замысел Господа, ты должен выполнять его. О мой господин, теперь ты стал главой исполнительной власти, и тебе следует позаботиться о тех своих подданных, которые остались без защиты.**

## Комментарий

Известная поговорка гласит, что хозяйка дома учит свою невестку, поучая дочь. Так и Господь учит мир, наставляя Своего преданного. Преданному не нужно учиться у Господа чему-то новому, так как Господь всегда наставляет искреннего преданного изнутри. Поэтому, когда бы ни разыгрывался спектакль обучения преданного, как это было в случае с учением «Бхагавад-гиты», это делается, чтобы преподать урок людям небольшого разума. Поэтому долг преданного — безропотно терпеть все страдания, посылаемые ему Господом, и принимать их как Его благословение. Бхишмадева советовал Пандавам без промедлений взять на себя управление царством. Из-за битвы на Курукшетре несчастные подданные остались без защиты и ждали, когда Махараджа Юдхиштхира возьмет власть в свои руки. Чистый преданный Господа видит в несчастьях благословение Господа. Между тем и другим нет никакой материальной разницы, ибо Господь абсолютен.
