+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '1'
verse = '23'
weight = 802
title = 'Песнь 2, Глава 1, Стих 23'
+++

## Текст

*ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
джита̄сано джита-ш́ва̄со  
джита-сан̇го джитендрийах̣  
стхӯле бхагавато рӯпе  
манах̣ сандха̄райед дхийа̄*

## Пословный перевод

*ш́рӣ-ш́уках̣ ува̄ча* — Шукадева Госвами сказал; *джита-а̄санах̣* — овладев умением неподвижно сидеть; *джита-ш́ва̄сах̣* — овладев дыханием; *джита-сан̇гах̣* — контролируя общение; *джита-индрийах̣* — обуздав чувства; *стхӯле* — в грубой материи; *бхагаватах̣* — Личности Бога; *рӯпе* — на аспект; *манах̣* — ум; *сандха̄райет* — следует направить; *дхийа̄* — разумом.

## Перевод

**Шукадева Госвами ответил: Сев в определенную позу и управляя дыханием с помощью йогической пранаямы, йог должен обуздать свой ум и чувства и силой разума сосредоточить ум на грубых энергиях Господа [называемых вират-рупой].**

## Комментарий

Ум, поглощенный материальным, мешает обусловленной душе выйти за пределы представлений о своем тождестве с телом, поэтому закоренелым материалистам необходимо изменить свой образ мыслей, воспользовавшись системой медитационной йоги, практика которой состоит в принятии определенных поз, управлении процессом дыхания и сосредоточении ума на Всевышнем. Пока материалист не очистит свой поглощенный материальным ум, он не сможет сосредоточить мысли на трансцендентном, поэтому ему рекомендуют сосредоточить ум на грубо материальном, внешнем аспекте Господа. В последующих стихах дано описание различных частей вселенской формы Господа. Материалисты с помощью данного метода самоконтроля надеются овладеть мистическими силами, но на самом деле цель йоги — очиститься от накопившейся материальной скверны: вожделения, гнева, алчности и проч. Сбиваясь с пути и увлекаясь побочными эффектами мистического самоконтроля, йог-мистик не достигает успеха в йоге, конечной целью которой является осознание Бога. Такому йогу рекомендуют сосредоточить свой грубый материалистический ум на иной концепции Бога и постичь таким образом энергию Господа. Осознав, что материальные энергии являются фукциональными проявлениями трансцендентного, он поднимается на следующую ступень, постепенно достигая полного самоосознания.
