+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '1'
verse = '19'
weight = 798
title = 'Песнь 2, Глава 1, Стих 19'
+++

## Текст

*татраика̄вайавам̇ дхйа̄йед  
авйуччхиннена четаса̄  
мано нирвишайам̇ йуктва̄  
татах̣ кин̃чана на смарет  
падам̇ тат парамам̇ вишн̣ор  
мано йатра прасӣдати*

## Пословный перевод

*татра* — затем; *эка* — одна за другой; *авайавам* — на частях тела; *дхйа̄йет* — нужно сосредоточиваться; *авйуччхиннена* — удерживая в уме все тело; *четаса̄* — умом; *манах̣* — ум; *нирвишайам* — не оскверненный контактом с объектами чувств; *йуктва̄* — пребывая в связи; *татах̣* — после этого; *кин̃чана* — о чем-либо; *на* — не; *смарет* — следует думать; *падам* — личности; *тат* — этой; *парамам* — Верховной; *вишн̣ох̣* — Вишну; *манах̣* — ум; *йатра* — где; *прасӣдати* — успокаивается.

## Перевод

**Затем следует приступить к медитации на отдельные части тела Вишну, удерживая в уме образ всего тела Господа. Таким образом можно отвлечь ум от всех объектов чувств. В этот момент в уме не должно оставаться никаких посторонних мыслей. Поскольку Верховная Личность Бога, Вишну — Высшая Истина, ум полностью успокаивается только в Нем.**

## Комментарий

Глупцы, введенные в заблуждение внешней энергией Вишну, не знают, что конечная цель всех поисков счастья — непосредственное общение с Господом Вишну, Личностью Бога. Вишну-таттва — это совокупность бесконечного числа разнообразных трансцендентных форм и экспансий Личности Бога, а высшая, изначальная форма вишну-таттвы — Говинда, Господь Кришна, высшая причина всех причин. Поэтому размышления о Вишну или медитация на Его трансцендентный образ, особенно на образ Господа Кришны, — высшая форма медитации. Начинать ее нужно с лотосных стоп Господа, постепенно переводя мысленный взор на другие части Его трансцендентного тела и постоянно держа в уме образ всего тела Господа. В данном стихе со всей определенностью сказано, что Верховный Господь не безличен. Он — личность, но Его тело отличается от тел обусловленных личностей, подобных нам. В противном случае Шукадева Госвами не стал бы рекомендовать тем, кто стремится к высшему духовному совершенству, медитировать на трансцендентное тело Господа, начиная с пранавы (омкары) и переходя к частям тела Личности Вишну. Следовательно, поклонение формам Вишну в храмах Индии, вопреки мнению невежественных людей, не имеет ничего общего с идолопоклонством. Напротив, эти храмы — духовные центры, где медитируют на трансцендентные части тела Вишну. Благодаря непостижимой энергии Господа, Божество, которому поклоняются в храме Вишну, тождественно Самому Господу Вишну, поэтому описанная в шастрах медитация на части тела Вишну в храме дает возможность сконцентрировать на Нем свое внимание даже неофитам, которые не способны, сидя на одном месте, сосредоточить ум на пранаве омкаре или частях тела Вишну, как советует в этом стихе великий Шукадева Госвами. Обыкновенному человеку лучше медитировать на форму Вишну в храме, чем на омкару — божественное сочетание звуков а-у-м, о котором говорилось выше. Между омкарой и формами Вишну нет разницы, однако люди, не сведущие в науке об Абсолютной Истине, пытаются внести путаницу, разделяя формы Вишну и омкару. Из этого стиха следует, что форма Вишну является высшим объектом медитации, поэтому лучше сосредоточить свой ум на ней, а не на безличной омкаре, медитировать на которую гораздо труднее.
