+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '1'
verse = '36'
weight = 815
title = 'Песнь 2, Глава 1, Стих 36'
+++

## Текст

*вайа̄м̇си тад-вйа̄каран̣ам̇ вичитрам̇  
манур манӣша̄ мануджо нива̄сах̣  
гандхарва-видйа̄дхара-ча̄ран̣а̄псарах̣  
свара-смр̣тӣр асура̄нӣка-вӣрйах̣*

## Пословный перевод

*вайа̄м̇си* — разновидности птиц; *тат-вйа̄каран̣ам* — слова; *вичитрам* — художественные; *манух̣* — отец человечества; *манӣша̄* — мысли; *мануджах̣* — человечество (сыновья Ману); *нива̄сах̣* — местопребывание; *гандхарва* — человеческие существа, называемые гандхарвами; *свара* — музыкального ритма; *смр̣тӣх̣* — память; *асура-анӣка* — воители-демоны; *вӣрйах̣* — доблесть.

## Перевод

**Различные виды птиц — выражение Его безукоризненного художественного вкуса. Ману, прародитель людского рода, — олицетворение Его разума, а человечество — Его обитель. Небожители, имеющие человеческий облик: гандхарвы, видьядхары, чараны и ангелы, — воплощение присущего Ему чувства музыкального ритма, а демоны-воители олицетворяют собой несравненную доблесть Господа.**

## Комментарий

Эстетический вкус Господа проявляется в мастерски созданном Им красочном разнообразии птиц: павлинов, попугаев, кукушек и многих других. Небожители, имеющие человеческий облик — гандхарвы и видьядхары, — способны очаровать своим пением даже полубогов с райских планет. Ритм их песнопений представляет собой музыкальный слух Господа. Так может ли Господь быть безличным? Музыкальный слух, художественный вкус и непогрешимый интеллект указывают на то, что Он — Верховная Личность. «Ману-самхита» — классический свод законов человеческого общества, и каждый человек в своей жизни должен руководствоваться этой великой книгой, содержащей сведения об устройстве общества. Человеческое общество — это обитель Господа, и потому предназначение человека заключается в том, чтобы осознать Бога и общаться с Ним. Человеческая форма жизни дает обусловленной душе возможность возродить свое изначальное сознание Бога и тем самым исполнить миссию своей жизни. Махараджа Прахлада — истинный представитель Господа, родившийся в семье асуров. Все живые существа пребывают в гигантском теле Господа, и у всех без исключения — свои обязанности по отношению к верховному телу. Отказ от выполнения обязанностей, возложенных на каждое живое существо, неминуемо приводит к конфликтам, но, когда люди восстановят свою связь с Верховным Господом, в отношениях между всеми живыми существами — даже между дикими животными и людьми — воцарится гармония. Господь Чайтанья Махапрабху продемонстрировал единство всех живых существ в джунглях Мадхья-Прадеша, где даже тигры, слоны и другие дикие животные прославляли вместе с Ним Верховного Господа. Таков путь, ведущий к согласию и миру во всем мире.
