+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '1'
verse = '32'
weight = 811
title = 'Песнь 2, Глава 1, Стих 32'
+++

## Текст

*врӣд̣оттараушт̣хо ’дхара эва лобхо  
дхармах̣ стано ’дхарма-патхо ’сйа пр̣шт̣хам  
кас тасйа мед̣храм̇ вр̣шан̣ау ча митрау  
кукших̣ самудра̄ гирайо ’стхи-сан̇гха̄х̣*

## Пословный перевод

*врӣд̣а* — скромность; *уттара* — верхняя; *ошт̣ха* — губа; *адхарах̣* — подбородок; *эва* — несомненно; *лобхах̣* — страстное желание; *дхармах̣* — религия; *станах̣* — грудь; *адхарма* — безверия; *патхах̣* — путь; *асйа* — Его; *пр̣шт̣хам* — спина; *ках̣* — Брахма; *тасйа* — Его; *мед̣храм* — гениталии; *вр̣шан̣ау* — яички; *ча* — также; *митрау* — Митра-Варуна; *кукших̣* — талия; *самудра̄х̣* — океаны; *гирайах̣* — холмы; *астхи* — костей; *сан̇гха̄х̣* — совокупность.

## Перевод

**Скромность — верхняя губа Господа, страстное желание — Его подбородок. Религия — Его грудь, а безбожие — спина. Брахмаджи, порождающий все живые существа материального мира, — гениталии Господа, а Митра-варуны — два Его яичка. Океан — Его талия, а холмы и горы — Его скелет.**

## Комментарий

Вопреки мнению недалеких философов, Верховный Господь вовсе не безличен. Он — Верховная Личность, и это подтверждают все подлинные ведические писания. Но Его личность не соответствует нашим представлениям о том, что такое личность. Здесь говорится, что Брахмаджи выполняет функцию Его гениталий, а Митра-варуны являются Его яичками. Следовательно, Его тело имеет все необходимые органы, но они отличаются от наших и обладают иными возможностями. Поэтому когда Господа называют безличным, это значит, что Его личность отличается от наших весьма несовершенных представлений о личности. Господу можно поклоняться, видя составные части Его гигантского тела, вират-пуруши, даже в холмах и горах, океане и небе. Вират-рупа, которую Господь Кришна явил Арджуне, — это вызов, брошенный всем неверующим.
