+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '1'
verse = '2'
weight = 781
title = 'Песнь 2, Глава 1, Стих 2'
+++

## Текст

*ш́ротавйа̄дӣни ра̄джендра  
нр̣н̣а̄м̇ санти сахасраш́ах̣  
апаш́йата̄м а̄тма-таттвам̇  
гр̣хешу гр̣ха-медхина̄м*

## Пословный перевод

*ш́ротавйа-а̄дӣни* — темы для слушания; *ра̄джендра* — о император; *нр̣н̣а̄м* — в человеческом обществе; *санти* — существуют; *сахасраш́ах̣* — сотни и тысячи; *апаш́йата̄м* — слепых; *а̄тма-таттвам* — к познанию себя, высшей истины; *гр̣хешу* — дома; *гр̣ха-медхина̄м* — людей, погрязших в материальном.

## Перевод

**О император, люди, погрязшие в материальном, глухи к науке о высшей истине и потому находят множество тем для обсуждения, связанных с жизнью человеческого общества.**

## Комментарий

В богооткровенных писаниях семейных людей называют либо грихастха, либо грихамедхи. Грихастха — это тот, кто, живя в семье с женой и детьми, ведет трансцендентный образ жизни, поскольку стремится познать высшую истину. А грихамедхи живут только интересами своей семьи, в узком или широком смысле этого слова, и потому неприязненно относятся к другим. Медхӣ значит зависть. И действительно, грихамедхи, круг интересов которых замыкается на собственной семье, не могут не завидовать друг другу, поэтому один грихамедхи всегда не в ладу с другим. То же самое происходит на уровне сословий, обществ и государств, сталкивающихся между собой, защищая свои корыстные интересы. В век Кали домохозяева завидуют друг другу, поскольку глухи к науке о высшей истине. Их интересует политика, экономика, наука, общественная жизнь и тому подобное, но в своей ограниченности они никогда не задумываются над тем, как решить главную проблему жизни — победить страдания рождения, старости, смерти и болезней. Цель человеческой жизни — раз и навсегда покончить с проблемой рождения, смерти, старости и болезней, но грихамедхи, введенные в заблуждение материальной природой, совершенно забывают о необходимости самоосознания. Окончательно решить жизненные проблемы — значит вернуться домой, к Богу, и тем самым, как сказано в «Бхагавад-гите» (8.16), покончить со всеми страданиями материального бытия: рождением, старостью, болезнями и смертью.

Чтобы вернуться домой, к Богу, следует слушать повествования о Верховном Господе, Его имени, форме, качествах, играх, атрибутах и окружении. Глупцы не понимают этого. Они желают слушать об именах и формах этого бренного мира, не ведая о том, как использовать присущую каждому человеку потребность слушать для достижения высшего блага. Введенные в заблуждение, они создают ложные произведения, пытаясь описать имена, формы и свойства высшей истины. Вот почему не следует становиться грихамедхи и жить только для того, чтобы завидовать другим. Напротив, человек должен стать настоящим домохозяином, живущим в соответствии с указаниями священных писаний.
