+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '1'
verse = '33'
weight = 812
title = 'Песнь 2, Глава 1, Стих 33'
+++

## Текст

*надйо ’сйа на̄д̣йо ’тха танӯ-руха̄н̣и  
махӣ-руха̄ виш́ва-танор нр̣пендра  
ананта-вӣрйах̣ ш́васитам̇ ма̄тариш́ва̄  
гатир вайах̣ карма гуна-права̄хах̣*

## Пословный перевод

*надйах̣* — реки; *асйа* — Его; *на̄д̣йах̣* — вены; *атха* — и затем; *танӯ-руха̄ни* — волосы на теле; *махӣ-руха̄х̣* — растения и деревья; *виш́ва-танох̣* — вселенской формы; *нр̣па-индра* — о царь; *ананта-вӣрйах̣* — всемогущего; *ш́васитам* — дыхание; *ма̄тариш́ва̄* — воздух; *гатих̣* — движение; *вайах̣* — проходящие века; *карма* — деятельность; *гуна-права̄хах̣* — взаимодействия гун природы.

## Перевод

**О царь, реки — это вены Господа, деревья — волоски на Его гигантском теле, а всемогущий воздух — Его дыхание. Проносящиеся века — движения Господа, а Его деяния — взаимодействия трех гун материальной природы.**

## Комментарий

Господь, Личность Бога, — не безжизненный камень. Он не бездеятелен, вопреки необоснованным доктринам некоторых философских школ. Его движения совпадают с ходом времени, поэтому Ему известно все о прошлом и будущем, так же как и о Своих действиях в настоящем. Он знает абсолютно все. Обусловленными душами управляют гуны материальной природы, взаимодействия которых являются деятельностью Господа. Как утверждается в «Бхагавад-гите» (7.12), гуны природы действуют под Его контролем, следовательно, в природе ничего не происходит случайно или само собой. Сила, приводящая в движение все сущее, — это воля Господа, следовательно, вопреки бытующему мнению, Он никогда не бездействует. В Ведах сказано, что Верховному Господу ничего не приходится делать Самому, как впрочем и всякому, кто занимает высокое положение: все делается по Его указанию. Говорится, что даже травинка не шелохнется без Его дозволения. В «Брахма-самхите» (5.48) сказано, что время существования всех вселенных и их правителей (Брахм) ограничено одним Его вздохом. Это подтверждает и данный стих. Воздух, в котором парят вселенные и планеты, — не что иное, как часть воздуха, выдыхаемого непревзойденным вират-пурушей. Поэтому, даже изучая реки, деревья, воздух и проносящиеся века, можно постичь Личность Бога и не попасть в ловушку ложных представлений о Господе как о чем-то бесформенном. В «Бхагавад-гите» (12.5) утверждается, что те, кого привлекает безличный аспект Высшей Истины, встречают на своем пути гораздо больше трудностей, нежели люди, у которых хватает разума на то, чтобы постичь Ее личностную форму.
