+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '1'
verse = '18'
weight = 797
title = 'Песнь 2, Глава 1, Стих 18'
+++

## Текст

*нийаччхед вишайебхйо ’кша̄н  
манаса̄ буддхи-са̄ратхих̣  
манах̣ кармабхир а̄кшиптам̇  
ш́убха̄ртхе дха̄райед дхийа̄*

## Пословный перевод

*нийаччхет* — должен отвести; *вишайебхйах̣* — от занимающих чувства объектов; *акша̄н* — чувства; *манаса̄* — с помощью ума; *буддхи* — разум; *са̄ратхих̣* — колесничий; *манах̣* — ум; *кармабхих̣* — кармической деятельностью; *а̄кшиптам* — поглощенный; *ш́убха-артхе* — ради Господа; *дха̄райет* — следует удерживать; *дхийа̄* — в полном сознании.

## Перевод

**По мере того как ум будет одухотворяться, следует постепенно отвлекать его от чувственной деятельности и поставить чувства под контроль разума. Так поглощенный материальной деятельностью ум можно занять служением Личности Бога и наполнить его трансцендентным сознанием.**

## Комментарий

Начальный процесс одухотворения ума с помощью механического повторения пранавы (омкары) и управления дыханием на санскрите называется мистическим или йогическим методом пранаямы, то есть управлением вдыхаемым воздухом. Высшее состояние, которого достигают с помощью пранаямы, называется трансом, или самадхи. Однако опыт показывает, что ум, поглощенный материальным, невозможно контролировать даже в состоянии самадхи. Например, великий мистик Вишвамитра Муни, достигнув стадии самадхи, пал жертвой своих чувств, соблазненный Менакой. Этот случай описан в исторических хрониках. Даже если в настоящий момент человек не занимается чувственной деятельностью и его ум не занят мыслями о ней, из подсознания продолжают всплывать воспоминания о прошлой чувственной деятельности, мешая ему целиком посвятить себя самоосознанию. Поэтому Шукадева Госвами советует прибегнуть к уже испытанному методу: сосредоточить ум на служении Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (6.47) Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога, тоже рекомендует этот прямой путь. Итак, очистив и одухотворив ум, необходимо заняться трансцендентным любовным служением Господу: слушанием, повторением святого имени и т. д. Такая практика под руководством опытного наставника — самый надежный путь духовного развития даже для людей с беспокойным умом.
