+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '1'
verse = '37'
weight = 816
title = 'Песнь 2, Глава 1, Стих 37'
+++

## Текст

*брахма̄нанам̇ кшатра-бхуджо маха̄тма̄  
вид̣ ӯрур ан̇гхри-ш́рита-кр̣шн̣а-варн̣ах̣  
на̄на̄бхидха̄бхӣджйа-ган̣опапанно  
дравйа̄тмаках̣ карма вита̄на-йогах̣*

## Пословный перевод

*брахма* — брахманы; *а̄нанам* — лицо; *кшатра* — кшатрии; *бхуджах̣* — руки; *маха̄тма̄* — вират-пуруши; *ӯрух̣* — бедра; *ан̇гхри-ш́рита* — под защитой Его стоп; *кр̣шн̣а-варн̣ах̣* — шудры; *абхидха̄* — по именам; *абхӣджйа-ган̣а* — полубоги; *упапаннах̣* — подвластные; *дравйа-а̄тмаках̣* — то, что используется для жертвоприношения; *карма* — деятельность; *вита̄на- йогах̣* — порядок совершения жертвоприношений.

## Перевод

**Лицо вират-пуруши — это брахманы, Его руки — кшатрии, бедра — вайшьи, шудры же пребывают в сени Его стоп. Все полубоги, которым поклоняются в этом мире, также подвластны Господу, и потому долг каждого — совершать жертвоприношения, принося в жертву все, чем можно заслужить Его благосклонность.**

## Комментарий

В данном стихе выдвинута, по сути дела, доктрина монотеизма. В ведических писаниях упоминаются жертвоприношения многочисленным полубогам, известным под разными именами, однако здесь сказано, что весь сонм полубогов является составной частью вселенской формы Верховной Личности Бога. Все они — лишь неотъемлемые частицы изначального целого. Все классы, на которые разделено человеческое общество, — брахманы (класс интеллектуалов), кшатрии (правители), вайшьи (торговцы) и шудры (рабочие) — также находятся в теле Всевышнего, поэтому всем людям рекомендуется совершать жертвоприношения, цель которых — удовлетворить Всевышнего. Обычно для жертвоприношений используются топленое масло и зерно, однако сейчас люди научились делать много разных вещей, пользуясь природными ресурсами, которые даны Богом. Поэтому, чтобы умножить славу Господа, человечество должно научиться использовать для жертвоприношений не только топленое масло, но и все, что оно производит. Тогда человеческое общество станет совершенным. Класс интеллектуалов (брахманы) будет руководить жертвоприношениями, следуя указаниям ачарьев прошлого. Правители предоставят им все необходимое для проведения жертвоприношений, вайшьи (торговцы и производители материальных благ) дадут произведенные ими продукты, а шудры будут способствовать успешному проведению жертвоприношений физическим трудом. Так, сотрудничая друг с другом, все классы людей смогут совершать предписанное для этого века жертвоприношение — совместное воспевание святого имени Господа на благо всех людей Земли.
