+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '1'
verse = '20'
weight = 799
title = 'Песнь 2, Глава 1, Стих 20'
+++

## Текст

*раджас-тамобхйа̄м а̄кшиптам̇  
вимӯд̣хам̇ мана а̄тманах̣  
йаччхед дха̄ран̣айа̄ дхӣро  
ханти йа̄ тат-кр̣там̇ малам*

## Пословный перевод

*раджах̣* — гуной страсти; *тамобхйа̄м* — и гуной невежества; *а̄кшиптам* — возбужденный; *вимӯд̣хам* — сбитый с толку; *манах̣* — ум; *а̄тманах̣* — собственный; *йаччхет* — пусть очищает; *дха̄ран̣айа̄* — концепцией (Вишну); *дхӣрах̣* — успокоенный; *ханти* — разрушает; *йа̄* — все те; *тат-кр̣там* — порожденные ими; *малам* — грязные вещи.

## Перевод

**Гуна страсти материальной природы постоянно возбуждает ум человека, а материальная гуна невежества вводит его в заблуждение. Но, обратившись к Вишну, можно выйти из-под их влияния и обрести умиротворение, очистившись от всей порожденной ими скверны.**

## Комментарий

Люди, находящиеся под преобладающим влиянием гун страсти и невежества, не способны достичь трансцендентной ступени осознания Бога. Познать Высшую Истину могут лишь те, кто находится под влиянием гуны благости. Влияние гун страсти и невежества проявляется в жажде богатства и влечении к женщинам. Те, кто слишком сильно привязан к богатству и женщинам, могут избавиться от этой привязанности, только постоянно помня о Вишну в Его непроявленном, безличном аспекте. Большинство имперсоналистов и монистов находится под влиянием гун страсти и невежества. Они считают себя освобожденными душами, но ничего не знают о трансцендентном личностном аспекте Абсолютной Истины. На самом деле их сердца не чисты, поскольку они лишены знания личностного аспекта Абсолюта. В «Бхагавад-гите» сказано, что философы-имперсоналисты предаются Личности Господа только после многих сотен жизней. Чтобы неофит-имперсоналист подготовился к осознанию личностного аспекта Бога, философия пантеизма предоставляет ему возможность ощутить присутствие Господа во всем сущем.

У тех, кто изучает философию пантеизма в ее высшей форме, не возникает представление об Абсолютной Истине как о чем-то безличном, напротив, эта философия распространяет концепцию Абсолютной Истины на сферу действия так называемой материальной энергии. Все созданное материальной энергией можно связать с Абсолютом с помощью преданного служения, которое является неотъемлемой составной частью жизненной энергии. Чистый преданный Господа владеет искусством одухотворять все, что его окружает, используя все для служения Абсолюту. Только так — в процессе преданного служения — можно довести до совершенства теорию пантеизма.
