+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '1'
verse = '26'
weight = 805
title = 'Песнь 2, Глава 1, Стих 26'
+++

## Текст

*па̄та̄лам этасйа хи па̄да-мӯлам̇  
пат̣ханти па̄ршн̣и-прападе раса̄талам  
маха̄талам̇ виш́ва-ср̣джо ’тха гулпхау  
тала̄талам̇ ваи пурушасйа джан̇гхе*

## Пословный перевод

*па̄та̄лам* — планеты в нижней части вселенной; *этасйа* — Его; *хи* — точно; *па̄да-мӯлам* — подошвы стоп; *пат̣ханти* — изучают это; *па̄ршн̣и* — пятки; *прападе* — пальцы ног; *раса̄талам* — планеты под названием Расатала; *маха̄талам* — планеты под названием Махатала; *виш́ва-ср̣джах̣* — создателя вселенной; *атха* — таким образом; *гулпхау* — лодыжки; *тала̄талам* — планеты под названием Талатала; *ваи* — как они есть; *пурушасйа* — гигантского человека; *джан̇гхе* — икры.

## Перевод

**Те, кто постиг это, знают, что планетная система под названием Патала образует подошвы стоп Господа Вселенной, а планетная система Расатала — Его пятки и пальцы ног. Лодыжки Господа — это планеты Махатала, а икры — планеты системы Талатала.**

## Комментарий

Воспринимаемый материальными чувствами космос существует только внутри тела Верховной Личности Бога. Как утверждается в «Бхагавад-гите» (9.4), все сущее в проявленном мире находится в Нем, но это не значит, что все открывающееся взору материалиста является Верховной Личностью. Концепция вселенской формы дает возможность материалисту размышлять о Верховном Господе, но он должен знать, что взгляд на мир как на объект своего господства не имеет ничего общего с осознанием Бога. Желание материалистов эксплуатировать материальную природу вызвано влиянием внешней энергии Господа, вводящей их в заблуждение. Поэтому тот, кто хочет осознать Высшую Истину, размышляя о вселенской форме Господа, должен развивать в себе стремление к служению. До тех пор пока человек не разовьет в себе стремление к служению, медитация на вират-рупу не принесет ему желаемого результата. Ни в одной из своих форм трансцендентный Господь не является частью материального творения. При любых обстоятельствах Он остается Высшим Духом, и никогда не попадает под влияние трех материальных качеств, поскольку все материальное осквернено. Господь всегда пребывает в Своей внутренней энергии.

Вселенная состоит из четырнадцати планетных систем. Семь из них: Бхур, Бхувар, Свар, Махар, Джанас, Тапас и Сатья, расположенные одна над другой, — относятся к высшим планетным системам. Семь низших планетных систем (в нисходящем порядке) называются Атала, Витала, Сутала, Талатала, Махатала, Расатала и Патала. Описание вират-рупы начинается в этом стихе с нижней части тела Господа, потому что у преданных принято начинать описание тела Господа с Его стоп. Будучи признанным преданным Господа, Шукадева Госвами строго следует этому принципу.
