+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '1'
verse = '3'
weight = 782
title = 'Песнь 2, Глава 1, Стих 3'
+++

## Текст

*нидрайа̄ хрийате нактам̇  
вйава̄йена ча ва̄ вайах̣  
дива̄ ча̄ртхехайа̄ ра̄джан  
кут̣умба-бхаран̣ена ва̄*

## Пословный перевод

*нидрайа̄* — на сон; *хрийате* — тратит; *нактам* — ночь; *вйава̄йена* — на половые наслаждения; *ча* — также; *ва̄* — или; *вайах̣* — срок жизни; *дива̄* — дни; *ча* — и; *артха* — экономическое; *ӣхайа̄* — развитие; *ра̄джан* — о царь; *кут̣умба* — членов семьи; *бхаран̣ена* — содержание; *ва̄* — или.

## Перевод

**По ночам такие завистливые домохозяева спят или занимаются сексом, а днем зарабатывают деньги или заботятся о членах своей семьи. В этих занятиях проходит их жизнь.**

## Комментарий

Спать и заниматься сексом ночью, а днем зарабатывать деньги и тратить их на нужды семьи — к этому, главным образом, сводится жизнь современного общества. Философия бхагаваты осуждает такой тип человеческой цивилизации.

Человек является сочетанием материи и духа, поэтому единственная цель ведического процесса познания — очистить духовную душу от материальной скверны. Эту науку называют атма-таттвой. Люди, погрязшие в материальном, не подозревают о существовании подобного знания. Их больше интересует развитие экономики, приносящее им материальные наслаждения. Таких материалистов называют карми — людьми, которые трудятся ради наслаждения плодами своего труда. Им позволено, в определенных пределах, улучшать свое благосостояние и вести регулируемую половую жизнь. Но всем, кто стоит выше карми, — гьяни, йогам и преданным — строго запрещено потакать своим сексуальным желаниям. Карми практически лишены знания атма-таттвы, поэтому их жизнь не приносит им никакого духовного блага. Жизнь дается человеку не для того, чтобы он выбивался из сил, стремясь улучшить свое материальное благосостояние, или занимался сексом, подобно собакам и свиньям. Ее единственное предназначение — найти решение проблем материального существования и освободиться от связанных с ним страданий. Итак, драгоценную человеческую жизнь карми ночью тратят на сон и секс, а днем тяжелым трудом зарабатывают деньги и, заработав их, тратят на улучшение условий своей материальной жизни. В этом стихе вкратце описан образ жизни материалиста, а ниже говорится о том, как легкомысленно люди относятся к драгоценному дару человеческой жизни.
