+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '1'
verse = '6'
weight = 785
title = 'Песнь 2, Глава 1, Стих 6'
+++

## Текст

*эта̄ва̄н са̄н̇кхйа-йога̄бхйа̄м̇  
сва-дхарма-париништ̣хайа̄  
джанма-ла̄бхах̣ парах̣ пум̇са̄м  
анте на̄ра̄йан̣а-смр̣тих̣*

## Пословный перевод

*эта̄ва̄н* — все эти; *са̄н̇кхйа* — исчерпывающим знанием о материи и духе; *йога̄бхйа̄м* — владением мистической силой; *сва-дхарма* — своими обязанностями; *париништ̣хайа̄* — полным овладением; *джанма* — рождения; *ла̄бхах̣* — награда; *парах̣* — высшая; *пум̇са̄м* — человека; *анте* — в конце; *на̄ра̄йан̣а* — о Личности Бога; *смр̣тих̣* — память.

## Перевод

**Высшее совершенство человеческой жизни, которого можно достичь, либо познав природу материи и духа, либо овладев мистическими силами, либо в совершенстве исполняя предписанные обязанности, состоит в том, чтобы в конце жизни помнить о Личности Бога.**

## Комментарий

Нараяна — это Личность Бога, трансцендентная к материальному творению. Все, что создается, поддерживается и в конце концов уничтожается, находится в пределах махат-таттвы (материальной субстанции) и называется материальным миром. Однако бытие Нараяны, Личности Бога, не подчиняется законам махат-таттвы, и потому Его имя, форма и качества также не подчиняются законам материального мира. Высшего совершенства можно достичь, либо занимаясь эмпирической философией, которая учит, как отличить материю от духа, либо овладев мистическими силами, позволяющими в конце концов попасть на любую планету во вселенной и за ее пределами, либо выполняя религиозные предписания. Однако в любом случае высшего совершенства достигает только тот, кто находится на ступени на̄ра̄йан̣а-смр̣ти, то есть постоянно помнит о Личности Бога. А подняться на эту ступень можно, только общаясь с чистым преданным, который доведет до логического конца трансцендентную деятельность гьяни, йога или карми в рамках конкретных, предписанных шастрами обязанностей. История знает немало примеров людей, достигших духовного совершенства, один из них — Санакади Риши и девять прославленных Йогендр, которые достигли совершенства только после того, как посвятили себя преданному служению Господу. Но никто из преданных Господа никогда не сворачивал с пути преданного служения и не обращался к методам гьяны или йоги. Любой человек хочет достичь совершенства в той деятельности, которой занимается. Здесь сказано, что таким совершенством является на̄ра̄йан̣а-смр̣ти, и потому каждый должен приложить все усилия, чтобы достичь его. Иначе говоря, нужно так перестроить свою жизнь, чтобы постепенно обрести способность всегда помнить о Личности Бога.
