+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '1'
verse = '30'
weight = 809
title = 'Песнь 2, Глава 1, Стих 30'
+++

## Текст

*дйаур акшин̣ӣ чакшур абхӯт патан̇гах̣  
пакшма̄н̣и вишн̣ор аханӣ убхе ча  
тад-бхрӯ-виджр̣мбхах̣ парамешт̣хи-дхишн̣йам  
а̄по ’сйа та̄лӯ раса эва джихва̄*

## Пословный перевод

*дйаух̣* — сфера космоса; *акшин̣ӣ* — глазные яблоки; *чакшух̣* — глаза (зрение); *абхӯт* — стало; *патан̇гах̣* — солнце; *пакшма̄н̣и* — веки; *вишн̣ох̣* — Личности Бога, Шри Вишну; *аханӣ* — день и ночь; *убхе* — оба; *ча* — и; *тат* — Его; *бхрӯ* — бровей; *виджр̣мбхах̣* — движения; *парамешт̣хи* — высшего существа (Брахмы); *дхишн̣йам* — пост; *а̄пах̣* — Варуна, правитель вод; *асйа* — Его; *та̄лӯ* — нёбо; *расах̣* — сок; *эва* — несомненно; *джихва̄* — язык.

## Перевод

**Космическая сфера — Его глазницы, а Солнце олицетворяет собой Его зрение. Его веки — это день и ночь, а движения Его бровей — обитель Брахмы и великих личностей, подобных ему. Его нёбо — властитель вод Варуна, а сок, то есть сущность всего, — Его язык.**

## Комментарий

Может показаться, что приведенное в этом стихе описание противоречит здравому смыслу, так как сначала в этом стихе глазами вселенской формы Господа называют космическое пространство, а затем — солнце. Но учение шастр не укладывается в тесные рамки здравого смысла. Мы должны принять описание, данное шастрами, и думать больше о вират-рупе, чем о здравом смысле. Здравый смысл всегда несовершенен, тогда как описания шастр всегда цельны и совершенны. Если же мы замечаем то или иное противоречие, виной тому не шастры, а наше собственное несовершенство. В этом состоит суть метода постижения ведической мудрости.
