+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '41'
weight = 1140
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 41'
+++

## Текст

*саттвам̇ раджас тама ити  
тисрах̣ сура-нр̣-на̄рака̄х̣  
татра̄пй экаикаш́о ра̄джан  
бхидйанте гатайас тридха̄  
йадаикаикатаро ’нйа̄бхйа̄м̇  
сва-бха̄ва упаханйате*

## Пословный перевод

*саттвам* — гуна благости; *раджах̣* — гуна страсти; *тамах̣* — гуна тьмы; *ити* — таким образом; *тисрах̣* — три; *сура* — полубог; *нр̣* — человек; *на̄рака̄х̣* — тот, кто страдает в аду; *татра апи* — даже там; *экаикаш́ах̣* — другая; *ра̄джан* — о царь; *бхидйанте* — делятся на; *гатайах̣* — движения; *тридха̄* — три; *йада̄* — когда; *экаикатарах̣* — одна связана с другой; *анйа̄бхйа̄м* — от другой; *сва-бха̄вах̣* — наклонность; *упаханйате* — развивает.

## Перевод

**Различные сотворенные существа (полубоги, люди и обитатели ада) находятся под влиянием разных гун материальной природы: гуны благости, гуны страсти и гуны тьмы. Однако каждая из этих гун, о царь, смешиваясь с двумя другими, делится на три, поэтому все живые существа формируют свои наклонности под смешанным влиянием трех гун.**

## Комментарий

Каждое живое существо находится под влиянием определенной гуны природы, но в то же время никто в этом мире не застрахован от влияния двух других гун. Обусловленные души, томящиеся в темнице материального мира, находятся главным образом под влиянием гуны страсти, поскольку все они стремятся добиться господства над материальной природой, чтобы осуществить свои желания. Но, несмотря на преобладающее влияние гуны страсти, человек всегда может оказаться под воздействием других гун, в зависимости от того, с кем он общается. Благоприятное общение способствует развитию в человеке качеств гуны благости, а дурное общение приводит к развитию в нем качеств гуны тьмы, или невежества. В этом мире нет ничего застывшего. Хорошее или дурное общение может коренным образом изменить наши привычки, поэтому необходимо быть достаточно разумным, чтобы уметь отличать хорошее от плохого. Самый лучшей формой общения является служение преданным Господа. В процессе такого общения по милости чистых преданных Господа человек может достичь высшего совершенства. Как мы видели, Шрила Нарада Муни стал великим преданным Господа только потому, что общался с Его чистыми преданными. Он был сыном простой служанки, совсем не знал своего отца и не получил даже самого элементарного образования. Но благодаря тому, что у него была возможность общаться с преданными и есть остатки их пищи, он постепенно развил в себе трансцендентные качества преданного. В процессе общения с чистыми преданными у него появился вкус к восхвалению Господа и слушанию повествований о Его трансцендентном величии, а поскольку слава Господа неотлична от Него Самого, Нарада Муни непосредственно общался с Господом в Его звуковом образе. Другой пример — Аджамила, история которого рассказана в Шестой песни «Шримад-Бхагаватам». Он был сыном брахмана, получил хорошее образование и знал, как выполнять обязанности брахмана, однако, когда он связался с проституткой, все это не спасло его от падения до уровня чандалы, низшего из людей. Поэтому «Бхагаватам» снова и снова призывает нас общаться с великой душой (махат), ибо такое общение распахивает перед человеком врата освобождения. Общение же с теми, кто пытается господствовать над материальной природой, приводит душу в темнейшие области ада. Человек должен прилагать все свои усилия к тому, чтобы возвыситься, общаясь с великой душой. Таков путь, ведущий к совершенству.
