+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '22'
weight = 1124
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 22'
+++

## Текст

*бодхйама̄насйа р̣шибхир  
а̄тманас тадж джигхр̣кшатах̣  
карн̣ау ча нирабхидйета̄м̇  
диш́ах̣ ш́ротрам̇ гун̣а-грахах̣*

## Пословный перевод

*бодхйама̄насйа* — желающего понять; *р̣шибхих̣* — авторитетами; *а̄тманах̣* — Верховного Существа; *тат* — это; *джигхр̣кшатах̣* — когда Он решил предпринять; *карн̣ау* — уши; *ча* — также; *нирабхидйета̄м* — проявились; *диш́ах̣* — направление или бог воздуха; *ш́ротрам* — слух; *гун̣а-грахах̣* — объекты слуха (звуки).

## Перевод

**Когда в великих мудрецах проснулась жажда знаний, на свет появились уши, слух, божество, отвечающее за слух, и объекты слуха. Великие мудрецы хотели услышать о Душе.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» сказано, что процесс познания должен приводить человека к постижению Верховного Господа — суммум бонум всего сущего. Познание не сводится к одному естествознанию, то есть изучению законов природы, установленных Господом. Ученым никогда не надоедает слушать описания того, как действуют физические законы в материальном мире. Они готовы день и ночь слушать радио- и телепередачи, рассказывающие о том, что происходит на далеких планетах, но им не мешало бы знать, что слух и органы слуха даны им Господом для того, чтобы слушать повествования о Господе, то есть о Душе. К несчастью, слушая мирские разговоры, люди используют свой слух не по назначению. Великие мудрецы хотели услышать то, что сказано о Господе в Ведах. Ничто другое их не интересовало. Это желание стоит у истоков слухового восприятия знания.
