+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '24'
weight = 1126
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 24'
+++

## Текст

*хастау рурухатус тасйа  
на̄на̄-карма-чикӣршайа̄  
тайос ту балава̄н индра  
а̄да̄нам убхайа̄ш́райам*

## Пословный перевод

*хастау* — руки; *рурухатух̣* — проявились; *тасйа* — Его; *на̄на̄* — различной; *карма* — работы; *чикӣршайа̄* — желая; *тайох̣* — их; *ту* — однако; *балава̄н* — чтобы дать силу; *индрах̣* — полубог рая; *а̄да̄нам* — деятельность руки; *убхайа-а̄ш́райам* — зависящая от полубога и от руки.

## Перевод

**После этого, когда Он [Верховная Личность] пожелал заняться различными видами деятельности, возникли две руки, присущая им сила, полубог рая Индра, а также деятельность, осуществляемая руками и этим полубогом.**

## Комментарий

Изучив приведенное здесь описание различных органов чувств живого существа, можно заметить, что ни один из них не является независимым ни на одной стадии своего развития. Господа называют Повелителем чувств (Хришикешей). Таким образом, органы чувств живых существ возникают по воле Господа, и каждый из них находится под властью определенного полубога. Следовательно, никто не вправе считать себя собственником чувств. Живое существо подвластно чувствам, чувства подвластны полубогам, а полубоги служат Верховному Господу. Так устроено мироздание. В конечном счете всем управляет Верховный Господь, ни материя, ни живое существо не являются независимыми. Живое существо, пребывающее в иллюзии и возомнившее себя господином своих чувств, запуталось в сетях внешней энергии Господа. До тех пор пока крошечное живое существо не избавится от своего ложного самомнения, оно будет обречено находиться под властью внешней энергии Господа, и, сколько бы оно ни провозглашало себя освобожденной душой, ни о каком освобождении из плена иллюзии (майи) не может быть и речи.
