+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '34'
weight = 1136
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 34'
+++

## Текст

*атах̣ парам̇ сӯкшматамам  
авйактам̇ нирвиш́ешан̣ам  
ана̄ди-мадхйа-нидханам̇  
нитйам̇ ва̄н̇-манасах̣ парам*

## Пословный перевод

*атах̣* — поэтому; *парам* — трансцендентное; *сӯкшматамам* — тоньше тончайшего; *авйактам* — непроявленное; *нирвиш́ешан̣ам* — без материальных свойств; *ана̄ди* — без начала; *мадхйа* — без промежуточного состояния; *нидханам* — без конца; *нитйам* — вечное; *ва̄к* — относительно слов; *манасах̣* — ума; *парам* — трансцендентное.

## Перевод

**А за пределами этого [грубого, материального проявления] простирается трансцендентный мир, который тоньше самых тонких форм. У него нет ни начала, ни середины, ни конца, поэтому его нельзя описать словами или постичь умом, и он полностью лишен материальных качеств.**

## Комментарий

Грубое тело Всевышнего состоит из Его внешней энергии и существует в проявленном виде в течение определенных промежутков времени. Следовательно, внешнее проявление (форма) Верховной Личности Бога не принадлежит к числу Его вечных форм, которые не имеют ни начала, ни середины, ни конца. Все, что возникает в определенный момент времени, существует на протяжении какого-то срока, а затем разрушается, называют материальным. Материальный мир изошел из Господа, поэтому форма Господа, существовавшая до сотворения материального мира, вне всякого сомнения, трансцендентна к самым тонким проявлениям этого мира. Самым тонким элементом в материальном мире считается эфир. Тоньше эфира — ум, разум и ложное эго. Однако, как было объяснено в предыдущем стихе, все эти восемь оболочек являются внешними покровами Абсолютной Истины. Поэтому Абсолютную Истину невозможно выразить или постичь, оставаясь в пределах материальных концепций. Она трансцендентна к любым материальным проявлениям. Это Ее свойство называют нирвишешанам. Однако было бы неверным считать, что нирвишешанам подразумевает также отсутствие трансцендентных качеств. Слово вишешанам значит «качества», а приставка нир указывает на то, что Абсолютная Истина лишена материальных качеств или материального разнообразия. Отсутствие материальных признаков в Абсолютной Истине описывают в данном стихе четырьмя трансцендентными характеристиками: непроявленная, трансцендентная, вечная и непостижимая умом (невыразимая словами). Последнее качество подразумевает отрицание материальных концепций Абсолютной Истины. Следовательно, пока человек не достигнет трансцендентного уровня, он не сможет постичь трансцендентную форму Господа.
