+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '3'
weight = 1105
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 3'
+++

## Текст

*бхӯта-ма̄трендрийа-дхийа̄м̇  
джанма сарга уда̄хр̣тах̣  
брахман̣о гун̣а-ваишамйа̄д  
висаргах̣ паурушах̣ смр̣тах̣*

## Пословный перевод

*бхӯта* — пять грубых элементов (небо и пр.); *ма̄тра̄* — объекты, воспринимаемые органами чувств; *индрийа* — органы чувств; *дхийа̄м* — ума; *джанма* — творение; *саргах̣* — проявление; *уда̄хр̣тах̣* — называется творением; *брахман̣ах̣* — Брахмы, первого пуруши; *гун̣а-ваишамйа̄т* — взаимодействием трех гун природы; *висаргах̣* — воссоздание; *паурушах̣* — вытекающая из этого деятельность; *смр̣тах̣* — известна.

## Перевод

**Сотворение шестнадцати элементов, из которых состоит материя: пяти стихий [огня, воды, земли, воздуха и неба], звука, формы, вкуса, запаха, осязаемого, а также глаз, ушей, носа, языка, кожи и ума, — называют саргой, а последующее взаимодействие гун материальной природы — висаргой.**

## Комментарий

Семь стихов, начиная с этого, знакомят нас с содержанием каждого из десяти разделов «Шримад-Бхагаватам». Первый из них, который мы обсуждаем сейчас, описывает шестнадцать элементов: землю, воду и т. д., а также материальное эго, состоящее из материального разума и ума. Вторичное творение является результатом взаимодействия упомянутых выше шестнадцати энергий первого пуруши — воплощения Говинды в образе Маха-Вишну. Впоследствии Брахма в трактате «Брахма-самхита» (5.47) описал вторичное творение следующим образом:

йах̣ ка̄ран̣а̄рн̣ава-джале бхаджати сма йога-

нидра̄м ананта-джагадан̣д̣а-сарома-кӯпах̣

а̄дха̄ра-ш́актим аваламбйа пара̄м̇ сва-мӯртим̇

говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми

Маха-Вишну — воплощение Говинды, Господа Кришны, в образе первого пуруши — погружен в мистический сон, называемый йога-нидрой, и в каждой из пор Его трансцендентного тела находятся в непроявленном состоянии бесчисленные вселенные.

В соответствии с версией Вед — ш́рутена (доказательство, о котором шла речь в предыдущем стихе) — творение возникает непосредственно из Самого Верховного Господа в результате проявления определенных Его энергий. Однако тем, кто не приемлет точку зрения Вед, творение представляется порождением материальной природы. Подобный вывод является следствием недостатка знаний. Веды гласят, что источник всех энергий (внутренней, внешней и пограничной) — это Верховная Личность Бога, но, согласно ложным концепциям, как объяснялось выше, причиной творения является инертная материя. Ведическая точка зрения — это трансцендентный свет, а неведические теории — материальная тьма. Внутренняя энергия Верховного Господа неотлична от Самого Верховного Господа, и, приходя в соприкосновение с внешней энергией, она вдыхает в нее жизнь. Частицы внутренней энергии, которые вступают в контакт с внешней энергией, называют пограничной энергией, или живыми существами.

Таким образом, непосредственной причиной первичного творения является Верховная Личность Бога, Парамбрахман, а вторичное творение, являющееся результатом взаимодействия между собой первичных элементов, осуществляет Брахма. Так приходит в движение вся вселенная.
