+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '51'
weight = 1149
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 51'
+++

## Текст

*сӯта ува̄ча  
ра̄джн̃а̄ парӣкшита̄ пр̣шт̣о  
йад авочан маха̄-муних̣  
тад во ’бхидха̄сйе ш́р̣н̣ута  
ра̄джн̃ах̣ праш́на̄нуса̄ратах̣*

## Пословный перевод

*сӯтах̣ ува̄ча* — Шри Сута Госвами ответил; *ра̄джн̃а̄* — царем; *парӣкшита̄* — Парикшитом; *пр̣шт̣ах̣* — спрошенный; *йат* — что; *авочат* — сказал; *маха̄-муних̣* — великий мудрец; *тат* — именно это; *вах̣* — тебе; *абхидха̄сйе* — я объясню; *ш́р̣н̣ута* — пожалуйста, послушай; *ра̄джн̃ах̣* — царя; *праш́на* — вопрос; *ануса̄ратах̣* — в соответствии.

## Перевод

**Шри Сута Госвами сказал: Теперь я расскажу вам, о чем говорил великий мудрец, отвечая на вопросы царя Парикшита. Пожалуйста, внимательно выслушайте все его ответы.**

## Комментарий

На любой вопрос можно ответить, цитируя авторитетов, и для разумных людей этого будет вполне достаточно. Такая практика существует даже в судопроизводстве. Хороший адвокат обосновывает свою защиту решениями суда, принятыми раньше, избегая таким образом многих ненужных хлопот. Эту систему называют парампарой, и подлинные авторитеты следуют ей, а не выдумывают собственных нелепых толкований священных писаний.

ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣

сач-чид-а̄нанда-виграхах̣

ана̄дир а̄дир говиндах̣

сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам

(Брахма-сам̇хита̄. 5.1)

Так склонимся же перед Верховным Господом, чья рука видна во всем.

Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к десятой главе Второй песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «„Бхагаватам“ отвечает на все вопросы».

КОНЕЦ ВТОРОЙ ПЕСНИ
