+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '13'
weight = 1115
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 13'
+++

## Текст

*эко на̄на̄твам анвиччхан  
йога-талпа̄т самуттхитах̣  
вӣрйам̇ хиран̣майам̇ дево  
ма̄йайа̄ вйаср̣джат тридха̄*

## Пословный перевод

*эках̣* — Он, единый; *на̄на̄твам* — разнообразие; *анвиччхан* — пожелав; *йога-талпа̄т* — на ложе мистического сна; *самуттхитах̣* — произошедшее таким образом; *вӣрйам* — семя; *хиран̣майам* — золотого цвета; *девах̣* — Господь; *ма̄йайа̄* — с помощью внешней энергии; *вйаср̣джат* — сотворил совершенным образом; *тридха̄* — в трех аспектах.

## Перевод

**Возлежа на ложе мистического сна, Господь, движимый желанием проявить из Себя одного все разнообразие живых существ, с помощью Своей внешней энергии породил символ семени золотистого цвета.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.7–8) сотворение и уничтожение материального мира описаны следующим образом:

сарва-бхӯта̄ни каунтейа

пракр̣тим̇ йа̄нти ма̄мика̄м

калпа-кшайе пунас та̄ни

калпа̄дау виср̣джа̄мй ахам

пракр̣тим̇ сва̄м авашт̣абхйа

виср̣джа̄ми пунах̣ пунах̣

бхӯта-гра̄мам имам̇ кр̣тснам

аваш́ам̇ пракр̣тер ваш́а̄т

«В конце каждой эпохи созидательные силы, то есть материальная природа и живые существа, ведущие в ней борьбу за существование, погружаются в трансцендентное тело Господа, а когда у Господа опять появляется желание проявить их, они вновь появляются на свет, послушные Его воле. Таким образом, материальная природа подвластна Господу. По воле Господа и под Его контролем материальная природа снова и снова создает и уничтожает живые существа».

Итак, до сотворения (проявления) материального космоса Господь существует в форме недифференцированной совокупной энергии (маха̄-самашт̣и), а затем, желая стать многими, Господь распространяет Себя, принимая форму дифференцированной совокупной энергии (самашт̣и). Эта энергия продолжает дифференцироваться, давая начало индивидуальным экспансиям Господа трех категорий: адхьятмик, адхидайвик и адхибхаутик, как объяснялось выше (вйашт̣и). Таким образом, все творение и созидательные энергии одновременно тождественны Господу и отличны от Него. Все исходит из Господа (Маха-Вишну, или Маха-самашти), и в этом смысле все космические энергии тождественны Ему, но в то же время эти энергии, изошедшие из Господа, отличны от Него, поскольку каждая из них в соответствии с замыслом Господа имеет свое особое назначение и проявляется по-своему. Живые существа представляют собой одну из таких энергий Господа (Его пограничную энергию) и потому одновременно тождественны Господу и отличны от Него.

На непроявленной стадии существования материального мира жизненные энергии находятся в Господе в потенциальном состоянии, а когда во время космического проявления они высвобождаются, то под влиянием различных гун природы принимают разные формы в зависимости от своих желаний. Эти многообразные проявления жизненных энергий представляют собой обусловленное состояние живых существ. Между тем освобожденные живые существа, находящиеся в вечном мире (сана̄тана), — это безраздельно преданные Господу души, и потому на них не распространяется власть законов творения и уничтожения. Итак, мироздание возникает, порожденное взглядом Господа, который возлежит на ложе мистического сна. Так появляются на свет и снова уходят в небытие материальные вселенные вместе с Брахмами, владыками этих вселенных.
