+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '35'
weight = 1137
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 35'
+++

## Текст

*амунӣ бхагавад-рӯпе  
майа̄ те хй ануварн̣ите  
убхе апи на гр̣хн̣анти  
ма̄йа̄-ср̣шт̣е випаш́читах̣*

## Пословный перевод

*амунӣ* — все эти; *бхагават* — Верховной Личности Бога; *рӯпе* — в формах; *майа̄* — мной; *те* — тебе; *хи* — несомненно; *ануварн̣ите* — соответственно описаны; *убхе* — обе; *апи* — также; *на* — не; *гр̣хн̣анти* — принимает; *ма̄йа̄* — внешние; *ср̣шт̣е* — так проявленные; *випах̣-читах̣* — образованный человек, сведущий в этом.

## Перевод

**Чистые преданные Господа, в совершенстве постигшие Его, не признают ни одной из тех форм Господа, которые я только что описал тебе с материальной точки зрения.**

## Комментарий

Имперсоналисты представляют себе Абсолютную Личность Бога в одной из двух упомянутых выше форм. С одной стороны, они поклоняются вишва-рупе, всепроникающей вселенской форме Господа, а с другой — размышляют о Его непроявленной, не поддающейся описанию, тонкой форме. Этим двум концепциям Всевышнего — грубой и тонкой — соответствуют теории пантеизма и монизма, однако чистые преданные Господа отвергают обе эти концепции, поскольку им известно истинное положение вещей. Об этом недвусмысленно говорится в одиннадцатой главе «Бхагавад-гиты», где описана вишва-рупа Верховного Господа Шри Кришны, которую Он явил Арджуне.

адр̣шта-пӯрвам̇ хр̣шито ’сми др̣шт̣ва̄

бхайена ча правйатхитам̇ мано ме

тад эва ме дарш́айа дева рӯпам̇

прасӣда девеш́а джаган-нива̄са

Б.-г., 11.45

Арджуна, чистый преданный Господа, никогда прежде не видел вселенской формы Господа (вишва-рупы). Когда же он увидел ее, его любопытство было утолено, но, поскольку он был чистым преданным, привязанным к Личности Бога, созерцание этой формы Господа не принесло ему истинного удовлетворения. Увидев вселенскую форму Господа, он испугался и стал молить Господа о том, чтобы Тот принял образ четырехрукого Нараяны или образ Кришны, ибо только этот образ мог доставить ему подлинное удовольствие. Ясно, что Господь, обладая величайшим могуществом, способен проявлять Себя в самых разнообразных формах, но Его чистых преданных привлекают только те из форм Господа, которые вечно существуют в Его обители, известной как трипад-вибхути — царство Бога. В царстве трипад-вибхути Господь пребывает в двух образах: четырехруком и двуруком. Вишва-рупа, проявленная в материальном мире, имеет бесчисленное количество рук, у нее гигантские размеры и т. д. Чистые преданные поклоняются тем образам Господа, в которых он пребывает на Вайкунтхе, — образам Нараяны или Кришны. Иногда формы Господа, проявленные на Вайкунтхе — Шри Рама, Шри Кришна, Шри Нрисимхадева и другие, — по Его милости являют Себя в материальном мире, и чистые преданные также поклоняются им. Однако те аспекты Господа, которые можно видеть в материальном мире, как правило, отсутствуют на планетах Вайкунтхи, и потому чистые преданные не признают их. Чистые преданные с самого начала поклоняются только вечным формам Господа, пребывающим на планетах Вайкунтхи. Непреданные-имперсоналисты создают в своем воображении материальные формы Господа, но их конечная цель — погружение в безличное брахмаджьоти Господа, тогда как чистые преданные Господа всегда поклоняются Личности Бога — и на самой первой ступени духовного развития, и на стадии совершенства, когда обретают освобождение. Освободившись от обусловленного бытия в материальном мире и погрузившись в безличную форму Господа — брахмаджьоти, имперсоналисты прекращают поклоняться Всевышнему, чистые же преданные никогда не перестают поклоняться Господу, и потому в этом стихе их называют випаш́чита, что значит «мудрецы, в совершенстве постигшие Господа».
