+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '37-40'
weight = 1139
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 37-40'
+++

## Текст

*праджа̄-патӣн манӯн дева̄н  
р̣шӣн питр̣-ган̣а̄н пр̣тхак  
сиддха-ча̄ран̣а-гандхарва̄н  
видйа̄дхра̄сура-гухйака̄н  
киннара̄псарасо на̄га̄н  
сарпа̄н кимпуруша̄н нара̄н  
ма̄тР̣̄ ракшах̣-пиш́а̄ча̄м̇ш́ ча  
прета-бхӯта-вина̄йака̄н  
кӯшма̄н̣д̣онма̄да-вета̄ла̄н  
йа̄тудха̄на̄н граха̄н апи  
кхага̄н мр̣га̄н паш́ӯн вр̣кша̄н  
гирӣн нр̣па сарӣср̣па̄н  
дви-видха̄ш́ чатур-видха̄ йе ’нйе  
джала-стхала-набхаукасах̣  
куш́ала̄куш́ала̄ миш́ра̄х̣  
карман̣а̄м̇ гатайас тв има̄х̣*

## Пословный перевод

*праджа̄-патӣн* — Брахму, его сына Дакшу и других сыновей; *манӯн* — появляющихся через определенные промежутки времени предводителей, таких как Вайвасвата Ману; *дева̄н* — как Индра, Чандра и Варуна; *р̣шӣн* — как Бхригу и Васиштха; *питр̣- ган̣а̄н* — обитателей планет Пита; *пр̣тхак* — отдельно; *сиддха* — обитателей планеты Сиддха; *ча̄ран̣а* — обитателей планеты Чарана; *гандхарва̄н* — обитателей планет Гандхарва; *видйа̄дхра* — обитателей планет Видьядхара; *асура* — атеистов; *гухйака̄н* — обитателей планеты Якша; *киннара* — обитателей планеты Киннара; *апсарасах̣* — прекрасных ангелов с планеты Апсара; *на̄га̄н* — змееподобных обитателей Нагалоки; *сарпа̄н* — обитателей Сарпалоки (змей); *кимпуруша̄н* — обезьяноподобных обитателей планеты Кимпуруша; *нара̄н* — обитателей Земли; *ма̄тР̣̄* — обитателей Матрилоки; *ракшах̣* — обитателей планет демонов; *пиш́а̄ча̄н* — обитателей Пишачалоки; *ча* — также; *прета* — обитателей Преталоки; *бхӯта* — злых духов; *вина̄йака̄н* — домовых; *кӯсма̄н̣д̣а* — блуждающие огоньки; *унма̄да* — сумасшедших; *вета̄ла̄н* — джиннов; *йа̄тудха̄на̄н* — особого вида злых духов; *граха̄н* — добрые и злые звезды; *апи* — также; *кхага̄н* — птиц; *мр̣га̄н* — диких животных; *паш́ӯн* — домашних животных; *вр̣кша̄н* — привидения; *гирӣн* — горы; *нр̣па* — о царь; *сарӣср̣па̄н* — пресмыкающихся; *дви-видха̄х̣* — движущиеся и неподвижные живые существа; *чатух̣-видха̄х̣* — живые существа, рожденные из эмбрионов, яиц, пота и семян; *йе* — других; *анйе* — все; *джала* — вода; *стхала* — суша; *набха-окасах̣* — птиц; *куш́ала* — в счастье; *акуш́ала̄х̣* — в несчастье; *миш́ра̄х̣* — в смешанных счастье и несчастье; *карман̣а̄м* — в соответствии со своими прошлыми действиями; *гатайах̣* — как результат; *ту* — но; *има̄х̣* — все они.

## Перевод

**О царь, узнай же, что Верховный Господь создает все живые существа в соответствии с их прошлыми поступками. Это касается Брахмы и его сыновей (Дакши и других), периодически меняющихся прародителей человечества (Вайвасваты Ману и других), полубогов (Индры, Чандры Варуны и т. д.), таких великих мудрецов, как Бхригу, Вьяса и Васиштха, обитателей Питрилоки и Сиддхалоки, чаран, гандхарвов, видьядхар, асуров, якш, киннар и ангелов, змей, обезьяноподобных кимпуруш, людей, обитателей Матрилоки, демонов, пишачей, призраков, духов, умалишенных, злых духов, благоприятных и неблагоприятных звезд, домовых, диких животных, птиц, домашних животных, пресмыкающихся, гор, движущихся и неподвижных живых существ, существ, рожденных из зародышей, яиц, пота, семян, и всех остальных, тех, кто живет в воде, на суше и в небе, в счастье и горе или в счастье пополам с горем. Все они созданы Верховным Господом в соответствии с их прошлыми поступками.**

## Комментарий

Здесь перечислены всевозможные живые существа, относящиеся к различным видам жизни, которые населяют планеты этой вселенной, начиная с высших и кончая низшими, и все они созданы Всемогущим Отцом, Господом Вишну. Следовательно, во всей вселенной нет никого, кто был бы независим от Верховной Личности Бога. Поэтому в «Бхагавад-гите» (14.4) Господь утверждает, что все живые существа являются Его потомками:

сарва-йонишу каунтейа

мӯртайах̣ самбхаванти йа̄х̣

та̄са̄м̇ брахма махад йонир

ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄

Материальная природа подобна матери. Хотя каждое живое существо появляется на свет из чрева матери, тем не менее мать не является первопричиной рождения ребенка. Первопричина его рождения — это отец. Ни одна мать не способна родить ребенка сама, без оплодотворения семенем отца. Следовательно, все живые существа, обитатели бесчисленных вселенных, принадлежащие к различным формам жизни и занимающие различные положения, рождаются из семени Всемогущего Отца, Личности Бога, и только невежественные люди могут считать их творением материальной природы. Все живые существа, находящиеся под властью материальной энергии Верховного Господа, начиная с Брахмы и кончая ничтожным муравьем, появляются на свет в различных телах, которыми материальная природа награждает их в соответствии с поступками, совершенными в прошлом.

Материальная природа является одной из энергий Господа (Б.-г., 7.4). Она стоит ниже живых существ, принадлежащих к высшей природе. Все, что происходит во вселенной, является результатом сочетания высшей и низшей энергий Господа.

Одни живые существа, находящиеся в сравнительно хороших условиях, счастливы, тогда как на долю других выпадают одни несчастья. Но на самом деле среди тех, кто ведет обусловленную жизнь в материальном мире, нет по-настоящему счастливых. В тюрьме не может быть счастливых, хотя одни заключенные находятся в сравнительно лучших условиях, чем другие. Разумный человек должен прилагать усилия не к тому, чтобы из худшей тюремной камеры переселиться в лучшую, а к тому, чтобы выйти из тюрьмы на волю. Заключенный может добиться лучших условий содержания, но следующий срок наказания ему опять придется отбывать в ужасных условиях. Мы должны приложить все усилия, чтобы выйти из заключения и вернуться домой, обратно к Богу. Именно в этом заключается истинная цель жизни всех живых существ.
