+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '30'
weight = 1132
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 30'
+++

## Текст

*нидидхйа̄сор а̄тма-ма̄йа̄м̇  
хр̣дайам̇ нирабхидйата  
тато манаш́ чандра ити  
сан̇калпах̣ ка̄ма эва ча*

## Пословный перевод

*нидидхйа̄сох̣* — желающего знать; *а̄тма-ма̄йа̄м* — собственную энергию; *хр̣дайам* — местопребывание ума; *нирабхидйата* — проявилось; *татах̣* — затем; *манах̣* — ум; *чандрах̣* — божество, управляющее умом, луна; *ити* — таким образом; *сан̇калпах̣* — решимость; *ка̄мах̣* — желание; *эва* — а также; *ча* — и.

## Перевод

**Когда у Него появилось желание размышлять о том, как действует Его энергия, возникли сердце (местопребывание ума), ум, луна, решимость и желание.**

## Комментарий

Сердце каждого живого существа — это местопребывание Сверхдуши, Параматмы, полной экспансии Верховной Личности Бога. Присутствие Сверхдуши необходимо для того, чтобы живое существо могло войти в действующую энергию в соответствии со своими прошлыми поступками. Обусловленные живые существа, находящиеся в материальном мире, обладают определенными природными наклонностями, и, чтобы они могли проявить свои наклонности, материальная энергия по указанию Сверхдуши награждает каждого из них соответствующим материальным телом. Это объясняется в «Бхагавад-гите» (9.10). Поэтому, когда Сверхдуша входит в сердце обусловленной души, у последней формируется соответствующий ум, и она начинает осознавать, чем ей следует заниматься, подобно тому как, пробуждаясь ото сна, человек вспоминает о своих обязанностях. Таким образом, материальный ум живого существа начинает развиваться, когда в его сердце входит Сверхдуша. После этого проявляются ум, божество, управляющее умом (луна), и деятельность ума (то есть мышление, эмоции и желания). Ум не может начать действовать до тех пор, пока не появится сердце, а сердце возникает тогда, когда Господь желает созерцать деятельность материального творения.
