+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '20'
weight = 1122
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 20'
+++

## Текст

*на̄сике нирабхидйета̄м̇  
додхӯйати набхасвати  
татра ва̄йур гандха-вахо  
гхра̄н̣о наси джигхр̣кшатах̣*

## Пословный перевод

*на̄сике* — в ноздрях; *нирабхидйета̄м* — развившись; *додхӯйати* — быстро дующий; *набхасвати* — поток воздуха; *татра* — затем; *ва̄йух̣* — воздух; *гандха-вах̣ах̣* — благоухание; *гхра̄н̣ах̣* — обоняние; *наси* — в носу; *джигхр̣кшатах̣* — желающего вдыхать аромат.

## Перевод

**Затем, когда верховный пуруша пожелал вдохнуть запахи, возникли ноздри и дыхание, появился носовой аппарат и ароматы. Вместе с этим на свет появилось божество, повелевающее воздухом, который переносит запахи.**

## Комментарий

Носовой аппарат, запах, божество, управляющее воздухом, обоняние и пр. появились одновременно, когда Господь пожелал ощутить запах. Это положение подтверждают ведические мантры Упанишад, в которых говорится, что живое существо, подчиненное Господу, может сделать что-либо только после того, как этого захочет Всевышний. Живое существо способно видеть, только когда видит Господь, оно может обонять, только когда обоняет Господь, и так далее. Это означает, что живое существо не способно действовать независимо от Господа. Оно может независимо задумать что-либо, но не совершить задуманное. Свобода помыслов предоставляется живому существу по милости Господа, но на то, чтобы осуществить их, также необходима милость Господа. Это нашло выражение в известной поговорке: человек предполагает, а Бог располагает. Все эти разъяснения призваны проиллюстрировать идею полной зависимости живых существ и абсолютной независимости Верховного Господа. Недалекие люди, претендующие на равенство с Богом, прежде должны доказать, что они абсолютны и независимы, и лишь потом заявлять о своем тождестве с Богом.
