+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '49-50'
weight = 1148
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 49-50'
+++

## Текст

*кшаттух̣ кауш́а̄равес тасйа  
сам̇ва̄до ’дхйа̄тма-сам̇ш́ритах̣  
йад ва̄ са бхагава̄м̇с тасмаи  
пр̣шт̣ас таттвам ува̄ча ха  
брӯхи нас тад идам̇ саумйа  
видурасйа вичешт̣итам  
бандху-тйа̄га-нимиттам̇ ча  
йатхаива̄гатава̄н пунах̣*

## Пословный перевод

*кшаттух̣* — Видуры; *кауш́а̄равех̣* — как и Майтреи; *тасйа* — их; *сам̇ва̄дах̣* — новости; *адхйа̄тма* — касающиеся трансцендентного знания; *сам̇ш́ритах̣* — полные; *йат* — которые; *ва̄* — что-либо еще; *сах̣* — он; *бхагава̄н* — Его Милость; *тасмаи* — ему; *пр̣шт̣ах̣* — спрошенный; *таттвам* — истину; *ува̄ча* — отвечал; *ха* — в прошлом; *брӯхи* — пожалуйста, расскажи; *нах̣* — нам; *тат* — о том; *идам* — здесь; *саумйа* — о благородный; *видурасйа* — Видуры; *вичешт̣итам* — деяния; *бандху-тйа̄га* — отказ от друзей; *нимиттам* — причина; *ча* — также; *йатха̄* — как; *эва* — также; *а̄гатава̄н* — вернулся; *пунах̣* — снова (домой).

## Перевод

**Шаунака Риши сказал: Будь добр, поведай нам, какие вопросы обсуждали Видура и Майтрея, беседуя о трансцендентном. О чем спрашивал Видура и что отвечал ему Майтрея? Расскажи также о причине, по которой Видура порвал отношения с членами своей семьи, и о том, почему он снова вернулся домой. Поведай нам также о том, что делал Видура в местах паломничества.**

## Комментарий

Шри Сута Госвами рассказывал о сотворении и разрушении материального мира, но из этого стиха становится ясно, что риши во главе с Шаунакой хотели услышать от него о трансцендентном, то есть о предметах более возвышенных, нежели физическая реальность. Всех людей можно разделить на две категории — тех, кто очень привязан к грубому физическому телу и материальному миру, и тех, кто, находясь на более высоком уровне развития, интересуется трансцендентным знанием. И те и другие, то есть и материалисты, и трансценденталисты, смогут найти много полезного для себя на страницах «Шримад-Бхагаватам». Те, кто слушает рассказы о славных деяниях Господа в материальном мире, получают от «Шримад-Бхагаватам» то же благо, что и те, кто слушает повествования о Его деятельности в трансцендентном мире. Материалистов больше интересуют законы природы и механизм их действия. Разные физические эффекты кажутся им чудом, и иногда, очарованные этими чудесами, они забывают о величии Господа. Им следует понять, что материальная энергия, творящая эти чудеса, приводится в движение Господом. Роза, расцветающая в саду, постепенно принимает присущие ей очертания и становится такой прекрасной не просто потому, что подчиняется слепому закону природы, хотя кому-то может показаться, что это так. За этим законом природы стоит совершенное сознание Верховного Господа — в противном случае в мире форм не царила бы такая гармония. С каким бы тщанием и вкусом художник ни изображал розу на холсте, нарисованная им роза по своей красоте не сможет соперничать с настоящей. Что же тогда дает нам основания утверждать, будто красота настоящей розы возникла волею слепого случая, без участия разума? К подобному выводу может прийти только невежественный человек. Из приведенного выше описания процесса сотворения и уничтожения вселенной становится ясно, что высшее сознание, пронизывающее собой весь этот мир, способно устроить все самым совершенным образом. В этом проявляется вездесущность Верховного Господа. Но находятся люди, которые, хотя и называют себя трансценденталистами, на самом деле еще глупее вульгарных материалистов. Они заявляют, что тоже обладают всепроникающим высшим сознанием, хотя и бессильны доказать это. Подобные глупцы не знают, что происходит у них за стеной, но, несмотря на это, мнят себя обладателями космического, всепроникающего сознания Верховной Личности. Им тоже будет полезно послушать «Шримад-Бхагаватам». Из «Шримад-Бхагаватам» они смогут понять, что одних претензий на обладание высшим сознанием еще не достаточно, чтобы действительно обрести его. Тот, кто претендует на обладание высшим сознанием, должен доказать это в физическом мире. Однако риши из Наймишараньи были выше и вульгарных материалистов, и псевдотрансценденталистов, поэтому их интересовали только трансцендентные материи, и им не терпелось услышать о них от подлинного авторитета.
