+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '18'
weight = 1120
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 18'
+++

## Текст

*мукхатас та̄лу нирбхиннам̇  
джихва̄ татропаджа̄йате  
тато на̄на̄-расо джаджн̃е  
джихвайа̄ йо ’дхигамйате*

## Пословный перевод

*мукхатах̣* — изо рта; *та̄лу* — нёбо; *нирбхиннам* — возникает; *джихва̄* — язык; *татра* — вслед за этим; *упаджа̄йате* — проявляется; *татах̣* — вслед за этим; *на̄на̄-расах̣* — различные вкусы; *джаджн̃е* — появились; *джихвайа̄* — язык; *йах̣* — которыми; *адхигамйате* — начинает наслаждаться.

## Перевод

**Из Его рта возникло нёбо, а вслед за ним — язык, после чего появились различные вкусы, чтобы язык мог наслаждаться ими.**

## Комментарий

Описание постепенного процесса эволюции объясняет принцип управляющих божеств (адхидаива). Так, например, Варуна — это божество, которое отвечает за все приносящие наслаждение вкусы. Поэтому во рту появляется язык, способный ощущать различные вкусы, за которые отвечает Варуна. Таким образом, появление Варуны связано с возникновением языка. Язык и нёбо, как органы тела, относятся к категории адхибхутам, то есть являются формами материи; божество, осуществляющее эту функцию, является живым существом и принадлежит к категории адхидайвы, а личность, с которой это происходит, относится к категории адхьятмы. Так дается еще одно объяснение того, как возникают эти три категории, после того как вират-пуруша открывает рот. Четыре понятия, упомянутые в данном стихе, раскрывают смысл трех основных принципов, о которых шла речь выше: принципов адхьятмы, адхидайвы и адхибхутам.
