+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '46'
weight = 1145
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 46'
+++

## Текст

*айам̇ ту брахман̣ах̣ калпах̣  
савикалпа уда̄хр̣тах̣  
видхих̣ са̄дха̄ран̣о йатра  
сарга̄х̣ пра̄кр̣та-ваикр̣та̄х̣*

## Пословный перевод

*айам* — этот процесс творения и уничтожения; *ту* — но; *брахман̣ах̣* — Брахмы; *калпах̣* — один его день; *са-викалпах̣* — вместе со временем существования вселенных; *уда̄хр̣тах̣* — иллюстрированный; *видхих̣* — регулирующие принципы; *са̄дха̄ран̣ах̣* — вкратце; *йатра* — там, где; *сарга̄х̣* — творение; *пра̄кр̣та* — в том, что касается материальной природы; *ваикр̣та̄х̣* — рассеивание.

## Перевод

**Описанный здесь вкратце процесс творения и уничтожения является законом, который действует в течение одного дня Брахмы. Тому же закону подчиняется творение махат, в котором рассеивается материальная энергия.**

## Комментарий

Существует три типа творения: маха-калпа, викалпа и калпа. В маха-калпу Господь принимает образ первого воплощения пуруши — Каранодакашайи Вишну, в котором сосредоточена вся энергия махат-таттвы, а также шестнадцать начал созидающей материи и инструментов созидания. Инструментов созидания насчитывают одиннадцать, а компонентов материи — пять, и все их порождает махат — материальное эго. Процесс создания этих элементов Господом Каранодакашайи Вишну называется маха-калпа. Сотворение Брахмы и рассеивание материальных компонентов творения называют викалпой, а созидательную деятельность Брахмы в течение каждого дня его жизни — калпой. Поэтому каждый день Брахмы также называют калпой. Всего насчитывают тридцать различных калп, по числу дней в месяце Брахмы. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (8.17):

сахасра-йуга-парйантам

ахар йад брахман̣о видух̣

ра̄тим̇ йуга-сахасра̄нта̄м̇

те ’хо-ра̄тра-видо джана̄х̣

На высших планетах вселенной (райских планетах) сутки длятся один земной год. Это признают даже современные ученые и подтверждают космонавты. На более высоких планетных системах сутки длятся еще дольше. Цикл из четырех юг исчисляется по календарю райских планет и соответствуют двенадцати тысячам лет на этих планетах. Этот цикл называют дивья-югой. Тысяча дивья-юг составляет один день Брахмы. Процесс творения, происходящий в течение одного дня Брахмы, называют калпой, а сотворение самого Брахмы — викалпой. Дыхание Маха-Вишну, создающее условия для викалпы, известно как маха-калпа. Маха-калпы, викалпы и калпы повторяются с определенной периодичностью. Ответ Шукадевы Госвами на связанный с этим вопрос Махараджи Парикшита приводится в Прабхаса-кханде «Сканда-пураны»:

пратхамах̣ ш́вета-калпаш́ ча

двитӣйо нӣла-лохитах̣

ва̄мадевас тр̣тӣйас ту

тато га̄тха̄нтаро ’парах̣

рауравах̣ пан̃чамах̣ проктах̣

шашт̣хах̣ пра̄н̣а ити смр̣тах̣

саптамо ’тха бр̣хат-калпах̣

кандарпо ’шт̣ама учйате

садйотха навамах̣ калпа

ӣш́а̄но даш́амах̣ смр̣тах̣

дхйа̄на эка̄даш́ах̣ проктас

татха̄ са̄расвато ’парах̣

трайодаш́а уда̄нас ту

гаруд̣о ’тха чатурдаш́ах̣

каурмах̣ пан̃чадаш́о джн̃ейах̣

паурн̣ама̄сӣ праджа̄патех̣

шод̣аш́о на̄расим̇хас ту

сама̄дхис ту тато ’парах̣

а̄гнейо вишн̣уджах̣ саурах̣

сома-калпас тато ’парах̣

два̄вим̇ш́о бха̄ванах̣ проктах̣

супума̄н ити ча̄парах̣

ваикун̣т̣хаш́ ча̄ршт̣ишас тадвад

валӣ-калпас тато ’парах̣

саптавим̇ш́о ’тха ваира̄джо

гаурӣ-калпас татха̄парах̣

ма̄хеш́варас татха̄ проктас

трипуро йатра гха̄титах̣

питр̣-калпас татха̄ ча̄нте

йах̣ кухӯр брахман̣ах̣ смр̣та̄

Ниже приводятся названия тридцати калп Брахмы: 1) Швета-калпа, 2) Нилалохита, 3) Вамадева, 4) Гатхантара, 5) Раурава, 6) Прана, 7) Брихат-калпа, 8) Кандарпа, 9) Садьотха, 10) Ишана, 11) Дхьяна, 12) Сарасвата, 13) Удана, 14) Гаруда, 15) Каурма, 16) Нрисимха, 17) Самадхи, 18) Агнея, 19) Вишнуджа, 20) Саура, 21) Сома-калпа, 22) Бхавана, 23) Супума, 24) Вайкунтха, 25) Арчиша, 26) Вали-калпа, 27) Вайраджа, 28) Гаури-калпа, 29) Махешвара, 30) Пайтри- калпа.

Здесь перечислены только дни Брахмы, а он живет месяцы и годы, доживая до ста лет, так что можно представить себе, сколько раз вселенная создается заново в одних только калпах. А кроме того, существуют еще викалпы, порождаемые дыханием Маха-Вишну, о чем сказано в «Брахма-самхите» (йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа джӣванти лома-виладжа̄ джагад-ан̣д̣а-н̣а̄тха̄х̣). Брахмы живут всего лишь в течение одного вздоха Маха- Вишну. Таким образом, выдохи и вдохи Вишну — это маха-калпы, а изначальной причиной всего сущего является Верховная Личность Бога, ибо Он один — владыка всех творений.
