+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '44'
weight = 1143
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 44'
+++

## Текст

*иттхам-бха̄вена катхито  
бхагава̄н бхагаваттамах̣  
неттхам-бха̄вена хи парам̇  
драшт̣ум арханти сӯрайах̣*

## Пословный перевод

*иттхам* — в таких чертах; *бха̄вена* — в том, что касается творения и разрушения; *катхитах̣* — описывается; *бхагава̄н* — Личность Бога; *бхагават-тамах̣* — великими трансценденталистами; *на* — не; *иттхам* — в этих; *бха̄вена* — чертах; *хи* — только; *парам* — самое возвышенное; *драшт̣ум* — видеть; *арханти* — заслуживают; *сӯрайах̣* — великие преданные.

## Перевод

**Так великие трансценденталисты описывают деяния Верховной Личности Бога, но чистые преданные получают право видеть более возвышенные трансцендентные миры, простирающиеся за пределами материальных проявлений.**

## Комментарий

Господь не только творит и разрушает материальные проявления, созданные Его разнообразными энергиями. Он больше, чем просто творец и разрушитель, поскольку обладает также анандой, потенцией наслаждения. Этот аспект природы Господа способны постичь только Его чистые преданные. Имперсоналист довольствуется постижением всепроникающего влияния Господа. Это называют осознанием Брахмана. Выше имперсоналиста стоит мистик, который видит Господа, пребывающего в его сердце в форме Параматмы (частичного проявления Господа). Однако кроме них есть еще чистые преданные, которые, служа Господу с любовью, находятся в непосредственном контакте с Его энергией наслаждения (анандой). В Своей обители на вечных планетах Вайкунтхи Господь всегда окружен Своими спутниками и наслаждается трансцендентным любовным служением Своих чистых преданных в различных трансцендентных расах. Поэтому, пока материальное творение существует в проявленном виде, чистые преданные учатся в нем преданному служению Господу и таким образом извлекают из своего пребывания в материальном мире полное благо, подготавливая себя к вступлению в царство Бога. Это подтверждается также в «Бхагавад-гите» (18.55):

бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти

йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣

тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄

виш́ате тад анантарам

Те, кто следует путем чистого преданного служения, постигают истинную природу Господа, а постигнув ее, они приступают к служению Господу и получают право вступить в непосредственное общение с Ним в самых разных качествах. Самое близкое и возвышенное общение с Господом возможно на планете Голока Вриндавана, где Господь Кришна наслаждается в обществе гопи и Своих любимых животных, коров сурабхи. Описание трансцендентного царства Кришны приводится в «Брахма-самхите», которую Господь Шри Чайтанья считал самым авторитетным произведением на эту тему.
