+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '23'
weight = 1125
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 23'
+++

## Текст

*вастуно мр̣ду-ка̄т̣хинйа  
лагху-гурв-ошн̣а-ш́ӣтата̄м  
джигхр̣кшатас тван̇ нирбхинна̄  
тасйа̄м̇ рома-махӣ-руха̄х̣  
татра ча̄нтар бахир ва̄тас  
твача̄ лабдха-гун̣о вр̣тах̣*

## Пословный перевод

*вастунах̣* — всей материи; *мр̣ду* — мягкость; *ка̄т̣хинйа* — твердость; *лагху* — легкость; *гуру* — тяжесть; *ошн̣а* — тепло; *ш́ӣтата̄м* — холод; *джигхр̣кшатах̣* — желающего воспринимать; *твак* — ощущение прикосновения; *нирбхинна̄* — распределено; *тасйа̄м* — в коже; *рома* — волосы на теле; *махӣ-руха̄х̣* — а также деревья, управляющие божества; *татра* — там; *ча* — также; *антах̣* — внутри; *бахих̣* — снаружи; *ва̄тах̣ твача̄* — осязание или кожа; *лабдха* — воспринятые; *гун̣ах̣* — объекты чувственного восприятия; *вр̣тах̣* — произошли.

## Перевод

**Желание воспринимать такие физические свойства материи, как мягкость, твердость, тепло, холод, легкость и тяжесть, привело к возникновению осязания, кожи, пор на коже, волос на теле и божеств, управляющих ими (деревьев). С обеих сторон кожи находится слой воздуха, который отвечает за осязание.**

## Комментарий

Физические свойства материи (мягкость и др.) воспринимаются осязанием, поэтому осязание является для нас источником знаний о физическом мире. Например, притронувшись рукой к какому-нибудь предмету, можно определить его температуру, а по ощущению тяжести, возникающему при поднятии этого предмета, можно определить его вес. Осязание осуществляется кожей, порами на коже и волосками. Потоки воздуха с обеих сторон кожи также обеспечивают осязательную функцию. Осязание — это один из источников знания, и потому здесь говорится, что физическое или физиологическое знание является знанием низшего порядка по отношению к знанию о Душе, о котором шла речь в предыдущем стихе. Знание о Душе можно распространить на воспринимаемый чувствами мир, но физическое, материальное знание само по себе еще не приводит к постижению природы Души.

Что же касается волосков на теле человека и растительности на теле Земли, то они очень тесно связаны между собой. Растения позволяют поддерживать нормальное состояние кожи, являясь источником пищи и лекарств, о чем говорится в Третьей песни: твачам асйа винирбхинна̄м̇ вивиш́ур дхишн̣йам ошадхӣх̣.
