+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '19'
weight = 1121
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 19'
+++

## Текст

*вивакшор мукхато бхӯмно  
вахнир ва̄г вйа̄хр̣там̇ тайох̣  
джале чаитасйа сучирам̇  
ниродхах̣ самаджа̄йата*

## Пословный перевод

*вивакшох̣* — когда возникла потребность говорить; *мукхатах̣* — изо рта; *бхӯмнах̣* — Всевышнего; *вахних̣* — огонь, или божество, управляющее огнем; *ва̄к* — вибрация; *вйа̄хр̣там* — речи; *тайох̣* — обеими; *джале* — в воде; *ча* — однако; *этасйа* — всех этих; *сучирам* — очень долгое время; *ниродхах̣* — остановка; *самаджа̄йата* — продолжалась.

## Перевод

**Когда Всевышний пожелал говорить, из Его рта вышел звук. Затем изо рта появилось божество, управляющее огнем. Однако, пока Он лежал на воде, все эти функции находились в бездействии.**

## Комментарий

Постепенное развитие различных чувств сопровождается одновременным появлением управляющих ими божеств. Отсюда следует, что деятельность органов чувств подчинена воле Всевышнего. Чувства как бы предоставляют обусловленным душам относительную свободу наслаждений, но при этом обусловленные живые существа должны по назначению использовать свои чувства, подчиняясь власти управляющих божеств, которых назначает на этот пост Верховный Господь. Того, кто нарушает установленные правила, законы природы наказывают, обрекая на рождение в более низких формах жизни. Возьмем, к примеру, язык и управляющее им божество, Варуну. Язык предназначен для того, чтобы есть пищу, и люди, животные, птицы — одним словом, все — наделены индивидуальным вкусом. Скажем, вкус человека отличается от вкуса свиньи. Когда у живого существа развивается вкус, отвечающий определенному сочетанию гун природы, управляющее божество награждает его телом соответствующего типа. Если человек развивает в себе неразборчивый вкус свиньи, то управляющее божество позаботится о том, чтобы в следующей жизни он получил тело свиньи. Свинья питается чем попало, даже испражнениями, и человек, развивший в себе подобную неразборчивость, должен приготовиться к тому, что в следующей жизни он опустится на более низкий уровень. Такая форма жизни — это тоже проявление милости Бога: в конце концов, обусловленная душа сама хотела обладать телом, в совершенстве приспособленным для того, чтобы наслаждаться соответствующим видом пищи. Если человек в следующей жизни получает тело свиньи, это нужно воспринимать как милость Господа, поскольку Господь предоставил ему возможность осуществить свои желания. Тип тела, которое живое существо получает после смерти, определяется не волей слепого случая, а высшей властью. Поэтому человек должен быть очень осторожным в своих поступках, понимая, что от них зависит тип тела, которое он получит в следующей жизни. Жить безответственно, не задумываясь над последствиями своих поступков, опасно — таково заключение всех священных писаний.
