+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '32'
weight = 1134
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 32'
+++

## Текст

*гун̣а̄тмака̄нӣндрийа̄н̣и  
бхӯта̄ди-прабхава̄ гун̣а̄х̣  
манах̣ сарва-вика̄ра̄тма̄  
буддхир виджн̃а̄на-рӯпин̣ӣ*

## Пословный перевод

*гун̣а-а̄тмака̄ни* — привязанные к качествам; *индрийа̄н̣и* — чувства; *бхӯта-а̄ди* — материальное эго; *прабхава̄х̣* — находящиеся под влиянием; *манах̣* — ум; *сарва* — все; *вика̄ра* — переживание (счастье и несчастье); *а̄тма̄* — форма; *буддхих̣* — разум; *виджн̃а̄на* — рассудительность; *рӯпин̣ӣ* — характеризующая.

## Перевод

**Органы чувств привязаны к гунам материальной природы, а гуны материальной природы порождены ложным эго. Ум является источником всевозможных материальных переживаний (счастья и горя), а разум — это проявление способности ума анализировать и рассуждать.**

## Комментарий

Введенное в заблуждение материальной природой, живое существо отождествляет себя с ложным эго. Говоря яснее, как только живое существо попадает в ловушку материального тела, оно сразу же забывает о своей духовной природе и начинает отождествлять себя с телесными отношениями. Ложное эго вступает в контакт с различными гунами материальной природы, и таким образом чувства привязываются к этим гунам. Ум — это не более чем механизм, с помощью которого живое существо воспринимает различные материальные ощущения, тогда как разум (интеллект) обладает способностью взвешивать и рассуждать и может изменить все к лучшему. Поэтому наделенный разумом человек, правильно применяя свой разум, способен избавиться от иллюзии материального существования. Разумный человек может осознать неестественность своего материального существования и задуматься над тем, кто он такой, почему ему приходится испытывать бесчисленные страдания и как от них можно избавиться. Тогда, при условии благоприятного общения, по-настоящему разумный человек сможет повернуть свою жизнь к лучшему, встав на путь самоосознания. Поэтому шастры рекомендуют разумному человеку общаться с великими мудрецами и святыми, идущими путем освобождения. Общаясь с ними, он получит наставления, которые ослабят его привязанность к материи. Так разумный человек постепенно избавляется от иллюзии материи и ложного эго и обретает вечную жизнь, исполненную знания и блаженства.
