+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '10'
verse = '43'
weight = 1142
title = 'Песнь 2, Глава 10, Стих 43'
+++

## Текст

*татах̣ ка̄ла̄гни-рудра̄тма̄  
йат ср̣шт̣ам идам а̄тманах̣  
саннийаччхати тат ка̄ле  
гхана̄нӣкам ива̄нилах̣*

## Пословный перевод

*татах̣* — затем, в конце; *ка̄ла* — разрушение; *агни* — огонь; *рудра-а̄тма̄* — в образе Рудры; *йат* — все, что; *ср̣шт̣ам* — создано; *идам* — все эти; *а̄тманах̣* — Свои собственные; *сам* — полностью; *нийаччхати* — уничтожает; *тат ка̄ле* — в конце эпохи; *гхана- анӣкам* — стайки облаков; *ива* — как и; *анилах̣* — воздух.

## Перевод

**Затем, в конце калпы, Сам Господь в образе Рудры, разрушителя, полностью уничтожит мироздание, подобно ветру, разгоняющему облака.**

## Комментарий

В этом стихе материальное творение очень удачно сравнивают с облаками. Облака образуются в небе, плавают в нем, а когда рассеиваются, то по-прежнему остаются в небе, но уже в непроявленном состоянии. Точно так же в положенный срок Верховная Личность Бога в образе Брахмы создает материальный космос, Он же в образе Вишну поддерживает его, и Он же в образе Рудры (Шивы) разрушает мироздание. Сотворение, поддержание и разрушение вселенной замечательно описаны в «Бхагавад-гите» (8.19–20):

бхӯта-гра̄мах̣ са эва̄йам̇

бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате

ра̄трй-а̄гаме ’ваш́ах̣ па̄ртха

прабхаватй ахар-а̄гаме

парас тасма̄т ту бха̄во ’нйо

’вйакто ’вйакта̄т сана̄танах̣

йах̣ са сарвешу бхӯтешу

наш́йатсу на винаш́йати

Материальный мир так устроен, что сначала он совершенным образом создается, затем эволюционирует и в течение очень долгого времени остается неизменным (так долго, что даже величайшие математики не в состоянии определить его возраст), но по истечении этого срока, с наступлением ночи Брахмы, он вновь разрушается. Когда же ночь Брахмы подходит к концу, этот мир создается вновь, и в нем действуют те же законы сохранения и разрушения.

Если у глупой обусловленной души, принимающей этот временный мир за свое постоянное жилище, осталась хоть крупица разума, она должна попытаться понять причину создания и уничтожения материального мира. Люди, живущие в этом мире и занятые кармической деятельностью, с необычайным воодушевлением создают огромные предприятия, огромные здания, гигантские империи, разветвленные отрасли промышленности и множество других грандиозных вещей из энергии и компонентов, которыми Верховный Господь снабжает их через Своего материального представителя. Пользуясь этими ресурсами и тратя драгоценную энергию, обусловленная душа занимается созидательной деятельностью, чтобы удовлетворить все свои прихоти, но затем ей против воли приходится расстаться со всем, что она создала, и вступить в следующую фазу жизни, чтобы все начать сначала. Чтобы дать глупым обусловленным душам, растрачивающим свою энергию в преходящем материальном мире, хоть какую-то надежду, Господь дает им знание о том, что существует другая, вечная природа, несотворимая и неуничтожимая, и по Его милости обусловленная душа может понять, что ей надлежит делать и как использовать свою драгоценную энергию. Вместо того чтобы бессмысленно растрачивать свою энергию в материальном мире, который по высшей воле в положенный срок неминуемо будет уничтожен, обусловленная душа должна направить ее на преданное служение Господу и таким образом перенестись в другой, вечный мир, где нет ни рождения, ни смерти, ни творения, ни разрушения, где жизнь вечна, исполнена знания и безграничного блаженства. Итак, временное материальное творение проявляется и уничтожается для того, чтобы обусловленные души, привязанные к временным вещам, могли обрести знание. Этот мир создан для того, чтобы обусловленные души могли осознать себя, а не для того, чтобы они удовлетворяли здесь свои чувства, к чему так стремятся все, кто поглощен кармической деятельностью.
