+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '2'
verse = '13'
weight = 831
title = 'Песнь 2, Глава 2, Стих 13'
+++

## Текст

*экаикаш́о ’н̇га̄ни дхийа̄нубха̄вайет  
па̄да̄ди йа̄вад дхаситам̇ гада̄бхр̣тах̣  
джитам̇ джитам̇ стха̄нам апохйа дха̄райет  
парам̇ парам̇ ш́уддхйати дхӣр йатха̄ йатха̄*

## Пословный перевод

*эка-экаш́ах̣* — одну за другой; *ан̇га̄ни* — на части тела; *дхийа̄* — вниманием; *анубха̄вайет* — следует медитировать; *па̄да-а̄ди* — начиная со стоп; *йа̄ват* — до; *хаситам* — улыбки; *гада̄-бхр̣тах̣* — Личности Бога; *джитам джитам* — постепенно добиваясь контроля над умом; *стха̄нам* — место; *апохйа* — покидая; *дха̄райет* — следует медитировать; *парам парам* — выше и выше; *ш́уддхйати* — очищается; *дхӣх̣* — разум; *йатха̄ йатха̄* — насколько.

## Перевод

**Начинать медитировать нужно с лотосных стоп Господа, постепенно переводя взор на Его улыбающееся лицо. В процессе медитации следует сосредоточить внимание сначала на лотосных стопах, затем на икрах, бедрах и так постепенно переводить взгляд все выше и выше. Чем больше ум сосредоточивается на различных частях тела Господа, тем сильнее очищается разум.**

## Комментарий

Медитация, рекомендуемая в «Шримад-Бхагаватам», не сводится к сосредоточению внимания на чем-то безличном или пустоте. Медитировать нужно на Личность Верховного Бога: либо на Его вират-рупу, гигантскую вселенскую форму, либо на Его сач-чид-ананда-виграху, описанную в шастрах (священных писаниях). Авторитетное описание форм Вишну содержится в шастрах, и эти формы как Божества (мурти) установлены в храмах. Таким образом, можно медитировать на Божество в храме, сосредоточивая ум на лотосных стопах Господа и постепенно поднимая взор к Его улыбающемуся лицу.

В соответствии с философией школы бхагаваты, танец раса — это улыбающееся лицо Господа. В данном стихе говорится, что нужно постепенно поднимать взгляд от лотосных стоп Господа к Его улыбающемуся лицу, поэтому не следует забегать вперед и пытаться сразу постичь игры Господа в танце раса. Лучше концентрировать внимание, предлагая цветы и листья туласи лотосным стопам Господа. Так, с помощью метода арчаны, происходит постепенное очищение человека. Мы одеваем Господа, купаем Его и т. д. Вся эта трансцендентная деятельность способствует очищению нашей жизни. На более высоком уровне, когда наше сердце будет совершенно чисто, при виде улыбающегося лица Господа или слушая о Его играх в танце раса, мы сможем наслаждаться Его деяниями. Поэтому танец раса описан в «Шримад-Бхагаватам» в Десятой песни (главы 29–34).

Чем глубже человек сосредоточивается на трансцендентной форме Господа (Его лотосных стопах, икрах, бедрах или груди), тем больше он очищается. В этом стихе ясно сказано: «тем чище становится разум», — а это значит, что человек все больше отрешается от чувственных наслаждений. В нынешнем, обусловленном, состоянии наш разум, сосредоточенный на чувственных наслаждениях, нечист. Результат медитации на трансцендентную форму Господа проявляется в отказе от чувственных удовольствий. Следовательно, высшая цель медитации — очищение разума.

Тем, кто погряз в чувственных удовольствиях, запрещено участвовать в арчане и прикасаться к трансцендентной форме Радхи-Кришны или формам Вишну. Им лучше медитировать на гигантскую вират-рупу Господа, как рекомендует следующий стих. Имперсоналистам и последователям философии пустоты советуют медитировать на вселенскую форму Господа, а преданным — на Божество, поклоняясь Ему в храме. Духовная деятельность имперсоналистов и последователей философии пустоты недостаточно чиста, поэтому арчана предназначена не для них.
