+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '2'
verse = '1'
weight = 819
title = 'Песнь 2, Глава 2, Стих 1'
+++

## Текст

*ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
эвам̇ пура̄ дха̄ран̣айа̄тма-йонир  
нашт̣а̄м̇ смр̣тим̇ пратйаварудхйа тушт̣а̄т  
татха̄ сасарджедам амогха-др̣шт̣ир  
йатха̄пйайа̄т пра̄г вйаваса̄йа-буддхих̣*

## Пословный перевод

*ш́рӣ-ш́уках̣ ува̄ча* — Шри Шукадева Госвами сказал; *эвам* — таким же образом; *пура̄* — до проявления космоса; *дха̄ран̣айа̄* — таким созерцанием; *а̄тма-йоних̣* — Брахмаджи; *нашт̣а̄м* — утраченную; *смр̣тим* — память; *пратйаварудхйа* — восстановив сознание; *тушт̣а̄т* — благодаря тому, что удовлетворил Господа; *татха̄* — таким образом; *сасарджа* — сотворил; *идам* — этот материальный мир; *амогха-др̣шт̣их̣* — тот, кто обрел ясное ви́дение; *йатха̄* — как; *апйайа̄т* — создавал; *пра̄к* — как прежде; *вйаваса̄йа* — непоколебимый; *буддхих̣* — разум.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: Еще до проявления этого космоса Господь Брахма, медитируя на вират-рупу и умилостивив Верховного Господа, восстановил свое изначальное сознание. Так он смог воссоздать творение таким, каким оно было прежде.**

## Комментарий

Случай с Брахмаджи, о котором говорится в этом стихе, — пример забывчивости живого существа. Брахмаджи — воплощение одного из материальных атрибутов Господа. Являясь воплощением материальной гуны страсти, он уполномочен Господом создавать это прекрасное материальное творение. И все же, поскольку он — всего лишь одно из миллиардов живых существ, он склонен забывать искусство созидания. Всем живым существам, начиная с Брахмы и кончая ничтожным муравьем, свойственно забывать, и избавиться от этого можно, медитируя на вират-рупу Господа. Такой шанс предоставляется живому существу только в человеческой форме жизни, и тот, кто последует совету, данному в «Шримад-Бхагаватам», и начнет медитировать на вират-рупу, сможет возродить свое чистое сознание и одновременно избавится от склонности забывать о своих вечных отношениях с Господом. И когда пелена забвения спадает с живого существа, оно обретает, как говорится в этом стихе и в «Бхагавад-гите» (2.41), вйаваса̄йа-буддхи. Такая непоколебимая решимость, основанная на знании, приводит живое существо к тому, в чем оно больше всего нуждается, — к любовному служению Господу. Царство Бога безгранично, поэтому у Него бесконечное число рук — Его помощников. В «Бхагавад-гите» (13.14) утверждается, что Господь имеет руки, ноги, глаза и рты в каждом уголке Своего творения. Это значит, что экспансии отделенных частиц Господа, называемые дживами (живыми существами), — Его руки-помощники, призванные, каждая по-своему, служить Ему. Однако обусловленная душа, даже если она занимает положение Брахмы, под влиянием иллюзорной материальной энергии, порождаемой ложным эго, забывает об этом. Этот ложный эгоизм можно искоренить, возродив в себе сознание Бога. Достичь освобождения — значит пробудиться от сна забвения и по примеру Брахмы посвятить себя истинному любовному служению Господу. Служение Брахмы — это служение освобожденного существа: оно не имеет ничего общего с так называемым альтруистическим служением, полным ошибок и иллюзий. Освобождение — это ни в коем случае не бездействие, это служение, свободное от человеческих ошибок.
