+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '2'
verse = '16'
weight = 834
title = 'Песнь 2, Глава 2, Стих 16'
+++

## Текст

*манах̣ сва-буддхйа̄малайа̄ нийамйа  
кшетра-джн̃а эта̄м̇ нинайет там а̄тмани  
а̄тма̄нам а̄тманй аварудхйа дхӣро  
лабдхопаш́а̄нтир вирамета кр̣тйа̄т*

## Пословный перевод

*манах̣* — ум; *сва-буддхйа̄* — своим разумом; *амалайа̄* — чистым; *нийамйа* — управляя; *кшетра-джн̃е* — в живое существо; *эта̄м* — всех их; *нинайет* — следует погрузить; *там* — того; *а̄тмани* — в естество; *а̄тма̄нам* — естество; *а̄тмани* — в Высшем естестве; *аварудхйа* — затворив; *дхӣрах̣* — полностью удовлетворенный; *лабдха-упаш́а̄нтих̣* — тот, кто достиг полного блаженства; *вирамета* — прекращает; *кр̣тйа̄т* — всю прочую деятельность.

## Перевод

**Затем с помощью чистого разума йог должен погрузить свой ум в живое существо, а живое существо — в Высшую душу, в результате чего полностью удовлетворенное живое существо обретет высшее удовлетворение и прекратит всю прочую деятельность.**

## Комментарий

Функции ума сводятся к тому, чтобы думать, чувствовать и желать. Если ум материалистичен, то есть поглощен размышлениями о материи, он занимается развитием материальной науки, итогом которого является изобретение смертоносного ядерного оружия. Но если умом движут духовные желания, он творит чудеса, помогая живому существу вернуться домой, обратно к Богу, и обрести вечную, исполненную блаженства жизнь. Поэтому умом должен управлять совершенный и чистый разум. Обладать совершенным разумом — значит заниматься служением Господу. Следует понять, что при любых обстоятельствах живое существо является слугой обстоятельств. Каждое живое существо действует под диктовку своих материально оскверненных чувств, идя на поводу у своих желаний, гнева, вожделения, иллюзии, безумия, зависти. Но, даже выполняя все прихоти своих чувств, оно остается несчастным. Тот, кто по-настоящему осознает это и в поисках причины своего несчастья обращается к человеку, который знает верный ответ на этот вопрос, получает знания о трансцендентном любовном служении Господу. Разум такого человека, вместо того чтобы потакать перечисленным выше импульсам тела, избавляется от мучительной иллюзии материальных страстей и, очищаясь, приводит ум к служению Господу. Находясь на абсолютном уровне, Господь и служение Ему тождественны друг другу. Поэтому, когда чистый разум и ум погружаются в Господа, живое существо перестает созерцать самое себя и попадает в трансцендентное поле зрения Господа. А когда это происходит, Господь начинает Сам указывать ему, что делать, чтобы удовлетворить Его желания, и если живое существо в совершенстве выполняет все указания Господа, то прекращает всякую деятельность ради собственного иллюзорного удовлетворения. Полностью очистившись, живое существо достигает стадии абсолютного блаженства, лабдхопашанти, и избавляется от всех материальных желаний.
