+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '2'
verse = '15'
weight = 833
title = 'Песнь 2, Глава 2, Стих 15'
+++

## Текст

*стхирам̇ сукхам̇ ча̄санам а̄стхито йатир  
йада̄ джиха̄сур имам ан̇га локам  
ка̄ле ча деш́е ча мано на саджджайет  
пра̄н̣а̄н нийаччхен манаса̄ джита̄сух̣*

## Пословный перевод

*стхирам* — неподвижно; *сукхам* — удобно; *ча* — также; *а̄санам* — на сиденье; *а̄стхитах̣* — размещенный; *йатих̣* — мудрец; *йада̄* — когда бы ни; *джиха̄сух̣* — желает покинуть; *имам* — этот; *ан̇га* — о царь; *локам* — это тело; *ка̄ле* — во время; *ча* — и; *деш́е* — в подходящем месте; *ча* — также; *манах̣* — ум; *на* — не; *саджджайет* — должен быть обеспокоен; *пра̄н̣а̄н* — чувства; *нийаччхет* — должен контролировать; *манаса̄* — умом; *джита-асух̣* — подчинивший жизненный воздух.

## Перевод

**О царь, чтобы покинуть эту планету людей, йогу не нужно дожидаться благоприятного момента или удаляться в подходящее для этого место. Он должен удобно усесться, успокоить свой ум, и, управляя жизненным воздухом, подчинить чувства уму.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (8.14) ясно сказано, что тот, кто посвятил себя трансцендентному любовному служению Господу, кто постоянно помнит о Нем, легко добьется милости Господа и получит возможность личного общения с Ним. Таким преданным не нужно дожидаться благоприятного момента, чтобы оставить свое нынешнее тело. Однако те, чья преданность имеет примесь кармической деятельности или эмпирического философствования, должны оставлять тело в благоприятный момент. Эти благоприятные периоды времени указаны в «Бхагавад-гите» (8.23–26). Но само по себе время не так важно, гораздо важнее достичь совершенства в йоге, чтобы суметь оставить тело по собственному желанию. Такой йог должен научиться подчинять свои чувства уму. Ум же легко обуздать, заняв его размышлениями о лотосных стопах Господа. Благодаря такому служению все чувства постепенно вовлекаются в служение Господу. Таков путь единения с Верховным Абсолютом.
