+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '2'
verse = '33'
weight = 851
title = 'Песнь 2, Глава 2, Стих 33'
+++

## Текст

*на хй ато ’нйах̣ ш́ивах̣ пантха̄  
виш́атах̣ сам̇ср̣та̄в иха  
ва̄судеве бхагавати  
бхакти-його йато бхавет*

## Пословный перевод

*на* — никогда; *хи* — несомненно; *атах̣* — выше этого; *анйах̣* — какой-то иной; *ш́ивах̣* — благодатный; *пантха̄х̣* — путь; *виш́атах̣* — для скитающегося; *сам̇ср̣тау* — в материальном мире; *иха* — в этой жизни; *ва̄судеве* — Господу Ва̄судеве, Кришне; *бхагавати* — Личности Бога; *бхакти-йогах̣* — непосредственное преданное служение; *йатах̣* — где; *бхавет* — достигается.

## Перевод

**Для тех, кто блуждает в материальной вселенной, нет лучшего метода освобождения, чем преданное служение Господу Кришне.**

## Комментарий

Как будет объяснено в следующем стихе, преданное служение, то есть прямой путь бхакти-йоги — единственный абсолютный и совершенный метод, позволяющий выпутаться из сетей материального бытия. Существует много окольных путей освобождения, но бхакти-йога по сравнению с ними — самый верный и легкий. Гьяна, йога и смежные с ними методы сами по себе не способны принести освобождение. После многих лет практики они позволяют человеку достичь ступени бхакти-йоги. В «Бхагавад-гите» (12.5) говорится, что те, кто привязан к безличному аспекту Абсолюта, идут к своей цели тернистым путем. Философам-эмпирикам нужно прожить много жизней, посвященных поискам Абсолютной Истины, прежде чем они поймут, как важно осознать то, что Васудева есть все (Б.-г., 7.19). Что же касается различных систем йоги, то в «Бхагавад-гите» (6.47) утверждается, что величайшим из всех мистиков, ищущих Абсолютную Истину, является тот, кто всегда занят служением Господу. В последнем наставлении «Бхагавад-гиты» (18.66) Кришна тоже советует полностью предаться Господу, отбросив прочие занятия и методы самоосознания и освобождения из оков материального рабства. Цель всех ведических писаний — побудить человека к трансцендентному любовному служению Господу.

В «Шримад-Бхагаватам» (Первая песнь) уже говорилось, что высшая форма религии — это прямой путь бхакти-йоги или те пути, которые ведут к бхакти-йоге, лишенной малейшей примеси кармической деятельности. Все остальное не заслуживает того, чтобы тратить на него время.

Шрила Шридхара Свами и другие ачарьи, в частности Джива Госвами, единодушны в том, что практика бхакти-йоги не только легка, доступна, соответствует нашей природе и не доставляет беспокойств, но и является единственным источником счастья для человека.
