+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '2'
verse = '8'
weight = 826
title = 'Песнь 2, Глава 2, Стих 8'
+++

## Текст

*кечит сва-деха̄нтар-хр̣дайа̄вака̄ш́е  
пра̄деш́а-ма̄трам пурушам̇ васантам  
чатур-бхуджам̇ кан̃джа-ратха̄н̇га-ш́ан̇кха-  
гада̄-дхарам̇ дха̄ран̣айа̄ смаранти*

## Пословный перевод

*кечит* — другие; *сва-деха-антах̣* — в теле; *хр̣дайа-авака̄ш́е* — в области сердца; *пра̄деш́а-ма̄трам* — величиной в пядь; *пурушам* — Личности Бога; *васантам* — пребывающей; *чатух̣-бхуджам* — четырехрукой; *кан̃джа* — с лотосом; *ратха-ан̇га* — колесом от колесницы; *ш́ан̇кха* — раковиной; *гада̄-дхарам* — и палицей в руке; *дха̄ран̣айа̄* — видя Его таким; *смаранти* — медитируют на Него.

## Перевод

**Другие сосредоточивают свой ум на находящейся в области сердца Личности Бога, величиной не более пяди. В четырех руках Он держит лотос, колесо от колесницы, раковину и палицу.**

## Комментарий

Всепроникающая Личность Бога находится в сердце каждого живого существа в форме Параматмы. Известно, что размер локализованной Личности Бога (Параматмы) равен расстоянию между кончиком безымянного и кончиком большого пальцев, то есть примерно двадцати сантиметрам. Образ Господа, о котором говорится в этом стихе, держащий в руках в определенном порядке различные символы (начиная с нижней правой и до нижней левой — лотос, колесо от колесницы, раковину и палицу), называют Джанарданой — полной частью Господа, повелевающей человечеством. Существует много других форм Господа с иным расположением символических атрибутов — лотоса, раковины и т. д. Они известны под разными именами: Пурушоттама, Ачьюта, Нрисимха, Тривикрама, Хришикеша, Кешава, Мадхава, Анируддха, Прадьюмна, Санкаршана, Шридхара, Васудева, Дамодара, Джанардана, Нараяна, Хари, Падманабха, Вамана, Мадхусудана, Говинда, Кришна, Вишнумурти, Адхокшаджа и Упендра. Этим двадцати четырем формам локализованной Личности Бога поклоняются в разных частях нашей планетной системы, и в каждой системе присутствует воплощение Господа, владеющее определенной планетой Вайкунтхой в духовном небе, называемом паравьомой. У Господа сотни и тысячи форм, и каждая из них имеет Свою планету в духовном небе. Материальное небо представляет собой лишь небольшой участок духовного. Господь является пурушей, мужским началом, наслаждающимся, хотя Его нельзя сравнить ни с одним мужчиной материального мира. Все эти формы — адвайта (неотличны друг от друга) и вечно юны. На вечно юном четырехруком Господе — чудесные украшения, описанные в следующем стихе.
