+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '2'
verse = '36'
weight = 854
title = 'Песнь 2, Глава 2, Стих 36'
+++

## Текст

*тасма̄т сарва̄тмана̄ ра̄джан  
харих̣ сарватра сарвада̄  
ш́ротавйах̣ кӣртитавйаш́ ча  
смартавйо бхагава̄н нр̣н̣а̄м*

## Пословный перевод

*тасма̄т* — поэтому; *сарва* — всей; *а̄тмана̄* — душой; *ра̄жан* — о царь; *харих̣* — Господь; *сарватра* — повсюду; *сарвада̄* — всегда; *ш́ротавйах̣* — тот, о ком должны слушать; *кӣртитавйах̣* — тот, кто должен прославляться; *ча* — также; *смартавйах̣* — тот, о ком должны помнить; *бхагава̄н* — Личность Бога; *нр̣н̣а̄м* — для людей.

## Перевод

**Поэтому, о царь, так важно, чтобы каждый человек всегда и везде слушал повествования о Верховном Господе, Личности Бога, прославлял Его и помнил о Нем.**

## Комментарий

Шрила Шукадева Госвами начинает этот стих со слова тасмат («поэтому»), так как в предыдущих стихах он уже объяснил, что только возвышенный путь бхакти-йоги может привести человека к освобождению. Существует девять форм практики бхакти-йоги: слушание, повторение, памятование, служение лотосным стопам Господа, поклонение Ему, вознесение молитв, служение Ему с любовью, дружеское общение с Ним и принесение Ему в жертву всего, чем владеет человек. Все девять методов авторитетны, и либо все вместе, либо несколько, либо даже один из них способны привести искреннего преданного к желанной цели. Однако самый важный из девяти методов бхакти-йоги — первый, слушание. Тому, кто слушает мало или неправильно, никакие другие методы не помогут прогрессировать духовно. Все ведические писания, составленные такими авторитетами, как Вьясадева — могущественное воплощение Господа, и другими, предназначены специально для того, чтобы мы слушали их. И поскольку мы установили уже, что Господь — Сверхдуша всего сущего, то следует всегда и везде слушать повествования о Нем и прославлять Его. Это — основная обязанность человека. Тот, кто отказывается слушать повествования о всепроникающей Личности Бога, вынужден слушать вздор, передаваемый средствами массовой информации. В технике как таковой нет ничего плохого, поскольку с ее помощью можно слушать повествования о Господе, но из-за того, что сейчас ее используют в низменных целях, она стала причиной быстрой деградации человечества. В данном стихе подчеркивается необходимость слушания, так как именно с этой целью были созданы ведические писания — «Бхагавад-гита» и «Шримад-Бхагаватам». Другие живые существа, в отличие от человека, лишены способности слушать ведические писания. Если люди в обществе будут слушать ведические писания, то им будут не страшны порочные звуки, издаваемые нечестивцами, которые тянут общество на дно. Повторение закрепляет результаты слушания. Тот, кто внимательно слушает совершенного человека, убеждается в существовании всепроникающей Личности Бога и начинает с воодушевлением прославлять Его. Славу Господа постоянно воспевали и проповедовали все великие ачарьи: Рамануджа, Мадхва, Чайтанья, Сарасвати Тхакур, а в других странах — Магомет, Христос и многие другие. Поскольку Господь всепроникающ, очень важно прославлять Его всегда и везде. Прославление Господа не должно быть ограничено никакими временны́ми и пространственными рамками. Этот процесс называется санатана-дхармой или бхагавата-дхармой. Санатана означает «вечно, всегда и повсюду», а бхагавата — «относящийся к Бхагавану, Господу». Господь — властелин времени и пространства, поэтому Его святое имя необходимо слушать, вспоминать и прославлять по всей земле. Это принесет в общество желанный мир и процветание, которых так ждут люди. Слово ча относится к остальным процессам бхакти-йоги, о которых говорилось выше.
