+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '2'
verse = '32'
weight = 850
title = 'Песнь 2, Глава 2, Стих 32'
+++

## Текст

*эте ср̣тӣ те нр̣па веда-гите  
твайа̄бхипр̣шт̣е ча сана̄тане ча  
йе ваи пура̄ брахман̣а а̄ха тушт̣а  
а̄ра̄дхито бхагава̄н ва̄судевах̣*

## Пословный перевод

*эте* — все описанные; *ср̣тӣ* — пути; *те* — тебе; *нр̣па* — о Махараджа Парикшит; *веда-гите* — в соответствии с утверждениями Вед; *твайа̄* — Твоим Величеством; *абхипр̣шт̣е* — спрошенный должным образом; *ча* — также; *сана̄тане* — о вечной истине; *ча* — несомненно; *йе* — которые; *ваи* — несомненно; *пура̄* — раньше; *брахман̣е* — Господу Брахме; *а̄ха* — рассказал; *тушт̣ах̣* — удовлетворенный; *а̄ра̄дхитах̣* — поклонением; *бхагава̄н* — Личность Бога; *ва̄судевах̣* — Господь Кришна.

## Перевод

**О доблестный Махараджа Парикшит, знай же, что мои ответы на твои разумные вопросы согласуются с учением Вед и являются вечной истиной. Господь Кришна Сам поведал об этом Брахме, довольный его служением.**

## Комментарий

Два пути достижения духовного неба и освобождения из материального рабства — прямой путь в царство Бога и окольный, ступенчатый путь, пролегающий через высшие планеты вселенной, — описаны здесь в полном соответствии с учением Вед. В Ведах об этом сказано следующее: йада̄ сарве прамучйанте ка̄ма̄ йе ’сйа хр̣ди ш́рита̄х̣ / атха мартйо ’мр̣то бхаватй атра брахма самаш́нуте (Брихад-араньяка-упанишад, 4.4.7) и те ’рчир абхисамбхаванти (Брихад-араньяка-упанишад, 6.2.15), — «Те, кто избавился от материальных желаний, являющихся болезнями сердца, могут победить смерть и войти в царство Бога через планеты Арчи». Подобные утверждения Вед согласуются с тем, что сказано в «Шримад-Бхагаватам», и Шукадева Госвами также подтверждает это, говоря, что открыл эту истину Брахме, высшему авторитету в ведическом знании, Сам Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога, Васудева. Традиция гласит, что Господь Кришна изложил Веды Брахме, Брахма — Нараде, Нарада — Вьясадеве, Вьясадева — Шукадеве Госвами и т. д. Таким образом, все авторитеты утверждают одно и то же. Истина вечна, и она не допускает каких- то новых толкований. Только так можно постичь мудрость, заключенную в Ведах. Овладеть ею не помогут ни эрудиция, ни ученость, ни новомодные интерпретации мирских ученых. Истина есть истина, к ней ничего не прибавить и от нее ничего не отнять. В конце концов, человек должен признавать чей-нибудь авторитет. Большинство людей признают авторитет современных ученых и в вопросах науки полностью доверяют им. Это означает, что простые люди признают чей-то авторитет. Таков же путь постижения ведической мудрости. Обыкновенный человек не может иметь собственного мнения о том, что находится за пределами неба или вселенной. Он должен принять утверждения Вед, разъясненные авторитетами, стоящими в цепи ученической преемственности. Тот же путь постижения «Бхагавад-гиты» описан и в четвертой главе «Гиты». Тому же, кто не признает авторитетного мнения ачарьев, никогда не постичь заключенную в Ведах истину.
