+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '3'
verse = '12'
weight = 862
title = 'Песнь 2, Глава 3, Стих 12'
+++

## Текст

*джн̃а̄нам̇ йад а̄пратинивр̣тта-гун̣орми-чакрам  
а̄тма-праса̄да ута йатра гун̣ешв асан̇гах̣  
каивалйа-саммата-патхас тв атха бхакти-йогах̣  
ко нирвр̣то хари-катха̄су ратим̇ на курйа̄т*

## Пословный перевод

*джн̃а̄нам* — знание; *йат* — то, которое; *а̄* — до этого предела; *пратинивр̣тта* — полностью удалив; *гун̣а-ӯрми* — волны материальных гун; *а̄тма-праса̄дах̣* — удовлетворение в себе; *ута* — более того; *йатра* — где есть; *гун̣ешу* — к гунам природы; *асан̇гах̣* — отсутствие привязанности; *каивалйа* — трансцендентный; *саммата* — одобренный; *патхах̣* — путь; *ту* — но; *атха* — следовательно; *бхакти-йогах̣* — преданное служение; *ках̣* — кто; *нирвр̣тах̣* — поглощенный; *хари-катха̄су* — к трансцендентным повествованиям о Господе; *ратим* — влечение; *на* — не будет; *курйа̄т* — делать.

## Перевод

**Трансцендентное знание о Верховном Господе Хари успокаивает волны и водовороты в море материальных гун. Свободное от материальных привязанностей, это знание приносит удовлетворение душе и, будучи трансцендентным, встречает одобрение авторитетов. Так найдется ли человек, который останется равнодушным к нему?**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (10.9) говорится, что чистые преданные обладают замечательными качествами. Вся их деятельность всегда направлена на служение Господу, поэтому чистые преданные обмениваются друг с другом экстатическими чувствами и испытывают трансцендентное блаженство. Преданный может испытать такое трансцендентное блаженство даже на стадии регулируемого преданного служения (садхана-авастха), если им руководит истинный духовный учитель. А на стадии духовной зрелости вершиной развития трансцендентных эмоций является осознание живым существом своих изначальных отношений с Господом (вплоть до супружеской любви, которая считается высшей формой трансцендентного блаженства). Таким образом, бхакти-йога — единственный метод, позволяющий осознать Бога, и потому ее называют кайвальей. В этой связи Шрила Джива Госвами, приводя стих из Вед (эко на̄ра̄йан̣о девах̣ пара̄вара̄н̣а̄м̇ парама а̄сте каивалйа-сам̇джн̃итах̣), подтверждает, что Нараяну, Личность Бога, называют кайвальей, а метод, с помощью которого можно приблизиться к Господу, — кайвалья-пантхой, то есть единственным путем, ведущим к Богу. Кайвалья-пантха начинается со шраваны — слушания повествований о Личности Бога. Естественным результатом хари-катхи является обретение трансцендентного знания, которое освобождает преданного от привязанности к мирским темам, утрачивающим для него всякую привлекательность. Никакая материальная деятельность — общественная или политическая — больше не привлекает преданного, а достигая зрелости в преданном служении, он теряет интерес даже к собственному телу, не говоря уже о тех, кто связан с этим телом родственными узами. Такого человека не могут вывести из равновесия волны материальных гун. Есть разные гуны материальной природы, но материальная деятельность, которой с таким увлечением занимаются обыкновенные люди, перестает привлекать преданного. В данном стихе это состояние называют пратинивритта-гунорми, и оно является следствием полного удовлетворения (а̄тма-праса̄да), которое приходит изнутри и никак не связано с материальным. Преданный Господа первого класса достигает этого состояния в процессе преданного служения, но, несмотря на свое трансцендентное положение, иногда он ради удовлетворения Господа добровольно принимает на себя роль проповедника славы Господа и все, вплоть до материальных интересов, связывает с преданным служением, чтобы дать неофитам возможность преобразовать свои мирские интересы в трансцендентное блаженство. Шрила Рупа Госвами характеризует такое поведение чистого преданного следующим образом: нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате. Даже материальную деятельность можно считать трансцендентной и заслуживающей одобрения (кайвалья), если она связана со служением Господу.
