+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '3'
verse = '2-7'
weight = 857
title = 'Песнь 2, Глава 3, Стих 2-7'
+++

## Текст

*брахма-варчаса-ка̄мас ту  
йаджета брахман̣ах̣ патим  
индрам индрийа-ка̄мас ту  
праджа̄-ка̄мах̣ праджа̄патӣн  
девӣм̇ ма̄йа̄м̇ ту ш́рӣ-ка̄мас  
теджас-ка̄мо вибха̄васум  
васу-ка̄мо васӯн рудра̄н  
вӣрйа-ка̄мо ’тха вӣрйава̄н  
анна̄дйа-ка̄мас тв адитим̇  
сварга-ка̄мо ’дитех̣ сута̄н  
виш́ва̄н дева̄н ра̄джйа-ка̄мах̣  
са̄дхйа̄н сам̇са̄дхако виш́а̄м  
а̄йуш-ка̄мо ’ш́винау девау  
пушт̣и-ка̄ма ила̄м̇ йаджет  
пратишт̣ха̄-ка̄мах̣ пурушо  
родасӣ лока-ма̄тарау  
рӯпа̄бхика̄мо гандхарва̄н  
стрӣ-ка̄мо ’псара урваш́ӣм  
а̄дхипатйа-ка̄мах̣ сарвеша̄м̇  
йаджета парамешт̣хинам  
йаджн̃ам̇ йаджед йаш́ас-ка̄мах̣  
кош́а-ка̄мах̣ прачетасам  
видйа̄-ка̄мас ту гириш́ам̇  
да̄мпатйа̄ртха ума̄м̇ сатӣм*

## Пословный перевод

*брахма* — Абсолюта; *варчаса* — к сиянию; *ка̄мах̣ ту* — но тот, кто стремится; *йаджета* — пусть поклоняется; *брахман̣ах̣* — Вед; *патим* — владыке; *индрам* — царю небес; *индрийа-ка̄мах̣ ту* — но тот, кто хочет иметь сильные органы чувств; *праджа̄-ка̄мах̣* — тот, кто хочет иметь многочисленное потомство; *праджа̄патӣн* — Праджапати; *девӣм* — богине; *ма̄йа̄м* — повелительнице материального мира; *ту* — но; *ш́рӣ-ка̄мах̣* — тот, кто хочет быть красивым; *теджах̣* — могущества; *ка̄мах̣* — желающий; *вибха̄васум* — богу огня; *васу-ка̄мах̣* — тот, кто стремится к богатству; *васӯн* — полубогам Васу; *рудра̄н* — Рудрам, экспансиям Господа Шивы; *вӣрйа-ка̄мах̣* — тот, кто хочет иметь сильное тело; *атха* — поэтому; *вӣрйава̄н* — самый могущественный; *анна-адйа* — злаков; *ка̄мах̣* — тот, кто хочет; *ту* — но; *адитим* — Адити, матери полубогов; *сварга* — в рай; *ка̄мах̣* — стремясь попасть; *адитех̣ сута̄н* — сыновьям Адити; *дева̄н* — полубогам; *ра̄джйа-ка̄мах̣* — те, кто стремится к обладанию царством; *са̄дхйа̄н* — полубогам Садхья; *сам̇са̄дхаках̣* — которые исполняют все желания; *виш́а̄м* — сословия торговцев; *а̄йух̣-ка̄мах̣* — желающие долголетия; *аш́винау* — двум полубогам, братьям Ашвини; *девау* — двум полубогам; *пушт̣и- ка̄мах̣* — тот, кто хочет иметь крепкое тело; *ила̄м* — земле; *йаджет* — должен поклоняться; *пратишт̣ха̄-ка̄мах̣* — тот, кто хочет прославиться или добиться устойчивого положения; *пурушах̣* — такие люди; *родасӣ* — горизонту; *лока-ма̄тарау* — и земле; *рӯпа* — к красоте; *абхика̄мах̣* — стремящийся; *гандхарва̄н* — обитателям планеты гандхарвов, которые очень красивы и замечательно поют; *стрӣ-ка̄мах̣* — тот, кто хочет иметь хорошую жену; *апсарах̣ урваш́ӣм* — куртизанкам райского царства; *а̄дхипатйа-ка̄мах̣* — тот, кто желает властвовать над; *сарвеша̄м* — всеми другими; *йаджета* — должен поклоняться; *парамешт̣хинам* — Брахме, владыке вселенной; *йаджн̃ам* — Личности Бога; *йаджет* — должен поклоняться; *йаш́ах̣-ка̄мах̣* — тот, кто желает стать знаменитым; *кош́а-ка̄мах̣* — тот, кто хочет иметь хороший счет в банке; *прачетасам* — казначею райского царства Варуне; *видйа̄-ка̄мах̣ ту* — но тот, кто хочет получить хорошее образование; *гириш́ам* — владыке Гималаев, Господу Шиве; *да̄мпатйа-артхах̣* — и супружеской любви; *ума̄м сатӣм* — целомудренной жене Господа Шивы Уме.

## Перевод

**Тот, кто хочет погрузиться в безличное сияние брахмаджьоти, должен поклоняться владыке Вед [Господу Брахме или ученому жрецу Брихаспати]; тому, кто хочет увеличить свою половую потенцию, необходимо поклоняться небесному царю Индре; желающий иметь хорошее потомство должен поклоняться великим прародителям Праджапати. Тот, кто хочет, чтобы ему во всем улыбалась удача, должен поклоняться Дургадеви, управляющей материальным миром. Тому, кто рвется к власти, следует поклоняться огню, а тому, кто хочет только денег — Васу. Тот, кто желает стать великим героем, должен поклоняться воплощению Господа Шивы, Рудре. Тому, кто хочет иметь большие запасы зерна, следует поклоняться Адити, а тому, кто мечтает достичь райских планет, — ее сыновьям. Тот, кто хочет править царством на земле, должен поклоняться Вишвадеве, а желающий прославиться среди людей — полубогу Садхье. Тому, кто хочет жить долго, следует поклоняться полубогам Ашвини-кумарам, а тому, кто хочет иметь крепкое тело, — Земле. Стремящийся занять прочное положение в обществе должен поклоняться одновременно Земле и горизонту. Тому, кто хочет быть красивым, следует поклоняться прекрасным обитателям планеты гандхарвов, а тому, кто мечтает о хорошей жене, — апсарам и Урваши, куртизанкам райского царства. Тому, кто хочет добиться власти над другими, нужно поклоняться Господу Брахме, владыке вселенной. Мечтающему о громкой славе необходимо поклоняться Личности Бога, а тому, кто стремится разбогатеть, — полубогу Варуне. Тот, кто хочет стать ученым человеком, должен поклоняться Господу Шиве, а тот, кто желает, чтобы в его семье царили мир и согласие, — его целомудренной жене, богине Уме.**

## Комментарий

Существуют различные формы поклонения, которые предназначены для разных людей, желающих добиться успеха в той или иной сфере жизни. В материальном мире обусловленная душа лишена возможности наслаждаться всеми материальными благами, но, поклоняясь определенному полубогу, она может преуспеть в той сфере деятельности, за которую он отвечает, о чем говорится в этих стихах. Равана обрел могущество, поклоняясь Господу Шиве и поднося ему отрубленные головы. По милости Господа Шивы он достиг такого могущества, что перед ним трепетали все полубоги. Так продолжалось до тех пор, пока он не бросил вызов Личности Бога, Шри Рамачандре, чем и погубил себя. Иначе говоря, те, кто ради собственного наслаждения хочет получить некоторые или все материальные блага, то есть закоренелые материалисты, как правило, являются людьми недалекими, что подтверждается и в «Бхагавад-гите» (7.20). В ней говорится, что те, кто начисто лишен здравого смысла, то есть те, чей разум украден иллюзорной энергией майи, ищут всевозможных материальных наслаждений и ради этого либо поклоняются различным полубогам, либо, развивая науку, совершенствуют материальную цивилизацию. Истинной проблемой материального существования является проблема рождения, смерти, старости и болезней. В этой жизни никто не хочет отказываться от привилегий своего нынешнего положения, никто не хочет стареть и умирать, и никто не желает болеть или быть инвалидом. Однако ни полубоги, ни так называемый прогресс материальной науки не в состоянии решить эти проблемы. «Бхагавад-гита» и «Шримад-Бхагаватам» в один голос утверждают, что такие недалекие люди начисто лишены здравого смысла. Шукадева Госвами говорит, что из 8.400.000 видов живых существ человеческая форма жизни самая ценная и редкая, еще более редки среди людей те, кто серьезно относится к проблемам материального существования, и только единицы осознают важность «Шримад-Бхагаватам», в котором содержатся наставления Господа и Его чистых преданных. Смерти не избежать никому — ни разумному человеку, ни глупцу. Но Госвами обращается к Махарадже Парикшиту, называя его маниши, то есть человеком великого ума, поскольку в преддверии смерти он отказался от всех материальных наслаждений и предался лотосным стопам Господа, слушая Его послание из уст такой достойной личности, как Шукадева Госвами. Вместе с тем он осуждает людей, стремящихся к материальным наслаждениям. Такое стремление сродни пристрастию к алкоголю и наркотикам, распространенному в современном деградировавшем обществе. Разумным людям следует сторониться таких желаний и вместо этого стремиться к вечной жизни, которую можно обрести, вернувшись домой, к Богу.
