+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '4'
verse = '11'
weight = 885
title = 'Песнь 2, Глава 4, Стих 11'
+++

## Текст

*сӯта ува̄ча  
итй упа̄мантрито ра̄джн̃а̄  
гун̣а̄нукатхане харех̣  
хр̣шӣкеш́ам анусмр̣тйа  
пративактум̇ прачакраме*

## Пословный перевод

*сӯтах̣ ува̄ча* — Сута Госвами сказал; *ити* — так; *упа̄мантритах̣* — выслушавший просьбу; *ра̄джн̃а̄* — царя; *гун̣а-анукатхане* — описать трансцендентные качества Господа; *харех̣* — Личности Бога; *хр̣шӣкеш́ам* — владыки чувств; *анусмр̣тйа* — по порядку перебирая в памяти; *пративактум* — чтобы отвечать; *прачакраме* — сделал вступление.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: В ответ на просьбу царя рассказать о созидательной энергии Личности Бога, Шукадева Госвами по порядку вспомнил обо всем, что связано с владыкой чувств [Шри Кришной], и, чтобы ответить должным образом, произнес следующее.**

## Комментарий

Рассказывая о Господе и описывая Его трансцендентные качества, преданные считают себя неспособными что- либо делать самостоятельно. Они думают, что говорят лишь то, о чем побуждает их говорить Сам Господь — владыка чувств. Чувства индивидуальной души не принадлежат ей; преданный понимает, что они принадлежат Верховному Господу и что их можно правильно использовать, только заняв служением Ему. Чувства — это инструменты, а материальные элементы — составные части творения, и все это дал нам Господь. Поэтому, что бы ни делал человек — говорит ли он, смотрит и т. д., — всеми его действиями управляет только Господь. Это же подтверждается в «Бхагавад- гите» (15.15): сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча. Никто из нас не действует свободно и независимо. Поэтому прежде чем что-либо сделать, съесть или сказать, необходимо обратиться за разрешением к Господу, и тогда, что бы ни делал такой преданный, получивший благословение Господа, все его действия будут лишены четырех недостатков обусловленных душ.
