+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '4'
verse = '14'
weight = 888
title = 'Песнь 2, Глава 4, Стих 14'
+++

## Текст

*намо намас те ’ств р̣шабха̄йа са̄твата̄м̇  
видӯра-ка̄шт̣ха̄йа мухух̣ куйогина̄м  
нираста-са̄мйа̄тиш́айена ра̄дхаса̄  
сва-дха̄мани брахман̣и рам̇сйате намах̣*

## Пословный перевод

*намах̣ намах̣ те* — почтительные поклоны Тебе; *асту* — да будут; *р̣шабха̄йа* — великому покровителю; *са̄твата̄м* — членов рода Яду; *видӯра-ка̄шт̣ха̄йа* — Тому, кто избегает любителей пустых споров; *мухух̣* — всегда; *ку-йогина̄м* — непреданных; *нираста* — побеждающий; *са̄мйа* — равное положение; *атиш́айена* — превосходство; *ра̄дхаса̄* — богатством; *сва-дха̄мани* — в Своей обители; *брахман̣и* — в духовном небе; *рам̇сйате* — наслаждается; *намах̣* — склоняюсь.

## Перевод

**Я в почтении склоняюсь перед Господом — главой рода Яду, который недосягаем для непреданных. Господь — верховный наслаждающийся духовного и материального миров, однако Сам Он наслаждается в Своей обители в духовном мире. Ему нет равных, ибо Его трансцендентные богатства несметны.**

## Комментарий

У трансцендентных проявлений Верховного Господа Шри Кришны две стороны. Он всегда находится подле Своих чистых преданных, становясь то членом рода Яду, то другом Арджуны, то соседом жителей Вриндавана, то сыном Нанды и Яшоды, близким другом Судамы, Шридамы и Мадхумангалы, возлюбленным девушек Враджабхуми и т. д. Так проявляется Его личностный аспект. А в Своем безличном аспекте Он излучает беспредельное и всепроникающее сияние брахмаджьоти. Часть всепроникающего брахмаджьоти, подобного солнечным лучам, находится под темным покровом махат-таттвы, и эта ничтожная часть носит название материального мира. В материальном мире бесчисленное множество вселенных, подобных той, где находимся мы, и в каждой из них — сотни и тысячи планет, похожих на нашу. Материалисты в той или иной степени очарованы этим беспредельно распространяющимся сиянием Господа, но преданных больше интересует Его личностная форма, из которой проистекает все сущее (джанма̄дй асйа йатах̣). Как лучи солнца исходят от Солнца, так и брахмаджьоти исходит от Голоки Вриндаваны — высшей духовной планеты духовного мира. В бескрайнем духовном небе, далеко за пределами материального мира, находится множество духовных планет, называемых Вайкунтхами. Материалисты почти ничего не знают даже о материальном небе, не говоря уже о духовном царстве. Поэтому они всегда бесконечно далеки от Господа. Даже если когда-нибудь им удастся создать такое устройство, которое будет перемещаться со скоростью ветра или ума, то и тогда они не смогут надеяться достичь планет духовного мира. Вот почему Господь и Его обитель навсегда останутся для них мифом и загадкой, тогда как Своим преданным Господь всегда готов предоставить Свое общество.

Богатства Господа в духовном небе несметны. Господь пребывает на всех духовных планетах — бесчисленных Вайкунтхах — в форме Своих полных экспансий и в окружении Своих спутников, освобожденных преданных. Имперсоналистам же, которые хотят слиться с бытием Господа, Он позволяет стать духовными искрами в брахмаджьоти. Они не обладают качествами, необходимыми для того, чтобы стать спутниками Господа на планетах духовного мира, будь то Вайкунтхи или высшая планета — Голока Вриндавана, которую в «Бхагавад-гите» называют мад-дхамой, а в данном стихе — сва-дхамой Господа.

В «Бхагавад-гите» (15.6) мад-дхама, или сва-дхама, описана так:

на тад бха̄сайате сӯрйо

на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣

йад гатва̄ на нивартанте

тад дха̄ма парамам̇ мама

Сва-дха̄ма Господа не нуждается в свете солнца, луны или электричества. Эта Моя обитель не освещена ни солнцем, ни луной, ни огнем, ни электрическим светом. Те, кто достигает ее, больше не возвращаются в материальный мир.

Вайкунтхи и Голока Вриндавана сами излучают свет, это сияние, исходящее от сва-дхамы Господа, и есть брахмаджьоти. Подтверждение тому можно найти также в Ведах — в «Мундака-упанишад» (2.2.10), «Катха-упанишад» (2.2.15) и «Шветашватара-упанишад» (6.14) сказано:

на татра сӯрйо бха̄ти на чандра-та̄ракам̇

нема̄ видйуто бха̄нти куто ’йам агних̣

там эва бха̄нтам ану бха̄ти сарвам̇

тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти

Сва-дхама Господа не нуждается в свете солнца, луны или звезд, а также в электрическом свете, не говоря уже о масляных светильниках. Более того, все, что в этом мире излучает свет, сияет отраженным светом сва-дхамы.

Люди, ослепленные сиянием безличного брахмаджьоти, не способны постичь личностный аспект трансцендентного. Поэтому в «Ишопанишад» (15) преданный молит Господа удалить Свое ослепительное сияние и позволить ему увидеть настоящую реальность. Там говорится:

хиран̣майена па̄трен̣а

сатйасйа̄пихитам̇ мукхам

тат твам̇ пӯшанн апа̄вр̣н̣у

сатйа-дхарма̄йа др̣шт̣айе

«О мой господь, поддерживающий все живое! Твой истинный лик скрыт Твоим ослепительным сиянием брахмаджьоти. Удали же этот покров и яви Себя Твоему чистому преданному».
