+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '4'
verse = '7'
weight = 881
title = 'Песнь 2, Глава 4, Стих 7'
+++

## Текст

*йатха̄ гопа̄йати вибхур  
йатха̄ сам̇йаччхате пунах̣  
йа̄м̇ йа̄м̇ ш́актим упа̄ш́ритйа  
пуру-ш́актих̣ парах̣ пума̄н  
а̄тма̄нам̇ крӣд̣айан крӣд̣ан  
кароти викароти ча*

## Пословный перевод

*йатха̄* — как; *гопа̄йати* — поддерживает; *вибхух̣* — великий; *йатха̄* — как; *сам̇йаччхате* — сворачивает; *пунах̣* — снова; *йа̄м йа̄м* — как; *ш́актим* — энергии; *упа̄ш́ритйа* — применяя; *пуру-ш́актих̣* — всемогущий; *парах̣* — Всевышний; *пума̄н* — Личность Бога; *а̄тма̄нам* — полная экспансия; *крӣд̣айан* — занимая их; *крӣд̣ан* — и Сам занимаясь; *кароти* — делает их; *викароти* — и побуждает делать; *ча* — и.

## Перевод

**Будь добр, объясни, каким образом всесильный Верховный Господь, играя, использует Свои различные энергии и экспансии для поддержания и последующего сворачивания проявленного мира.**

## Комментарий

В «Катха-упанишад» (2.2.13) Верховного Господа называют главным вечным существом среди всех остальных вечных индивидуальных существ (нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м) и единым Верховным Господом, поддерживающим все бесчисленные индивидуальные живые существа (эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н). Итак, всемогущий Верховный Господь поддерживает все живые существа: как те, что находятся в обусловленном состоянии, так и те, которые являются освобожденными. Он поддерживает их с помощью различных экспансий Своей Личности и трех основных энергий: внутренней, внешней и пограничной. Живые существа относятся к Его пограничной энергии, и некоторым из них, пользующимся доверием Господа (Брахме, Маричи и другим), Он также поручает творить, вдохновляя их изнутри на каждый акт творения (тене брахма хр̣да̄). Внешняя энергия (майа) тоже насыщена дживами — обусловленными душами. Необусловленная пограничная энергия действует в духовном царстве, где Господь поддерживает живые существа с помощью Своих многообразных экспансий, вступая с ними в различные трансцендентные отношения, проявляющиеся в духовном мире. Итак, одна Верховная Личность Бога проявляет Себя во многих (баху сйа̄м), таким образом, все многообразные проявления пребывают в Нем, и Он находится во всех многообразных проявлениях, хотя и отличен от них. Таково непостижимое мистическое могущество Господа, и потому, благодаря Его непостижимым энергиям, все одновременно едино с Ним и отлично от Него (ачинтйа-бхеда̄бхеда-таттва).
