+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '4'
verse = '21'
weight = 895
title = 'Песнь 2, Глава 4, Стих 21'
+++

## Текст

*йад-ан̇гхрй-абхидхйа̄на-сама̄дхи-дхаутайа̄  
дхийа̄нупаш́йанти хи таттвам а̄тманах̣  
ваданти чаитат кавайо йатха̄-ручам̇  
са ме мукундо бхагава̄н прасӣдата̄м*

## Пословный перевод

*йат-ан̇гхри* — о лотосных стопах которого; *абхидхйа̄на* — постоянным размышлением; *сама̄дхи* — в трансе; *дхаутайа̄* — омытом; *дхийа̄* — таким чистым разумом; *анупаш́йанти* — видят, следуя авторитетам; *хи* — несомненно; *таттвам* — Абсолютную Истину; *а̄тманах̣* — Верховного Господа и себя самого; *ваданти* — говорят; *ча* — также; *этат* — это; *кавайах̣* — философы и знатоки Вед; *йатха̄-ручам* — как считают; *сах̣* — Он; *ме* — мой; *мукундах̣* — Господь Кришна (дарующий освобождение); *бхагава̄н* — Личность Бога; *прасӣдата̄м* — будь милостив ко мне.

## Перевод

**Только Он, Личность Бога, Шри Кришна, может даровать живому существу освобождение. Беспрестанно думая о Его лотосных стопах, преданный, следующий по стопам великих авторитетов, входит в транс и непосредственно созерцает Абсолютную Истину, тогда как спекулятивные философы представляют себе Господа таким, каким им хочется Его видеть. Пусть же этот Господь останется доволен мною.**

## Комментарий

Когда йогам-мистикам ценой огромных усилий удается обуздать чувства, они входят в состояние йогического транса, в котором могут созерцать Сверхдушу, пребывающую в сердце каждого живого существа. Однако чистый преданный, беспрестанно размышляя о лотосных стопах Господа, легко достигает состояния подлинного транса, поскольку его ум и разум полностью исцеляются от болезни материальных наслаждений. Чистый преданный понимает, что пал в океан рождений и смерти и постоянно молит Господа вызволить его оттуда. Единственное его желание — стать песчинкой трансцендентной пыли у лотосных стоп Господа. По милости Господа чистый преданный полностью утрачивает интерес к материальным удовольствиям и, чтобы уберечься от скверны материального мира, постоянно размышляет о лотосных стопах Господа. В одной из своих молитв великий преданный Господа царь Кулашекхара говорит:

кр̣шн̣а твадӣйа-пада-пан̇каджа-пан̃джара̄нтам

адйаива ме виш́ату ма̄наса-ра̄джа-хам̇сах̣

пра̄н̣а-прайа̄н̣а-самайе капха-ва̄та-питтаих̣

кан̣т̣ха̄вародхана-видхау смаран̣ам̇ кутас те

«О Кришна, молю Тебя, пусть лебедь моего ума нырнет к стеблям Твоих лотосных стоп и запутается в них, а иначе как я смогу думать о Тебе при последнем издыхании, когда удушье сдавит мне горло?»

Стебли лотосов и лебеди тесно связаны друг с другом, поэтому данная метафора очень удачна: пока человек не станет лебедем, парамахамсой, ему будет закрыт доступ к зарослям лотосных стоп Господа. В «Брахма-самхите» говорится, что спекулятивные философы, какими бы обширными познаниями они ни обладали, не смогут увидеть Абсолютную Истину, даже если будут рассуждать о Ней целую вечность. Господь оставляет за Собой право не открывать Себя взорам подобных философов. Не имея доступа к зарослям стеблей лотосных стоп Господа, все они приходят к разным заключениям и в конце концов — к бессмысленному выводу, который устраивает всех: «сколько людей, столько мнений», — имея в виду, что каждый волен выбирать то, что ему больше по душе (йатха̄-ручам). Но Господь не продавец, старающийся угодить всем покупателям в лавке спекулятивного философа. Господь всегда остается таким, как Он есть, Абсолютной Личностью Бога, и Он требует от человека полной самоотдачи и абсолютного подчинения. Чистый преданный, следующий по стопам предыдущих ачарьев — авторитетов в преданном служении, получает возможность увидеть Верховного Господа через прозрачную среду, какой является подлинный духовный учитель (анупаш́йанти). Чистый преданный никогда не пытается узреть Господа с помощью спекулятивного философствования — он следует по стопам ачарьев (маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣). Поэтому ачарьи-вайшнавы никогда не расходятся друг с другом во мнениях относительно Господа и Его преданных. Господь Чайтанья утверждает, что живое существо (джӣва) — вечный слуга Господа и что оно одновременно едино с Ним и отлично от Него. Эту таттву (истину) Господа Чайтаньи признают все четыре сампрадайи вишнуизма. Все они единодушны в том, что служение Господу вечно и продолжается даже после освобождения. Нет ни одного авторитетного ачарьи- вайшнава, который считал бы себя неотличным от Господа.

Смирение, присущее чистому преданному, который целиком посвятил себя служению Господу, помогает ему войти в состояние транса. В этом состоянии ему открывается истинная природа вещей, ибо, как утверждается в «Бхагавад-гите» (10.10), Господь Сам открывает Себя искреннему преданному. Являясь Владыкой разума всех живых существ (в том числе и непреданных), Он наделяет Своего чистого преданного разумом, необходимым для того, чтобы к нему пришло понимание Господа и Его различных энергий. Господа невозможно постичь с помощью риторических упражнений или собственных умозаключений о природе Абсолютной Истины. Он открывает Себя только преданному и лишь тогда, когда полностью удовлетворен его стремлением служить Господу. Шукадева Госвами не принадлежал к числу спекулятивных философов или приверженцев соглашательской философии «сколько людей, столько мнений». Вместо того чтобы заниматься бесплодным философствованием, он обращается к Господу с молитвой, взывая к Его трансцендентной милости, и это — единственный путь постижения Господа.
