+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '4'
verse = '5'
weight = 879
title = 'Песнь 2, Глава 4, Стих 5'
+++

## Текст

*ра̄джова̄ча  
самӣчӣнам̇ вачо брахман  
сарва-джн̃асйа тава̄нагха  
тамо виш́ӣрйате махйам̇  
харех̣ катхайатах̣ катха̄м*

## Пословный перевод

*ра̄джа̄ ува̄ча* — царь сказал; *самӣчӣнам* — совершенно верная; *вачах̣* — речь; *брахман* — о ученый брахман; *сарва-джн̃асйа* — знающего все; *тава* — твоя; *анагха* — неоскверненная; *тамах̣* — тьма невежества; *виш́ӣрйате* — постепенно исчезает; *махйам* — мне; *харех̣* — о Господе; *катхайатах̣* — когда ты рассказываешь; *катха̄м* — повествования.

## Перевод

**Махараджа Парикшит сказал: О ученый брахман, тебе известно все, ибо ты свободен от материальной скверны, а потому все, что ты рассказал мне, абсолютно правильно. Твои речи постепенно рассеивают тьму моего невежества, поскольку ты рассказываешь мне о Господе.**

## Комментарий

Здесь Махараджа Парикшит делится с нами своим личным опытом. Он говорит, что трансцендентные повествования о Господе действуют на искреннего преданного, как инъекции, если он слышит их от того, кто полностью свободен от материальной скверны. Иначе говоря, профессиональная декламация «Шримад-Бхагаватам» перед слушателями, принадлежащими к категории карма-кандия, не окажет того чудотворного действия, которое описано в данном стихе. Слушание посланий Господа с преданностью не похоже на слушание обыкновенных историй, и искренний слушатель может сам ощутить на себе его воздействие, по мере того как будет постепенно рассеиваться мрак его невежества.

йасйа деве пара̄ бхактир

йатха̄ деве татха̄ гурау

тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣

прака̄ш́анте маха̄тманах̣

Шветашватара-упанишад, 6.23

Когда голодному дают есть, он утоляет свой голод и одновременно испытывает удовольствие от еды. Ему не нужно ни у кого спрашивать, насытился он или нет. Единственным критерием правильного слушания «Шримад-Бхагаватам» является нисходящее на слушателя просветление.
