+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '4'
verse = '24'
weight = 898
title = 'Песнь 2, Глава 4, Стих 24'
+++

## Текст

*намас тасмаи бхагавате  
ва̄судева̄йа ведхасе  
папур джн̃а̄нам айам̇ саумйа̄  
йан-мукха̄мбуруха̄савам*

## Пословный перевод

*намах̣* — мои поклоны; *тасмаи* — Ему; *бхагавате* — Личности Бога; *ва̄судева̄йа* — Васудеве или Его воплощениям; *ведхасе* — составителю ведической литературы; *папух̣* — пьют; *джн̃а̄нам* — знание; *айам* — эту ведическую мудрость; *саумйа̄х̣* — преданные, особенно супруги Господа Кришны; *йат* — которого; *мукха- амбуруха* — из лотосных уст; *а̄савам* — нектар из Его уст.

## Перевод

**Я в глубоком почтении склоняюсь перед Шрилой Вьясадевой, воплощением Васудевы, составившим ведические писания. Чистые преданные пьют нектар трансцендентных знаний, стекающий с лотосоподобных уст Господа.**

## Комментарий

Раскрывая смысл слова ведхасе, которое значит «составитель системы трансцендентного знания», Шрила Шридхара Свами говорит, что в данном стихе Шукадева Госвами выражает почтение Шриле Вьясадеве, воплощению Васудевы. Это мнение разделяет и Шрила Джива Госвами. Но Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур идет дальше, говоря, что нектар с уст Господа Кришны переходит к Его супругам, благодаря чему они овладевают секретами изящных искусств: музыки, танца, выбора украшений и одежд, — словом, учатся всему тому, что услаждает Господа. Искусства музыки, танца и украшения, о которых здесь идет речь, не являются мирскими искусствами, поскольку в самом начале своих молитв Шрила Шукадева Госвами называет Господа пара — трансцендентным. Это трансцендентное знание неведомо забывчивым обусловленным душам. Шрила Вьясадева, воплощение Господа, составил ведические писания таким образом, чтобы обусловленные души могли вспомнить о своих вечных взаимоотношениях с Господом. Поэтому ведические писания — нектар, переданный Господом Своим супругам во время супружеских игр, — следует постигать, услышав их из лотосных уст Вьясадевы или Шукадевы. Постепенно углубляя свои познания в трансцендентной науке, можно проникнуть в тайны трансцендентного искусства музыки и танца, которое Господь демонстрирует в раса-лиле. Но без ведического знания едва ли возможно постичь трансцендентную природу музыки и танца раса Господа. Чистый преданный Господа одинаково наслаждается нектаром глубокой философской беседы и поцелуем Господа во время танца раса, поскольку с духовной точки зрения между ними нет никакой разницы.
