+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '4'
verse = '13'
weight = 887
title = 'Песнь 2, Глава 4, Стих 13'
+++

## Текст

*бхӯйо намах̣ сад-вр̣джина-ччхиде ’сата̄м  
асамбхава̄йа̄кхила-саттва-мӯртайе  
пум̇са̄м̇ пунах̣ па̄рамахам̇сйа а̄ш́раме  
вйавастхита̄на̄м анумр̣гйа-да̄ш́уше*

## Пословный перевод

*бхӯйах̣* — вновь; *намах̣* — мои поклоны; *сат* — преданных или праведников; *вр̣джина* — от страданий; *чхиде* — освободителю; *асата̄м* — непреданных (атеистов, демонов); *асамбхава̄йа* — прекращающему дальнейшие страдания; *акхила* — совершенной; *саттва* — благости; *мӯртайе* — Личности; *пум̇са̄м* — трансценденталистов; *пунах̣* — вновь; *па̄рамахам̇сйе* — высшей ступени духовного развития; *а̄ш́раме* — в статусе; *вйавастхита̄на̄м* — находящихся; *анумр̣гйа* — искомую цель; *да̄ш́уше* — дарующему.

## Перевод

**Снова и снова я в почтении склоняюсь перед Ним — совершенной формой бытия и духовной реальности, Господом, избавляющим праведников и преданных от страданий и обуздывающим демонический нрав непреданных-атеистов. Это Он вознаграждает трансценденталистов, находящихся на высшей ступени духовного развития, достижением цели, к которой они стремятся.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна — совершенная форма всего сущего, как материального, так и духовного. Слово акхила значит «полный, совершенный» и является антонимом слова кхила, что значит «низший». В «Бхагавад-гите» говорится, что существуют две природы пракрити: материальная и духовная, — внешняя и внутренняя энергии Господа. Материальную природу называют апара, «низшей», а духовную — «высшей» или «трансцендентной». Из этого следует, что форма Господа не принадлежит к низшей, материальной природе. Он — совершенное проявление духовной реальности. Более того, Он — мурти, то есть обладает трансцендентной формой. Не имея понятия о трансцендентной форме Господа, недалекие люди считают Его безличным Брахманом. Но Брахман — это всего-навсего сияние, исходящее от Его трансцендентного тела (йасйа прабха̄). Преданные, которым известно о трансцендентной форме Господа, посвящают себя служению Ему, и Господь по Своей беспричинной милости отвечает им взаимностью, избавляя преданных от всех страданий. Благочестивые люди, следующие предписаниям Вед, также дороги Господу и потому тоже находятся под Его покровительством. Нечестивцы и непреданные выступают против принципов Вед, поэтому в своей греховной деятельности они сталкиваются с многочисленными препятствиями. Тех демонов, к которым Господь проявляет особую благосклонность, Он убивает Сам (как это случилось с Раваной, Хираньякашипу и Камсой). Так они получают освобождение, которое кладет конец их демонической деятельности. Помогая преданным или наказывая демонов, Кришна, как заботливый отец, неизменно доброжелателен к каждому, поскольку Он — совершенная, полная форма бытия, вмещающая в Себя все виды индивидуального существования.

Парамахам̇са — так называют высшую ступень духовного совершенства. Шримати Кунтидеви утверждает, что, по сути дела, постичь Господа могут только парамахамсы. Овладевая трансцендентным знанием, человек познает сначала безличный Брахман, затем локализованную Параматму и только после этого — Личность Бога, Пурушоттаму, Господа Кришну. Аналогичным образом, существует несколько этапов духовного совершенствования человека, принявшего санньясу. Кут̣ӣчака, бахӯдака, паривра̄джака̄ча̄рйа и парамахам̇са — таковы стадии, которые проходит человек, давший обет отречения от мира, санньясу. О них говорит в своих молитвах Господу Кришне мать Пандавов, царица Кунтидеви (Песнь первая, глава восьмая). Стадии парамахамсы могут достичь как имперсоналисты, так и преданные, но в «Шримад-Бхагаватам» Кунтидеви утверждает, что чистую бхакти-йогу способны постичь только парамахамсы. Кунтидеви подчеркивает, что Господь нисходит специально для того, чтобы дать парамахамсам бхакти-йогу (паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м). Таким образом, в конечном счете, истинные парамахамсы — это беспримесные преданные Господа. Шрила Джива Госвами прямо заявляет, что высшая цель жизни — это бхакти-йога, направляющая человека на путь трансцендентного любовного служения Господу, и те, кто идет путем бхакти-йоги, являются истинными парамахамсами.

Имперсоналисты смотрят на бхакти как на метод, позволяющий слиться с бытием Господа в Его безличном аспекте — брахмаджьоти, а поскольку Господь милостив к каждому, Он удовлетворяет и их желания. В «Бхагавад-гите» (4.11) Господь заверяет: йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте. По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти, существует два класса парамахамс: брахмананди (имперсоналисты) и премананди (преданные). И те и другие достигают своей цели, но премананди считаются более удачливыми. Однако и брахмананди, и премананди являются трансценденталистами и не имеют ничего общего с низшей материальной природой, существование в которой исполнено всевозможных страданий.
