+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '4'
verse = '16'
weight = 890
title = 'Песнь 2, Глава 4, Стих 16'
+++

## Текст

*вичакшан̣а̄ йач-чаран̣ораса̄дана̄т  
сан̇гам̇ вйудасйобхайато ’нтар-а̄тманах̣  
винданти хи брахма-гатим̇ гата-клама̄с  
тасмаи субхадра-ш́равасе намо намах̣*

## Пословный перевод

*вичакшан̣а̄х̣* — мудрые люди; *йат* — которого; *чаран̣а-упаса̄дана̄т* — просто предавшись лотосным стопам; *сан̇гам* — привязанность; *вйудасйа* — полностью отвергая; *убхайатах̣* — ради настоящего и будущего; *антах̣-а̄тманах̣* — сердца и души; *винданти* — шаг за шагом продвигаются; *хи* — несомненно; *брахма-гатим* — к вечной духовной жизни; *гата-клама̄х̣* — без труда; *тасмаи* — Ему; *субхадра* — всеблагому; *ш́равасе* — когда о Нем слушают; *намах̣* — мое глубокое почтение; *намах̣* — вновь и вновь.

## Перевод

**Я снова и снова в глубоком почтении склоняюсь перед всеблагим Господом Шри Кришной. Предавшись Его лотосным стопам, мудрые избавляются от привязанностей к настоящей и будущей жизни и без труда обретают духовное бытие.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна снова и снова говорит Арджуне, а вместе с ним и всем остальным, о необходимости стать Его беспримесным преданным. Заключая Свои наставления в «Бхагавад-гите» (18.64–66), Он открывает ему самое сокровенное знание:

сарва-гухйатамам̇ бхӯйах̣

ш́р̣н̣у ме парамам̇ вачах̣

ишт̣о ’си ме др̣д̣хам ити

тато вакшйа̄ми те хитам

ман-мана̄ бхава мад-бхакто

мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру

ма̄м эваишйаси сатйам̇ те

пратиджа̄не прийо ’си ме

сарва-дхарма̄н паритйаджйа

ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа

ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо

мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣

«Поскольку ты — Мой очень близкий друг, Я открою тебе высшее и самое сокровенной знание. Слушай же Меня внимательно, Я говорю сейчас ради твоего блага. Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и почитай Меня. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, ибо ты —Мой дорогой друг. Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего».

Разумные люди со всей серьезностью относятся к заключительному наставлению Господа. Наука о душе является первой ступенью духовного осознания и называется сокровенным знанием. Следующая ступень — это осознание Бога, которое считают еще более сокровенным знанием. Осознание Бога является венцом изложенного в «Бхагавад-гите» знания, и, когда человек достигает стадии осознания Бога, в нем пробуждается желание стать преданным Господа и заниматься трансцендентным любовным служением Ему. Преданное служение Господу всегда основано на любви к Богу, в отличие от машинального служения, предписываемого карма-йогой, гьяна-йогой и дхьяна-йогой. «Бхагавад-гита» содержит наставления для разных категорий людей и описывает варнашрама-дхарму, санньяса-дхарму, йати-дхарму, жизнь в отречении, методы обуздания чувств, медитацию, способы развития мистических способностей и т. д., но тот, кто, движимый спонтанной любовью, предается Господу и посвящает себя служению Ему, постигает суть всего изложенного в Ведах знания. Человек, неукоснительно следующий этому методу, очень быстро достигает совершенства жизни. Совершенство человеческой жизни называют брахма-гати, то есть движением к духовному бытию. Ссылаясь на авторитет Вед, Шрила Джива Госвами утверждает, что достичь брахма-гати — значит обрести духовное тело, подобное телу Господа, в котором освобожденное живое существо вечно живет на одной из духовных планет духовного неба. Чистый преданный Господа легко достигает этого совершенства жизни, не прибегая ни к каким сложным методам. Жизнь преданного, как говорилось в предыдущем стихе, состоит из киртанам, смаранам, икшанам и т. д. Поэтому всем людям необходимо воспользоваться несложным методом бхакти-йоги, позволяющим достичь высшего совершенства, которое доступно любому человеку в любой части света. Когда Господь Брахма встретился с Господом Кришной в образе шаловливого мальчика, играющего во Вриндаване, он вознес Ему молитвы, где, в частности, говорилось:

ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо

клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе

теша̄м асау клеш́ала эва ш́ишйате

на̄нйад йатха̄ стхӯла-туша̄вагха̄тина̄м

Бхаг., 10.14.4

Бхакти-йога — высшая ступень совершенства, которой может достичь разумный человек, отказавшись от великого многообразия духовной деятельности. Пример, который приводится в данном стихе, очень удачен: от пригоршни риса больше проку, чем от горы пустой рисовой шелухи. Поэтому, вместо того чтобы прельщаться соблазнами карма-канды, гьяна-канды или гимнастическими упражнениями йоги, следует под руководством истинного духовного учителя тщательно выполнять киртанам, смаранам и т. д. — простые методы бхакти-йоги — и так без особых усилий достичь высшего совершенства.
