+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '4'
verse = '12'
weight = 886
title = 'Песнь 2, Глава 4, Стих 12'
+++

## Текст

*ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
намах̣ парасмаи пуруша̄йа бхӯйасе  
сад-удбхава-стха̄на-ниродха-лӣлайа̄  
гр̣хӣта-ш́акти-тритайа̄йа дехина̄м  
антарбхава̄йа̄нупалакшйа-вартмане*

## Пословный перевод

*ш́рӣ-ш́уках̣ ува̄ча* — Шри Шукадева Госвами сказал; *намах̣* — почтительные поклоны; *парасмаи* — Верховной; *пуруша̄йа* — Личности Бога; *бхӯйасе* — полному целому; *сад-удбхава* — творящему материальный мир; *стха̄на* — поддерживающему его; *ниродха* — и его уничтожающему; *лӣлайа̄* — играючи; *гр̣хӣта* — принявшему; *ш́акти* — энергию; *тритайа̄йа* — трех гун; *антах̣-бхава̄йа* — пребывающему внутри; *анупалакшйа* — непостижимо; *вартмане* — тому, кто действует подобным образом.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Я в почтении склоняюсь перед Господом, Верховной Личностью Бога, который для сотворения материального мира принимает три гуны природы. Он — полное целое, пребывающее в теле каждого, и пути Его неисповедимы.**

## Комментарий

Материальный мир представляет собой проявление трех гун природы: благости, страсти и невежества, — и для сотворения, поддержания и уничтожения материального мира Верховный Господь принимает формы трех Божеств, становясь Брахмой, Вишну и Шанкарой (Шивой). Как Вишну Он входит в каждое сотворенное материальное тело. В форме Гарбходакашайи Вишну Он входит в каждую вселенную, а в форме Кширодакашайи Вишну — в тело каждого живого существа. Господь Шри Кришна — источник всех вишну-таттв, и потому Его называют здесь парах пуманом, а в «Бхагавад-гите» (15.18) — Пурушоттамой. Он — полное целое, а пуруша-аватары — Его полные экспансии. Бхакти-йога — это единственный метод, с помощью которого человек может познать Бога. Поскольку философам- эмпирикам и йогам-мистикам не дано постичь Личность Бога, Его называют анупалакшья-вартмане, Владыкой непостижимого пути — бхакти-йоги.
