+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '4'
verse = '15'
weight = 889
title = 'Песнь 2, Глава 4, Стих 15'
+++

## Текст

*йат-кӣртанам̇ йат-смаран̣ам̇ йад-ӣкшан̣ам̇  
йад-ванданам̇ йач-чхраван̣ам̇ йад-архан̣ам  
локасйа садйо видхуноти калмашам̇  
тасмаи субхадра-ш́равасе намо намах̣*

## Пословный перевод

*йат* — которого; *кӣртанам* — прославление; *йат* — которого; *смаран̣ам* — памятование; *йат* — которого; *ӣкшан̣ам* — созерцание; *йат* — которому; *ванданам* — молитвы; *йат* — о котором; *ш́раван̣ам* — слушание; *йат* — которому; *архан̣ам* — поклонение; *локасйа* — всех людей; *садйах̣* — немедленно; *видхуноти* — очищает; *калмашам* — от последствий грехов; *тасмаи* — Ему; *субхадра* — всеблагому; *ш́равасе* — когда о Нем слушают; *намах̣* — мое почтение; *намах̣* — вновь и вновь.

## Перевод

**Я в глубоком почтении склоняюсь перед всеблагим Господом Шри Кришной, поскольку, прославляя, помня и созерцая Его, слушая повествования о Нем, вознося молитвы и поклоняясь Ему, человек очищается от всех последствий своих греховных поступков.**

## Комментарий

В этом стихе величайший авторитет Шри Шукадева Госвами предлагает совершенную форму религиозной практики, которая способна избавить человека от последствий всех его грехов. Прославлять Господа — киртанам — можно по-разному: помня о Нем, созерцая Божества в храме, вознося молитвы Господу или слушая писания, прославляющие Господа, — «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гиту». Киртанам можно совершать, воспевая Господа под мелодичную музыку или декламируя священные писания, подобные «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гите».

У преданных нет оснований огорчаться из-за физического отсутствия Господа, даже если им кажется, что они лишены Его общества. Преданное служение — повторение святых имен, слушание, памятование и т. д. (все эти процессы вместе взятые, некоторые или даже один из них) — приносит желаемый результат, давая человеку возможность общаться с Господом в ходе любовного трансцендентного преданного служения. Даже один звук святых имен Господа Кришны или Рамы способен одухотворить и очистить атмосферу. Мы должны твердо уяснить, что Господь присутствует всюду, где преданные занимаются чистым трансцендентным служением, и тот, кто участвует в совершаемом без оскорблений киртане, вступает в непосредственное общение с Ним. Памятование и вознесение молитв также могут принести желаемый результат, если делать это правильно и под умелым руководством. Не следует изобретать каких-то новых форм преданного служения. Можно поклоняться образу Господа в храме или, не имея перед глазами Его личностного образа, возносить Ему искренние молитвы в мечети или церкви. Поступая так, человек непременно очистится от последствий своих грехов, при условии, что он не грешит сознательно в надежде получить искупление за свои грехи, поклоняясь Господу в храме или молясь в церкви. Склад ума, толкающий человека сознательно совершать грехи в расчете на искупительную силу преданного служения, называют на̄мно бала̄д йасйа хи па̄па-буддхих̣, — это самый тяжкий проступок, который можно совершить в процессе преданного служения, вот почему такое большое значение придается процессу слушания, который помогает человеку счастливо миновать все ловушки греха. И чтобы подчеркнуть важность слушания, Госвами взывает к всеблагому провидению.
