+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '5'
verse = '4'
weight = 903
title = 'Песнь 2, Глава 5, Стих 4'
+++

## Текст

*йад-виджн̃а̄но йад-а̄дха̄ро  
йат-парас твам̇ йад-а̄тмаках̣  
эках̣ ср̣джаси бхӯта̄ни  
бхӯтаир эва̄тма-ма̄йайа̄*

## Пословный перевод

*йат-виджн̃а̄нах̣* — источник знаний; *йат-а̄дха̄рах̣* — под чьим покровительством; *йат-парах̣* — кому подчиняясь; *твам* — ты; *йат- а̄тмаках̣* — в качестве кого; *эках̣* — один; *ср̣джаси* — создаешь; *бхӯта̄ни* — живые существа; *бхӯтаих̣* — с помощью материальных элементов; *эва* — несомненно; *а̄тма* — личной; *ма̄йайа̄* — энергией.

## Перевод

**Дорогой отец, откуда ты почерпнул свои знания? Кто покровительствует тебе? Кому ты подчиняешься в своей деятельности? Каково твое истинное положение? Один ли ты своей собственной энергией создаешь все существа из материальных элементов?**

## Комментарий

Шри Нараде Муни было известно, что Господь Брахма обрел способность созидать ценой суровых аскез. Из этого он заключил, что существует кто-то, стоящий выше Брахмаджи, кто наделил его способностью созидать. Поэтому он и задал Брахмаджи все эти вопросы. Таким образом, заслуга всех великих научных открытий принадлежит не одним только ученым. Ученый познает вещи, которые уже существуют, и делает это с помощью своего изумительного мозга, созданного кем-то другим. Ученый может работать, используя дарованный ему мозг, однако сам он не в состоянии воссоздать собственный мозг или подобный ему. Таким образом, никто не в праве претендовать на роль независимого творца, и ничего не возникает само по себе, без вмешательства творца.
