+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '5'
verse = '1'
weight = 900
title = 'Песнь 2, Глава 5, Стих 1'
+++

## Текст

*на̄рада ува̄ча  
дева-дева намас те ’сту  
бхӯта-бха̄вана пӯрваджа  
тад виджа̄нӣхи йадж джн̃а̄нам  
а̄тма-таттва-нидарш́анам*

## Пословный перевод

*на̄радах̣ ува̄ча* — Шри Нарада сказал; *дева* — из всех полубогов; *дева* — о полубог; *намах̣* — почтение; *те* — тебе; *асту* — есть; *бхӯта-бха̄вана* — прародитель всех живых существ; *пӯрва-джа* — перворожденный; *тат виджа̄нӣхи* — пожалуйста, объясни мне это; *йат джн̃а̄нам* — знание, которое; *а̄тма-таттва* — трансцендентное; *нидарш́анам* — определенно направляет.

## Перевод

**Шри Нарада Муни обратился к Брахмаджи: О главный из полубогов, о перворожденный творец всех живых существ, я в глубоком почтении склоняюсь перед тобой. Пожалуйста, открой мне трансцендентное знание, которое приводит к постижению истины об индивидуальной душе и Сверхдуше.**

## Комментарий

Этот стих еще раз подтверждает совершенство парампары — системы ученической преемственности. В предыдущей главе рассказывалось, как Брахмаджи, первое живое существо во вселенной, получил знание непосредственно от Верховного Господа и без искажений передал его своему ученику, Нараде. Нарада хотел постичь это знание, и Брахмаджи в ответ на его просьбу открыл его Нараде. Таким образом, вся система ученической преемственности заключается в том, чтобы задавать сведущему человеку вопросы, касающиеся трансцендентной науки, и со смирением внимать всему, что он говорит. Этот же метод рекомендуется и в «Бхагавад-гите» (4.2). Чтобы обрести трансцендентное знание, ученик, ищущий истину, должен обратиться к квалифицированному духовному учителю, предаться ему, со смирением задавать вопросы и служить ему. Знание, которое получает ученик, со смирением задавая вопросы своему учителю и служа ему, куда более действенно, чем знание, купленное за деньги. Духовный учитель, принадлежащий к цепи ученической преемственности, которая восходит к Брахме и Нараде, не требует от своих учеников денег. Чтобы познать природу индивидуальной души и Сверхдуши и понять характер их взаимоотношений, истинный ученик должен удовлетворить учителя своим искренним служением.
