+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '5'
verse = '9'
weight = 908
title = 'Песнь 2, Глава 5, Стих 9'
+++

## Текст

*брахмова̄ча  
самйак ка̄рун̣икасйедам̇  
ватса те вичикитситам  
йад ахам̇ чодитах̣ саумйа  
бхагавад-вӣрйа-дарш́ане*

## Пословный перевод

*брахма̄ ува̄ча* — Господь Брахма сказал; *самйак* — совершенно; *ка̄рун̣икасйа* — присущая тебе, который очень добр; *идам* — это; *ватса* — дорогой мой сын; *те* — твоя; *вичикитситам* — любознательность; *йат* — которой; *ахам* — я; *чодитах̣* — воодушевлен; *саумйа* — о благородный; *бхагават* — Личности Бога; *вӣрйа* — доблесть; *дарш́ане* — по поводу.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Сын мой Нарада, задав свои вопросы, ты проявил милость ко всем (в том числе и ко мне), ибо они побудили меня к размышлениям о величии Всемогущей Личности Бога.**

## Комментарий

Выслушав вопросы Нарададжи, Брахмаджи похвалил его, поскольку вопросы, касающиеся Всемогущей Личности Бога, обычно очень воодушевляют преданных. Это — отличительная черта чистого преданного Господа. Беседы о трансцендентных деяниях Господа очищают атмосферу в том месте, где они ведутся, и потому преданные отвечают на подобные вопросы с огромным воодушевлением. Такие вопросы очищают и того, кто их задает, и того, кто отвечает на них. Чистые преданные не довольствуются тем, что им самим все известно о Господе, они всегда стремятся передать эти знания другим, поскольку им хочется, чтобы все люди узнали о величии Господа. Поэтому преданный всегда рад, когда ему предоставляется такая возможность. Это — основополагающий принцип всякой миссионерской деятельности.
