+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '5'
verse = '18'
weight = 917
title = 'Песнь 2, Глава 5, Стих 18'
+++

## Текст

*саттвам̇ раджас тама ити  
ниргун̣асйа гун̣а̄с трайах̣  
стхити-сарга-ниродхешу  
гр̣хӣта̄ ма̄йайа̄ вибхох̣*

## Пословный перевод

*саттвам* — гуна благости; *раджах̣* — гуна страсти; *тамах̣* — гуна невежества; *ити* — все эти; *ниргун̣асйа* — Трансцендентного; *гун̣а̄х̣ трайах̣* — три качества; *стхити* — для сохранения; *сарга* — для созидания; *ниродхешу* — для разрушения; *гр̣хӣта̄х̣* — приняты; *ма̄йайа̄* — внешней энергией; *вибхох̣* — Всевышнего.

## Перевод

**Верховный Господь — форма чистого духа, трансцендентная ко всем материальным качествам, однако, для того чтобы создавать, поддерживать и уничтожать материальный мир, Он с помощью Своей внешней энергии принимает на Себя гуны материальной природы — благость, страсть и невежество.**

## Комментарий

Верховный Господь повелевает внешней энергией, которая проявляется в форме трех материальных гун: благости, страсти и невежества, — поэтому на Него не распространяется влияние этой вводящей в заблуждение энергии. Однако дживы, живые существа, склонны попадать под влияние гун материальной природы и испытывать на себе их воздействие. Этим они отличаются от Господа. Живые существа подвержены влиянию гун, хотя изначально качественно подобны Господу. Иначе говоря, гуны материальной природы, порожденные энергией Господа, несомненно, связаны с Ним, но эта связь напоминает отношения господина и слуг. Верховный Господь повелевает материальной энергией, а живые существа, запутавшиеся в материальном мире, не могут ни подчинить ее себе, ни управлять ею. Напротив, эта энергия подчиняет себе живых существ и управляет ими. На самом деле Господь вечно пребывает в Своей внутренней, духовной энергии, подобно солнцу, сияющему в ясном небе, но временами Он создает материальную энергию, так же как Солнце иногда создает в ясном небе облако. Крошечное облако не в состоянии закрыть Солнце, и точно так же ничтожное облако материальной энергии, время от времени появляющееся в брахмаджьоти, бескрайнем сиянии Господа, не в силах оказать никакого влияния на безграничного Господа.
