+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '5'
verse = '23'
weight = 922
title = 'Песнь 2, Глава 5, Стих 23'
+++

## Текст

*махатас ту викурва̄н̣а̄д  
раджах̣-саттвопабр̣м̇хита̄т  
тамах̣-прадха̄нас тв абхавад  
дравйа-джн̃а̄на-крийа̄тмаках̣*

## Пословный перевод

*викурва̄н̣а̄т* — от преобразования; *раджах̣* — материальная гуна страсти; *саттва* — гуна благости; *упабр̣м̇хита̄т* — из-за усиления влияния; *тамах̣* — гуна невежества; *прадха̄нах̣* — преобладающая; *ту* — но; *абхават* — возникла; *дравйа* — материя; *джн̃а̄на* — материальное знание; *крийа̄- а̄тмаках̣* — преимущественно материальная деятельность.

## Перевод

**Материальная деятельность возникает в результате возбуждения махат-таттвы. В первую очередь трансформации подвергаются гуны благости и страсти, затем — благодаря гуне невежества — появляется материя и знание о ней, а также многообразные проявления материального знания в деятельности.**

## Комментарий

Любое материальное творение в той или иной мере обязано своим существованием действию гуны страсти (раджаса). Махат-таттва представляет собой основу материального творения, и, когда она по воле Всевышнего приходит в возбуждение, сначала в ней преобладают гуны страсти и благости, но затем благодаря разнообразной материальной деятельности начинает доминировать гуна страсти, и таким образом живые существа все глубже и глубже погружаются в невежество. Брахма олицетворяет гуну страсти, Вишну — гуну благости, а отец материальной деятельности, Господь Шива, — гуну невежества. Материальную природу называют матерью, а Господь Шива, стоящий у истоков материальной жизни, является отцом. Таким образом, все, что живые существа создают в материальном мире, берет начало в гуне страсти. С течением времени в каждую югу (эпоху) деятельность различных гун претерпевает постепенную эволюцию. В век Кали, отмеченный преобладанием гуны страсти, люди под предлогом совершенствования человеческой цивилизации занимаются многообразной материальной деятельностью, все больше и больше забывая свое истинное «я» — свою духовную природу. Тот, кто хотя бы в ничтожной степени развивает в себе качество благости, может получить некоторое представление о духовной природе, но преобладающая гуна страсти оскверняет гуну благости. Это лишает человека возможности вырваться за пределы материальных гун, и потому в век Кали даже тем, кто благодаря различным формам духовной практики находится под преобладающим влиянием гуны благости, очень трудно познать Господа, всегда трансцендентного к гунам материальной природы. Иначе говоря, грубоматериальные проявления этого мира называют адхибхутам, их поддержание — адхидайвам, а того, кто является причиной материальной деятельности, называют адхьятмам. Эти три аспекта — природные богатства, их систематическое пополнение и использование природных богатств для создания всевозможных материальных вещей ради удовлетворения чувств заблудших живых существ — составляют основу деятельности материального мира.
