+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '5'
verse = '14'
weight = 913
title = 'Песнь 2, Глава 5, Стих 14'
+++

## Текст

*дравйам̇ карма ча ка̄лаш́ ча  
свабха̄во джӣва эва ча  
ва̄судева̄т паро брахман  
на ча̄нйо ’ртхо ’сти таттватах̣*

## Пословный перевод

*дравйам* — элементы (земля, вода, огонь, воздух и небо); *карма* — их взаимодействие; *ча* — также; *ка̄лах̣* — вечное время; *ча* — также; *сва-бха̄вах̣* — интуиция или природа; *джӣвах̣* — живое существо; *эва* — несомненно; *ча* — и; *ва̄судева̄т* — Васудевы; *парах̣* — отдельные части; *брахман* — о брахман; *на* — никогда; *ча* — также; *анйах̣* — отдельная; *артхах̣* — ценность; *асти* — есть; *таттватах̣* — поистине.

## Перевод

**Пять стихий, из которых состоит творение, взаимодействия, в которые, повинуясь вечному времени, вступают эти стихии, а также интуиция, или природа индивидуальных живых существ, — все это различные неотъемлемые части Личности Бога, Васудевы, и только в этом их действительная ценность.**

## Комментарий

Воспринимаемый чувствами мир является безличным проявлением Васудевы, поскольку элементы творения, их взаимодействия и живое существо, наслаждающееся плодами этих взаимодействий, созданы внешней и внутренней энергией Господа Кришны. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (7.4–5). Земля, вода, огонь, воздух и небо, так же как и концепция материального «я», разум (интеллект) и ум являются порождением внешней энергии Господа, а живое существо, наслаждающееся взаимодействиями перечисленных выше грубых и тонких элементов, в которые они вступают под влиянием вечного времени, представляет собой разновидность внутренней энергии, которая наделена свободой выбора между материальным и духовным миром. В материальном мире живое существо находится под влиянием чар вводящего в заблуждение неведения, но в духовном небе оно пребывает в своем естественном, свободном от иллюзий состоянии духовного бытия. Живое существо называют пограничной энергией Господа. Однако при всех обстоятельствах ни материальные элементы, ни духовные частицы не являются независимыми от Личности Бога, Васудевы, так как все составные части этого мира, к какой бы энергии Господа они ни принадлежали — внешней, внутренней или пограничной, — суть проявления сияния Господа, подобно тому как огонь проявляется в форме света, жара и дыма. Свет, жар и дым неотделимы от огня, и все это вместе взятое называют огнем. Аналогичным образом, все воспринимаемые чувствами объекты этого мира, а также сияние тела Васудевы представляют собой проявления Его безличного аспекта, а Сам Он вечно пребывает в Своей трансцендентной форме, называемой сач-чид-ананда-виграхах, которая отлична от всех перечисленных выше материальных элементов.
