+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '5'
verse = '2'
weight = 901
title = 'Песнь 2, Глава 5, Стих 2'
+++

## Текст

*йад рӯпам̇ йад адхишт̣ха̄нам̇  
йатах̣ ср̣шт̣ам идам̇ прабхо  
йат сам̇стхам̇ йат парам̇ йач ча  
тат таттвам̇ вада таттватах̣*

## Пословный перевод

*йат* — какие; *рӯпам* — признаки проявления; *йат* — какое; *адхишт̣ха̄нам* — основание; *йатах̣* — откуда; *ср̣шт̣ам* — создан; *идам* — этот мир; *прабхо* — о мой отец; *йат* — в чем; *сам̇стхам* — сохранение; *йат* — под чьим; *парам* — контролем; *йат* — каковы; *ча* — и; *тат* — этого; *таттвам* — признаки; *вада* — опиши же; *таттватах̣* — подлинно.

## Перевод

**О мой отец, будь добр, достоверно опиши признаки проявленного мира. На чем он покоится? Как он создается, как поддерживается и под чьим надзором это происходит?**

## Комментарий

Вопросы Нарады Муни о том, что лежит в основе причинно-следственных связей этого мира, исполнены глубокого смысла. Атеисты в своих многочисленных доморощенных теориях вообще не затрагивают вопрос о законе причин и следствий. Между тем экспериментальные методы, которыми пользуются отрицающие существование Бога атеисты, бессильны объяснить природу проявленного мира и духовной души, несмотря на бесконечное множество теорий, порожденных их неистощимым умом. Однако Нараду Муни интересовали не теории возникновения вселенной, а факты.

Трансцендентная наука о душе и Сверхдуше включает в себя также знание о воспринимаемом чувствами мире и причине его сотворения. Любой разумный человек может различить в материальном мире три составные части, а именно: живых существ, проявленный мир и высшую власть, стоящую над всем этим. Разумному человеку понятно, что ни живое существо, ни материальный мир не могли возникнуть в результате случайного стечения обстоятельств. Симметричность творения и действующий в нем закон причины и следствия свидетельствуют о том, что за творением стоит разум, и человек, искренне стремящийся постичь истину, сможет понять, что́ является высшей причиной творения, обратившись с вопросами к тому, кому эта причина достоверно известна.
