+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '5'
verse = '16'
weight = 915
title = 'Песнь 2, Глава 5, Стих 16'
+++

## Текст

*на̄ра̄йан̣а-паро його  
на̄ра̄йан̣а-парам̇ тапах̣  
на̄ра̄йан̣а-парам̇ джн̃а̄нам̇  
на̄ра̄йан̣а-пара̄ гатих̣*

## Пословный перевод

*на̄ра̄йан̣а-парах̣* — только чтобы постичь Нараяну; *йогах̣* — сосредоточение ума; *на̄ра̄йан̣а-парам* — только чтобы достичь Нараяны; *тапах̣* — аскезы; *на̄ра̄йан̣а-парам* — только чтобы увидеть образ Нараяны; *джн̃а̄нам* — углубление трансцендентного знания; *на̄ра̄йан̣а-пара̄* — путь к спасению приводит в царство Нараяны; *гатих̣* — путь развития.

## Перевод

**Все виды медитации и мистицизма суть средства постижения Нараяны. Цель всех аскез — достичь Его. Трансцендентные знания приобретают только для того, чтобы на мгновение увидеть образ Нараяны, и, наконец, обрести освобождение — значит вступить в царство Нараяны.**

## Комментарий

Существует две системы медитационной йоги — аштанга-йога и санкхья-йога. Аштанга-йога — это метод концентрации ума, который позволяет человеку с помощью медитации, сосредоточения, сидячих поз, а также остановки внутренней циркуляции воздуха и т. д. прекратить всякую деятельность. Посредством же санкхья-йоги человек учится отличать истинное от эфемерного. Но в конечном счете цель этих систем состоит в том, чтобы осознать безличный Брахман, представляющий собой частичное проявление Нараяны, Личности Бога. Как уже отмечалось выше, сияние безличного Брахмана — это всего лишь часть Личности Бога. Безличный Брахман покоится на Верховной Личности Бога и представляет собой ослепительное сияние Личности Бога. Подтверждение тому можно найти в «Бхагавад-гите» и в «Матсья- пуране». Слово гати значит «конечная цель» или «высшая ступень освобождения». Слияние с безличным брахмаджьоти — это еще не высшая форма освобождения. Возвышенное общение с Личностью Бога на одной из бесчисленных духовных планет в небе Вайкунтхи — гораздо более высокая форма освобождения. Таким образом, высшей целью всех систем йоги и всех форм освобождения является Нараяна, Личность Бога.
