+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '5'
verse = '26-29'
weight = 925
title = 'Песнь 2, Глава 5, Стих 26-29'
+++

## Текст

*набхасо ’тха викурва̄н̣а̄д  
абхӯт спарш́а-гун̣о ’нилах̣  
пара̄нвайа̄ч чхабдава̄м̇ш́ ча  
пра̄н̣а оджах̣ сахо балам  
ва̄йор апи викурва̄н̣а̄т  
ка̄ла-карма-свабха̄ватах̣  
удападйата теджо ваи  
рӯпават спарш́а-ш́абдават  
теджасас ту викурва̄н̣а̄д  
а̄сӣд амбхо раса̄тмакам  
рӯпават спарш́авач ча̄мбхо  
гхошавач ча пара̄нвайа̄т  
виш́ешас ту викурва̄н̣а̄д  
амбхасо гандхава̄н абхӯт  
пара̄нвайа̄д раса-спарш́а-  
ш́абда-рӯпа-гун̣а̄нвитах̣*

## Пословный перевод

*набхасах̣* — из неба; *атха* — таким образом; *викурва̄н̣а̄т* — от преобразования; *абхӯт* — создано; *спарш́а* — прикосновения; *гун̣ах̣* — качество; *анилах̣* — воздух; *пара* — за предыдущим; *анвайа̄т* — последовательно; *ш́абдава̄н* — полный звука; *ча* — также; *пра̄н̣ах̣* — жизнь; *оджах̣* — чувственное восприятие; *сахах̣* — жир; *балам* — сила; *ва̄йох̣* — воздуха; *апи* — также; *викурва̄н̣а̄т* — от преобразования; *ка̄ла* — время; *карма* — последствия прошлых действий; *свабха̄ватах̣* — на основе природы; *удападйата* — возник; *теджах̣* — огонь; *ваи* — несомненно; *рӯпават* — с формой; *спарш́а* — осязание; *ш́абдават* — со звуком; *теджасах̣* — огня; *ту* — но; *викурва̄н̣а̄т* — от преобразования; *а̄сӣт* — возникла; *амбхах̣* — вода; *раса-а̄тмакам* — с присущей ей влажностью и вкусом; *рӯпават* — с формой; *спарш́ават* — с осязанием; *ча* — и; *амбхах̣* — вода; *гхошават* — со звуком; *ча* — и; *пара* — за предыдущим; *анвайа̄т* — последовательно; *виш́ешах̣* — разнообразия; *ту* — но; *викурва̄н̣а̄т* — от преобразования; *амбхасах̣* — вода; *гандхава̄н* — ароматной; *абхӯт* — стала; *пара* — за предыдущим; *анвайа̄т* — последовательно; *раса* — влажность; *спарш́а* — прикосновения; *ш́абда* — звука; *рӯпа-гун̣а-анвитах̣* — с качествами.

## Перевод

**Трансформируясь, небо порождает воздух, обладающий свойством осязаемости. Подобно предыдущему элементу, он наполнен звуком, а также несет в себе основные факторы продолжительности жизни: чувственное восприятие, силу ума и физическую силу. С течением времени в процессе эволюции воздух трансформируется в огонь, который приобретает форму и в то же время сохраняет свойства звуконосности и осязаемости. Огонь, в свою очередь, тоже трансформируется, в результате чего появляется вода, с присущими ей свойствами влажности и вкуса. Как и предыдущие элементы, она имеет форму, осязаема и несет в себе звук. Трансформируясь, вода превращается в землю, которая обладает запахом и, подобно предыдущим элементам, сохраняет свойства вкуса и осязаемости, несет звук и обладает формой.**

## Комментарий

Процесс творения представляет собой постепенную эволюцию и трансформацию одного элемента в другой, в результате чего на земле появляется все многообразие форм: деревья и растения, горы, реки, рептилии, птицы, животные и различные виды людей. Объекты чувственного восприятия также подчинены закону эволюции: сначала возникает звук, затем появляется осязаемость, которая преобразуется в форму. Вкус и запах также возникают в процессе превращения неба в воздух, воздуха — в огонь, огня — в воду, воды — в землю. Каждый из этих элементов образуется из предыдущего и является причиной последующего, но изначальная причина всех их — Сам Господь в образе Своей полной части, Маха-Вишну, возлежащего на причинных водах махат-таттвы. Поэтому в «Брахма-самхите» Кришну называют причиной всех причин, и в «Бхагавад-гите» (10.8) это подтверждается:

ахам̇ сарвасйа прабхаво

маттах̣ сарвам̇ правартате

ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇

будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣

Земля обладает всеми качествами, воспринимаемыми чувствами, в других же стихиях содержится только какая-то их часть. Пространство несет только звук. Воздуху присущи и звук, и осязаемость. Огонь обладает звуком, осязаемостью и формой, а воде наряду с другими качествами (звуком, осязаемостью и формой) присущ еще и вкус. Земля же обладает всеми перечисленными выше качествами и еще одним дополнительным — запахом. Поэтому именно на земле проявлено все многообразие жизни, у истоков которой стоит стихия воздуха. Болезни тела, состоящего главным образом из земли, возникают из-за нарушения циркуляции воздуха в теле. Причиной психических заболеваний также является особая форма расстройства циркуляции воздушных потоков тела. Этим объясняется лечебный эффект йогических упражнений, позволяющих стабилизировать циркуляцию воздуха и таким образом практически полностью избавиться от болезней. Правильное выполнение этих упражнений увеличивает продолжительность жизни и, более того, дает возможность победить даже смерть. Достигший совершенства йог подчиняет себе смерть и покидает тело по своему желанию, в тот момент, когда может перенестись на нужную ему планету. Однако бхакти-йог превосходит всех остальных йогов, ибо благодаря преданному служению и по высшей воле Господа — повелителя всего сущего — достигает сферы, находящейся за пределами материального мира, и попадает на одну из планет духовного неба.
