+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '5'
verse = '34'
weight = 930
title = 'Песнь 2, Глава 5, Стих 34'
+++

## Текст

*варша-пӯга-сахасра̄нте  
тад ан̣д̣ам удаке ш́айам  
ка̄ла-карма-свабха̄ва-стхо  
джӣво ’джӣвам аджӣвайат*

## Пословный перевод

*варша-пӯга* — много лет; *сахасра-анте* — после тысяч лет; *тат* — ту; *ан̣д̣ам* — сферу вселенной; *удаке* — в причинные воды; *ш́айам* — погруженную; *ка̄ла* — вечное время; *карма* — деятельность; *свабха̄ва-стхах̣* — в соответствии с гунами природы; *джӣвах̣* — Господь живых существ; *аджӣвам* — неживое; *аджӣвайат* — оживил.

## Перевод

**В течение многих тысяч эпох вселенные находились в водах [Причинного океана]. Войдя в каждую из них, Господь живых существ вдохнул в них жизнь.**

## Комментарий

В этом стихе Господа называют дживой, поскольку Он — главная из всех джив (живых существ). В Ведах Его называют также нитьей — вечным, первым среди всех других вечных. Взаимоотношения Господа и живых существ напоминают взаимоотношения отца и сыновей. Сыновья качественно одинаковы с отцом, но отец никогда не станет сыном, так же как и сын не может стать зачавшим его отцом. Итак, как уже говорилось, Господь в облике Гарбходакашайи Вишну, или Хираньягарбхи (Сверхдуши), входит в каждую вселенную и оживляет ее, зачиная в лоне материальной природы живых существ. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (14.3). После уничтожения материального мира живые существа погружаются в тело Господа, а во время нового цикла творения опять помещаются в лоно материальной энергии. Таким образом, материальная энергия в материальном мире играет роль матери всех живых существ, отцом которых является Господь. И когда живые существа, входя в материю, одушевляют ее, они вновь приступают к своей привычной деятельности, околдованные временем и энергией, что является причиной наблюдаемого во вселенной многообразия форм живых существ. Таким образом, Господь является изначальной причиной возникновения жизни в материальном мире.
