+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '5'
verse = '40-41'
weight = 936
title = 'Песнь 2, Глава 5, Стих 40-41'
+++

## Текст

*тат-кат̣йа̄м̇ ча̄талам̇ кл̣птам  
ӯрубхйа̄м̇ виталам̇ вибхох̣  
джа̄нубхйа̄м̇ суталам̇ ш́уддхам̇  
джан̇гха̄бхйа̄м̇ ту тала̄талам  
маха̄талам̇ ту гулпха̄бхйа̄м̇  
прапада̄бхйа̄м̇ раса̄талам  
па̄та̄лам̇ па̄да-талата  
ити локамайах̣ пума̄н*

## Пословный перевод

*тат* — в Его; *кат̣йа̄м* — талии; *ча* — также; *аталам* — первая планетная система ниже Земли; *кл̣птам* — расположена; *ӯрубхйа̄м* — на бедрах; *виталам* — вторая планетная система ниже Земли; *вибхох̣* — Господа; *джа̄нубхйа̄м* — на коленях; *суталам* — третья планетная система; *ш́уддхам* — очищенная; *джан̇гха̄бхйа̄м* — на голенях; *ту* — но; *тала̄талам* — четвертая планетная система; *маха̄талам* — пятая планетная система; *ту* — но; *гулпха̄бхйа̄м* — расположенная на икрах; *прапада̄бхйа̄м* — на верхней части стоп; *раса̄талам* — шестая планетная система; *па̄та̄лам* — седьмая планетная система; *па̄да-талатах̣* — на подошве стоп; *ити* — таким образом; *лока-майах̣* — полна планетных систем; *пума̄н* — Господь.

## Перевод

**Мой дорогой сын Нарада, знай же, что семь из четырнадцати планетных систем — низшие. Первая из них, Атала, расположена на талии Господа, вторая (Витала) — на Его бедрах, третья (Сутала) — на коленях. Четвертая планетная система (Талатала) расположена на Его икрах, пятая (Махатала) — на лодыжках, шестая (Расатала) — на верхней части стоп, а седьмая (Патала) — на Его подошвах. Таким образом, форма Господа вират включает в себя все планетные системы.**

## Комментарий

Современные покорители космоса, прочитав «Шримад-Бхагаватам», узнают, что существует четырнадцать уровней планетных систем. Точкой отсчета является планетная система земного типа, называемая Бхурлокой. Над ней расположена Бхуварлока. Высшая планетная система вселенной носит название Сатьялоки. Таковы семь высших лок, планетных систем. Кроме того, существует еще семь низших планетных систем (лок): Атала, Витала, Сутала, Талатала, Махатала, Расатала и Патала. Эти планетные системы рассеяны по всей вселенной, которая занимает площадь 2.000.000.000 х 2.000.000.000 квадратных километров. Современные космонавты могут отрываться лишь на несколько тысяч километров от Земли и потому в своих попытках путешествовать по небу похожи на детей, играющих на берегу бескрайнего океана. Луна входит в состав высшей планетной системы третьего уровня. Из Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» мы узнаем, что планетные системы, разбросанные в материальном небе, находятся на огромном расстоянии друг от друга. Помимо нашей вселенной существует бесчисленное множество других материальных вселенных, и все они вместе взятые занимают лишь незначительную часть духовного неба, которое в предыдущем стихе называют вечной (сана̄тана) Брахмалокой. В «Бхагавад-гите» (8.16) милосердный Верховный Господь призывает всех разумных людей вернуться домой, обратно к Богу:

а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣

пунар а̄вартино ’рджуна

ма̄м упетйа ту каунтейа

пунар джанма на видйате

Все планеты, начиная с Сатьялоки, высшей планеты вселенной, которая, как уже говорилось, находится непосредственно под вечной Брахмалокой, материальны, и на какой бы из материальных планет ни находилось живое существо, на него распространяются законы материальной природы: законы рождения, смерти, старости и болезней. Однако от материальных страданий можно полностью избавиться, попав в мир санатаны, на вечную Брахмалоку, царство Бога. Следовательно, освобождения, о котором мечтают мистики и философы-эмпирики, можно достичь, только став преданным Господа. Непреданным закрыт доступ в царство Бога. Попасть в царство Бога может только тот, кто развил в себе стремление служить Господу в трансцендентном мире. Поэтому, если спекулятивные философы и мистики действительно хотят обрести освобождение, они должны встать на путь преданного служения.
