+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '5'
verse = '19'
weight = 918
title = 'Песнь 2, Глава 5, Стих 19'
+++

## Текст

*ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве  
дравйа-джн̃а̄на-крийа̄ш́райа̄х̣  
бадхнанти нитйада̄ муктам̇  
ма̄йинам̇ пурушам̇ гун̣а̄х̣*

## Пословный перевод

*ка̄рйа* — в следствиях; *ка̄ран̣а* — в причинах; *картр̣тве* — в деятельности; *дравйа* — материального; *джн̃а̄на* — знания; *крийа̄-а̄ш́райа̄х̣* — проявляющееся в таких признаках; *бадхнанти* — обусловливают; *нитйада̄* — вечно; *муктам* — трансцендентное; *ма̄йинам* — попавшее под влияние материальной энергии; *пурушам* — живое существо; *гун̣а̄х̣* — материальные гуны.

## Перевод

**Проявляясь затем в форме материи, знания и деятельности, эти три гуны материальной природы опутывают вечно трансцендентное живое существо сетью причин и следствий и заставляют его отвечать за свои поступки.**

## Комментарий

Вечно трансцендентные живые существа занимают промежуточное положение между внутренней и внешней энергией, поэтому их называют пограничной энергией Господа. По сути дела, живые существа не созданы для того, чтобы находиться под властью материальной энергии, но из-за своего ложного стремления господствовать над ней попадают под ее влияние, и тогда их обусловливают три гуны материальной природы. Чистое знание вечно присуще живому существу, но внешняя энергия Господа застилает это знание, и ее покров так плотен, что кажется, будто живое существо всегда пребывает в невежестве. Таково непостижимое действие майи, внешней энергии, которая проявляется так, как будто является порождением материи. Ученый-материалист, находясь под влиянием внешней энергии, скрывающей его изначальное знание, видит только материальные причины, но на самом деле за всеми материальными проявлениями стоит деятельность адхибхуты, адхьятмы и адхидайвы, которая остается невидимой для обусловленной души, находящейся под влиянием гуны невежества. Адхибхута удерживает душу в круговороте рождений и смертей, обрекая ее на старость и болезни, адхьятма обусловливает духовную душу, а адхидайва представляет собой систему внешнего контроля. Адхибхута, адхьятма и адхидайва — это материальные проявления закона причин и следствий, который определяет меру ответственности обусловленных душ за свою материальную деятельность. В конечном счете все это — разные формы обусловленности, и освобождение из обусловленного состояния является высшим совершенством, которого может достичь душа.
