+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '6'
verse = '26'
weight = 960
title = 'Песнь 2, Глава 6, Стих 26'
+++

## Текст

*на̄ма-дхейа̄ни мантра̄ш́ ча  
дакшин̣а̄ш́ ча врата̄ни ча  
девата̄нукрамах̣ калпах̣  
сан̇калпас тантрам эва ча*

## Пословный перевод

*на̄ма-дхейа̄ни* — произнесение имен полубогов; *мантра̄х̣* — специальные гимны для принесения жертв определенным полубогам; *ча* — и; *дакшин̣а̄х̣* — вознаграждение; *ча* — и; *врата̄ни* — обеты; *ча* — и; *девата̄-анукрамах̣* — один полубог за другим; *калпах̣* — определенное писание; *сан̇калпах̣* — определенная цель; *тантрам* — определенный метод; *эва* — как они есть; *ча* — также.

## Перевод

**Помимо этого, необходимо произносить имена полубогов, исполняя специальные гимны и давая обеты воздаяния, в соответствии с определенным священным писанием, для достижения определенной цели и по определенной методике.**

## Комментарий

Жертвоприношения представляют собой одну из форм кармической деятельности и имеют под собой глубокую научную основу. Успех жертвоприношения главным образом зависит от правильного произнесения мантр с точной расстановкой ударений. Это великая наука, однако из-за отсутствия квалифицированных брахманов она практически не применялась по крайней мере в течение последних четырех тысяч лет, и потому в наше время жертвоприношения больше не приносят результатов. Более того, их не рекомендуют совершать в Кали-югу — век всеобщей деградации. Если сейчас кто-то и устраивает подобные жертвоприношения, как правило, это делается напоказ, и единственная цель, которую при этом преследуют лукавые жрецы, — обмануть доверчивых людей. Такие показные жертвоприношения никому не приносят пользы. Сейчас кармическая деятельность осуществляется главным образом с помощью материальной науки и лишь в незначительной степени с помощью физического труда, но материалисты стремятся к более тонкому материальному прогрессу, который достигается с помощью произнесения определенных сочетаний звуков, составляющих основу ведических гимнов. Грубая материальная наука бессильна помочь человеку достичь истинной цели жизни. Наука может только увеличить искусственные потребности человека, но не в состоянии решить ни одной проблемы жизни, и потому материалистический образ жизни приводит к формированию ненормального человеческого общества. Высшей целью жизни человека является духовное самоосознание, поэтому Господь Чайтанья советовал обратиться непосредственно к повторению святого имени Господа, как рекомендует данный стих, и люди данного века могут легко убедиться в благотворности этого простого метода, являющегося самым оптимальным в условиях современного общества с его сложными социальными структурами.
