+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '6'
verse = '17'
weight = 951
title = 'Песнь 2, Глава 6, Стих 17'
+++

## Текст

*сва-дхишн̣йам̇ пратапан пра̄н̣о  
бахиш́ ча пратапатй асау эвам̇ вира̄джам̇ пратапам̇с  
тапатй антар бахих̣ пума̄н*

## Пословный перевод

*сва-дхишн̣йам* — излучение; *пратапан* — распространяя; *пра̄н̣ах̣* — энергию жизни; *бахих̣* — внешне; *ча* — также; *пратапати* — освещает; *асау* — солнце; *эвам* — аналогичным образом; *вира̄джам* — вселенскую форму; *пратапан* — распространяя; *тапати* — оживляет; *антах̣* — внутренне; *бахих̣* — внешне; *пума̄н* — Верховная Личность.

## Перевод

**Распространяя свои лучи, Солнце освещает все в этом мире изнутри и снаружи. Подобно этому, Верховная Личность Бога, принимая вселенскую форму, изнутри и снаружи поддерживает все творение.**

## Комментарий

В этом стихе дано очень точное описание вселенской формы Господа, или Его безличного аспекта, называемого брахмаджьоти. Безличный аспект Господа сравнивают здесь с солнечным светом. Солнечный свет распространяется по всей вселенной, но источником этого света является планета Солнце, или божество, носящее имя Сурьи-нараяны. Подобно этому, Господь Кришна, Верховная Личность Бога, является источником безличного сияния брахмаджьоти — безличного аспекта Господа. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (14.27). Следовательно, вселенская форма Господа производна от Его безличной формы, изначальной же формой Господа является Его двурукая форма — Шьямасундара, играющий на Своей вечной флейте. Три четверти исходящего от Господа сияния проявляются в духовном небе (трипа̄д-вибхӯти), а одна четверть Его сияния охватывает материальный мир со всеми его вселенными. Это также объясняется в «Бхагавад-гите» (10.42). Соответственно, три четверти исходящего от Него сияния называют внутренней энергией Господа, а оставшуюся четверть — Его внешней энергией. Живые существа, населяющие как духовный, так и материальный мир, принадлежат к пограничной энергии Господа (тат̣астха-ш́акти) и могут по своему желанию находиться либо в Его внешней, либо в Его внутренней энергии. Тех, кто находится в духовной энергии Господа, называют освобожденными душами, а тех, кто пребывает в Его внешней энергии, — обусловленными душами. Исходя из этого, можно приблизительно определить, сколько живых существ пребывает во внутренней энергии Господа в сравнении с тем, сколько их находится в пределах Его внешней энергии, и убедиться в том, что освобожденных душ гораздо больше, чем обусловленных.
