+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '6'
verse = '42'
weight = 975
title = 'Песнь 2, Глава 6, Стих 42'
+++

## Текст

*а̄дйо ’вата̄рах̣ пурушах̣ парасйа  
ка̄лах̣ свабха̄вах̣ сад-асан-манаш́ ча  
дравйам̇ вика̄ро гун̣а индрийа̄н̣и  
вӣра̄т̣ свара̄т̣ стха̄сну чаришн̣у бхӯмнах̣*

## Пословный перевод

*а̄дйах̣* — первое; *авата̄рах̣* — воплощение; *пурушах̣* — Каранарнавашайи Вишну; *парасйа* — Господа; *ка̄лах̣* — время; *свабха̄вах̣* — пространство; *сат* — результат; *асат* — причина; *манах̣* — ум; *ча* — также; *дравйам* — стихии; *вика̄рах̣* — материальное эго; *гун̣ах̣* — качества материальной природы; *индрийа̄н̣и* — чувства; *вира̄т̣* — все тело; *свара̄т̣* — Гарбходакашайи Вишну; *стха̄сну* — неподвижные; *чаришн̣у* — движущиеся; *бхӯмнах̣* — Господа.

## Перевод

**Каранарнавашайи Вишну является первым воплощением Верховного Господа. Он повелевает вечным временем, пространством, причинами и следствиями, умом, стихиями, материальным эго, гунами природы, чувствами, вселенской формой Господа, Гарбходакашайи Вишну, а также всеми движущимися и неподвижными живыми существами.**

## Комментарий

О бренности материального творения уже не раз говорилось на страницах этой книги. Материальное творение — это всего лишь временное проявление материальной энергии Всевышнего. Оно предназначено для того, чтобы дать шанс обусловленным душам, которые не расположены поддерживать с Господом отношения любовного трансцендентного служения. Обусловленным душам закрыт доступ в царство свободы духовного мира, поскольку в глубине сердца они хотят не служить, а наслаждаться, подражая Господу. По своей природе живые существа — вечные слуги Господа, однако некоторые из них, злоупотребляя своей независимостью, отказываются служить Ему, поэтому им предоставляется возможность наслаждаться материальной природой, которую называют майей, иллюзией. Ее называют иллюзией потому, что живые существа, находящиеся в сетях майи, на самом деле не являются наслаждающимися, хотя, введенные в заблуждение майей, считают себя таковыми. Пребывающим в иллюзии живым существам время от времени предоставляется возможность избавиться от извращенного желания господствовать над материальной природой и узнать из Вед о своих вечных взаимоотношениях с Верховным Господом Кришной (ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣). Итак, временное материальное творение представляет собой проявление материальной энергии Господа, и, чтобы управлять им, Верховный Господь принимает форму Каранарнавашайи Вишну, подобно тому как правительство поручает наместнику в течение определенного срока управлять какой-либо провинцией. Каранодакашайи Вишну проявляет материальное творение, бросая взгляд на Свою материальную энергию (са аикшата). В Первой песни «Шримад-Бхагаватам» мы уже отчасти объяснили это в комментарии к стиху джагр̣хе паурушам̇ рӯпам (Бхаг., 1.3.1). Период иллюзорного существования материального творения называют калпой, и, как мы уже говорили, в каждой новой калпе процесс созидания начинается заново. Воплощаясь во вселенной, Господь с помощью Своих энергий проявляет все, из чего состоит творение: время, пространство, причину, следствие, ум, грубые и тонкие элементы, взаимодействующие с ними гуны материальной природы (благость, страсть и невежество), затем чувства и их источник и, наконец, гигантскую вселенскую форму в образе второго воплощения пуруши — Гарбходакашайи Вишну, а также все движущиеся и неподвижные живые существа, исходящие из второго воплощения пуруши. В конечном счете все эти созидательные элементы и само творение — не что иное, как проявления энергий Верховного Господа; все в творении находится под властью Верховного Существа. Первое в материальном мире воплощение — Каранарнавашайи Вишну — является полной частью изначальной Личности Бога, Шри Кришны. «Брахма-самхита» (5.48) описывает Его следующим образом:

йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа

джӣванти лома-виладжа̄ джагад-ан̣д̣а-на̄тха̄х̣

вишн̣ур маха̄н са иха йасйа кала̄-виш́ешо

говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми

Бесчисленные вселенные существуют только на протяжении одного вздоха Маха-Вишну, или Каранарнавашайи Вишну, который является полной частью Говинды, изначальной Личности Бога — Господа Кришны.
