+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '6'
verse = '29'
weight = 963
title = 'Песнь 2, Глава 6, Стих 29'
+++

## Текст

*татас те бхра̄тара име  
праджа̄на̄м̇ патайо нава  
айаджан вйактам авйактам̇  
пурушам̇ су-сама̄хита̄х̣*

## Пословный перевод

*татах̣* — после этого; *те* — твои; *бхра̄тарах̣* — братья; *име* — эти; *праджа̄на̄м* — живых существ; *патайах̣* — владыки; *нава* — девять; *айаджан* — почтили; *вйактам* — проявленных; *авйактам* — непроявленных; *пурушам* — личностей; *су-сама̄хита̄х̣* — с соответствующими обрядами.

## Перевод

**Сын мой, затем, чтобы умилостивить как проявленных, так и непроявленных пуруш [личностей], жертвоприношение и все подобающие случаю обряды совершили твои девять братьев, повелители живых существ.**

## Комментарий

Проявленные личности — это все полубоги, в частности повелитель небесного царства Индра и его приближенные, а непроявленная личность — это Сам Господь. Проявленные личности материальны и управляют делами вселенной, тогда как Личность Бога трансцендентна и находится за пределами материальной атмосферы. В век Кали люди лишены возможности видеть даже проявленных полубогов, поскольку космические путешествия полностью прекратились. Поэтому для покрытых пеленой невежества глаз современного человека и Верховная Личность Бога, и могущественные полубоги остаются в одинаковой степени непроявленными. Современные люди все хотят увидеть собственными глазами, несмотря на то что не обладают необходимыми для этого качествами, поэтому они отказываются верить в существование полубогов и Верховного Господа. Вместо того чтобы полагаться на свое несовершенное зрение, людям надлежит смотреть на мир сквозь призму авторитетных писаний. Бога можно увидеть даже в наши дни, но для этого наши глаза должны быть умащены бальзамом любви к Нему.
