+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '6'
verse = '22'
weight = 956
title = 'Песнь 2, Глава 6, Стих 22'
+++

## Текст

*йасма̄д ан̣д̣ам̇ вира̄д̣ джаджн̃е  
бхӯтендрийа-гун̣а̄тмаках̣  
тад дравйам атйага̄д виш́вам̇  
гобхих̣ сӯрйа ива̄тапан*

## Пословный перевод

*йасма̄т* — из кого; *ан̣д̣ам* — сферообразные вселенные; *вира̄т̣* — и гигантская вселенская форма; *джаджн̃е* — появились; *бхӯта* — элементы; *индрийа* — чувства; *гун̣а-а̄тмаках̣* — состоящие из качеств; *тат дравйам* — вселенные и вселенскую форму и т. д.; *атйага̄т* — превзошел; *виш́вам* — все вселенные; *гобхих̣* — лучами; *сӯрйах̣* — солнце; *ива* — как; *а̄тапан* — распространяющее лучи и тепло.

## Перевод

**Личность Бога порождает все сферообразные вселенные, а также вселенскую форму со всеми материальными элементами, качествами и чувствами. И все же Он находится вне этих материальных проявлений, подобно солнцу, которое существует отдельно от своих лучей и тепла.**

## Комментарий

В предыдущем стихе высшая истина была определена как пуруша, или пурушоттама, то есть Верховная Личность. Абсолютная Личность — это ишвара, верховный повелитель, правящий с помощью Своих многообразных энергий. Экапад-вибхути, проявление материальной энергии Господа, подобно одной из Его многочисленных возлюбленных, к которой Господь относится довольно холодно, о чем свидетельствует выражение, употребленное в «Гите», — бхинна пракритих. Область трипад-вибхути, которая представляет собой чистое духовное проявление энергии Господа, в каком-то смысле более привлекательна для Него. Поэтому, оплодотворяя материальную энергию, Господь создает материальные проявления, а затем распространяет Себя в них, принимая гигантскую форму вишва-рупы. Вишва-рупа, показанная Арджуне, не является изначальной формой Господа. Его изначальная форма — это трансцендентная форма Пурушоттамы, то есть Сам Кришна. Данный стих очень хорошо объясняет, каким образом Он распространяет Себя, проводя аналогию с солнцем. Солнце распространяет себя в форме жара и ослепительного сияния, но при этом всегда остается индивидуальным небесным телом, независимым от света и тепла. Имперсоналисты сосредоточивают все свое внимание только на лучах Господа, не ведая об осязаемой, трансцендентной, вечной форме Господа — Господе Кришне. Поэтому высшая личностная форма Кришны — с двумя руками и флейтой в них — ставит в тупик имперсоналистов, которые в состоянии представить себе только Его гигантскую вишва-рупу. Им следовало бы знать, что лучи солнца вторичны по отношению к солнцу, и, подобно этому, гигантская безличная форма Господа вторична по отношению к личностной форме Пурушоттамы. Это находит подтверждение в «Брахма-самхите» (5.37):

а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхис

та̄бхир йа эва ниджа-рӯпатайа̄ кала̄бхих̣

голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯто

говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми

«Верховная Личность Бога, Говинда, Тот, кто сиянием Своего тела оживляет чувства каждого, всегда пребывает в Своей трансцендентной обители, называемой Голокой. Вместе с тем в форме Своих блаженных духовных лучей, равных по мощности Его собственной энергии наслаждения, Он присутствует в каждом уголке творения». Таким образом, благодаря Своей непостижимой энергии Он сочетает в Себе качества личности и безличную природу, то есть Он суть единый Господь, единое начало, объединяющее в Себе все многообразие материальных и духовных проявлений. Он отличен от всего сущего, но в то же время не существует ничего, что было бы отлично от Него.
