+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '6'
verse = '10'
weight = 947
title = 'Песнь 2, Глава 6, Стих 10'
+++

## Текст

*пара̄бхӯтер адхармасйа  
тамасаш́ ча̄пи паш́чимах̣  
на̄д̣йо нада-надӣна̄м̇ ча  
готра̄н̣а̄м астхи-сам̇хатих̣*

## Пословный перевод

*пара̄бхӯтех̣* — разочарований; *адхармасйа* — безнравственности; *тамасах̣* — невежества; *ча* — и; *апи* — так же как; *паш́чимах̣* — спина; *на̄д̣йах̣* — кишок; *нада* — больших рек; *надӣна̄м* — ручьев; *ча* — также; *готра̄н̣а̄м* — гор; *астхи* — костей; *сам̇хатих̣* — совокупность.

## Перевод

**Спина Господа — место всевозможных разочарований, невежества и безнравственности. Из Его вен берут начало большие и малые реки, а кости Его образуют высокие горные хребты.**

## Комментарий

Чтобы опровергнуть представления о безличности Верховной Личности Бога, в этих стихах последовательно рассматривается физиологическое и анатомическое строение Его трансцендентного тела. Из приведенного здесь описания тела Господа (Его вселенской формы) нетрудно понять, что оно отличается от привычных нам форм материального мира. Но в любом случае Он никак не бесформенная пустота. Невежество — это спина Господа, следовательно, невежество недалеких людей также является составной частью Его тела. Его тело — это полное целое, включающее в себя все сущее, поэтому нет никаких оснований утверждать, что Он только безличен. Напротив, совершенное описание Господа гласит, что Он одновременно обладает личностным и безличным аспектами. Личность Бога является изначальным аспектом Господа, а Его безличная эманация — не что иное, как отражение Его трансцендентного тела. Те, кому выпала удача увидеть лицо Господа, способны постичь Его личностный аспект, неудачники же, стоящие с той стороны Господа, которая олицетворяет невежество, или, иначе говоря, те, кто смотрит на Господа со спины, осознают Его безличный аспект.
