+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '6'
verse = '13-16'
weight = 950
title = 'Песнь 2, Глава 6, Стих 13-16'
+++

## Текст

*ахам̇ бхава̄н бхаваш́ чаива  
та име мунайо ’граджа̄х̣  
сура̄сура-нара̄ на̄га̄х̣  
кхага̄ мр̣га-сарӣср̣па̄х̣  
гандхарва̄псарасо йакша̄  
ракшо-бхӯта-ган̣орага̄х̣  
паш́авах̣ питарах̣ сиддха̄  
видйа̄дхра̄ш́ ча̄ран̣а̄ друма̄х̣  
анйе ча вивидха̄ джӣва̄  
джала-стхала-набхаукасах̣  
грахаркша-кетавас та̄ра̄с  
тад̣итах̣ станайитнавах̣  
сарвам̇ пуруша эведам̇  
бхӯтам̇ бхавйам̇ бхавач ча йат  
тенедам а̄вр̣там̇ виш́вам̇  
витастим адхитишт̣хати*

## Пословный перевод

*ахам* — я; *бхава̄н* — ты; *бхавах̣* — Господь Шива; *ча* — также; *эва* — несомненно; *те* — они; *име* — все; *мунайах̣* — великие мудрецы; *агра-джа̄х̣* — рожденные до тебя; *сура* — полубоги; *асура* — демоны; *нара̄х̣* — люди; *на̄га̄х̣* — обитатели планеты Нагов; *кхага̄х̣* — птицы; *мр̣га* — звери; *сарӣср̣па̄х̣* — пресмыкающиеся; *гандхарва-апсарасах̣, йакша̄х̣, ракшах̣-бхӯта-ган̣а-урага̄х̣, паш́авах̣, питарах̣, сиддха̄х̣, видйа̄дхра̄х̣, ча̄ран̣а̄х̣* — обитатели различных планет; *друма̄х̣* — царство растений; *анйе* — многие другие; *ча* — также; *вивидха̄х̣* — различных видов; *джӣва̄х̣* — живые существа; *джала* — вода; *стхала* — земля; *набха-окасах̣* — обитатели неба (птицы); *граха* — астероиды; *р̣кша* — влиятельные звезды; *кетавах̣* — кометы; *та̄ра̄х̣* — светила; *тад̣итах̣* — молния; *станайитнавах̣* — гром; *сарвам* — все; *пурушах̣* — Личность Бога; *эва идам* — несомненно, все это; *бхӯтам* — созданное; *бхавйам* — все, что будет создано; *бхават* — и все, что было создано; *ча* — также; *йат* — что бы ни; *тена идам* — это все Им; *а̄вр̣там* — охвачено; *виш́вам* — охватывая всю вселенную; *витастим* — в пространстве длиной и шириной в пол-локтя; *адхитишт̣хати* — располагается.

## Перевод

**Вселенская форма Господа охватывает все, начиная с меня [Брахмы] и кончая тобой и Бхавой [Шивой], в нее входят все великие мудрецы, рожденные до тебя, полубоги, демоны, наги, люди, птицы, звери, пресмыкающиеся и все материальные проявления во вселенных: планеты, звезды, астероиды, светила, молния, гром, — а также обитатели различных планетных систем: гандхарвы, апсары, якши, ракши, бхутаганы, ураги, пашу, питы, сиддхи, видьядхары, чараны и прочие виды живых существ, в том числе птицы, звери, деревья и все сущее во все времена — в прошлом, настоящем и будущем. Однако Сам Он трансцендентен ко всему этому и вечно существует в форме, размеры которой не превышают двадцати сантиметров.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога в Своем частичном проявлении Сверхдуши, размеры которой не превышают двадцати сантиметров, посредством Своей потенциальной энергии вырастает, приобретая очертания вселенской формы, включающей в себя все многообразие форм органической и неорганической материи. Таким образом, все многообразие, проявленное во вселенной, неотлично от Господа, так же как разнообразные по форме золотые украшения неотличны от золотого самородка, из которого они сделаны. Иными словами, Господь является Верховным Повелителем, управляющим всем мирозданием, но при этом остается высшей независимой личностью, отличной от всего проявленного материального мира. Поэтому в «Бхагавад-гите» (9.4–5) Его называют Йогешварой. Все покоится на энергии Господа Шри Кришны, и тем не менее Сам Он отличен от всего в Своем творении и трансцендентен к нему. То же самое говорится в ведическом гимне Пуруша-сукта, входящем в состав «Риг-мантры». Эта философская доктрина одновременного единства и отличия, известная как ачинтья-бхедабхеда-таттва, была выдвинута Господом Шри Чайтаньей Махапрабху. Брахма, Нарада и все остальные живые существа едины с Верховным Господом и одновременно отличны от Него. Мы все неотличны от Господа, так же как золотые украшения качественно неотличны от золота из золотого месторождения, но в количественном отношении между ними огромная разница. Золотое месторождение никогда не истощается, сколько бы украшений ни сделали из добытого оттуда золота, поскольку оно пурнам, полное. Даже если из этого пурнам исходит другой пурнам, высший пурнам остается неизменным. Мы со своими несовершенными чувствами не в состоянии постичь эту истину, поэтому Господь Чайтанья назвал Свою философию ачинтьей (непостижимой), и, как подтверждают «Бхагавад-гита» и «Бхагаватам», философия ачинтья-бхедабхеда-таттвы Господа Чайтаньи является совершенным философским описанием Абсолютной Истины.
