+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '6'
verse = '38'
weight = 972
title = 'Песнь 2, Глава 6, Стих 38'
+++

## Текст

*йасйа̄вата̄ра-карма̄н̣и  
га̄йанти хй асмад-а̄дайах̣  
на йам̇ виданти таттвена  
тасмаи бхагавате намах̣*

## Пословный перевод

*йасйа* — чьи; *авата̄ра* — воплощения; *карма̄н̣и* — деяния; *га̄йанти* — воспевают; *хи* — действительно; *асмат-а̄дайах̣* — личности, подобные нам; *на* — не; *йам* — кого; *виданти* — знают; *таттвена* — таким, как Он есть; *тасмаи* — Ему; *бхагавате* — Личности Бога, Шри Кришне; *намах̣* — почтительные поклоны.

## Перевод

**Так склонимся же в почтении перед Верховной Личностью Бога, чьи воплощения и деяния мы воспеваем, хотя и не способны постичь Его до конца.**

## Комментарий

В этом стихе говорится, что трансцендентное имя, форму, качества, игры, свойства Личности Господа и т. д. невозможно постичь с помощью грубых материальных чувств. Но когда в процессе слушания, повторения святых имен, памятования, поклонения лотосным стопам Божества и т. д. чувства человека очищаются, Господь открывает Себя преданному, однако лишь в той мере, в какой улучшилось качество его преданного служения (йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте). На Господа нельзя смотреть как на послушного исполнителя наших приказаний, который обязан являться перед нами по первому нашему зову. Если мы хотим увидеть Его, то должны быть готовы исполнять предписанные обязанности в преданном служении, следуя путем, указанным нашими предшественниками в цепи ученической преемственности, у истоков которой стоят Брахма, Нарада и другие авторитеты. Когда в процессе преданного служения чувства преданного очищаются, Господь открывает ему Себя в зависимости от уровня духовного развития преданного. Но тот, кто, не занимаясь преданным служением, рассчитывает постичь Абсолютную Истину с помощью собственных рассуждений и философских умозаключений, практически лишен возможности увидеть Господа. Такой деятель способен ораторствовать перед аудиторией, но ему не дано постичь личностный аспект Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» Господь ясно говорит, что постичь Его можно только с помощью преданного служения. Самодовольный материалист с его необоснованными материальными претензиями и требованиями никогда не сможет постичь Господа, но смиренный преданный способен удовлетворить Господа своим искренним служением, и такому преданному Господь открывает Себя настолько, насколько он того заслуживает. Поэтому, как истинный духовный учитель, Господь Брахма в почтении склоняется перед Господом и рекомендует нам заниматься шраваной и киртаной. Тот, кто последует его совету, то есть будет слушать повествования о деяниях воплощений Господа и прославлять их, непременно увидит в своем сердце Личность Господа. Мы уже говорили об этом в Первой песни «Шримад- Бхагаватам» в комментарии к стиху:

тач чхраддадха̄на̄ мунайо

джн̃а̄на-ваира̄гйа-йуктайа̄

паш́йантй а̄тмани ча̄тма̄нам̇

бхактйа̄ ш́рута-гр̣хӣтайа̄

Бхаг., 1.2.12

Подводя итог, можно сказать, что не существует метода, с помощью которого Верховную Личность Бога можно было бы постичь до конца, но отчасти Его присутствие можно ощутить с помощью преданного служения, которое начинается со слушания, повторения святых имен и т. д.
