+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '6'
verse = '46'
weight = 977
title = 'Песнь 2, Глава 6, Стих 46'
+++

## Текст

*пра̄дха̄нйато йа̄н р̣ша а̄мананти  
лӣла̄вата̄ра̄н пурушасйа бхӯмнах̣  
а̄пӣйата̄м̇ карн̣а-каша̄йа-ш́оша̄н  
анукрамишйе та има̄н супеш́а̄н*

## Пословный перевод

*пра̄дха̄нйатах̣* — главным образом; *йа̄н* — всем тем; *р̣ше* — о Нарада; *а̄мананти* — поклоняются; *лӣла̄* — игровым; *авата̄ра̄н* — воплощениям; *пурушасйа* — Личности Бога; *бхӯмнах̣* — Верховной; *а̄пӣйата̄м* — чтобы ты мог насладиться; *карн̣а* — ушей; *каша̄йа* — грязь; *ш́оша̄н* — то, что удаляет; *анукрамишйе* — расскажу одно за другим; *те* — о них; *има̄н* — таких, какими они хранятся в моем сердце; *су-пеш́а̄н* — все ласкающие слух.

## Перевод

**О Нарада, теперь я одно за другим опишу тебе трансцендентные воплощения Господа, которые называют лила-аватарами. Слушание повествований об их деяниях устраняет всю скверну, скопившуюся в ушах. Повествования об этих играх радуют душу и ласкают слух, и потому я вечно храню их в своем сердце.**

## Комментарий

Как говорилось в начале «Шримад-Бхагаватам» (1.5.8), слушание не принесет человеку полного удовлетворения до тех пор, пока он не начнет слушать рассказы о трансцендентных играх Господа. В данном стихе Брахмаджи также старается подчеркнуть важность бесед о трансцендентных играх Господа, которые Он являет, нисходя в материальный мир. Живым существам нравится слушать интересные новости и занимательные рассказы, поэтому почти все так любят слушать обзоры новостей и интервью, передаваемые по радио. Однако беда в том, что подобные новости никому не могут принести подлинного удовлетворения. Причина нашей неудовлетворенности заключается в том, что все услышанное чуждо нам и не проникает в сокровенные глубины живой души. Это трансцендентное писание составлено Шрилой Вьясадевой по указанию Шри Нарады Муни специально для того, чтобы люди могли обрести полное удовлетворение, слушая повествования о деяниях Господа. Деяния Господа делятся на две основные категории. К первой относятся проявления Его материальной созидательной энергии в этом мире, а ко второй — игры Его различных воплощений, явленные Им в разное время и в различных местах. Бесчисленные воплощения Господа подобны волнам реки, беспрестанно набегающим на берег. Недалеких людей больше привлекают созидательные силы Господа, проявляющиеся в материальном мире. Лишенные связи с Господом, такие люди одну за другой выдвигают многочисленные теории происхождения вселенной, именуя это научными исследованиями. Однако, в отличие от них, преданным Господа прекрасно известен механизм упорядоченного действия созидательных сил, связанных причинно-следственными закономерностями материальной энергии Господа, поэтому их больше занимают трансцендентные игры Господа, воплощающегося в материальном мире. «Шримад-Бхагаватам» — это хроника деяний Господа, и у тех, кому нравится слушать «Шримад-Бхагаватам», сердца очищаются от скопившейся в них материальной грязи. Прилавки магазинов ломятся от книг, написанных на злобу дня, но тот, кого привлекает «Шримад-Бхагаватам», утрачивает всякий интерес к подобному чтиву. Поэтому Шри Брахмаджи хочет поведать об основных воплощениях Господа, чтобы дать Нараде возможность насладиться трансцендентным нектаром этих повествований.

Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к шестой главе Второй песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Подтверждение Пуруша-сукты».
