+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '6'
verse = '39'
weight = 973
title = 'Песнь 2, Глава 6, Стих 39'
+++

## Текст

*са эша а̄дйах̣ пурушах̣  
калпе калпе ср̣джатй аджах̣  
а̄тма̄тманй а̄тмана̄тма̄нам̇  
са сам̇йаччхати па̄ти ча*

## Пословный перевод

*сах̣* — Он; *эшах̣* — этот; *а̄дйах̣* — изначальная Личность Бога; *пурушах̣* — воплощение в образе Маха-Вишну, полной части Говинды, Господа Кришны; *калпе калпе* — в каждую эпоху; *ср̣джати* — творит; *аджах̣* — нерожденный; *а̄тма̄* — Сам; *а̄тмани* — в Себе; *а̄тмана̄* — Собой; *а̄тма̄нам* — Себя; *сах̣* — Он; *сам̇йаччхати* — поглощает; *па̄ти* — поддерживает; *ча* — также.

## Перевод

**Эта верховная изначальная Личность Бога, Господь Кришна, принимая образ Маха-Вишну, Своей полной части и первого воплощения, создает проявленный космос, однако Сам Он является нерожденным. И все же созидание происходит в Нем, а материальная субстанция, так же как и все материальные проявления, — это не что иное, как Он Сам. В течение некоторого времени Он поддерживает их, а затем вновь вбирает в Себя.**

## Комментарий

Творение неотлично от Господа, и тем не менее Он находится вне этого творения. В «Бхагавад-гите» (9.4) это объясняется следующим образом:

майа̄ татам идам̇ сарвам̇

джагад авйакта-мӯртина̄

мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни

на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣

Безличная концепция Абсолютной Истины является одной из форм Господа, называемой авьякта-мурти. Мӯрти значит «форма», но, поскольку безличный аспект Господа невозможно постичь нашими несовершенными чувствами, Его форма носит название авьякта- мурти, и на этой непостижимой форме Господа покоится все творение. Иначе говоря, все творение есть Сам Господь, творение неотлично от Него, но в то же время в форме изначальной Личности Бога, Шри Кришны, Он находится за пределами проявленного творения. Имперсоналисты придают особое значение безличной форме, или безличному аспекту Господа, не веря в то, что изначально Он является личностью, тогда как вайшнавы признают изначальную форму Господа, считая безличную форму всего лишь одним из аспектов Личности Господа. Безличный и личностный аспекты Господа существуют одновременно, и об этом предельно ясно сказано в «Бхагавад-гите», «Шримад-Бхагаватам» и других ведических писаниях. Эту идею невозможно постичь человеческим разумом, поэтому ее следует просто принять, положившись на авторитет писаний. Осознать ее можно только в процессе преданного служения Господу, а не с помощью спекулятивного философствования или логических умозаключений. Имперсоналисты в большей или меньшей степени опираются на индуктивную логику, и потому ничего не знают об изначальной Личности Бога, Шри Кришне. Их представления о Кришне расплывчаты, хотя Он предельно ясно описан во всех ведических писаниях. Недостаток знаний лишает их возможности совместить факт существования изначальной личностной формы Господа с представлениями о том, что Он присутствует во всем сущем. Причина этого изъяна концепции имперсоналистов кроется главным образом в материалистическом представлении о том, что субстанция, разделенная на много частей, утрачивает свою первоначальную форму.

Изначальная Личность Бога (а̄дйах̣), Говинда, распространяет Себя, воплощаясь в образе Маха-Вишну, и ложится на воды Им же созданного Причинного океана. Это подтверждает также «Брахма- самхита» (5.47):

йах̣ ка̄ран̣а̄рн̣ава-джале бхаджати сма йога-

нидра̄м ананта-джагад-ан̣д̣а-сарома-кӯпах̣

а̄дха̄ра-ш́актим аваламбйа пара̄м̇ сва-мӯртим̇

говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми

В «Брахма-самхите» Господь Брахмаджи говорит: «Я поклоняюсь предвечному Господу Говинде, который в образе Маха-Вишну — Своей полной части — возлежит в Причинном океане. Из пор Его трансцендентного тела исходят бесчисленные вселенные, а Сам Он погружен в мистический сон вечности».

Итак, Маха-Вишну — первое воплощение Господа в творении, и из Него исходят все вселенные, а также, одно за другим, все материальные проявления. Причинный океан создается Господом как махат-таттва — облако в духовном небе и представляет собой лишь часть Его разнообразных проявлений. Духовное небо состоит из лучей, исходящих от Его личностной формы, и Он же является облаком махат-таттвы. Он возлежит в Причинном океане и Своим дыханием порождает вселенные, а затем, входя в каждую из них в образе Гарбходакашайи Вишну, для поддержания порядка во вселенной создает Брахму, Шиву и многих других полубогов. Когда же приходит срок, Он вновь вбирает в Себя все сущее. Как сказано в «Бхагавад-гите» (9.7):

сарва-бхӯта̄ни каунтейа

пракр̣тим̇ йа̄нти ма̄мика̄м

калпа-кшайе пунас та̄ни

калпа̄дау виср̣джа̄мй ахам

«О сын Кунти, в конце каждой калпы, то есть когда жизнь Брахмы подходит к концу, все материальное мироздание входит в Мою природу (пракрити), а в начале следующей Я Своей энергией вновь создаю ее».

Подводя итог, можно сказать, что все сущее — это не что иное, как проявление непостижимых энергий Господа, и ни одно живое существо не может обладать исчерпывающими знаниями об этих энергиях. Мы уже обсуждали этот вопрос ранее.
