+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '6'
verse = '1'
weight = 938
title = 'Песнь 2, Глава 6, Стих 1'
+++

## Текст

*брахмова̄ча  
ва̄ча̄м̇ вахнер мукхам̇ кшетрам̇  
чхандаса̄м̇ сапта дха̄тавах̣  
хавйа-кавйа̄мр̣та̄нна̄на̄м̇  
джихва̄ сарва-расасйа ча*

## Пословный перевод

*брахма̄ ува̄ча* — Господь Брахма сказал; *ва̄ча̄м* — голоса; *вахнех̣* — огня; *мукхам* — рот; *кшетрам* — производящий центр; *чхандаса̄м* — ведических гимнов (Гаятри и проч.); *сапта* — семь; *дха̄тавах̣* — кожа и шесть других слоев; *хавйа-кавйа* — подношение полубогам и предкам; *амр̣та* — пища для людей; *анна̄на̄м* — все виды продуктов питания; *джихва̄* — язык; *сарва* — всех; *расасйа* — лакомств; *ча* — также.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Рот вират-пуруши [вселенской формы Господа] — источник голоса, а божество, управляющее им, — Огонь. Его кожа и шесть других оболочек — источник ведических гимнов, а Его язык порождает разнообразные продукты питания и лакомства, которые подносят полубогам, предкам и обыкновенным людям.**

## Комментарий

Этот стих описывает богатства вселенской формы Господа. Здесь говорится, что Его рот является источником разнообразных голосов, а божество, управляющее ртом вират-пуруши, — полубог огня. Кожа и шесть других оболочек Его тела представляют собой центры, производящие семь видов ведических гимнов, в частности Гаятри. С Гаятри, как объяснялось в Первой песни «Шримад-Бхагаватам», начинаются все ведические мантры. Поскольку все эти производящие центры являются различными частями вселенской формы Господа, а форма Господа трансцендентна к материальному миру, значит, голос, язык, кожа и другие атрибуты вират-пуруши, о которых говорится в данном стихе, есть и у трансцендентной формы Господа. Материальный голос и огонь пищеварения изначально исходят от Господа; все эти функции — не что иное, как искаженные отражения своих прообразов, принадлежащих к исполненному духовного разнообразия трансцендентному миру. Все многообразные искаженные материальные формы имеют свой точный духовный прообраз в духовном мире. Единственное различие заключается в том, что материальная деятельность осквернена тремя гунами материальной природы, тогда как все энергии духовного мира чисты, поскольку заняты беспримесным трансцендентным любовным служением Господу. В духовном мире Господь является верховным наслаждающимся, а все живые существа заняты трансцендентным любовным служением Ему — деятельностью, которую не оскверняют гуны материальной природы. Деятельность в духовном мире свободна от любых проявлений скверны материального мира, но это вовсе не означает, что духовный мир — безличная пустота, как полагают имперсоналисты. В «Нарада-панчаратре» преданное служение определяется следующим образом:

сарвопа̄дхи-винирмуктам̇

тат-паратвена нирмалам

хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а

севанам̇ бхактир учйате

Изначально чувства исходят от Господа — источника всех чувств, и потому их деятельность в материальном мире можно очистить в процессе преданного служения Ему. Таким образом, совершенства жизни можно достичь, просто очистив свою нынешнюю материальную деятельность. Очищение начинается с того момента, когда человек перестает отождествлять себя со своими внешними материальными определениями. Все живые существа служат кому- либо: себе, семье, обществу, стране и т. д., — но, к сожалению, это служение обусловлено материальными привязанностями. Однако если материальные привязанности заменить на служение Господу, это будет практически равносильно избавлению от материальных привязанностей. Таким образом, с помощью преданного служения освобождения достичь легче, нежели любыми другими методами. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (12.5), где говорится, что того, кто привязан к безличному аспекту Абсолюта, ожидают всевозможные страдания: клеш́о ’дхикатарас теша̄м авйакта̄сакта-четаса̄м.
