+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '6'
verse = '31'
weight = 965
title = 'Песнь 2, Глава 6, Стих 31'
+++

## Текст

*на̄ра̄йан̣е бхагавати  
тад идам̇ виш́вам а̄хитам  
гр̣хӣта-ма̄йору-гун̣ах̣  
сарга̄да̄в агун̣ах̣ сватах̣*

## Пословный перевод

*на̄ра̄йан̣е* — в Нараяне; *бхагавати* — в Личности Бога; *тат идам* — все эти материальные проявления; *виш́вам* — все вселенные; *а̄хитам* — расположенные; *гр̣хӣта* — принимаемые; *ма̄йа̄* — материальные энергии; *уру-гун̣ах̣* — очень могущественные; *сарга-а̄дау* — в сотворении, поддержании и уничтожении; *агун̣ах̣* — без привязанности к материальным гунам.

## Перевод

**Таким образом, все материальные проявления вселенных пребывают в пределах Его могущественных материальных энергий, которые Он, самодостаточный, принимает на Себя, хотя Сам никак не связан с материальными гунами.**

## Комментарий

Этим стихом Брахма отвечает на вопрос Нарады о том, кто поддерживает материальное творение. Материальные причины и следствия, видимые проявления которых изучают ученые-материалисты, не являются первопричиной возникновения, существования и уничтожения вселенной. Материальная энергия представляет собой одну из потенций Господа, которая проявляется во времени и принимает формы трех качеств (благости, страсти и невежества), олицетворенных в Вишну, Брахме и Шиве. Таким образом, материальная энергия подчиняется высшей власти Верховного Господа, хотя Сам Он всегда трансцендентен к любым проявлениям материальной деятельности. Богатый человек строит большой дом, расходуя на это свою энергию в форме денег. Точно так же, вкладывая средства, этот человек разрушает его, но о поддержании своего дома он всегда заботится лично. Господь — самый богатый из всех богачей, поскольку всегда обладает шестью достояниями во всей их полноте. Следовательно, Ему не нужно делать что-либо Самому, но тем не менее все в материальном мире происходит по Его воле и указанию. Таким образом, все материальное проявление пребывает в Нараяне, Верховной Личности Бога. Представления о безличности высшей истины возникают лишь вследствие недостатка знаний, что и объясняет здесь Брахмаджи, который, как известно, является творцом данной вселенной. Брахмаджи — величайший знаток ведической мудрости, поэтому его мнение в данном вопросе должно считаться непреложной истиной.
