+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '39'
weight = 1015
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 39'
+++

## Текст

*сарге тапо ’хам р̣шайо нава йе праджеш́а̄х̣  
стха̄не ’тха дхарма-макха-манв-амара̄ванӣш́а̄х̣  
анте тв адхарма-хара-манйу-ваш́а̄сура̄дйа̄  
ма̄йа̄-вибхӯтайа има̄х̣ пуру-ш́акти-бха̄джах̣*

## Пословный перевод

*сарге* — на заре творения; *тапах̣* — аскеза; *ахам* — я; *р̣шайах̣* — мудрецы; *нава* — девять; *йе праджеш́а̄х̣* — те, кто производит потомство; *стха̄не* — при поддержании творения; *атха* — несомненно; *дхарма* — религия; *макха* — Господь Вишну; *ману* — отец человечества; *амара* — полубоги, которым поручено управлять делами вселенной; *аванӣш́а̄х̣* — и цари разных планет; *анте* — в конце; *ту* — но; *адхарма* — безбожие; *хара* — Господь Шива; *манйу-ваш́а* — охваченные гневом; *асура-а̄дйа̄х̣* — безбожники, враги преданных; *ма̄йа̄* — энергии; *вибхӯтайах̣* — могущественные представители; *има̄х̣* — все они; *пуру-ш́акти-бха̄джах̣* — Господа, обладающего высшей властью.

## Перевод

**На заре творения есть аскеза, я [Брахма] и Праджапати — великие мудрецы, производящие потомство. Позже, в период поддержания творения, действуют Господь Вишну, наделенные исполнительной властью полубоги и цари разных планет. Но в конце во вселенной воцаряется безбожие, а затем приходит Господь Шива и вместе с ним разъяренные демоны-атеисты. Все они суть различные проявления энергии верховной власти — Господа.**

## Комментарий

Материальный мир создается энергией Господа, которая на заре творения проявляется в аскезе Брахмаджи, первого живого существа во вселенной. Затем появляются девять Праджапати, которых называют великими мудрецами. На стадии сохранения творения мир держится на преданном служении Господу Вишну, то есть на истинной религии, а также на многочисленных полубогах и правителях различных планет. Когда же приближается конец творения, то сначала в мире распространяется безбожие, а затем приходит Господь Шива со свитой разъяренных демонов-атеистов. Однако все они — лишь различные проявления Верховного Господа. Брахма, Вишну и Махадева (Шива) являются воплощениями различных гун материальной природы. Вишну — повелитель гуны благости, Брахма — гуны страсти, а Шива — гуны невежества. В конечном счете, материальное творение — это временное проявление, созданное для того, чтобы дать обусловленным душам, попавшим в западню материального мира, возможность освободиться. И тот, кто принимает покровительство Господа Вишну и развивает в себе качества гуны благости, имеет гораздо больше шансов освободиться из материального рабства. Следуя принципам вайшнавов, такой человек получает доступ в царство Бога, чтобы больше не возвращаться в этот исполненный страданий материальный мир.
