+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '11'
weight = 988
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 11'
+++

## Текст

*сатре мама̄са бхагава̄н хайа-ш́ӣраша̄тхо  
са̄кша̄т са йаджн̃а-пурушас тапанӣйа-варн̣ах̣  
чхандомайо макхамайо ’кхила-девата̄тма̄  
ва̄чо бабхӯвур уш́атӣх̣ ш́васато ’сйа настах̣*

## Пословный перевод

*сатре* — во время жертвоприношения; *мама* — моего; *а̄са* — явился; *бхагава̄н* — Личность Бога; *хайа-ш́ӣраша̄* — с головой, напоминающей лошадиную; *атха* — таким образом; *са̄кша̄т* — непосредственно; *сах̣* — Он; *йаджн̃а-пурушах̣* — тот, кто наслаждается жертвоприношениями; *тапанӣйа* — золотистого; *варн̣ах̣* — цвета; *чхандах̣-майах̣* — олицетворенные ведические гимны; *макха-майах̣* — олицетворенные жертвоприношения; *акхила* — все сущее; *девата̄- а̄тма̄* — душа полубогов; *ва̄чах̣* — звуки; *бабхӯвух̣* — стали слышны; *уш́атӣх̣* — очень приятные; *ш́васатах̣* — когда он дышал; *асйа* — Его; *настах̣* — из ноздрей.

## Перевод

**Во время жертвоприношения, которое проводил я [Брахма], Господь воплотился в образе Хаягривы. Он — олицетворенное жертвоприношение, и тело Его золотистого цвета. Он также олицетворяет Веды и является Сверхдушой всех полубогов. Когда Он дышал, из Его ноздрей вырывались ласкающие слух звуки ведических гимнов.**

## Комментарий

Ведические гимны главным образом предназначены для проведения жертвоприношений, которые совершают карми, стремящиеся ради осуществления своих материальных желаний удовлетворить полубогов. Однако Господь является олицетворением жертвенного акта и ведических гимнов. Следовательно, тот, кто поклоняется непосредственно Господу, достигает цели всех жертвоприношений и удовлетворяет всех полубогов. Преданные Господа могут не совершать никаких жертвоприношений и не выполнять указаний Вед, касающихся поклонения полубогам, но тем не менее они находятся на более высоком уровне, чем карми и те, кто поклоняется полубогам.
