+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '20'
weight = 997
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 20'
+++

## Текст

*чакрам̇ ча дикшв авихатам̇ даш́асу сва-теджо  
манвантарешу ману-вам̇ш́а-дхаро бибхарти  
душт̣ешу ра̄джасу дамам̇ вйададха̄т сва-кӣртим̇  
сатйе три-пр̣шт̣ха уш́атӣм̇ пратхайам̇ш́ чаритраих̣*

## Пословный перевод

*чакрам* — Сударшана, диск Господа; *ча* — как и; *дикшу* — во всех направлениях; *авихатам* — без препятствий; *даш́асу* — десять сторон света; *сва-теджах̣* — своей силой; *манвантарешу* — в образе воплощений разных Ману; *ману-вам̇ш́а-дхарах̣* — потомок династии Ману; *бибхарти* — правит; *душт̣ешу* — негодяям; *ра̄джасу* — таким царям; *дамам* — усмирение; *вйададха̄т* — совершил; *сва- кӣртим* — Свою славу; *сатйе* — до Сатьялоки; *три-пр̣шт̣хе* — в трех планетных системах; *уш́атӣм* — славу; *пратхайан* — утвердил; *чаритраих̣* — качествами.

## Перевод

**Воплотившись в образе Ману, Господь стал потомком династии Ману и подчинил Своей власти злокозненных царей, одержав над ними победу с помощью Своего могущественного оружия — диска. Власть Его была безраздельной, и правление Его было овеяно славой, которая разнеслась по всем трем локам и достигла высшей планетной системы вселенной — Сатьялоки.**

## Комментарий

В Первой песни мы уже рассказывали о воплощениях Ману. В течение одного дня Брахмы сменяется четырнадцать Ману. Таким образом, за один месяц Брахмы сменяется 420 Ману, а в течение его года — 5.040. Брахма живет сто лет (по своему летосчислению), следовательно, в течение жизни Брахмы приходит и уходит 504.000 Ману. Существует бесчисленное множество Брахм, и все они живут только на протяжении одного вздоха Маха- Вишну. Это дает некоторое представление о том, как воплощения Верховного Господа действуют повсюду в материальных мирах, составляющих лишь четверть всей энергии Верховной Личности Бога.

Приходя в образе Ману, Господь карает неправедных правителей различных планет, ибо наделен могуществом Верховной Личности Бога — Кришны, который наказывает негодяев с помощью Своего оружия — диска. Манвантара-аватары распространяют по свету трансцендентную славу Господа.
