+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '10'
weight = 987
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 10'
+++

## Текст

*на̄бхер аса̄в р̣шабха а̄са судеви-сӯнур  
йо ваи чача̄ра сама-др̣г джад̣а-йога-чарйа̄м  
йат па̄рамахам̇сйам р̣шайах̣ падам а̄мананти  
свастхах̣ праш́а̄нта-каран̣ах̣ паримукта-сан̇гах̣*

## Пословный перевод

*на̄бхех̣* — от Махараджи Набхи; *асау* — Личность Бога; *р̣шабхах̣* — Ришабха; *а̄са* — стал; *судеви* — Судеви; *сӯнух̣* — сын; *йах̣* — который; *ваи* — несомненно; *чача̄ра* — совершил; *сама-др̣к* — уравновешенный; *джад̣а* — материальную; *йога-чарйа̄м* — практику йоги; *йат* — которой; *па̄рамахам̇сйам* — высшей стадии совершенства; *р̣шайах̣* — ученые и мудрецы; *падам* — положение; *а̄мананти* — принимают; *свастхах̣* — самоуглубленный; *праш́а̄нта* — обуздавший; *каран̣ах̣* — материальные чувства; *паримукта* — достигший совершенства освобождения; *сан̇гах̣* — от материальной скверны.

## Перевод

**Затем Господь явился в образе сына Судеви, жены царя Набхи. Его звали Ришабхадевой. Чтобы привести ум в равновесие, Он практиковал материалистическую йогу. Эта стадия также считается высшей совершенной ступенью освобождения, достигнув которой человек погружается в себя и ощущает полное удовлетворение.**

## Комментарий

Джада-йога — один из признанных авторитетами методов мистической практики, помогающей достичь самоосознания. Практика джада-йоги подразумевает, что человек должен стать глух, как камень, и не обращать никакого внимания на внешние материальные раздражители. Джада-йог должен уподобиться камню, не реагирующему ни на какие внешние воздействия, и для этого он умышленно причиняет боль своему материальному телу. Наряду с другими методами самоистязания, джада-йоги практикуют, например, такой: они вырывают все волосы у себя на голове, не прибегая к помощи бритвы и каких бы то ни было других инструментов. Однако истинная цель практики джада-йоги — избавиться от материальных привязанностей и полностью погрузиться в себя. В конце жизни император Ришабхадева скитался повсюду, притворяясь немым безумцем и не обращая внимания на то, как к нему относятся люди. Встречая на улицах обнаженного безумного бродягу с длинными волосами и бородой, несмышленые дети и глупые взрослые плевали в него и мочились на его тело. Часто он подолгу лежал в собственных испражнениях, не меняя положения тела. Однако его испражнения источали аромат цветов, и добродетельным людям нетрудно было признать в нем парамахамсу — человека, достигшего высшей стадии совершенства. Тем, кто не способен сделать свои испражнения благоуханными, не следует подражать императору Ришабхадеве. Джада-йогой могли заниматься Ришабхадева и те, кто достиг того же уровня совершенства, но обыкновенному человеку не под силу выполнять все правила и предписания этого необычного метода.

Как сказано в данном стихе, истинной целью джада-йоги является прашанта-каранах — обуздание чувств. Цель всех методов йоги, как бы они ни назывались, — укротить неуправляемые чувства и таким образом подготовиться к самоосознанию. В наш век джада-йога не имеет практической ценности, тогда как бхакти- йога вполне осуществима, поскольку ее практика приспособлена к условиям нынешнего века. Простой метод слушания из истинного источника — «Шримад-Бхагаватам» — способен возвести человека на высшую ступень совершенства йоги. Ришабхадева был сыном царя Набхи, внуком царя Агнидхры и отцом царя Бхараты, в честь которого Земля названа Бхарата-варшей. Другое имя матери Ришабхадевы — Мерудеви, хотя в этом стихе ее называют Судеви. Иногда предполагают, что Судеви — это другая жена царя Набхи, но, поскольку царя Ришабхадеву в других местах «Шримад-Бхагаватам» называют сыном Мерудеви, очевидно, что Мерудеви и Судеви — одно и то же лицо.
