+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '22'
weight = 999
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 22'
+++

## Текст

*кшатрам̇ кшайа̄йа видхинопабхр̣там̇ маха̄тма̄  
брахма-дхруг уджджхита-патхам̇ нарака̄рти-липсу  
уддхантй аса̄в аваникан̣т̣акам угра-вӣрйас  
трих̣-сапта-кр̣тва урудха̄ра-параш́вадхена*

## Пословный перевод

*кшатрам* — кшатриев; *кшайа̄йа* — чтобы уменьшить; *видхина̄* — провидением; *упабхр̣там* — умножившихся; *маха̄тма̄* — Господь в образе великого мудреца Парашурамы; *брахма-дхрук* — высшая истина в Брахмане; *уджджхита-патхам* — тех, кто сошел с пути, ведущего к Абсолютной Истине; *нарака-а̄рти-липсу* — желающих мучиться в аду; *уддханти* — извлек; *асау* — все те; *аваникан̣т̣акам* — занозы в теле Земли; *угра-вӣрйах̣* — устрашающе могущественный; *трих̣-сапта* — трижды по семь раз; *кр̣твах̣* — совершил; *урудха̄ра* — очень острой; *параш́вадхена* — огромной секирой.

## Перевод

**Когда правители, которых называют кшатриями, охваченные желанием мучиться в аду, сбились с пути, ведущего к Абсолютной Истине, Господь воплотился в образе Парашурамы и уничтожил этих выродившихся царей, которые были подобны занозам, сидевшим в теле Земли. Своей острой секирой Он трижды по семь раз уничтожил род кшатриев.**

## Комментарий

Правители-кшатрии, в какой бы части вселенной они ни правили — на нашей планете или на других, — по сути дела, являются представителями Всемогущей Личности Бога, и их долг — вывести своих подданных на путь познания Бога. Главная обязанность любого государства и его правителей, независимо от того, какая форма правления — монархия или демократия, олигархия, диктатура или автократия — в нем существует, состоит в том, чтобы привести жителей этой страны к познанию Бога. В этом заключается смысл человеческого существования, и долг отца, духовного учителя, а в конечном счете и государства — привести людей к этой цели. Весь материальный мир создан только для того, чтобы падшие души, восставшие против воли Верховного Отца и потому оказавшиеся в плену материальной природы, могли одуматься. Силы материальной природы заставляют живое существо деградировать, превращая его жизнь в ад и обрекая на вечные муки. Тех, кто нарушает содержащиеся в шастрах правила и предписания, которые регулируют обусловленную жизнь, называют брахмоджджхита-патхами, то есть людьми, сбившимися с пути Абсолютной Истины, и такие люди подлежат наказанию. Господь Парашурама, воплощение Личности Бога, явился, когда в мире сложилась именно такая ситуация, и двадцать один раз уничтожил всех неправедных царей. В то время, страшась его гнева, много царей-кшатриев бежало из Индии в другие земли. Согласно «Махабхарате», цари Египта переселились туда из Индии, спасаясь от гнева Парашурамы. Подобное наказание обрушивается на головы царей и правителей всякий раз, когда они забывают о Боге и строят на земле безбожную цивилизацию. Такова воля Всевышнего.
