+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '16'
weight = 993
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 16'
+++

## Текст

*ш́рутва̄ харис там аран̣а̄ртхинам апрамейаш́  
чакра̄йудхах̣ патагара̄джа-бхуджа̄дхирӯд̣хах̣  
чакрен̣а накра-ваданам̇ винипа̄т̣йа тасма̄д  
дхасте прагр̣хйа бхагава̄н кр̣пайоджджаха̄ра*

## Пословный перевод

*ш́рутва̄* — услышав; *харих̣* — Личность Бога; *там* — его; *аран̣а- артхинам* — того, кто нуждается в помощи; *апрамейах̣* — безгранично могущественный Господь; *чакра* — колесо; *а̄йудхах̣* — взяв Свое оружие; *патага-ра̄джа* — у царя птиц (Гаруды); *бхуджа-адхирӯд̣хах̣* — сидя на крыльях; *чакрен̣а* — колесом; *накра-ваданам* — пасть крокодила; *винипа̄т̣йа* — рассекши на две части; *тасма̄т* — из пасти крокодила; *хасте* — в руки; *прагр̣хйа* — взяв хобот; *бхагава̄н* — Личность Бога; *кр̣пайа̄* — по беспричинной милости; *уджджаха̄ра* — освободил его.

## Перевод

**Услышав мольбу слона, Верховный Господь понял, что тот попал в страшную беду и нуждается в немедленной помощи. Он тотчас явился туда на крыльях царя птиц Гаруды, вооруженный диском [чакрой]. Чтобы спасти слона, Он Своим диском разрубил на куски пасть крокодила и даровал слону освобождение, подняв его за хобот.**

## Комментарий

Обитель Господа находится на Его планете — Вайкунтхе. Никто не в состоянии определить расстояние, которое отделяет ее от нас. Говорится, что если пытаться достичь этой планеты с помощью воздушных кораблей или мыслелетов, то можно пропутешествовать в космосе миллионы лет, так и не долетев до нее. Современные ученые изобрели материальные воздушные корабли, а йоги, познавшие более сокровенные тайны материальной науки, путешествуют на кораблях ума. На своих мыслелетах йоги в мгновение ока могут преодолеть любые расстояния. Но ни на воздушных кораблях, ни на мыслелетах невозможно достичь царства Бога на Вайкунтхалоке, расположенной далеко за пределами материального неба. Как же тогда Господь, находясь на таком расстоянии, мог услышать молитвы слона и мгновенно предстать перед ним? Человеческим разумом никогда не постичь этого. Такое возможно только благодаря безграничному могуществу Господа, поэтому в данном стихе Господа называют апрамея — Его могущество и силы не в состоянии измерить или математически описать ни один человек, какими бы умственными способностями он ни обладал. Находясь на огромном расстоянии от нас, Господь, не покидая Своей обители, может слышать и принимать пищу, предлагаемую Ему здесь, и в мгновение ока одновременно появляться всюду. Таково всемогущество Господа.
