+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '4'
weight = 981
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 4'
+++

## Текст

*атрер апатйам абхика̄н̇кшата а̄ха тушт̣о  
датто майа̄хам ити йад бхагава̄н са даттах̣  
йат-па̄да-пан̇каджа-пара̄га-павитра-деха̄  
йогарддхим а̄пур убхайӣм̇ йаду-хаихайа̄дйа̄х̣*

## Пословный перевод

*атрех̣* — мудреца Атри; *апатйам* — о потомке; *абхика̄н̇кшатах̣* — услышав молитвы; *а̄ха* — сказал это; *тушт̣ах̣* — удовлетворенный; *даттах̣* — отданный; *майа̄* — мной; *ахам* — я; *ити* — так; *йат* — поскольку; *бхагава̄н* — Личность Бога; *сах̣* — Он; *даттах̣* — Даттатрея; *йат-па̄да* — тот, чьими стопами; *пан̇каджа* — лотосными; *пара̄га* — от пыли; *павитра* — очищенные; *деха̄х̣* — тела; *йога* — мистическое; *р̣ддхим* — совершенство; *а̄пух̣* — получили; *убхайӣм* — в обоих мирах; *йаду* — основатель династии Яду; *хаихайа-а̄дйа̄х̣* — царь Хайхая и другие.

## Перевод

**Великий мудрец Атри молил Господа о потомстве, и Господь, довольный им, обещал Сам стать его сыном — Даттатрейей [Даттой, сыном Атри]. Получив благословение лотосных стоп Господа, многие Яду, Хайхайи и другие настолько очистились, что обрели и материальное, и духовное благо.**

## Комментарий

Вечные, трансцендентные взаимоотношения живых существ и Личности Бога проявляются в пяти любовных расах: шанте, дасье, сакхье, ватсалье и мадхурье. Мудрец Атри находился с Господом в любовной расе ватсалья, поэтому, достигнув совершенства в своем преданном служении, он пожелал, чтобы Верховный Господь стал его сыном. Господь внял его молитвам и явился в образе сына Атри. Есть много других примеров отеческого отношения чистого преданного к Господу, и поскольку Господь безграничен, то у Него бесчисленное множество отцов-преданных. На самом деле Господь является отцом всех живых существ, но благодаря трансцендентной привязанности и любви, которая связывает преданных с Господом, Ему больше нравится играть роль сына преданного, нежели его отца. По сути дела, отец всегда служит сыну, а сын требует, чтобы отец оказывал ему те или иные услуги. Поэтому чистый преданный, который всегда желает служить Господу, хочет, чтобы Господь был его сыном, а не отцом. Господь принимает это служение от Своего преданного, и таким образом преданный оказывается в более высоком положении, чем Сам Господь. Имперсоналисты мечтают о слиянии со Всевышним, но преданный достигает более высокого положения, нежели Господь, о чем великие монисты не смеют и мечтать. К родителям и другим родственникам Господа благодаря их близким взаимоотношениям с Господом само собой приходит мистическое могущество. Это мистическое могущество дает им власть над всеми материальными наслаждениями, всеми формами освобождения и всеми мистическими силами. Поэтому преданный Господа не тратит драгоценное время своей жизни на поиски всего этого. Драгоценную человеческую жизнь необходимо посвятить трансцендентному любовному служению Господу, и тогда все прочие желания осуществятся сами собой. Но, даже достигнув всех мыслимых совершенств, необходимо быть очень осторожным, чтобы не попасть в западню и не совершить роковую ошибку, оскорбив стопы преданного. Яркий пример тому — Хайхая, который достиг всех благ, приходящих к человеку в результате преданного служения, но, оскорбив стопы преданного, был убит Господом Парашурамой. Господь стал сыном великого мудреца Атри и Его нарекли Даттатрейей.
