+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '24'
weight = 1001
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 24'
+++

## Текст

*йасма̄ ада̄д удадхир ӯд̣ха-бхайа̄н̇га-вепо  
ма̄ргам̇ сападй ари-пурам̇ харавад дидхакшох̣  
дӯре сухр̣н-матхита-роша-суш́он̣а-др̣шт̣йа̄  
та̄тапйама̄на-макарорага-накра-чакрах̣*

## Пословный перевод

*йасмаи* — которому; *ада̄т* — дал; *удадхих̣* — бескрайний Индийский океан; *ӯд̣ха-бхайа* — от страха; *ан̇га-вепах̣* — дрожа всем телом; *ма̄ргам* — путь; *сапади* — быстро; *ари-пурам* — город врага; *хара-ват* — как у Хары (Махадевы); *дидхакшох̣* — желая сжечь дотла; *дӯре* — на большом расстоянии; *су-хр̣т* — о близком друге; *матхита* — скорбя; *роша* — гневным; *су-ш́он̣а* — огненно-красным; *др̣шт̣йа̄* — взглядом; *та̄тапйама̄на* — опаленные жаром; *макара* — акул; *урага* — змей; *накра* — крокодилов; *чакрах̣* — круг.

## Перевод

**Личность Бога, Господь Рамачандра, охваченный горем разлуки со своим близким другом [Ситой], бросил на город Своего врага [Раваны] гневный взгляд. При этом Его глаза были красными, как у Хары [который хотел испепелить райское царство]. Великий океан, дрожа от страха, пропустил Господа, ибо его обитатели — акулы, змеи и крокодилы — изнемогали от жара под взглядом огненно-красных глаз Господа.**

## Комментарий

Верховному Господу присущи те же чувства и эмоции, какими обладают и все остальные живые существа, поскольку Он — верховное, изначальное живое существо, высший источник всех прочих живых существ. Он — нитья, главный вечный среди прочих вечных. Он — верховный, а все остальные — Его подчиненные. Одно вечное существо удовлетворяет нужды многих вечных существ, следовательно, вечный Господь и вечное живое существо качественно тождественны друг другу. В силу общности их природы и Господу, и живому существу присущи одинаковые эмоции с той лишь разницей, что в количественном отношении эмоции главного вечного существа отличаются от эмоций зависимых вечных существ. Когда Рамачандра разгневался и Его глаза стали красными, как раскаленное железо, жар Его гнева так нагрел воду в океане, что все его обитатели ощутили на себе этот жар, а сам Океан, дрожа от страха, пропустил Господа и дал Ему возможность легко достичь города врага. Имперсоналистов этот испепеляющий гнев Господа сбивает с толку, поскольку они стремятся найти совершенство в отрицании. Абсолютная Истина трансцендентна ко всему материальному, поэтому имперсоналисты думают, что Абсолюту не может быть присущ гнев, напоминающий материальные эмоции. Из-за недостатка знаний они не в состоянии понять, что эмоции Абсолютной Личности трансцендентны ко всем мирским представлениям о качестве и количестве. Если бы гнев Господа Рамачандры имел материальную природу, разве мог бы он возмутить покой целого океана и всех его обитателей? Способен ли взгляд красных от гнева глаз обычного человека нагреть воду в необозримом океане? Все эти факторы нужно учитывать, рассматривая личностную и безличную концепции Абсолютной Истины. В начале «Шримад-Бхагаватам» говорится, что Абсолютная Истина является источником всего сущего. Следовательно, Абсолютная Личность не может быть лишена эмоций, отражающихся в преходящем материальном мире. Однако разные эмоции, присущие Абсолюту, — будь то гнев или сострадание — качественно неотличны друг от друга, иначе говоря, в ценностном отношении они, в отличие от материальных эмоций, одинаковы, поскольку все Его эмоции имеют единую абсолютную природу. Эмоции, несомненно, присущи Абсолюту, вопреки представлениям имперсоналистов, которые смотрят на трансцендентный мир с материальной точки зрения.
