+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '21'
weight = 998
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 21'
+++

## Текст

*дханвантариш́ ча бхагава̄н свайам эва кӣртир  
на̄мна̄ нр̣н̣а̄м̇ пуру-руджа̄м̇ руджа а̄ш́у ханти  
йаджн̃е ча бха̄гам амр̣та̄йур-ава̄варундха  
а̄йушйа-ведам ануш́а̄стй аватӣрйа локе*

## Пословный перевод

*дханвантарих̣* — воплощение Бога по имени Дханвантари; *ча* — и; *бхагава̄н* — Личность Бога; *свайам эва* — Сам; *кӣртих̣* — воплощенная слава; *на̄мна̄* — именем; *нр̣н̣а̄м пуру-руджа̄м* — больных живых существ; *руджах̣* — болезни; *а̄ш́у* — очень быстро; *ханти* — излечивает; *йаджн̃е* — в жертвоприношении; *ча* — также; *бха̄гам* — долю; *амр̣та* — нектара; *а̄йух̣* — продолжительность жизни; *ава* — от; *аварундхе* — получает; *а̄йушйа* — продолжительности жизни; *ведам* — знание; *ануш́а̄сти* — направляет; *аватӣрйа* — нисходя; *локе* — во вселенную.

## Перевод

**В образе Дханвантари Господь Своей олицетворенной славой мгновенно исцеляет вечно больных живых существ. Благодаря Ему полубоги обрели долголетие. За это люди и полубоги вечно возносят хвалу Личности Бога. Он также взыскал свою долю жертвоприношений и заложил во вселенной основы медицинских знаний.**

## Комментарий

Как сказано в начале «Шримад-Бхагаватам», все исходит из единого источника — Личности Бога. Из этого стиха явствует, что медицинские знания тоже были даны людям Верховным Господом, пришедшим в образе Дханвантари, и потому эти знания записаны в Ведах. Веды — источник всех знаний, поэтому в них содержатся также медицинские знания, позволяющие излечивать любые болезни живого существа. Болезни заложены в самой природе тела обусловленной души. Материальное тело — это символ болезней. У разных людей болезни могут быть разными, но никто не способен полностью избежать болезней, равно как и рождения, старости и смерти. Однако по милости Личности Бога человек может избавиться не только от болезней тела и ума, но и спасти душу, вырвавшись из заколдованного круга рождений и смертей. Одно из имен Господа — бхаваушадхи, что означает «Тот, кто излечивает от болезни материального существования».
