+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '38'
weight = 1014
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 38'
+++

## Текст

*йархй а̄лайешв апи сата̄м̇ на харех̣ катха̄х̣ сйух̣  
па̄шан̣д̣ино двиджа-джана̄ вр̣шала̄ нр̣дева̄х̣  
сва̄ха̄ свадха̄ вашад̣ ити сма гиро на йатра  
ш́а̄ста̄ бхавишйати калер бхагава̄н йуга̄нте*

## Пословный перевод

*йархи* — когда это случится; *а̄лайешу* — в жилищах; *апи* — даже; *сата̄м* — образованных людей; *на* — не; *харех̣* — о Личности Бога; *катха̄х̣* — повествования; *сйух̣* — будут рассказываться; *па̄шан̣д̣инах̣* — безбожники; *двиджа-джана̄х̣* — люди, относящие себя к трем высшим сословиям (брахманам, кшатриям и вайшьям); *вр̣шала̄х̣* — шудры, принадлежащие к низшему сословию; *нр̣-дева̄х̣* — министры; *сва̄ха̄* — гимны, которые поются во время совершения жертвоприношений; *свадха̄* — все, что необходимо для совершения жертвоприношений; *вашат̣* — жертвенный алтарь; *ити* — все эти; *сма* — будут; *гирах̣* — слова; *на* — никогда; *йатра* — где бы то ни было; *ш́а̄ста̄* — карающая сила; *бхавишйати* — явится; *калех̣* — века Кали; *бхагава̄н* — Личность Бога; *йуга-анте* — в конце.

## Перевод

**Затем, в конце Кали-юги, когда о Боге перестанут говорить даже в домах людей, слывущих святыми, и в домах почтенных представителей трех высших сословий, когда власть в правительстве перейдет в руки министров, избранных из числа невежественных шудр или людей, принадлежащих к еще более низким слоям общества, когда не останется никого, кто хотя бы понаслышке знал, как следует совершать жертвоприношения, Господь явится в образе верховного карателя.**

## Комментарий

В этом стихе перечислены признаки ужасных условий, в которых окажется материальный мир в конце этого века, Кали-юги. Суть этих условий — безбожие. В то время даже люди, слывущие святыми, и представители высших сословий общества, которых обычно называют двиджа-гьянами, дваждырожденными, станут атеистами. Они практически забудут даже святое имя Господа, не говоря уже о Его деяниях. Высшие сословия, то есть класс разумных людей, направляющий развитие общества, правящий класс, обеспечивающий порядок в обществе, и класс производителей, ответственный за экономическое состояние общества, должны хорошо разбираться в науке о Верховном Господе. Им должны быть известны Его святое имя, качества, игры, окружение, атрибуты и воплощения. О святых и представителях высших сословий общества судят по тому, насколько они сведущи в науке о Боге — таттва-гьяне, а не по их генеалогии или каким-либо другим признакам, относящимся к телу. Если человек не знает науки о Боге и не имеет практических навыков преданного служения, то все подобные титулы и знаки отличия считаются просто украшениями мертвеца. И когда все общество состоит из таких разукрашенных мертвецов, мирное духовное развитие людей становится практически невозможным. Недостаток образования и культуры у высших сословий общества лишает их права называться двиджа-гьянами, дваждырожденными. В этом великом писании уже много раз говорилось о том, как важно обрести второе рождение, и данный стих вновь напоминает читателю, что рождение, которое является результатом совокупления отца и матери, называют животным рождением. И если после подобного рождения жизнь человека сводится только к еде, сну, самозащите и совокуплению, если она не строится на научных принципах духовной культуры, то такую жизнь называют жизнью шудр, или невежественной черни. В этом стихе говорится, что государственная власть в Кали-югу перейдет в руки невежественных атеистичных представителей рабочего класса, а посты нридевов (министров в правительстве) займут вришалы, неотесанные выходцы из низших слоев общества. В человеческом обществе, состоящем из необразованных представителей низших классов, не может быть ни мира, ни благополучия. Признаки таких некультурных общественных животных уже можно сплошь и рядом видеть в людях современного общества, и долг его лидеров — обратить на это внимание и постараться исправить положение, восстановив в обществе принципы дваждырожденных, то есть людей, постигших науку сознания Бога. Этого можно достичь, распространив по всему миру культуру «Шримад- Бхагаватам». Когда человеческое общество полностью вырождается, Господь приходит в образе Калки и безжалостно уничтожает всех демонов.
