+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '29'
weight = 1006
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 29'
+++

## Текст

*тат карма дивйам ива йан ниш́и них̣ш́айа̄нам̇  
да̄ва̄гнина̄ ш́учи-ване паридахйама̄не  
уннешйати враджам ато ’васита̄нта-ка̄лам̇  
нетре пидха̄пйа сабало ’надхигамйа-вӣрйах̣*

## Пословный перевод

*тат* — то; *карма* — деяние; *дивйам* — сверхъестественное; *ива* — как; *йат* — которое; *ниш́и* — ночью; *них̣ш́айа̄нам* — беззаботно спавших; *да̄ва-агнина̄* — пламенем лесного пожара; *ш́учи-ване* — в сухом лесу; *паридахйама̄не* — охваченном пламенем; *уннешйати* — спас; *враджам* — всех жителей Враджа; *атах̣* — поэтому; *авасита* — уверенных; *анта-ка̄лам* — последние мгновения жизни; *нетре* — глаза; *пидха̄пйа* — просто закрыв; *са-балах̣* — вместе с Баладевой; *анадхигамйа* — неисчерпаемая; *вӣрйах̣* — доблесть.

## Перевод

**В ту же ночь, после наказания змея Калии, когда жители Враджабхуми спали безмятежным сном, в лесу загорелись сухие листья и начался пожар. Казалось, что все жители Враджа обречены на верную гибель, но Господь вместе с Баларамой спас их, просто зажмурив Свои глаза. Таковы сверхъестественные деяния Господа.**

## Комментарий

Деяния Господа, описанные в этом стихе, названы сверхъестественными, однако нужно отметить, что деяния Господа всегда сверхъестественны, и это отличает Его от обыкновенного живого существа. Ни один человек, как бы он ни старался, не в состоянии вырвать с корнем гигантский баньян или дерево арджуна или, зажмурив глаза, погасить лесной пожар. Однако не только эти поступки Господа, но, по сути дела, и все, что делал Господь, было сверхъестественным. Это находит подтверждение в «Бхагавад-гите» (4.9): «Тот, кто знает божественную природу Моего явления и деяний, никогда больше не рождается в материальном мире. Покинув тело, он достигает Моей вечной обители, о Арджуна».
