+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '5'
weight = 982
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 5'
+++

## Текст

*таптам̇ тапо вивидха-лока-сиср̣кшайа̄ ме  
а̄дау сана̄т сва-тапасах̣ са чатух̣-сано ’бхӯт  
пра̄к-калпа-самплава-винашт̣ам иха̄тма-таттвам̇  
самйаг джага̄да мунайо йад ачакшата̄тман*

## Пословный перевод

*таптам* — совершив аскезы; *тапах̣* — епитимьи; *вивидха-лока* — разные планетные системы; *сиср̣кшайа̄* — желая создать; *ме* — у меня; *а̄дау* — вначале; *сана̄т* — от Личности Бога; *сва-тапасах̣* — благодаря моим епитимьям; *сах̣* — Он (Господь); *чатух̣-санах̣* — четверо холостых сыновей; *абхӯт* — явился; *пра̄к* — прежнее; *калпа* — сотворение; *самплава* — в потопе; *винашт̣ам* — уничтоженное; *иха* — в этом материальном мире; *а̄тма* — дух; *таттвам* — истина; *самйак* — в целом; *джага̄да* — проявилась; *мунайах̣* — мудрецы; *йат* — то, что; *ачакшата* — ясно увидели; *а̄тман* — дух.

## Перевод

**Ради сотворения различных планетных систем мне пришлось совершать аскезы и исполнять обеты, и тогда Господь, довольный мною, воплотился в образе четырех сан [Санаки, Санаткумары, Сананданы и Санатаны]. В прошлом цикле творения во время уничтожения вселенной духовная наука погибла, однако четверо сан так замечательно изложили ее, что, выслушав их, мудрецы сразу обрели ясное видение истины.**

## Комментарий

В молитвах «Вишну-сахасра-нама» среди прочих имен Господа упоминаются имена санат и санатанатама. По своей природе и Господь, и живые существа являются санатаной, то есть вечными, но Господь — санатана-тама, «вечный» в превосходной степени. Живые существа, бесспорно, санатана, но из- за присущей им склонности к падению в бренный мир, где ничто не вечно, к ним не применима превосходная степень этого прилагательного. Таким образом, между живыми существами и высшим санатаной, Господом, существует количественная разница.

Слово сан может означать также «пожертвование». Если преданный все приносит в жертву Господу, Господь в благодарность за это дарит ему Себя, что подтверждается в «Бхагавад-гите» (4.11): йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте. Брахмаджи хотел воссоздать космос таким, каким он был в предыдущем цикле творения, и, поскольку во время разрушения вселенной, происшедшего в конце калпы, знание об Абсолютной Истине было полностью утрачено, он хотел восстановить это знание. Иначе творить не имело смысла. Трансцендентное знание — это предмет первой необходимости, ибо оно дает обусловленным душам в каждом цикле творения шанс получить освобождение. Эта миссия Брахмаджи по милости Господа была исполнена, когда на свет появились четыре сына Брахмы: Санака, Санаткумара, Санандана и Санатана — четверо сан. Являясь воплощением знания Верховного Господа, они так ясно изложили трансцендентную науку, что мудрецы, внимавшие им, смогли без труда постичь ее. Человек, следующий по стопам четырех Кумар, может сразу же увидеть Верховную Личность Бога в своем сердце.
