+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '40'
weight = 1016
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 40'
+++

## Текст

*вишн̣ор ну вӣрйа-ган̣ана̄м̇ катамо ’рхатӣха  
йах̣ па̄ртхива̄нй апи кавир вимаме раджа̄м̇си  
часкамбха йах̣ сва-рахаса̄скхалата̄ три-пр̣шт̣хам̇  
йасма̄т три-са̄мйа-садана̄д уру-кампайа̄нам*

## Пословный перевод

*вишн̣ох̣* — Господа Вишну; *ну* — но; *вӣрйа* — доблесть; *ган̣ана̄м* — перечень; *катамах̣* — кто еще; *архати* — способен сделать; *иха* — в этом мире; *йах̣* — тот, кто; *па̄ртхива̄ни* — атомы; *апи* — также; *кавих̣* — великий ученый; *вимаме* — мог сосчитать; *раджа̄м̇си* — частицы; *часкамбха* — мог достать; *йах̣* — тот, кто; *сва-рахаса̄* — Своей ногой; *аскхалата̄* — без усилий; *три-пр̣шт̣хам* — высшую планетную систему; *йасма̄т* — которой; *три-са̄мйа* — нейтральное состояние трех гун; *садана̄т* — до этого места; *уру-кампайа̄нам* — сильно потрясший.

## Перевод

**Кому под силу описать величие Вишну? Даже если за это возьмется ученый, сосчитавший все атомы во вселенной, то и его постигнет неудача. Ведь это именно Он в Своей форме Тривикрамы без труда достал ногой до высшей планеты вселенной, Сатьялоки, и достиг границы нейтрального состояния трех гун материальной природы. Этот случай потряс всех.**

## Комментарий

Высшим достижением материальной науки является открытие атомной энергии. Однако ученые-материалисты не способны определить число атомов во вселенной. Но даже если кто-то и смог бы сосчитать все атомы или свернуть небо, как сворачивают одеяло, то и тогда бы он не сумел измерить величие и могущество Верховного Господа. Его называют Тривикрамой, потому что, воплотившись в образе Ваманы, Он простер Свою ногу над Сатьялокой, высшей планетной системой вселенной, и достиг области нейтрального состояния гун природы, которую называют оболочкой материального мира. Над материальным небом расположено семь материальных оболочек, и Господь пронзил даже их. Большим пальцем Своей ноги Он пробил в них отверстие, через которое воды Причинного океана просочились в материальный мир, и этот поток получил название священной Ганги, чьи воды освящают планеты всех трех миров. Иначе говоря, у трансцендентно могущественного Вишну не может быть соперников. Он всемогущ, и нет никого равного Ему или более великого, чем Он.
