+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '33'
weight = 1010
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 33'
+++

## Текст

*крӣд̣ан ване ниш́и ниш́а̄кара-раш́ми-гаурйа̄м̇  
ра̄сонмукхах̣ кала-пада̄йата-мӯрччхитена  
уддӣпита-смара-руджа̄м̇ враджа-бхр̣д-вадхӯна̄м̇  
хартур харишйати ш́иро дханада̄нугасйа*

## Пословный перевод

*крӣд̣ан* — играя; *ване* — в лесу Вриндавана; *ниш́и* — ночью; *ниш́а̄кара* — луны; *раш́ми-гаурйа̄м* — белый свет луны; *ра̄са-унмукхах̣* — желая танцевать; *кала пада̄йата* — под аккомпанемент сладкозвучных песен; *мӯрччхитена* — и мелодичной музыки; *уддӣпита* — возбуждая; *смара-руджа̄м* — желание; *враджа-бхр̣т* — жителей Враджабхуми; *вадхӯна̄м* — у жен; *хартух̣* — похитителя; *харишйати* — уничтожит; *ш́ирах̣* — голову; *дханада-анугасйа* — последователя богатого Куверы.

## Перевод

**Когда Господь предавался играм танца раса в лесу Вриндавана, Своими сладкозвучными песнями возбуждая желание в женах обитателей Вриндавана, демон по имени Шанкхачуда, богатый последователь хранителя райских сокровищ [Куверы], похитил их, и Господь снес ему голову.**

## Комментарий

Следует обратить особое внимание на то, что слова Брахмаджи, приведенные в этом стихе, обращены к Нараде и касаются событий, которым предстояло произойти в будущем, когда Господь Кришна воплотится на Земле. Ясновидцам, которым открыто прошлое, настоящее и будущее, известно об играх Кришны, и, поскольку Брахмаджи был одним из них, он предсказывает здесь то, что должно произойти в будущем. Господь убил Шанкхачуду некоторое время спустя после раса-лилы, эти два события не совпадали по времени. В предыдущих стихах мы уже сталкивались с тем, что лесной пожар, потушенный Господом, описан так, как будто он случился одновременно с наказанием змея Калии, а в данном стихе аналогичным образом описаны игры танца раса и убийство Шанкхачуды. Все становится на свои места, если учесть, что эти события должны произойти в будущем, через много тысячелетий после того, как Брахмаджи предсказал их в беседе с Нарадой. Господь убил демона Шанкхачуду во время Своих игр в Хорике в месяце Пхалгуна, и в Индии до сих пор каждый год накануне игр Господа в Хорике в честь этого события устраиваются торжества, во время которых сжигают чучело Шанкхачуды. Этот праздник известен повсюду под именем Холи.

Как правило, будущие явления и деяния Господа или Его воплощений предсказаны в священных писаниях, поэтому псевдовоплощения не могут обмануть тех, кто знает о том, что написано в авторитетных шастрах.
