+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '43-45'
weight = 1019
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 43-45'
+++

## Текст

*веда̄хам ан̇га парамасйа хи йога-ма̄йа̄м̇  
йӯйам̇ бхаваш́ ча бхагава̄н атха даитйа-варйах̣  
патнӣ манох̣ са ча мануш́ ча тад-а̄тмаджа̄ш́ ча  
пра̄чӣнабархир р̣бхур ан̇га ута дхруваш́ ча  
икшва̄кур аила-мучукунда-видеха-га̄дхи-  
рагхв-амбарӣша-сагара̄ гайа-на̄хуша̄дйа̄х̣  
ма̄ндха̄тр-аларка-ш́атадханв-ану-рантидева̄  
деваврато балир амӯрттарайо дилӣпах̣  
саубхарй-утан̇ка-ш́иби-девала-пиппала̄да-  
са̄расватоддхава-пара̄ш́ара-бхӯришен̣а̄х̣  
йе ’нйе вибхӣшан̣а-ханӯмад-упендрадатта-  
па̄ртха̄ршт̣ишен̣а-видура-ш́рутадева-варйа̄х̣*

## Пословный перевод

*веда* — знаю это; *ахам* — я; *ан̇га* — о Нарада; *парамасйа* — Всевышнего; *хи* — несомненно; *йога-ма̄йа̄м* — энергию; *йӯйам* — ты сам; *бхавах̣* — Шива; *ча* — и; *бхагава̄н* — великий полубог; *атха* — а также; *даитйа-варйах̣* — Прахлада Махараджа, великий преданный Господа, родившийся в семье демонов; *патнӣ* — Шатарупа; *манох̣* — Ману; *сах̣* — он; *ча* — также; *манух̣* — Сваямбхува; *ча* — и; *тат-а̄тма-джа̄х̣ ча* — и его дети: Прияврата, Уттанапада, Девахути и т. д.; *пра̄чӣнабархих̣* — Прачинабархи; *р̣бхух̣* — Рибху; *ан̇гах̣* — Анга; *ута* — даже; *дхрувах̣* — Дхрува; *ча* — и; *икшва̄кух̣* — Икшваку; *аила* — Аила; *мучукунда* — Мучукунда; *видеха* — Махараджа Джанака; *га̄дхи* — Гадхи; *рагху* — Рагху; *амбарӣша* — Амбариша; *сагара̄х̣* — Сагара; *гайа* — Гая; *на̄хуша* — Нахуша; *а̄дйа̄х̣* — и так далее; *ма̄ндха̄тр̣* — Мандхата; *аларка* — Аларка; *ш́атадхану* — Шатадхану; *ану* — Ану; *рантидева̄х̣* — Рантидева; *девавратах̣* — Бхишма; *балих̣* — Бали; *амӯрттарайах̣* — Амурттарая; *дилӣпах̣* — Дилипа; *саубхари* — Саубхари; *утан̇ка* — Утанка; *ш́иби* — Шиби; *девала* — Девала; *пиппала̄да* — Пиппалада; *са̄расвата* — Сарасвата; *уддхава* — Уддхава; *пара̄ш́ара* — Парашара; *бхӯришен̣а̄х̣* — Бхуришена; *йе* — те, кто; *анйе* — другие; *вибхӣшан̣а* — Вибхишана; *ханӯмат* — Хануман; *упендра-датта* — Шукадева Госвами; *па̄ртха* — Арджуна; *а̄ршт̣ишен̣а* — Арштишена; *видура* — Видура; *ш́рутадева* — Шрутадева; *варйа̄х̣* — выдающиеся.

## Перевод

**О Нарада, энергии Господа непостижимы и безграничны, но, поскольку все мы — души, предавшиеся Ему, нам известно, каким образом Он действует, манипулируя энергиями йогамайи. Знанием об энергиях Господа обладают также всемогущий Шива, Прахлада Махараджа — великий царь, родившийся в семье безбожника, Сваямбхува Ману, его жена Шатарупа, его сыновья и дочери (Прияврата, Уттанапада, Акути, Девахути и Прасути), Прачинабархи, Рибху, Анга (отец Вены), Махараджа Дхрува, Икшваку, Аила, Мучукунда, Махараджа Джанака, Гадхи, Рагху, Амбариша, Сагара, Гая, Нахуша, Мандхата, Аларка, Шатадханве, Ану, Рантидева, Бхишма, Бали, Амурттарая, Дилипа, Саубхари, Утанка, Шиби, Девала, Пиппалада, Сарасвата, Уддхава, Парашара, Бхуришена, Вибхишана, Хануман, Шукадева Госвами, Арджуна, Арштишена, Видура, Шрутадева и другие.**

## Комментарий

В данном стихе говорится, что всем великим преданным Господа, которые жили в прошлом и живут ныне, а также преданным Господа, которые придут в будущем, известно о многообразных энергиях Господа, в том числе об энергии Его имени, качеств, игр, окружения, личности и т. д. Как же они получили эти знания? Разумеется, не в процессе философских рассуждений и не с помощью ограниченных орудий познания. С помощью орудий познания (материальных чувств или таких приборов, как микроскопы и телескопы) невозможно до конца познать даже проявленные материальные энергии Господа, которые мы видим своими глазами. К примеру, во вселенной существуют миллионы и миллионы планет, но ученые не способны их даже сосчитать. Эти планеты — всего-навсего проявления материальной энергии Господа. Что же тогда ученые с помощью имеющихся в их распоряжении материальных средств могут узнать о духовной энергии Господа? Все их гипотезы и рассуждения, приправленные изрядной дозой «если бы» да «кабы», не помогут нам постичь духовную энергию. Наоборот, эти умозрительные поиски истины приведут только к тому, что люди отчаются постичь Бога и вовсе откажутся от своих поисков, заявив, что Бога нет. Поэтому здравомыслящий человек даже не берется рассуждать о том, что выходит за пределы его ничтожных умственных способностей, а просто старается научиться тому, как предаться Верховному Господу, ибо только Сам Господь способен даровать человеку истинное знание. В Упанишадах ясно сказано, что ни самоотверженный труд, ни умственное напряжение, ни философские рассуждения, ни софистика не помогут постичь Верховную Личность Бога. Господа способна постичь только предавшаяся Ему душа. В данном стихе эту истину признает Брахмаджи, самое великое из всех живых существ в материальном мире. Поэтому люди должны прекратить бесплодные попытки постичь Бога экспериментальным путем. Чтобы постичь Господа, нужно предаться Ему и признать авторитет преданных, перечисленных в этих стихах. Господь безграничен, и с помощью Своей йогамайи Он помогает предавшейся душе постичь Его в той мере, в какой она предается Ему.
