+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '36'
weight = 1012
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 36'
+++

## Текст

*ка̄лена мӣлита-дхийа̄м авамр̣ш́йа нР̣̄н̣а̄м̇  
стока̄йуша̄м̇ сва-нигамо бата дӯра-па̄рах̣  
а̄вирхитас тв ануйугам̇ са хи сатйаватйа̄м̇  
веда-друмам̇ вит̣а-паш́о вибхаджишйати сма*

## Пословный перевод

*ка̄лена* — с течением времени; *мӣлита-дхийа̄м* — недалеких людей; *авамр̣ш́йа* — подумав о трудностях; *нР̣̄н̣а̄м* — всего человечества; *стока-а̄йуша̄м* — людей, не наделенных долголетием; *сва-нигамах̣* — ведические писания, сложенные Им; *бата* — точно; *дӯра-па̄рах̣* — очень трудные; *а̄вирхитах̣* — явившись в образе; *ту* — но; *ануйугам* — в соответствии с условиями наступившего века; *сах̣* — Он (Господь); *хи* — несомненно; *сатйаватйа̄м* — в лоне Сатьявати; *веда-друмам* — древо желания Вед; *вит̣а-паш́ах̣* — на ветви; *вибхаджишйати* — разделит; *сма* — воистину.

## Перевод

**Сам Господь, воплотившись в образе сына Сатьявати [Вьясадевы], сочтет созданные Им ведические писания слишком сложными для людей с неразвитым интеллектом, которым отпущена короткая жизнь, и, чтобы приспособить эти писания к условиям наступившего века, разделит древо ведических знаний на отдельные ветви.**

## Комментарий

В этом стихе Брахма предсказывает создание «Шримад-Бхагаватам», предназначенного для людей Кали-юги, век которых недолог. Как говорится в Первой песни, недалекие люди века Кали будут не только мало жить, но и столкнутся в своей жизни со множеством проблем, неизбежных в хаотичном атеистическом обществе. В соответствии с законами природы прогресс науки, направленный на создание материальных удобств, является результатом деятельности в гуне невежества. Истинный прогресс в познании — это прогресс в познании самого себя. Однако в век Кали недалекие люди ошибочно полагают, что вместе с сотней лет, отпущенных им для жизни (которые теперь фактически сократились до шестидесяти, а то и до сорока лет), всему приходит конец. Они ограниченны, поскольку не знают о том, что жизнь вечна. Они отождествляют себя с временным материальным телом, которое существует каких-нибудь сорок лет, и абсолютно уверены в том, что оно составляет единственную основу жизни. О таких людях говорят, что они мало чем отличаются от ослов или быков. Однако Господь — милосердный отец всех живых существ — дает им безграничные ведические знания в форме таких коротких трактатов, как «Бхагавад-гита» и «Шримад-Бхагаватам» (предназначенный для тех, кто уже усвоил истины «Бхагавад-гиты»). Пураны и «Махабхарата» тоже сложены Вьясадевой и адресованы различным типам людей, находящимся под влиянием разных гун материальной природы. Однако все эти произведения находятся в строгом соответствии с принципами Вед.
