+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '31'
weight = 1008
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 31'
+++

## Текст

*нандам̇ ча мокшйати бхайа̄д варун̣асйа па̄ш́а̄д  
гопа̄н билешу пихита̄н майа-сӯнуна̄ ча  
ахнй а̄пр̣там̇ ниш́и ш́айа̄нам атиш́рамен̣а  
локам̇ викун̣т̣хам упанешйати гокулам̇ сма*

## Пословный перевод

*нандам* — Нанду (отца Кришны); *ча* — также; *мокшйати* — избавляет; *бхайа̄т* — от страха; *варун̣асйа* — Варуны, полубога вод; *па̄ш́а̄т* — от пут; *гопа̄н* — пастухов; *билешу* — в горные пещеры; *пихита̄н* — помещенных; *майа-сӯнуна̄* — сыном Майи; *ча* — также; *ахни а̄пр̣там* — очень занятым днем; *ниш́и* — ночью; *ш́айа̄нам* — лежавшим; *атиш́рамен̣а* — от усердного труда; *локам* — планету; *викун̣т̣хам* — духовное небо; *упанешйати* — Он даровал; *гокулам* — высшую планету; *сма* — несомненно.

## Перевод

**Господь Кришна избавил Своего приемного отца, Нанду Махараджу, от страха перед полубогом Варуной и освободил пастушков из горных пещер, куда их спрятал сын Майи. Кроме того, жителям Вриндавана, которые весь день работали, а ночью, утомленные дневными трудами, крепко спали, Господь Кришна позволил достичь высочайшей планеты духовного неба. Все эти деяния трансцендентны и не оставляют никаких сомнений в том, что Он — Бог.**

## Комментарий

Как-то раз Нанда Махараджа, приемный отец Господа Кришны, глубокой ночью отправился совершать омовение в Ямуне, по ошибке решив, что ночь уже подошла к концу. Тогда полубог Варуна унес его на свою планету, рассчитывая, что Личность Бога, Господь Кришна, явится туда, чтобы освободить отца, и он сможет увидеть Его. На самом деле Варуна никогда не брал в плен Нанду Махараджу, так как жители Вриндавана были всегда погружены в размышления о Кришне, постоянно медитируя на Личность Бога и находясь в особой форме самадхи — транса бхакти-йоги. Они не боялись страданий материального существования. «Бхагавад-гита» подтверждает, что, когда человек из любви к Господу посвящает всего себя Ему и таким образом общается с Ним, он избавляется от страданий, на которые его обрекают законы материальной природы. Из этого стиха явствует, что жители Вриндавана целый день трудились, а ночью, утомленные дневными трудами, крепко спали. Таким образом, у них почти не оставалось времени для занятий медитацией или какой-либо другой формой духовной практики. Но на самом деле они все время были поглощены высочайшей духовной деятельностью. Все, что они делали, было духовно, поскольку все их действия были связаны с Господом Шри Кришной. Вся их так называемая деятельность в материальном мире была связана с Кришной и потому насыщена духовной энергией. В этом заключается преимущество пути бхакти-йоги. Все свои обязанности следует исполнять во имя Господа Кришны, тогда каждое действие мы будем совершать с мыслью о Кришне, отчего вся наша деятельность станет высшей формой транса духовного самоосознания.
