+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '1'
weight = 978
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 1'
+++

## Текст

*брахмова̄ча  
йатродйатах̣ кшити-талоддхаран̣а̄йа бибхрат  
крауд̣ӣм̇ танум̇ сакала-йаджн̃а-майӣм анантах̣  
антар-маха̄рн̣ава упа̄гатам а̄ди-даитйам̇  
там̇ дам̇шт̣райа̄дрим ива ваджра-дхаро дада̄ра*

## Пословный перевод

*брахма̄ ува̄ча* — Господь Брахма сказал; *йатра* — в то время как; *удйатах̣* — пытался; *кшити-тала* — Землю; *уддхаран̣а̄йа* — чтобы поднять; *бибхрат* — принял; *крауд̣ӣм* — игры; *танум* — форму; *сакала* — полную; *йаджн̃а-майӣм* — состоящую из всех жертвоприношений; *анантах̣* — Безграничный; *антар* — во вселенной; *маха̄-арн̣аве* — великого океана Гарбха; *упа̄гатам* — появившегося у; *а̄ди* — первого; *даитйам* — демона; *там* — его; *дам̇шт̣райа̄* — клыком; *адрим* — летающую гору; *ива* — как; *ваджра-дхарах̣* — повелитель молний; *дада̄ра* — пронзил.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Когда развлечения ради безгранично могущественный Господь принял форму вепря, чтобы поднять Землю, утонувшую в великом океане вселенной, носящем имя океана Гарбходака, перед Ним появился первый демон [Хираньякша], и Господь пронзил его Своим клыком.**

## Комментарий

С самого начала творения планетами во вселенных всегда правят либо демоны, либо полубоги (вайшнавы). Господь Брахма — первый полубог, а Хираньякша — первый демон в этой вселенной. Планеты парят в воздухе, как невесомые шары, только при определенных условиях, и, если нарушить эти условия, они могут упасть в океан Гарбходака, занимающий половину вселенной. Другая ее половина представляет собой сферообразный купол, в котором находятся бесчисленные планетные системы. Парить в невесомости планетам позволяет их внутреннее устройство, и то, что в наше время демоны бурят землю, выкачивая из нее нефть, может пагубно отразиться на невесомости Земли. Нечто подобное уже случилось однажды по вине демонов во главе с Хираньякшей (наживавшимся на золотой лихорадке): Земля, утратив невесомость, упала в океан Гарбходака. Поэтому Господь, поддерживающий все материальное творение, принял облик гигантского вепря и Своим огромным рылом поднял Землю из вод океана Гарбходака. В одной из песен Шри Джаядевы Госвами, великого поэта-вайшнава, об этом сказано следующее:

васати даш́ана-ш́икхаре дхаран̣ӣ тава лагна̄

ш́аш́ини калан̇ка-калева нимагна̄

кеш́ава дхр̣та-ш́ӯкара-рӯпа

джайа джагадӣш́а харе

«О Кешава! О Верховный Господь, принявший облик вепря! О Господь, на Твоих клыках покоится Земля, похожая на Луну с ее пятнами».

Таковы признаки воплощения Господа. Воплощение Господа — отнюдь не плод богатого воображения праздного фантазера. Воплощения Господа приходят при чрезвычайных обстоятельствах, как в случае, описанном выше, и выполняют задачу, которую человек с его крохотным умишком не способен даже вообразить. Современным творцам огромного числа грошовых воплощений стоит обратить внимание на истинное воплощение Бога в образе гигантского вепря, который мог держать Землю на Своем рыле.

Когда Господь явился, чтобы поднять Землю, демон по имени Хираньякша попытался воспрепятствовать исполнению миссии Господа, и тогда Господь убил его, пронзив Своим клыком. Шрила Джива Госвами утверждает, что Господь убил демона Хираньякшу рукой. По его мнению, убив демона рукой, Господь затем пронзил его клыком. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур разделяет это мнение.
