+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '51'
weight = 1025
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 51'
+++

## Текст

*идам̇ бха̄гаватам̇ на̄ма  
йан ме бхагаватодитам  
сан̇грахо ’йам̇ вибхӯтӣна̄м̇  
твам этад випулӣ куру*

## Пословный перевод

*идам* — эта; *бха̄гаватам* — наукой о Боге; *на̄ма* — именуемая; *йат* — то, что; *ме* — мне; *бхагавата̄* — Личностью Бога; *удитам* — просвещенному; *сан̇грахах̣* — сгусток; *айам* — Его; *вибхӯтӣна̄м* — разнообразных энергий; *твам* — ты; *этат* — эту науку о Боге; *випулӣ* — разработай; *куру* — сделай это.

## Перевод

**О Нарада, «Шримад-Бхагаватам», наука о Боге, был в сжатой форме поведан мне Верховной Личностью Бога. Эта наука, открытая мне, вобрала в себя все многообразные энергии Господа. Ты же, пожалуйста, разработай эту науку в деталях.**

## Комментарий

«Бхагаватам», поведанный Верховной Личностью Бога в сжатом виде — в тех пяти или шести стихах, которые приводятся далее, — является наукой о Боге и представляет собой проявление энергии Личности Бога. Поскольку Бог абсолютен, Он неотличен от науки о Боге — «Шримад-Бхагаватам». Эту науку поведал Брахмаджи Сам Господь, а тот передал ее Нараде, который в свою очередь велел Шриле Вьясадеве изложить ее более детально. Итак, трансцендентная наука о Верховном Господе — не плод умозаключений мирских спорщиков, а чистое, вечное, совершенное знание, на которое не распространяется влияние материальных гун. Таким образом, «Бхагавата-пурана» представляет собой непосредственное воплощение Самого Господа в форме трансцендентного звука, и получать это знание следует от истинного представителя Господа, принадлежащего к цепи ученической преемственности, которая восходит к Самому Господу, передавшему это знание Брахмаджи. Брахмаджи передал его Нараде, Нарада — Вьясе, Вьясадева — Шукадеве Госвами, а Шукадева Госвами — Суте Госвами; так зрелый плод древа Вед бережно передается из рук в руки и доходит до нас в целости и сохранности, но, если бы он сорвался с высокой ветки и упал на землю, он бы неминуемо разбился. Поэтому, до тех пор пока человек не узнает науку о Боге от Его истинного представителя, стоящего в цепи ученической преемственности, ему будет чрезвычайно трудно понять ее. «Бхагаватам» ни в коем случае нельзя слушать из уст профессиональных чтецов, которые зарабатывают себе на жизнь, удовлетворяя чувства своих слушателей.
