+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '37'
weight = 1013
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 37'
+++

## Текст

*дева-двиша̄м̇ нигама-вартмани ништ̣хита̄на̄м̇  
пӯрбхир майена вихита̄бхир адр̣ш́йа-тӯрбхих̣  
лока̄н гхната̄м̇ мати-вимохам атипралобхам̇  
вешам̇ видха̄йа баху бха̄шйата аупадхармйам*

## Пословный перевод

*дева-двиша̄м* — тех, кто завидовал преданным Господа; *нигама* — Вед; *вартмани* — на пути; *ништ̣хита̄на̄м* — устроившихся в безопасности; *пӯрбхих̣* — на ракетах; *майена* — великим ученым Майей; *вихита̄бхих̣* — созданных; *адр̣ш́йа-тӯрбхих̣* — невидимыми в небе; *лока̄н* — разные планеты; *гхната̄м* — убивающих; *мати-вимохам* — заблуждение; *атипралобхам* — очень привлекательное; *вешам* — одежды; *видха̄йа* — сделав так; *баху бха̄шйате* — будет много говорить; *аупадхармйам* — о субрелигиозных принципах.

## Перевод

**Когда атеисты, досконально изучив ведическую науку, уничтожат обитателей разных планет вселенной, летая по небу на невидимых космических кораблях, построенных великим ученым Майей, Господь внесет путаницу в их умы и, облачась в привлекательные одежды Будды, будет проповедовать принципы, предшествующие религиозным.**

## Комментарий

Господь Будда, воплощение Господа, о котором говорится в данном стихе, — это не тот Будда, который известен нам из истории. Как утверждает Шрила Джива Госвами, Будда, упоминающийся в этом стихе, явился в другой век Кали. В течение жизни одного Ману на Земле сменяется более семидесяти двух Кали-юг — в одну из них и явился Господь Будда, о котором говорится в данном стихе. Господь Будда приходит на Землю, когда люди становятся чересчур материалистичными, и учит их начаткам религии. Проповедуемый им принцип ахимсы сам по себе еще не является религиозным принципом, однако это одно из важнейших качеств по-настоящему религиозного человека. Это религия на уровне здравого смысла — она учит тому, что человек не должен причинять вред животным или другим живым существам, поскольку в конечном счете это обернется против него самого. Но прежде чем усвоить принцип ахимсы, необходимо научиться смирению и избавиться от гордыни. Пока человек не станет смиренным и не избавится от гордыни, он не сможет следовать принципу ненасилия. Отказавшись от насилия, необходимо научиться терпимости и простоте. Кроме того, нужно с почтением относиться к великим религиозным проповедникам и духовным учителям, а также научиться владеть своими чувствами, отрешившись от привязанности к семье и дому и занимаясь преданным служением Господу. В конце концов человек должен признать существование Господа и стать Его преданным. Без этого ни о какой религии не может быть и речи. Все религиозные принципы должны быть непосредственно связаны с Богом; моральные правила являются всего лишь субрелигиозными принципами, которые обычно называют упадхармой, то есть принципами, предшествующими религиозным.
