+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '34-35'
weight = 1011
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 34-35'
+++

## Текст

*йе ча праламба-кхара-дардура-кеш́й-аришт̣а-  
маллебха-кам̇са-йавана̄х̣ капи-паун̣д̣рака̄дйа̄х̣  
анйе ча ш́а̄лва-куджа-балвала-дантавакра-  
саптокша-ш́амбара-видӯратха-рукми-мукхйа̄х̣  
йе ва̄ мр̣дхе самити-ш́а̄лина а̄тта-ча̄па̄х̣  
ка̄мбоджа-матсйа-куру-ср̣н̃джайа-каикайа̄дйа̄х̣  
йа̄сйантй адарш́анам алам̇ бала-па̄ртха-бхӣма-  
вйа̄джа̄хвайена харин̣а̄ нилайам̇ тадӣйам*

## Пословный перевод

*йе* — все те; *ча* — абсолютно; *праламба* — демон по имени Праламба; *кхара* — Дхенукасура; *дардура* — Бакасура; *кеш́ӣ* — демон Кеши; *аришт̣а* — демон Ариштасура; *малла* — борец при дворе Камсы; *ибха* — Кувалаяпида; *кам̇са* — царь Матхуры, дядя по матери Кришны; *йавана̄х̣* — цари Персии и соседних стран; *капи* — Двивида; *паун̣д̣рака-а̄дйа̄х̣* — Паундрака и проч.; *анйе* — другие; *ча* — так же как; *ш́а̄лва* — царь Шалва; *куджа* — Наракасура; *балвала* — царь Балвала; *дантавакра* — брат Шишупалы, заклятый враг Кришны; *саптокша* — царь Саптокша; *ш́амбара* — царь Шамбара; *видӯраха* — царь Видуратха; *рукми-мукхйа̄х̣* — брат Рукмини, первой жены Кришны в Двараке; *йе* — все те; *ва̄* — либо; *мр̣дхе* — на поле битвы; *самити-ш́а̄линах̣* — очень могущественные; *а̄тта-ча̄па̄х̣* — вооруженные луками и стрелами; *ка̄мбоджа* — царь Камбоджи; *матсйа* — царь Дварбханги; *куру* — сыновья Дхритараштры; *ср̣н̃джайа* — царь Сринджая; *каикайа-а̄дйа̄х̣* — царь Кекайи и другие; *йа̄сйанти* — достигнут; *адарш́анам* — слияния с безличным брахмаджьоти; *алам* — не говоря уже; *бала* — Баладева; *па̄ртха* — Арджуна; *бхӣма* — второй из Пандавов; *вйа̄джа-а̄хвайена* — под чужими именами; *харин̣а̄* — Господом Хари; *нилайам* — обители; *тадӣйам* — Его.

## Перевод

**Демоны Праламба, Дхенука, Бака, Кеши, Аришта, Чанура, Муштика, слон Кувалаяпида, Камса, Явана, Наракасура и Паундрака, великие военачальники, подобные Шалве, обезьяна Двивида и Балвала, Дантавакра, семеро быков, Шамбара, Видуратха и Рукми, а также великие воины — Камбоджа, Матсья, Куру, Сринджая и Кекая будут яростно биться либо с Самим Господом Хари, либо с Ним же, но под другими именами: Баладевы, Арджуны, Бхимы и проч. А когда эти демоны будут убиты, они войдут в безличное брахмаджьоти или в обитель Господа на планетах Вайкунтхи.**

## Комментарий

Все существующее в материальных и духовных мирах представляет собой проявление различных энергий Господа Кришны. Личность Бога Баладева — это первая экспансия Господа, а Бхима, Арджуна и другие — Его приближенные. Господь, как всегда, явился в окружении Своих приближенных и энергий. Поэтому непокорные души, восставшие против власти Господа, в частности демоны и демоничные люди, которые поименно перечислены в этих стихах (Праламба и т. д.), должны были погибнуть либо от руки Самого Господа, либо от руки одного из Его спутников. Все это подробно описано в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам». Однако следует уяснить себе, что все упомянутые живые существа после смерти обрели освобождение, либо слившись с брахмаджьоти Господа, либо получив право войти в обители Господа, называемые Вайкунтхами. Бхишмадева уже объяснил это в Первой песни «Бхагаватам». Все, кто участвовал в битве на Курукшетре или сражался с Самим Господом, Баладевой или с кем-либо из слуг Господа, обрели духовное существование, соответствующее состоянию их ума в момент смерти. Те, кто признавал Кришну Господом, попали на Вайкунтхи, а те, кто считал Его всего лишь могущественным человеком, получили освобождение, слившись с духовным бытием безличного брахмаджьоти Господа. Но все они освободились из рабства материального существования. Если такая удача выпадает на долю тех, кто играет роль врагов Господа, то трудно даже представить себе, чего достигают Его преданные, связанные с Ним трансцендентными отношениями.
