+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '7'
verse = '7'
weight = 984
title = 'Песнь 2, Глава 7, Стих 7'
+++

## Текст

*ка̄мам̇ даханти кр̣тино нану роша-др̣шт̣йа̄  
рошам̇ дахантам ута те на дахантй асахйам  
со ’йам̇ йад антарам алам̇ правиш́ан бибхети  
ка̄мах̣ катхам̇ ну пунар асйа манах̣ ш́райета*

## Пословный перевод

*ка̄мам* — вожделение; *даханти* — обуздывают; *кр̣тинах̣* — обладающие непоколебимой стойкостью; *нану* — но; *роша-др̣шт̣йа̄* — гневным взглядом; *рошам* — гнев; *дахантам* — обжигающий; *ута* — хотя; *те* — они; *на* — не могут; *даханти* — подавить; *асахйам* — невыносимый; *сах̣* — то; *айам* — Его; *йат* — поскольку; *антарам* — внутрь; *алам* — однако; *правиш́ан* — входя; *бибхети* — боится; *ка̄мах̣* — вожделение; *катхам* — как; *ну* — конечно; *пунах̣* — вновь; *асйа* — Его; *манах̣* — ума; *ш́райета* — найдет прибежище.

## Перевод

**Великие стоики, подобные Господу Шиве, своим гневным взглядом могут пересилить и подавить вожделение, но им не дано совладать с губительными проявлениями своего гнева. Подобному гневу закрыт доступ в сердце Господа, стоящего выше всего этого. Как же тогда в Его уме может поселиться вожделение?**

## Комментарий

Когда Господь Шива совершал суровые аскезы и пребывал в медитации, Купидон, полубог, возбуждающий вожделение, пустил в него стрелу желания. Разъяренный Господь Шива, не сходя с места, испепелил Купидона своим гневным взглядом. При всем своем могуществе Господь Шива не сумел подавить в себе гнев. Что же касается Господа Вишну, то не было ни одного случая, когда бы Он так разгневался. Напротив, когда Бхригу Муни, испытывая терпение Господа, намеренно ударил Его в грудь ногой, Господь, вместо того чтобы разгневаться, попросил у него прощения за то, что тот, должно быть, сильно ушиб свою ногу о Его слишком жесткую грудь. С тех пор на груди Господа как знак Его терпения красуется след от стопы Бхригу Муни — бхригу-пада. Таким образом, гнев не имеет власти над Господом, и потому вожделение, которое менее могущественно, чем гнев, тем более не в силах одолеть Его. Неудовлетворенная похоть порождает гнев, но откуда взяться вожделению у того, кто неподвластен гневу? Господа называют апта-камой, имея в виду, что Он Сам способен осуществить все Свои желания. Чтобы удовлетворить их, Он не нуждается ни в чьей помощи. Господь безграничен, и потому Его желания также безграничны. Все живые существа, за исключением Господа, ограничены во всех отношениях. Так как же могут те, кто ограничен, удовлетворить желания безграничного? Из всего сказанного следует, что Абсолютная Личность Бога свободна от вожделения и гнева, и, даже если иногда Абсолютный Господь делает вид, будто разгневан или охвачен вожделением, в проявлении Его «вожделения» и «гнева» следует видеть абсолютное благо.
