+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '8'
verse = '26'
weight = 1053
title = 'Песнь 2, Глава 8, Стих 26'
+++

## Текст

*на ме ’савах̣ пара̄йанти  
брахманн анаш́ана̄д амӣ  
пибато ’чйута-пӣйӯшам  
тад ва̄кйа-абдхи-виних̣ср̣там*

## Пословный перевод

*на* — нисколько; *ме* — моя; *асавах̣* — жизнь; *пара̄йанти* — истощается; *брахман* — о ученый брахман; *анаш́ана̄т амӣ* — из-за поста; *пибатах̣* — так как я пью; *ачйута* — Непогрешимого; *пӣйӯшам* — нектар; *тат* — твоего; *ва̄кйа-абдхи* — из океана речей; *виних̣ср̣там* — текущий.

## Перевод

**О ученый брахман, несмотря на то что я соблюдаю полный пост, силы мои не иссякают, ибо я пью нектар послания непогрешимой Личности Бога, текущий рекой из океана твоих речей.**

## Комментарий

Цепь ученической преемственности, начинающаяся с Брахмы, Нарады, Вьясы и Шукадевы Госвами, коренным образом отличается от всех прочих. Изучение философий, которые передаются по парампарам (цепям ученической преемственности), основанным другими мудрецами, — пустая трата времени, так как в их учениях нет ачьюта-катхи, послания непогрешимого Господа. Спекулятивные философы могут весьма логично и аргументированно обосновывать свои теории, но их доводы нельзя назвать непогрешимыми, поскольку их может опровергнуть тот, кто лучше владеет логикой. Махараджу Парикшита не интересовали отвлеченные рассуждения чьего-то беспокойного ума, он хотел слышать рассказы о Господе, так как нектарные повествования о Господе из уст Шукадевы Госвами придавали ему сил и он не чувствовал никакой слабости, несмотря на то что в ожидании неотвратимой смерти полностью отказался от воды и пищи.

Некоторым людям нравится слушать спекулятивных философов, но долго этого не выдерживает никто. Их плоские рассуждения очень быстро утомляют слушателя. Все эти бессмысленные спекулятивные построения еще никому не принесли удовлетворения. А послание Господа можно слушать бесконечно, особенно из уст такой личности, как Шукадева Госвами. Оно не утомляет даже уставших людей.

В некоторых изданиях «Шримад-Бхагаватам» последняя строка этого стиха звучит иначе: анйатра купита̄д двиджа̄т. Это значит, что царя преследовала мысль о неминуемой смерти от укуса змеи. Змею также называют дваждырожденной, и ее гнев сравнивают с проклятием неразумного мальчика-брахмана. Однако, вдохновленный посланием Господа, Махараджа Парикшит полностью избавился от страха смерти. Того, кто поглощен ачьюта-катхой, уже ничто не испугает в этом мире.
