+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '8'
verse = '18'
weight = 1045
title = 'Песнь 2, Глава 8, Стих 18'
+++

## Текст

*нр̣н̣а̄м̇ са̄дха̄ран̣о дхармах̣  
савиш́ешаш́ ча йа̄др̣ш́ах̣  
ш́рен̣ӣна̄м̇ ра̄джаршӣн̣а̄м̇ ча  
дхармах̣ кр̣ччхрешу джӣвата̄м*

## Пословный перевод

*нр̣н̣а̄м* — человеческого общества; *са̄дха̄ран̣ах̣* — общая; *дхармах̣* — религиозная принадлежность; *са-виш́ешах̣* — частности; *ча* — также; *йа̄др̣ш́ах̣* — как они есть; *ш́рен̣ӣна̄м* — трех определенных классов; *ра̄джаршӣн̣а̄м* — сословия святых царей; *ча* — также; *дхармах̣* — предписанные обязанности; *кр̣ччхрешу* — в случае бедственного положения; *джӣвата̄м* — живых существ.

## Перевод

**Будь добр, объясни также, что может служить основой, объединяющей все религиозные верования, которые существуют в человеческом обществе, и расскажи о религиозных обязанностях, которые надлежит исполнять всем сословиям людей. Объясни, каким образом общество делится на сословия и кто относится к правящему сословию царей. Расскажи также, каким религиозным принципам должны следовать те, кто попал в беду.**

## Комментарий

Общая религия для всех людей, независимо от их положения, — это преданное служение. Преданным служением Господу могут заниматься даже животные, и лучший пример тому — Шри Ваджрангаджи, Хануман, великий преданный Господа Шри Рамы. Мы уже говорили, что даже дикари и каннибалы могут служить Господу, если ими будет руководить Его истинный представитель. «Сканда-пурана» рассказывает о жившем в джунглях охотнике, который под руководством Шри Нарады Муни стал великим преданным Господа. Итак, в преданном служении Господу могут участвовать все живые существа.

Очевидно, что религиозные верования, меняющиеся в зависимости от страны и культурной среды, не могут служить общей религией для всех людей. Однако в основе всех без исключения религий лежит принцип преданного служения. Даже если какая-либо религия не признает верховной власти Личности Бога, ее последователям все равно приходится подчиняться принципам, установленным ее основателем. Основатель религиозной секты не может быть Всевышним, потому что достиг своего высокого положения, совершив те или иные аскезы. Но Верховной Личности Бога, чтобы стать Всевышним, нет необходимости совершать аскезы, что доказывают деяния Господа Кришны.

Обязанности, предписанные различным варнам и ашрамам и определяющие источники средств к существованию всех членов общества, также опираются на принцип преданного служения. «Бхагавад-гита» утверждает, что, отдавая плоды предписанной ему деятельности для преданного служения Господу, человек достигает высшего совершенства жизни. Тот, кто следует принципам преданного служения Господу, никогда не попадет в затруднительное положение, поэтому говорить об а̄пад-дхарме — религии для бедствующих — не имеет смысла. Как объясняет в этой книге величайший авторитет Шрила Шукадева Госвами, нет иной религии, кроме преданного служения Господу, хотя оно может принимать разные формы.
