+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '8'
verse = '17'
weight = 1044
title = 'Песнь 2, Глава 8, Стих 17'
+++

## Текст

*йуга̄ни йуга-ма̄нам̇ ча  
дхармо йаш́ ча йуге йуге  
авата̄ра̄нучаритам̇  
йад а̄ш́чарйатамам̇ харех̣*

## Пословный перевод

*йуга̄ни* — разные эпохи; *йуга-ма̄нам* — продолжительность каждой эпохи; *ча* — а также; *дхармах̣* — определенные предписанные обязанности; *йах̣ ча* — и какое; *йуге йуге* — в каждую югу, или определенную эпоху; *авата̄ра* — воплощение; *анучаритам* — и деяния воплощения; *йат* — какие; *а̄ш́чарйатамам* — поразительные деяния; *харех̣* — Верховного Господа.

## Перевод

**Расскажи, пожалуйста, о различных эпохах, сменяющих друг друга за время существования мироздания, и о том, какова продолжительность каждой из них. Поведай мне также о деяниях воплощений Господа, приходящих в разные эпохи.**

## Комментарий

Господь Кришна — изначальная Личность Бога, а все воплощения Верховного Господа, хотя и не отличаются от Него, являются вторичными и исходят из Всевышнего. Махараджа Парикшит просит великого ученого-мудреца Шукадеву Госвами рассказать ему о деяниях различных воплощений Господа, чтобы таким образом, по описаниям, содержащимся в авторитетных шастрах, можно было распознать воплощение Господа. Махараджа Парикшит не хотел уподобляться невежественным людям, которые, поддавшись сентиментам, готовы кого угодно принять за воплощение Господа. Он хотел узнать, как определить воплощение Господа на основании признаков, упомянутых в ведических писаниях и подтвержденных таким ачарьей, как Шукадева Госвами. Господь нисходит посредством Своей внутренней энергии, не подчиняясь законам материальной природы, поэтому Его деяния также необыкновенны. Все деяния Господа описаны в шастрах, и необходимо понять, что эти деяния, находясь на абсолютном уровне, тождественны Самому Господу. Поэтому слушать рассказы о деяниях Господа — то же самое, что непосредственно общаться с Ним. А общаться с Господом — значит очищаться от материальной скверны. Мы уже обсуждали этот вопрос в предыдущем томе.
