+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '8'
verse = '24'
weight = 1051
title = 'Песнь 2, Глава 8, Стих 24'
+++

## Текст

*сарвам этач ча бхагаван  
пр̣ччхато ме ’нупӯрваш́ах̣  
таттвато ’рхасй уда̄хартум̇  
прапанна̄йа маха̄-муне*

## Пословный перевод

*сарвам* — все эти; *этат* — вопросы; *ча* — а также те, что я не сумел задать; *бхагаван* — о великий мудрец; *пр̣ччхатах̣* — пытливого; *ме* — меня; *анупӯрваш́ах̣* — с самого начала; *таттватах̣* — в соответствии с истиной; *архаси* — милостиво объясни; *уда̄хартум* — если позволишь узнать; *прапанна̄йа* — тому, кто предался; *маха̄- муне* — о великий мудрец.

## Перевод

**О великий мудрец, представитель Господа, удовлетвори, пожалуйста, мой интерес и ответь на те вопросы, с которыми я обратился к тебе, а также на те, которые я еще не успел задать за все то время, пока вопрошаю тебя. Расскажи мне обо всем этом, ибо я — полностью предавшаяся Тебе душа.**

## Комментарий

Духовный учитель всегда готов поделиться своими знаниями с учеником, особенно если видит, что ученик любознателен. Пытливость — одно из главных условий прогресса в преданном служении. Махараджа Парикшит — идеальный ученик, потому что в полной мере наделен этим качеством. Тот, кто не достаточно сильно интересуется наукой самоосознания, не должен принимать духовного учителя, только чтобы изображать из себя ученика. Махараджу Парикшита интересует не только то, о чем он уже спросил, ему хочется знать и то, о чем он не смог спросить. Спросить духовного учителя обо всем невозможно, но истинный духовный учитель, заботясь о благе своего ученика, способен дать ему все необходимые знания.
