+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '8'
verse = '23'
weight = 1050
title = 'Песнь 2, Глава 8, Стих 23'
+++

## Текст

*йатха̄тма-тантро бхагава̄н  
викрӣд̣атй а̄тма-ма̄йайа̄  
виср̣джйа ва̄ йатха̄ ма̄йа̄м  
уда̄сте са̄кшивад вибхух̣*

## Пословный перевод

*йатха̄* — как; *а̄тма-тантрах̣* — независимый; *бхагава̄н* — Личность Бога; *викрӣд̣ати* — наслаждается Своими играми; *а̄тма-ма̄йайа̄* — с помощью Своей внутренней энергии; *виср̣джйа* — отдавая; *ва̄* — а также; *йатха̄* — по Своему желанию; *ма̄йа̄м* — внешнюю энергию; *уда̄сте* — пребывает; *са̄кшиват* — как свидетель; *вибхух̣* — всемогущий.

## Перевод

**Независимая Личность Бога, Верховный Господь, наслаждается Своими играми с помощью Своей внутренней энергии. Во время уничтожения вселенной Он отдает их в распоряжение внешней энергии, а Сам лишь взирает на происходящее.**

## Комментарий

Поскольку Господь Шри Кришна — Верховная Личность Бога и источник всех прочих воплощений, Он — единственная независимая личность. Он наслаждается Своими играми, творя эту вселенную, а затем, во время уничтожения вселенной, отдает сотворенное Им в распоряжение внешней энергии. Только с помощью Своей внутренней энергии Он убивает демоницу Путану, не переставая при этом наслаждаться играми на коленях у матери Яшоды. А когда Он хочет оставить этот мир, то устраивает игры, в которых погибают члены Его семьи (Яду-кулы), но Сам при этом остается ко всему безучастным. Он взирает на все происходящее в творении, но не имеет к этому ни малейшего отношения. Он абсолютно независим. Махараджа Парикшит хочет получить более ясное представление об этом, потому что чистый преданный должен в совершенстве знать науку о Боге.
