+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '8'
verse = '8'
weight = 1035
title = 'Песнь 2, Глава 8, Стих 8'
+++

## Текст

*а̄сӣд йад-удара̄т падмам̇  
лока-сам̇стхана-лакшан̣ам  
йа̄ва̄н айам̇ ваи пуруша  
ийатта̄вайаваих̣ пр̣тхак  
та̄ва̄н аса̄в ити проктах̣  
сам̇стха̄вайавава̄н ива*

## Пословный перевод

*а̄сӣт* — как вырос; *йат-удара̄т* — из живота которого; *падмам* — цветок лотоса; *лока* — мироздания; *сам̇стха̄на* — расположением; *лакшан̣ам* — владеющий; *йа̄ва̄н* — как будто; *айам* — этот; *ваи* — несомненно; *пурушах̣* — Верховная Личность Бога; *ийатта̄* — мера; *авайаваих̣* — воплощениями; *пр̣тхак* — разными; *та̄ва̄н* — так; *асау* — тот; *ити проктах̣* — так сказано; *сам̇стха̄* — положение; *авайавава̄н* — воплощение; *ива* — подобное.

## Перевод

**Если Верховная Личность Бога, из живота которого вырастает стебель лотоса, обладает гигантским телом, соответствующим Его мощи и размерам, то чем Его тело отличается от тел обыкновенных живых существ?**

## Комментарий

Нужно отметить, какие глубокие вопросы задает своему духовному учителю Махараджа Парикшит, стремясь получить научное представление о трансцендентном теле Господа. До этого мы уже не раз говорили о том, что Господь принимает гигантскую форму, когда, скажем, воплощается в образе Каранодакашайи Вишну, из пор на коже которого выходят бесчисленные вселенные. Из тела Гарбходакашайи Вишну вырастает стебель лотоса, в котором умещаются все планеты вселенной, а из цветка, венчающего этот стебель, появляется Господь Брахма. Ради сотворения материального мира Верховный Господь, несомненно, принимает гигантскую форму, напоминая этим живые существа, которые получают большие или маленькие тела в зависимости от своих потребностей. Например, слону в соответствии с его потребностями дается огромное тело, а муравью — крошечное. Аналогично этому, когда Личность Бога воплощается в теле гигантских размеров, чтобы вместить в Себя все вселенные или планеты одной вселенной, принцип остается тем же — размеры Его тела определяются необходимостью. Таким образом, величина тела не является критерием, по которому Господа можно отличить от обыкновенного живого существа. Ответ на поставленный вопрос нужно искать в особых функциях тела Господа, которые отличают Его тело от тел обыкновенных живых существ.
