+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '8'
verse = '22'
weight = 1049
title = 'Песнь 2, Глава 8, Стих 22'
+++

## Текст

*йо ва̄нуш́а̄йина̄м̇ саргах̣  
па̄шан̣д̣асйа ча самбхавах̣  
а̄тмано бандха-мокшау ча  
вйавастха̄нам̇ сва-рӯпатах̣*

## Пословный перевод

*йах̣* — всех тех; *ва̄* — либо; *ануш́а̄йина̄м* — погруженных в тело Господа; *саргах̣* — творение; *па̄шан̣д̣асйа* — безбожников; *ча* — и; *самбхавах̣* — появление; *а̄тманах̣* — живых существ; *бандха* — обусловленных; *мокшау* — освобожденных; *ча* — также; *вйавастха̄нам* — находящихся; *сва-рӯпатах̣* — в необусловленном состоянии.

## Перевод

**Расскажи о том, как создаются живые существа, погруженные до этого в тело Господа, и откуда появляются в мире безбожники. Поведай также и о том, каково положение необусловленных живых существ.**

## Комментарий

Преданный, стремящийся постичь истину, должен спрашивать у духовного учителя и о том, каким образом погруженные в тело Господа живые существа снова возвращаются в материальный мир в процессе его создания. Живые существа делятся на два класса: вечно свободные (необусловленные) и вечно обусловленные живые существа. Среди вечно обусловленных живых существ есть верующие и безбожники. Верующие, в свою очередь, делятся на преданных и философов-эмпириков. Философы-эмпирики стремятся погрузиться в бытие Господа, слиться с Ним, а преданные хотят сохранить свою индивидуальность и постоянно служить Господу. Преданные, не успевшие очиститься полностью, и философы-эмпирики в следующем цикле творения вновь рождаются в материальном мире и ведут обусловленное существование, чтобы продолжить процесс очищения. Впоследствии, достигая совершенства в преданном служении Господу, эти обусловленные души получают освобождение. Махараджа Парикшит задал эти вопросы истинному духовному учителю, чтобы постичь все тонкости науки о Боге.
