+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '9'
verse = '16'
weight = 1072
title = 'Песнь 2, Глава 9, Стих 16'
+++

## Текст

*бхр̣тйа-праса̄да̄бхимукхам̇ др̣г-а̄савам̇  
прасанна-ха̄са̄рун̣а-лочана̄нанам  
кирӣт̣инам̇ кун̣д̣алинам̇ чатур-бхуджам̇  
пита̄м̇ш́укам̇ вакшаси лакшитам̇ ш́рийа̄*

## Пословный перевод

*бхр̣тйа* — на слуг; *праса̄да* — нежно; *абхимукхам* — благосклонно взирающего; *др̣к* — зрелище, вид; *а̄савам* — словно пьянящее; *прасанна* — с очень удовлетворенной; *ха̄са* — улыбкой; *арун̣а* — с красноватыми; *лочана* — глазами; *а̄нанам* — лицо; *кирӣт̣инам* — со шлемом; *кун̣д̣алинам* — с серьгами; *чатух̣-бхуджам* — с четырьмя руками; *пӣта* — в желтых; *ам̇ш́укам* — одеждах; *вакшаси* — на груди; *лакшитам* — отмеченного; *ш́рийа̄* — богиней процветания.

## Перевод

**Верховный Господь, Личность Бога, благожелательно склонился к Своим любящим слугам. Весь Его облик, излучавший удовлетворение, пьянил и притягивал к себе. На Его улыбающемся лице играл легкий румянец. Он был облачен в желтые одежды, Его голову украшал шлем, а в ушах у Него были серьги. У Него было четыре руки, и грудь Его была отмечена линиями богини процветания.**

## Комментарий

В Уттара-кханде «Падма-пураны» приводится подробное описание йога-питхи — места, где Господь пребывает в окружении Своих вечных преданных. Там, в йога-питхе, у лотосных стоп Господа сидят олицетворения религии, знания, богатства и отрешенности. Четыре Веды («Риг», «Сама», «Яджур» и «Атхарва») лично присутствуют там, чтобы давать советы Господу. Кроме того, там находятся шестнадцать энергий во главе с Чандой. Чанда и Кумуда — это привратники, стоящие у первых врат, средние врата охраняют Бхадра и Субхадра, а последние — Джая и Виджая. Есть и другие привратники, которых зовут Кумуда, Кумудакша, Пундарика, Вамана, Шанкукарна, Сарванетра, Сумукха и т. д. Дворец Господа богато украшен, и его надежно охраняют все перечисленные выше стражи.
