+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '9'
verse = '11'
weight = 1067
title = 'Песнь 2, Глава 9, Стих 11'
+++

## Текст

*ш́йа̄ма̄вада̄та̄х̣ ш́ата-патра-лочана̄х̣  
пиш́ан̇га-вастра̄х̣ суручах̣ супеш́асах̣  
сарве чатур-ба̄хава унмишан-ман̣и-  
правека-нишка̄бхаран̣а̄х̣ суварчасах̣*

## Пословный перевод

*ш́йа̄ма* — небесно-голубые; *авада̄та̄х̣* — сияющие; *ш́ата-патра* — как цветок лотоса; *лочана̄х̣* — глаза; *пиш́ан̇га* — желтоватые; *вастра̄х̣* — одежды; *су-ручах̣* — очень привлекательные; *су-пеш́асах̣* — в расцвете юности; *сарве* — все они; *чатух̣* — четыре; *ба̄хавах̣* — руки; *унмишан* — блестящие; *ман̣и* — жемчуга; *правека* — превосходного качества; *нишка-а̄бхаран̣а̄х̣* — декоративные медальоны; *су-варчасах̣* — сияющий.

## Перевод

**Излучающие сияние тела обитателей Вайкунтхи небесно- голубого цвета. Их глаза подобны лотосам, они облачены в желтые одежды, и внешность их отличается необыкновенной привлекательностью. Все они находятся в расцвете юности, у них по четыре руки, и на каждом из них великолепные украшения — жемчужные ожерелья с декоративными медальонами.**

## Комментарий

Все обитатели Вайкунтхалок — это личности, и все они обладают духовными телами, которым нет аналога в материальном мире. Описания их внешности можно найти в шастрах, например в «Шримад-Бхагаватам». Когда шастры называют трансцендентное бытие безличным, имеется в виду, что тела, подобные телам обитателей Вайкунтх, не встречаются нигде в материальной вселенной. Как не похожи друг на друга живые существа, обитающие в разных местах одной планеты, или обитатели разных планет, так и обитатели Вайкунтхалоки выглядят совершенно иначе, чем те, кто живет в материальной вселенной. У них, например, четыре руки, а у людей, живущих в этом мире, — только две.
