+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '9'
verse = '5'
weight = 1061
title = 'Песнь 2, Глава 9, Стих 5'
+++

## Текст

*са а̄ди-дево джагата̄м̇ паро гурух̣  
свадхишн̣йам а̄стха̄йа сиср̣кшайаикшата  
та̄м̇ на̄дхйагаччхад др̣ш́ам атра саммата̄м̇  
прапан̃ча-нирма̄н̣а-видхир йайа̄ бхавет*

## Пословный перевод

*сах̣* — он; *а̄ди-девах̣* — первый полубог; *джагата̄м* — вселенной; *парах̣* — верховный; *гурух̣* — духовный учитель; *свадхишн̣йам* — своего сиденья-лотоса; *а̄стха̄йа* — чтобы найти источник происхождения; *сиср̣кшайа̄* — чтобы положить начало деятельности во вселенной; *аикшата* — стал думать; *та̄м* — в этом; *на* — не мог; *адхйагаччхат* — понять; *др̣ш́ам* — направление; *атра* — здесь; *саммата̄м* — правильный способ; *прапан̃ча* — материального; *нирма̄н̣а* — строения; *видхих̣* — процесс; *йайа̄* — как; *бхавет* — должен быть.

## Перевод

**Господь Брахма, первый духовный учитель и повелитель этой вселенной, так и не сумел выяснить, откуда растет лотос, на котором он восседал. Размышляя о том, как приступить к сотворению материального мира, он не смог определить ни верное направление созидательной деятельности, ни то, каким образом ее следует осуществлять.**

## Комментарий

Этот стих предваряет описание трансцендентной природы формы и обители Господа. В самом начале «Шримад- Бхагаватам» уже говорилось, что Верховная Абсолютная Истина пребывает в Своей обители, которой не может коснуться вводящая в заблуждение энергия. Таким образом, царство Бога — не миф, а реально существующая, хотя и принципиально иная по природе, трансцендентная система планет, называемых Вайкунтхами. Это также будет объяснено в данной главе.

Знание о духовном мире, находящемся далеко за пределами материального неба, и его атрибутах можно получить только посредством преданного служения, бхакти-йоги. Способность творить Господь Брахма обрел тоже с помощью бхакти-йоги. Брахмаджи не знал, с чего начать сотворение вселенной, и, более того, не мог даже обнаружить, кому он обязан своим появлением на свет. Но, воспользовавшись методом бхакти-йоги, он обрел все эти знания. Бхакти-йога позволяет живому существу постичь Господа, а познав Господа как Верховного Владыку всего сущего, можно познать и все остальное. Тот, кто знает Всевышнего, знает все. В этом сходятся все ведические писания. Даже первый духовный учитель во вселенной обрел просветление по милости Господа — так может ли кто-нибудь другой рассчитывать обрести совершенное знание, не получив Его милости? Тот, кто стремится постичь истину и обрести совершенное знание, должен искать милости Господа — иного пути просто не существует. Пытаться постичь истину собственными усилиями — бессмысленная трата времени.
