+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '9'
verse = '22'
weight = 1078
title = 'Песнь 2, Глава 9, Стих 22'
+++

## Текст

*манӣшита̄нубха̄во ’йам̇  
мама лока̄валоканам  
йад упаш́рутйа рахаси  
чакартха парамам̇ тапах̣*

## Пословный перевод

*манӣшита* — искусность; *анубха̄вах̣* — восприятие; *айам* — эта; *мама* — Моя; *лока* — обитель; *авалоканам* — видимая на самом деле; *йат* — так как; *упаш́рутйа* — услышав; *рахаси* — в великой аскезе; *чакартха* — исполнил; *парамам* — высочайшую; *тапах̣* — аскезу.

## Перевод

**Совершенная мудрость заключается в непосредственном созерцании Моих обителей, и ты обрел ее благодаря тому, что безропотно налагал на себя суровые покаяния, послушный Моей воле.**

## Комментарий

Достичь высшей ступени совершенства — значит увидеть Господа воочию, что возможно только по Его милости. Достичь этого может каждый, кто старается преданно служить Господу в соответствии с указаниями авторитетных богооткровенных писаний, признанных истинными ачарьями, духовными учителями. К примеру, «Бхагавад-гита» — ведическое писание, авторитетность которого признают все великие ачарьи, в том числе Шанкара, Рамануджа, Мадхва, Чайтанья, Вишванатха, Баладева, Сиддханта Сарасвати и многие другие. В «Бхагавад-гите» Личность Бога, Шри Кришна, просит нас всегда помнить о Нем, всегда быть Его преданными, всегда поклоняться только Ему и почтительно склоняться перед Ним. Тот, кто делает это, непременно вернется домой, к Богу, — в этом не может быть никаких сомнений. В другом месте «Бхагавад-гиты» мы находим то же самое указание: оставить все прочие занятия и без колебаний предаться Господу. Того, кто следует этому указанию, Господь Сам берет под Свое покровительство. Таков секрет достижения высшей ступени совершенства. Лишенный комплекса превосходства, Господь Брахма неукоснительно следовал этим принципам и потому достиг высшей ступени совершенства, увидев обитель Господа и Самого Господа со всеми Его приближенными. Осознание безличного сияния тела Господа, равно как и осознание Параматмы, еще не является высшей ступенью совершенства. В этом стихе особого внимания заслуживает слово манӣшита. Каждый из нас, обоснованно или необоснованно, гордится своей так называемой ученостью, но Господь утверждает, что высшей мудростью обладает тот, кто постиг Его и Его обитель, где нет места иллюзии.
