+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '9'
verse = '40'
weight = 1096
title = 'Песнь 2, Глава 9, Стих 40'
+++

## Текст

*праджа̄патир дхарма-патир  
экада̄ нийама̄н йама̄н  
бхадрам̇ праджа̄на̄м анвиччханн  
а̄тишт̣хат сва̄ртха-ка̄мйайа̄*

## Пословный перевод

*праджа̄-патих̣* — прародитель всех живых существ; *дхарма- патих̣* — отец религиозной жизни; *экада̄* — некогда; *нийама̄н* — правила и предписания; *йама̄н* — принципы контроля; *бхадрам* — блага; *праджа̄на̄м* — живым существам; *анвиччхан* — желая; *а̄тишт̣хат* — утвердился; *сва-артха* — свой интерес; *ка̄мйайа̄* — желая.

## Перевод

**Так Господь Брахма, прародитель живых существ и отец религиозности, желая блага себе и всем живым существам, стал следовать регулирующим принципам.**

## Комментарий

Ведя неправильный образ жизни и пренебрегая правилами и предписаниями, невозможно достичь высокого положения. Тот, кто не ограничивает себя в чувственных наслаждениях, ведет жизнь животного, и Господь Брахма, заботясь о благе грядущих поколений своих потомков, на собственном примере учил их, как ограничить деятельность чувств во имя исполнения высшего долга. Он сделал это, заботясь о благе всех живых существ, поскольку понимал, что они являются слугами Господа. Следуя его примеру, всякий, кто желает добра членам своей семьи и своим потомкам, должен жить в соответствии с принципами морали и религии. Идеалом нравственной жизни является жизнь преданного Господа, поскольку чистый преданный обладает всеми достоинствами Господа. С другой стороны, тот, кто не является преданным Господа, каким бы образцовым с материальной точки зрения человеком он ни был, на самом деле не имеет ни одного хорошего в полном смысле этого слова качества. Чистые преданные Господа — Брахма и его последователи в цепи ученической преемственности — сами следуют всему, чему учат своих учеников.
