+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '9'
verse = '28'
weight = 1084
title = 'Песнь 2, Глава 9, Стих 28'
+++

## Текст

*крӣд̣асй амогха-сан̇калпа  
ӯрн̣ана̄бхир йатхорн̣уте  
татха̄ тад-вишайа̄м̇ дхехи  
манӣша̄м̇ майи ма̄дхава*

## Пословный перевод

*крӣд̣аси* — как Ты играешь; *амогха* — непогрешимая; *сан̇калпа* — решимость; *ӯрн̣ана̄бхих̣* — паук; *йатха̄* — как; *ӯрн̣уте* — покрывает; *татха̄* — так; *тат-вишайа̄м* — всему этому; *дхехи* — дай объяснение; *манӣша̄м* — философское; *майи* — мне; *ма̄дхава* — о владыка всех энергий.

## Перевод

**О владыка всех энергий, объясни мне с философской точки зрения их природу. Ты играешь, словно паук, который покрывает себя собственной энергией, и решимость Твоя непоколебима.**

## Комментарий

Непостижимая энергия Господа наделяет каждый элемент творения определенными потенциями, которые называют энергией элемента, энергией знания и энергией различных действий и их последствий. Сочетаясь и взаимодействуя между собой, потенциальные энергии Господа обеспечивают сотворение, сохранение и уничтожение проявленного космоса, что в положенный срок осуществляют различные представители Господа: Брахма, Вишну и Махешвара. Брахма творит, Вишну поддерживает, а Господь Шива разрушает. Однако все они, так же как и созидательные энергии, исходят из Господа, и, следовательно, во всем творении не существует ничего, кроме Господа — единого первоисточника всего материального многообразия. Иллюстрацией этому служит пример с пауком и паутиной. Паук создает паутину, сохраняет ее, и по первому его желанию вся паутина снова оказывается у него внутри. Более того, сам паук прячется в собственной паутине. Если ничтожный паук может по своему желанию творить, поддерживать и уничтожать, то что может помешать Верховному Существу осуществлять Свою высшую волю, создавая, поддерживая и разрушая проявленный космос? По милости Господа такой преданный, как Брахма, или тот, кто принадлежит к цепи ученической преемственности, ведущей начало от Брахмы, способен понять, каким образом всемогущая Личность Бога являет Свои вечные трансцендентные игры в сфере действия различных энергий.
