+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '9'
verse = '24'
weight = 1080
title = 'Песнь 2, Глава 9, Стих 24'
+++

## Текст

*ср̣джа̄ми тапасаиведам̇  
граса̄ми тапаса̄ пунах̣  
бибхарми тапаса̄ виш́вам̇  
вӣрйам̇ ме душ́чарам̇ тапах̣*

## Пословный перевод

*ср̣джа̄ми* — Я творю; *тапаса̄* — с помощью той же силы аскезы; *эва* — несомненно; *идам* — это; *граса̄ми тапаса̄* — Я поглощаю той же энергией; *пунах̣* — вновь; *бибхарми* — поддерживаю; *тапаса̄* — аскезой; *виш́вам* — космос; *вӣрйам* — сила; *ме* — Моя; *душ́чарам* — суровая; *тапах̣* — аскеза.

## Перевод

**Силой аскезы Я творю космос, силой аскезы поддерживаю его и силой аскезы поглощаю мироздание. Таким образом, аскеза является единственным источником всякой силы.**

## Комментарий

Тот, кто совершает аскезы, должен иметь твердую решимость во что бы то ни стало вернуться домой, к Богу, и во имя достижения этой цели быть готовым на любые жертвы. Даже для того, чтобы добиться материального благополучия, уважения, славы и почета, нужно совершать суровые аскезы — без этого в материальном мире невозможно стать сколько-нибудь заметной личностью. Но зачем же нужны суровые аскезы тому, кто стремится достичь совершенства в преданном служении? Легкая жизнь и достижение совершенства в познании трансцендентного несовместимы. Господь умнее любого живого существа, поэтому Он хочет видеть, насколько искренне преданный относится к своему служению. Господь Сам или через истинного духовного учителя дает преданному указания, и выполнение этих указаний любой ценой — суровая аскеза. Тот, кто неукоснительно следует этому принципу, несомненно, достигнет успеха и обретет милость Господа.
