+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '9'
verse = '20'
weight = 1076
title = 'Песнь 2, Глава 9, Стих 20'
+++

## Текст

*ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
твайа̄хам̇ тошитах̣ самйаг  
веда-гарбха сиср̣кшайа̄  
чирам̇ бхр̣тена тапаса̄  
дустошах̣ кӯт̣а-йогина̄м*

## Пословный перевод

*ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча* — олицетворение красоты, Господь, Личность Бога, сказал; *твайа̄* — тобой; *ахам* — Я; *тошитах̣* — удовлетворен; *самйак* — полностью; *веда-гарбха* — несущий в себе Веды; *сиср̣кшайа̄* — чтобы творить; *чирам* — за долгое время; *бхр̣тена* — накопленными; *тапаса̄* — аскезами; *дустошах̣* — очень трудно удовлетворимый; *кӯт̣а-йогина̄м* — для псевдомистиков.

## Перевод

**Прекрасный Верховный Господь сказал Брахме: О Брахма, несущий в себе Веды, Я очень доволен твоими аскетическими подвигами, которые ты, охваченный желанием творить, совершал в течение столь долгого времени. Но мнимым йогам очень трудно удовлетворить Меня.**

## Комментарий

Существует два вида аскез: цель одних — удовлетворение чувств, а других — достижение самоосознания. Есть много псевдомистиков, которые налагают на себя суровые покаяния во имя собственного удовлетворения, но есть и те, кто предается великим аскезам ради удовлетворения чувств Господа. К примеру, аскезы, которые вынуждены совершать люди, стремящиеся создать ядерное оружие, не приносят удовлетворения Господу, потому что такие аскезы никому не могут принести удовлетворения. Законы природы обрекают на смерть всех живущих в этом мире, но, если человек совершает аскезы с целью приблизить чью-либо гибель, такого рода аскезы не могут принести удовлетворения Господу. Господь хочет, чтобы каждая из Его неотъемлемых частиц обрела вечную жизнь и блаженство, вернувшись домой, к Богу, — по сути дела, ради этого и создан весь материальный мир. Брахма совершал суровые аскезы с той же целью: он хотел научиться творить, чтобы умилостивить Господа, и Господь, довольный им, вложил в его сердце ведическое знание. Высшая цель ведического знания — постичь Господа, а не злоупотреблять этим знанием ради достижения какой-то иной цели. Тех, кто использует ведическое знание для достижения каких-либо других целей, называют кута-йогами — псевдотрансценденталистами, которые губят свою жизнь, движимые подспудными мотивами.
