+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '9'
verse = '17'
weight = 1073
title = 'Песнь 2, Глава 9, Стих 17'
+++

## Текст

*адхйархан̣ӣйа̄санам а̄стхитам̇ парам̇  
вр̣там̇ чатух̣-шод̣аш́а-пан̃ча-ш́актибхих̣  
йуктам̇ бхагаих̣ сваир итаратра ча̄дхруваих̣  
сва эва дха̄ман рамама̄н̣ам ӣш́варам*

## Пословный перевод

*адхйархан̣ӣйа* — тот, кому все поклоняются; *а̄санам* — на троне; *а̄стхитам* — сидящий на нем; *парам* — Всевышний; *вр̣там* — окруженный; *чатух̣* — четырьмя, то есть пракрити, пурушей, махатом и эго; *шод̣аш́а* — шестнадцатью; *пан̃ча* — пятью; *ш́актибхих̣* — энергиями; *йуктам* — обладающий могуществом; *бхагаих̣* — Своими достояниями; *сваих̣* — личными; *утаратра* — другими, менее важными совершенствами; *ча* — также; *адхруваих̣* — временными; *све* — своей; *эва* — несомненно; *дха̄ман* — обителью; *рамама̄н̣ам* — наслаждающийся; *ӣш́варам* — Верховный Господь.

## Перевод

**Господь восседал на троне, и Его окружали разнообразные энергии — четыре, шестнадцать и пять. Кроме того, там были шесть Его личных достояний, а также другие, менее значительные энергии, имеющие преходящую природу. Но Он был подлинным Верховным Владыкой, который наслаждается Своей обителью.**

## Комментарий

Господу изначально присущи шесть достояний: Он самый богатый, самый могущественный, самый знаменитый, самый прекрасный, самый отрешенный и обладает абсолютным знанием. Что же касается Его материальных созидательных энергий, то Ему служат четыре энергии: принципы пракрити, пуруши, махат-таттвы и эго. Помимо этого Ему служат шестнадцать других энергий: пять стихий (земля, вода, воздух, огонь и небо), пять органов чувств (глаз, ухо, нос, кожа и язык), пять органов действия (руки, ноги, желудок, анус и гениталии) и ум. Пять энергий, упомянутые в данном стихе, — это объекты чувств: форма, вкус, запах, звук и осязаемое. Все эти двадцать пять энергий служат Господу в материальном творении, и все они окружают Господа, готовые выполнить любое Его приказание. Восемь менее значительных достояний (ашта-сиддхи, к которым стремятся йоги, желающие добиться временного господства над материальной природой) также находятся в Его власти, и все эти силы присущи Ему изначально. Он не прилагает никаких усилий, чтобы обрести их, и потому Он — Верховный Господь.

С помощью суровых аскез и физических упражнений живое существо может на время приобрести какую-нибудь удивительную способность, но это еще не значит, что оно становится Верховным Господом. Верховный Господь изначально обладает энергией, которая делает Его неизмеримо могущественнее любого йога. Он знает неизмеримо больше любого гьяни, Он неизмеримо богаче любого богача, неизмеримо прекраснее любого красивого живого существа и неизмеримо щедрее любого филантропа. Он выше всех остальных живых существ; нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Никто не может сравняться с Ним в силе и могуществе, какие бы аскезы он ни совершал и какие бы йогические способности ни демонстрировал. Йоги во всем зависят от Его милости. Будучи безгранично щедрым, Он может наградить йога каким-нибудь временным могуществом, видя, как он добивается этого, но Своим чистым преданным, которые не просят Господа ни о чем, кроме возможности служить Ему, в обмен на их бескорыстное трансцендентное служение Он отдает Себя.
