+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '9'
verse = '38'
weight = 1094
title = 'Песнь 2, Глава 9, Стих 38'
+++

## Текст

*ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
сампрадиш́йаивам аджано  
джана̄на̄м̇ парамешт̣хинам  
паш́йатас тасйа тад рӯпам  
а̄тмано нйарун̣ад дхарих̣*

## Пословный перевод

*ш́рӣ-ш́уках̣ ува̄ча* — Шри Шукадева Госвами сказал; *сампрадиш́йа* — исчерпывающе объяснив Брахмаджи; *эвам* — таким образом; *аджанах̣* — Верховный Господь; *джана̄на̄м* — живых существ; *парамешт̣хинам* — верховному предводителю, Брахме; *паш́йатах̣* — когда тот созерцал; *тасйа* — Его; *тат рӯпам* — ту трансцендентную форму; *а̄тманах̣* — Абсолюта; *нйарун̣ат* — исчез; *харих̣* — Господь, Личность Бога.

## Перевод

**Обращаясь к Махарадже Парикшиту, Шукадева Госвами сказал: Верховная Личность Бога, Хари, явивший Свой трансцендентный образ Брахме, предводителю всех живых существ, дал ему эти наставления и исчез.**

## Комментарий

В этом стихе ясно сказано, что Господь является аджанах̣, Верховной Личностью, и, давая наставления Брахмаджи и излагая ему в четырех стихах суть «Шримад- Бхагаватам», Он явил ему Свой трансцендентный образ (а̄тмано рӯпам). Он — аджанах̣, Верховная Личность среди всех остальных личностей (джана̄на̄м). Шрути-мантра (нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м) подтверждает, что все живые существа являются индивидуальными личностями, среди которых Господь Хари — верховная личность. Таким образом, в трансцендентном мире, в отличие от материального, нет ничего безличного. Все то, что наделено четаной, то есть знанием, обладает чертами личности. В духовном мире все исполнено знания, и потому земля, вода, деревья, горы, реки, люди, животные, птицы, — одним словом, все в трансцендентном мире имеет единую природу четаны. Следовательно, в мире Вайкунтхи все сущее индивидуально и обладает качествами личности. Об этом мы узнаём из «Шримад-Бхагаватам» — самого сокровенного ведического писания, которое было поведано Брахмаджи Самим Верховным Господом, Личностью Бога. Господь поведал эту науку Брахмаджи, чтобы он, предводитель всех живых существ, распространил учение «Шримад-Бхагаватам» по всей вселенной, открыв ее обитателям высшее знание, бхакти- йогу. Брахмаджи в свою очередь передал послание «Шримад-Бхагаватам» своему любимому сыну Нараде, Нарада — Вьясадеве, а тот — Шукадеве Госвами. По милости Шукадевы Госвами и благодаря Махарадже Парикшиту людям на вечные времена дарован «Шримад-Бхагаватам», открывающий нам доступ к науке об Абсолютной Личности Бога, Господе Кришне.
