+++
draft = false
canto = '2'
chapter = '9'
verse = '42'
weight = 1098
title = 'Песнь 2, Глава 9, Стих 42'
+++

## Текст

*ма̄йа̄м̇ вивидишан вишн̣ор  
ма̄йеш́асйа маха̄-муних̣  
маха̄-бха̄гавато ра̄джан  
питарам̇ парйатошайат*

## Пословный перевод

*ма̄йа̄м* — энергии; *вивидишан* — желая знать; *вишн̣ох̣* — Личности Бога; *ма̄йа̄-ӣш́асйа* — владыки всех энергий; *маха̄-муних̣* — великий мудрец; *маха̄-бха̄гаватах̣* — великий преданный Господа; *ра̄джан* — о царь; *питарам* — отца; *парйатошайат* — вполне удовлетворив.

## Перевод

**О царь, отец Нарады был очень доволен своим сыном, и тогда Нарада захотел получить от него исчерпывающие знания об энергиях Вишну, владыки всех энергий, ибо был величайшим мудрецом и преданным.**

## Комментарий

Господь Брахма, создатель всех живых существ во вселенной, прежде всего является отцом нескольких знаменитых сыновей, среди которых Дакша, чатух-саны и Нарада. Веды содержат в себе знание, касающееся трех сфер человеческой жизни: кармической деятельности (карма-ка̄н̣д̣а), трансцендентного знания (джн̃а̄на-ка̄н̣д̣а) и преданного служения (упа̄сана̄-ка̄н̣д̣а). Деварши Нарада унаследовал от своего отца Брахмы преданное служение, Дакше досталась в наследство кармическая деятельность, а Санака, Санатана и др. получили от отца сведения, касающиеся гьяна- канды, трансцендентного знания. Здесь говорится, что Нарада — самый любимый из всех сыновей Брахмы, поскольку он благонравен, послушен, кроток и всегда готов служить своему отцу. Кроме того, Нарада слывет величайшим мудрецом, ибо он — самый великий преданный Господа. Нарада является духовным учителем многих прославленных преданных. Среди его учеников Прахлада, Дхрува и Вьяса, а также многие другие, вплоть до лесного охотника Кираты. Единственное его занятие — указывать каждому путь трансцендентного любовного служения Господу. Эти качества Нарады сделали его самым любимым сыном своего отца, и все только потому, что Нарада — совершенный преданный Господа. Преданные всегда хотят как можно больше знать о Верховном Господе, владыке всех энергий. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (10.9):

мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄

бодхайантах̣ параспарам

катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇

тушйанти ча раманти ча

Верховный Господь безграничен, и Его энергии также безграничны. Никто не способен познать их полностью. Поскольку Брахмаджи — самый великий полубог во вселенной и поскольку он получил наставления непосредственно от Господа, ему должно быть известно об энергиях Господа больше, чем кому бы то ни было другому во вселенной, хотя, разумеется, и его знание не может быть полным. Поэтому долг каждого человека — задавать вопросы о безграничном Господе духовному учителю, принадлежащему к цепи ученической преемственности, по которой это знание передавалось от Брахмы к Нараде, от Нарады к Вьясе, от Вьясы к Шукадеве и т. д.
