+++
draft = false
weight = 14
title = 'Текст 1.14'
description = 'Затем на другой стороне Господь Кришна и Арджуна, стоявшие на великолепной колеснице, запряженной белыми лошадьми, затрубили в свои божественные раковины.'
+++

_татах̣ ш́ветаир хайаир йукте  
махати сйандане стхитау  
ма̄дхавах̣ па̄н̣д̣аваш́ чаива  
дивйау ш́ан̇кхау прададхматух̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _ш́ветаих̣_ — белыми; _хайаих̣_ — лошадьми; _йукте_ — на запряженной; _махати_ — на великолепной; _сйандане_ — на колеснице; _стхитау_ — находившиеся; _ма̄дхавах̣_ — Кришна (супруг богини удачи); _па̄н̣д̣авах̣_ — сын Панду (Арджуна); _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _дивйау_ — в божественные; _ш́ан̇кхау_ — раковины; _прададхматух̣_ — подули.

## Перевод

**Затем на другой стороне Господь Кришна и Арджуна, стоявшие на великолепной колеснице, запряженной белыми лошадьми, затрубили в свои божественные раковины.**

## Комментарий

В противоположность раковине Бхишмадевы, раковины в руках Кришны и Арджуны названы здесь божественными. Звуки этих божественных раковин свидетельствовали о том, что у противника не было надежды на победу, так как Кришна был на стороне Пандавов. _Джайас ту па̄н̣д̣у-путра̄н̣а̄м̇ йеша̄м̇ пакше джана̄рданах̣_. Победа неизменно сопутствует людям, подобным сыновьям Панду, поскольку Господь Кришна всегда находится подле них. А где Господь, там и богиня счастья и удачи, которая никогда не расстается со своим супругом. Стало быть, победа и удача ожидали Арджуну, о чем и возвестили трансцендентные звуки раковины Вишну (Господа Кришны). Кроме того, колесница, на которой находились друзья, была подарена Арджуне Агни (богом огня), а это означало, что на ней можно было победить врагов во всех трех мирах и покорить все стороны света.
