+++
draft = false
weight = 19
title = 'БГ 1.21-22'
description = 'Арджуна сказал: О непогрешимый, прошу Тебя, выведи вперед мою колесницу и поставь ее между двумя армиями, чтобы я мог увидеть тех, кто пришел сюда, желая сразиться с нами, и с кем мне предстоит сойтись в этой великой битве.'
summary = 'Арджуна сказал: О непогрешимый, прошу Тебя, выведи вперед мою колесницу и поставь ее между двумя армиями, чтобы я мог увидеть тех, кто пришел сюда, желая сразиться с нами, и с кем мне предстоит сойтись в этой великой битве.'
+++

_арджуна ува̄ча  
сенайор убхайор мадхйе  
ратхам̇ стха̄пайа ме ’чйута  
йа̄вад эта̄н нирӣкше ’хам̇  
йоддху-ка̄ма̄н авастхита̄н_

_каир майа̄ саха йоддхавйам  
асмин ран̣а-самудйаме_

## Пословный перевод

_арджунах̣_ _ува̄ча_ — Арджуна сказал; _сенайох̣_ — армий; _убхайох̣_ — двух; _мадхйе_ — между; _ратхам_ — колесницу; _стха̄пайа_ — останови; _ме_ — мою; _ачйута_ — о непогрешимый; _йа̄ват_ — пока; _эта̄н_ — на этих; _нирӣкше_ — гляжу; _ахам_ — я; _йоддху_\-_ка̄ма̄н_ — желающих сражаться; _авастхита̄н_ — выстроившихся на поле боя; _каих̣_ — с которыми; _майа̄_ — мной; _саха_ — вместе; _йоддхавйам_ — необходимость сражаться; _асмин_ — в этой; _ран̣а_ — битвы; _самудйаме_ — в попытке.

## Перевод

**Арджуна сказал: О непогрешимый, прошу Тебя, выведи вперед мою колесницу и поставь ее между двумя армиями, чтобы я мог увидеть тех, кто пришел сюда, желая сразиться с нами, и с кем мне предстоит сойтись в этой великой битве.**

## Комментарий

Господь Кришна — Верховная Личность Бога, но по беспричинной милости Он стал служить Своему другу Арджуне. Ради преданных Господь готов на все, поэтому Арджуна называет Его непогрешимым. Выступая в роли колесничего Арджуны, Кришна должен был выполнять его приказы, и, поскольку Он всегда не колеблясь делал это, Его именуют непогрешимым. Но, даже став колесничим преданного, Господь Кришна не лишился Своего положения. При любых обстоятельствах Кришна остается Верховной Личностью Бога, Хришикешей, повелителем всех чувств. Господа и Его слугу связывают очень теплые, чисто духовные отношения. Слуга Господа всегда готов служить Ему, а Господь постоянно ищет возможности оказать ту или иную услугу преданному. И когда чистый преданный Господа пользуется этим и приказывает Ему, это доставляет Господу гораздо большее удовольствие, чем когда Он Сам отдает приказы. Поскольку Господь — владыка всего сущего, каждый из нас находится в Его власти и никто не вправе приказывать Ему. Но, когда Господь слышит приказ чистого преданного, Он испытывает трансцендентное блаженство, несмотря на то что всегда и всюду остается непогрешимым и всемогущим владыкой.

Будучи чистым преданным Господа, Арджуна не хотел воевать со своими двоюродными братьями, но он был вынужден вступить в сражение из-за упрямства Дурьйодханы, который не соглашался ни на какие мирные предложения. Поэтому Арджуне не терпелось узнать, кто из военачальников находился на поле боя. Хотя в таком месте о мирных переговорах не могло быть и речи, он хотел еще раз увидеть своих противников и выяснить, насколько сильно их желание участвовать в этой братоубийственной войне.
