+++
draft = false
weight = 21
title = 'БГ 1.24'
description = 'Санджая сказал: О потомок Бхараты, в ответ на просьбу Арджуны Господь Кришна вывел вперед его чудесную колесницу и поставил ее между двумя армиями.'
+++

_сан̃джайа ува̄ча  
эвам укто хр̣шӣкеш́о  
гуд̣а̄кеш́ена бха̄рата  
сенайор убхайор мадхйе  
стха̄пайитва̄ ратхоттамам_

## Пословный перевод

_сан̃джайах̣_ _ува̄ча_ — Санджая сказал; _эвам_ — таким образом; _уктах̣_ — тот, к которому была обращена просьба; _хр̣шӣкеш́ах̣_ — Господь Кришна; _гуд̣а̄кеш́ена_ — Арджуны; _бха̄рата_ — о потомок Бхараты; _сенайох̣_ — армий; _убхайох̣_ — двух; _мадхйе_ — между; _стха̄пайитва̄_ — поставив; _ратха_\-_уттамам_ — чудесную колесницу.

## Перевод

**Санджая сказал: О потомок Бхараты, в ответ на просьбу Арджуны Господь Кришна вывел вперед его чудесную колесницу и поставил ее между двумя армиями.**

## Комментарий

В этом стихе Арджуна назван Гудакешей. _Гуд̣а̄ка̄_ значит «сон», а _гуд̣а̄кеш́а_ — «тот, кто победил сон». Под сном иногда подразумевается невежество. Иначе говоря, благодаря своей дружбе с Кришной Арджуна сумел одолеть и сон, и невежество. Будучи великим преданным Кришны, он ни на мгновение не забывал Его, ибо преданные не могут иначе. Наяву или во сне, преданные беспрестанно думают об имени Кришны, Его образе, Его качествах и божественных играх. И благодаря тому, что преданный постоянно думает о Кришне, ему удается победить сон и невежество. Такое состояние называют сознанием Кришны или _самадхи_. Будучи Хришикешей, повелителем чувств и ума всех живых существ, Кришна знал, почему Арджуна попросил Его поставить колесницу между двумя армиями. Исполнив его просьбу, Господь сказал следующее.
