+++
draft = false
weight = 29
title = 'Текст 1.32-35'
description = 'О Говинда, зачем нам царство, счастье, да и сама жизнь, если все те, ради кого мы стремимся обладать этим, собрались сейчас на поле битвы? О Мадхусудана, когда учителя, отцы, сыновья, деды, дядья по матери, тести, внуки, зятья, шурины и другие родственники стоят передо мной, готовые расстаться с жизнью и потерять все, могу ли я желать их смерти, даже если иначе они убьют меня? О хранитель всех живых существ, я не хочу сражаться с ними даже в обмен на все три мира, не говоря уже о Земле. Много ли радости принесет нам уничтожение сыновей Дхритараштры?'
+++

_ким̇ но ра̄джйена говинда  
ким̇ бхогаир джӣвитена ва̄  
йеша̄м артхе ка̄н̇кшитам̇ но  
ра̄джйам̇ бхога̄х̣ сукха̄ни ча_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _нах̣_ — нам; _ра̄джйена_ — царством; _говинда_ — о Кришна; _ким_ — что; _бхогаих̣_ — наслаждениями; _джӣвитена_ — жизнью; _ва̄_ — или; _йеша̄м_ — которых; _артхе_ — с целью; _ка̄н̇кшитам_ — желаемое; _нах̣_ — наше; _ра̄джйам_ — царство; _бхога̄х̣_ — материальные наслаждения; _сукха̄ни_ — радости; _ча_ — также; _те_ — они; _име_ — эти; _авастхита̄х̣_ — находящиеся; _йуддхе_ — на поле боя; _пра̄н̣а̄н_ — жизни; _тйактва̄_ — отдав; _дхана̄ни_ — богатства; _ча_ — также; _а̄ча̄рйа̄х̣_ — учителя; _питарах̣_ — отцы; _путра̄х̣_ — сыновья; _татха̄_ — также; _эва_ — безусловно; _ча_ — и; _пита̄маха̄х̣_ — деды; _ма̄тула̄х̣_ — дядья по матери; _ш́ваш́ура̄х̣_ — тести; _паутра̄х̣_ — внуки; _ш́йа̄ла̄х̣_ — зятья, шурины; _самбандхинах̣_ — родственники; _татха̄_ — затем; _эта̄н_ — эти; _на_ — не; _хантум_ — убивать; _иччха̄ми_ — желаю; _гхнатах̣_ — убивающий; _апи_ — даже; _мадхусӯдана_ — о Кришна, сразивший демона Мадху; _апи_ — даже; _траи_\-_локйа_ — охватывающего три мира; _ра̄джйасйа_ — царства; _хетох̣_ — с целью; _ким_ _ну_ — что же; _махӣ_\-_кр̣те_ — для земли; _нихатйа_ — убив; _дха̄ртара̄шт̣ра̄н_ — сыновей Дхритараштры; _нах̣_ — нам; _ка̄_ — какая; _прӣтих̣_ — радость; _сйа̄т_ — будет; _джана̄рдана_ — о хранитель всех живых существ.

## Перевод

**О Говинда, зачем нам царство, счастье, да и сама жизнь, если все те, ради кого мы стремимся обладать этим, собрались сейчас на поле битвы? О Мадхусудана, когда учителя, отцы, сыновья, деды, дядья по матери, тести, внуки, зятья, шурины и другие родственники стоят передо мной, готовые расстаться с жизнью и потерять все, могу ли я желать их смерти, даже если иначе они убьют меня? О хранитель всех живых существ, я не хочу сражаться с ними даже в обмен на все три мира, не говоря уже о Земле. Много ли радости принесет нам уничтожение сыновей Дхритараштры?**

## Комментарий

Арджуна называет Господа Кришну Говиндой, поскольку Кришна доставляет удовольствие коровам и чувствам. Употребляя это важное слово, Арджуна хочет сказать, что Кришне должно быть известно, каким образом можно доставить удовольствие чувствам Арджуны. Но Говинда вовсе не обязан услаждать наши чувства. Однако если мы будем стараться доставить удовольствие Говинде, то это само по себе принесет удовлетворение нам и нашим чувствам. В материальном мире каждый ищет чувственных удовольствий и хочет сделать Бога исполнителем своих желаний. Но Господь удовлетворяет желания живых существ только в той степени, в какой они того заслуживают, а не в той, в какой они хотят. Однако, когда живое существо ставит перед собой иную цель и старается доставить удовольствие чувствам Говинды, а не собственным чувствам, тогда по милости Господа оно получает все, чего желает. Сильная привязанность к своему роду и членам своей семьи, которую проявляет Арджуна, в значительной степени вызвана его естественным состраданием к ним. Поэтому он не желает участвовать в битве. Каждый из нас хочет продемонстрировать свои богатства друзьям и родственникам, но Арджуна боится, что все его друзья и родственники погибнут в этой битве и он, одержав победу, не сможет разделить с ними свои богатства. Такой образ мыслей типичен для людей, ведущих мирскую жизнь. Но в духовной жизни все обстоит иначе. Поскольку преданный стремится удовлетворить желания Господа, он может по Его воле стать обладателем несметных богатств, чтобы использовать их в служении Кришне. Если же это идет вразрез с волей Господа, преданный не возьмет себе ни гроша. Арджуна не желал убивать своих родственников, а если уж их необходимо было убить, он хотел, чтобы Кришна сделал это Сам. Тогда Арджуна еще не знал, что Кришна, по сути дела, убил его сородичей задолго до того, как они собрались на поле боя, и единственное, что требовалось от Арджуны, — это стать орудием в руках Кришны. Об этом мы узнаем из последующих глав. Будучи от природы преданным Господу, Арджуна не хотел мстить своим вероломным двоюродным братьям, но их гибель была уже предрешена Господом. Сам преданный никогда не мстит тому, кто причинил ему зло, но Господь воздает обидчику по заслугам. Господь может простить тех, кто оскорбил Его, но Он никогда не прощает тех, кто оскорбляет преданных. Поэтому Господь твердо решил убить нечестивцев, несмотря на то что Арджуна хотел простить их.
