+++
draft = false
weight = 10204
title = 'ШБ 10.49.11'
description = 'Кришна, Кришна! О величайший из йогов! О Высшая Душа и защитник вселенной! О Говинда! Пожалуйста, защити меня, душу, преданную Тебе. Я и мои сыновья сражаемся с напастями.'
summary = 'Кришна, Кришна! О величайший из йогов! О Высшая Душа и защитник вселенной! О Говинда! Пожалуйста, защити меня, душу, преданную Тебе. Я и мои сыновья сражаемся с напастями.'
+++

_кр̣шн̣а кр̣шн̣а маха̄-йогин  
виш́ва̄тман виш́ва-бха̄вана  
прапанна̄м̇ па̄хи говинда  
ш́иш́убхиш́ ча̄васӣдатӣм_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_ _кр̣шн̣а_ — о Кришна, Кришна; _маха̄_\-_йогин_ — обладатель величайшей духовной силы; _виш́ва_\-_а̄тман_ — о Высшая Душа вселенной; _виш́ва_\-_бха̄вана_ — о защитник вселенной; _прапанна̄м_ — предавшуюся Тебе женщину; _па̄хи_ — пожалуйста, защити; _говинда_ — о Говинда; _ш́иш́убхих̣_ — вместе с моими детьми; _ча_ — и; _авасӣдатӣм_ — которая тонет в океане страданий.

## Перевод

**Кришна, Кришна! О величайший из _йогов!_ О Высшая Душа и защитник вселенной! О Говинда! Пожалуйста, защити меня, душу, преданную Тебе. Я и мои сыновья сражаемся с напастями.**

## Комментарий

Кунти думала: «Раз Господь поддерживает всю вселенную, Ему не составит труда защитить и нашу семью». Слово _авасӣдатӣм_ указывает на то, что Кунтидеви оказалась в беде и, отчаявшись, в своей беспомощности взывает к Шри Кришне. В своих молитвах в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» Кунти признаёт, что все эти беды были на самом деле благословением, так как заставляли ее постоянно помнить о Кришне.
