+++
draft = false
weight = 10206
title = 'ШБ 10.49.13'
description = 'Я склоняюсь перед Тобой, о Кришна, наичистейший, Абсолютная Истина и Высшая Душа, властелин чистого преданного служения и изначальный источник знания. Я обращаюсь к Тебе в надежде на Твое покровительство.'
summary = 'Я склоняюсь перед Тобой, о Кришна, наичистейший, Абсолютная Истина и Высшая Душа, властелин чистого преданного служения и изначальный источник знания. Я обращаюсь к Тебе в надежде на Твое покровительство.'
+++

_намах̣ кр̣шн̣а̄йа ш́уддха̄йа  
брахман̣е парама̄тмане  
йогеш́вара̄йа йога̄йа  
тва̄м ахам̇ ш́аран̣ам̇ гата̄_

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклоны; _кр̣шн̣а̄йа_ — Кришне; _ш́уддха̄йа_ — чистому; _брахман̣е_ — Абсолютной Истине; _парама_\-_а̄тмане_ — Сверхдуше; _йога_ — чистого преданного служения; _ӣш́вара̄йа_ — повелителю; _йога̄йа_ — источнику знания; _тва̄м_ — к Тебе; _ахам_ — я; _ш́аран̣ам_ — за прибежищем; _гата̄_ — обратилась.

## Перевод

**Я склоняюсь перед Тобой, о Кришна, наичистейший, Абсолютная Истина и Высшая Душа, властелин чистого преданного служения и изначальный источник знания. Я обращаюсь к Тебе в надежде на Твое покровительство.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами объясняет, что слово _йога̄йа_ здесь означает «Кришне, изначальному источнику знания». Слово _йога_ обозначает связь, а также средство достижения цели. Будучи обладающими сознанием живыми существами, мы связаны с Высшей Душой посредством _бхакти,_ или преданности. Вступая с Господом в такие взаимоотношения, мы обретаем совершенное знание о Высшей Душе. Поскольку Высшая Душа — это Абсолютная Истина, познать Ее в совершенстве — значит обрести совершенное знание обо всем. В «Мундака-упанишад» (1.1.3) говорится: _касмин ну бхагаво виджн̃а̄те сарвам идам̇ виджн̃а̄там̇ бхаватӣти_ — постигнув Абсолют, человек обретает знание обо всем. Таким образом, Господь Кришна посредством Своей духовной энергии устанавливает с нами связь, и эта связь — источник духовного знания. Своим объяснением этого стиха _ачарья_ Шридхара побуждает нас глубже вникать в тонкости философии сознания Кришны.
