+++
draft = false
weight = 10221
title = 'ШБ 10.49.28'
description = 'Кто сможет нарушить законы Верховного Господа, который сейчас появился в роду Ядавов, чтобы облегчить бремя Земли?'
summary = 'Кто сможет нарушить законы Верховного Господа, который сейчас появился в роду Ядавов, чтобы облегчить бремя Земли?'
+++

_ӣш́варасйа видхим̇ ко ну  
видхунотй анйатха̄ пума̄н  
бхӯмер бха̄ра̄вата̄ра̄йа  
йо ’ватӣрн̣о йадох̣ куле_

## Пословный перевод

_ӣш́варасйа_ — Верховного Господа; _видхим_ — закон; _ках̣_ — какой; _ну_ — вообще; _видхуноти_ — может отвергнуть; _анйатха̄_ — иначе; _пума̄н_ — человек; _бхӯмех̣_ — Земли; _бха̄ра_ — бремя; _авата̄ра̄йа_ — чтобы уменьшить; _йах̣_ — кто; _аватӣрн̣ах̣_ — нисшел; _йадох̣_ — Яду; _куле_ — в семье.

## Перевод

**Кто сможет нарушить законы Верховного Господа, который сейчас появился в роду Ядавов, чтобы облегчить бремя Земли?**

## Комментарий

Возникает естественный вопрос к Дхритараштре: «Если ты понимаешь все это, почему же ты не ведешь себя должным образом?» Именно об этом и говорит здесь Дхритараштра. Он чувствует, что событиям уже дан ход и он не в силах ничего изменить. На самом деле ход этим событиям дали именно его чрезмерная привязанность к сыновьям и греховные наклонности, а потому он должен был принять на себя ответственность за свои действия. Господь Кришна ясно говорит в «Бхагавад-гите» (5.15): _на̄датте касйачит па̄пам_ — «Верховный Господь не отвечает за греховные поступки живых существ». Грешить, ссылаясь на то, что «таков мой удел» или «такова воля провидения», очень опасно. Нам следует со всей серьезностью принять сознание Кришны и обеспечить наилучшее будущее себе и своим близким.

Наконец, кто-то может возразить, что Дхритараштра участвует в играх Господа и на самом деле является Его вечным спутником. Ответить на это возражение можно так: игры Господа служат не только для того, чтобы развлечь Его. Каждая из них несет уроки, и урок этой истории в том, что Дхритараштре следовало вести себя надлежащим образом. Именно этому хочет научить нас Господь. Дхритараштра утверждает, что Господь пришел, чтобы облегчить бремя Земли, однако бремя это не что иное, как недостойное поведение ее обитателей. Так давайте же ради собственного блага усвоим урок, который преподал нам Господь.
