+++
draft = false
weight = 23234
title = 'ЧЧ Антйа 7.12'
description = '«Ты распространил движение санкиртаны сознания Кришны. Поэтому очевидно, что Господь Кришна наделил Тебя Своей энергией. В этом нет никаких сомнений».'
summary = '«Ты распространил движение санкиртаны сознания Кришны. Поэтому очевидно, что Господь Кришна наделил Тебя Своей энергией. В этом нет никаких сомнений».'
+++

_та̄ха̄ праварта̄ила̄ туми, — эи та ‘прама̄н̣а’  
кр̣шн̣а-ш́акти дхара туми, — итхе на̄хи а̄на_

## Пословный перевод

_та̄ха̄_ — то; _праварта̄ила̄_ — распространил; _туми_ — Ты; _эи_ — это; _та_ — поистине; _прама̄н̣а_ — доказательство; _кр̣шн̣а_\-_ш́акти_ — энергию Кришны; _дхара_ — несешь; _туми_ — Ты; _итхе_ _на̄хи_ _а̄на_ — нет сомнений в этом.

## Перевод

**«Ты распространил движение санкиртаны сознания Кришны. Поэтому очевидно, что Господь Кришна наделил Тебя Своей энергией. В этом нет никаких сомнений».**

## Комментарий

Шри Мадхвачарья обратил наше внимание на следующую цитату из «Нараяна-самхиты»:

_два̄парӣйаир джанаир вишн̣ух̣  
пан̃чара̄траис ту кевалаих̣  
калау ту на̄ма-ма̄трен̣а  
пӯджйате бхагава̄н харих̣_

«В Двапара-югу человек может удовлетворить Кришну или Вишну только пышным поклонением по системе _панчаратрики,_ но в век Кали доставить удовольствие Верховному Господу Хари и поклоняться Ему можно, просто произнося Его святое имя». Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что, пока Кришна по Своей беспричинной милости непосредственно не уполномочит человека, он не сможет стать духовным учителем всего мира _(джагад-гуру)_. Невозможно стать _ачарьей_ с помощью одного философствования. Истинный _ачарья_ дает другим Кришну, проповедуя славу святого имени Господа по всему миру. Благодаря повторению святого имени обусловленные души очищаются и пожар материального существования, полыхающий в их сердцах, угасает. Так духовное благо, подобно лучам прибывающей луны, разливается по всему миру. Истинного _ачарью,_ духовного учителя всего мира, следует считать воплощением милости Кришны. Поистине, он находится в объятиях Кришны, поэтому он духовный наставник для всех _варн_ _(брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр)_ и _ашрамов_ _(брахмачари, грихастх, ванапрастх_ и _санньяси)_. Поскольку он лучший из преданных, его называют _парамахамса-тхакур_. «Тхакур» — это почетный титул, который носят _парамахамсы_. Поэтому того, кто играет роль _ачарьи,_ непосредственно давая Господа Кришну другим через распространение Его святого имени и славы, также именуют _парамахамсой-тхакуром_.
