+++
draft = false
weight = 23352
title = 'ЧЧ Антйа 7.134'
description = '«Все, что ты ни напишешь, движимый гордыней, в попытках превзойти Шридхару Свами, будет понято превратно. Поэтому никого твой комментарий не заинтересует».'
summary = '«Все, что ты ни напишешь, движимый гордыней, в попытках превзойти Шридхару Свами, будет понято превратно. Поэтому никого твой комментарий не заинтересует».'
+++

_ш́рӣдхара-упаре гарве йе кичху ликхибе  
‘артха-вйаста’ ликхана сеи, локе на̄ ма̄нибе_

## Пословный перевод

_ш́рӣдхара_\-_упаре_ — над Шридхарой Свами; _гарве_ — из гордыни; _йе_ _кичху_ _ликхибе_ — что ты пишешь; _артха_\-_вйаста_ — противоположное значение; _ликхана_ _сеи_ — такое произведение; _локе_ _на̄_ _ма̄нибе_ — никого не заинтересует.

## Перевод

**«Все, что ты ни напишешь, движимый гордыней, в попытках превзойти Шридхару Свами, будет понято превратно. Поэтому никого твой комментарий не заинтересует».**

## Комментарий

К «Шримад-Бхагаватам» написано много комментариев _(т̣ӣка̄),_ авторы которых следуют системе _парампары_ (ученической преемственности), но Шридхара Свами написал самый первый комментарий к «Шримад-Бхагаватам». Все другие _ачарьи,_ которые писали свои комментарии, брали за образец его комментарии. Система _парампары_ не позволяет автору отклоняться от комментариев предыдущих _ачарьев_. Опираясь на труды предыдущих _ачарьев,_ можно писать замечательные комментарии. Комментариями _ачарьев_ прошлого ни в коем случае нельзя пренебрегать. Ложное самомнение, которое заставляет человека думать, что он способен писать лучше, чем _ачарьи_ прошлого, приведет к тому, что его комментарии будут ошибочными. В настоящее время стало модным писать что-то свое, но серьезные преданные никогда не признают чужих вымыслов. Движимые ложной гордостью, всевозможные знатоки писаний и философы стремятся продемонстрировать свою ученость, по-своему интерпретируя _шастры,_ особенно «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам». Здесь Шри Чайтанья Махапрабху категорически осуждает такой подход, когда каждый толкует писания на свой лад. Он говорит: _‘артха-вйаста’ ликхана сеи._ Комментарии, написанные в соответствии с собственными философскими представлениями, неприемлемы; такие комментарии к богооткровенным писаниям не встретят никакого признания.
