+++
draft = false
weight = 23387
title = 'ЧЧ Антйа 7.170'
description = 'На другой день Гададхара Пандит пригласил Шри Чайтанью Махапрабху отобедать вместе с ним. Господь принял прасад у него дома вместе со Своими приближенными.'
summary = 'На другой день Гададхара Пандит пригласил Шри Чайтанью Махапрабху отобедать вместе с ним. Господь принял прасад у него дома вместе со Своими приближенными.'
+++

_дина̄нтаре пан̣д̣ита каила прабхура нимантран̣а  
прабху та̄ха̄н̇ бхикша̄ каила лан̃а̄ ниджа-ган̣а_

## Пословный перевод

_дина_\-_антаре_ — на другой день; _пан̣д̣ита_ — Гададхара Пандит; _каила_ _прабхура_ _нимантран̣а_ — пригласил Шри Чайтанью Махапрабху; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _та̄ха̄н̇_ — там; _бхикша̄_ _каила_ — принял _прасад_; _лан̃а̄_ _ниджа_\-_ган̣а_ — со Своими приближенными.

## Перевод

**На другой день Гададхара Пандит пригласил Шри Чайтанью Махапрабху отобедать вместе с ним. Господь принял прасад у него дома вместе со Своими приближенными.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в комментарии, что, внешне пренебрегая Валлабхой Бхаттой, Господь Шри Чайтанья Махапрабху на самом деле желал ему добра. Валлабха Бхатта считал себя великим знатоком священных писаний, и Господь хотел избавить его от этой гордыни. Господь также в течение нескольких дней игнорировал Гададхару Пандита, за то, что тот общался с Валлабхой Бхаттой. В действительности Он не был сердит на Гададхару Пандита за его поведение. Гададхара Пандит является внутренней энергией Господа Чайтаньи Махапрабху, поэтому Господь не может быть им недоволен. Однако тот, кто уделяет слишком много внимания внешней стороне событий, не может понять глубинного смысла такого поведения Шри Чайтаньи Махапрабху. Поэтому, если кто-то неуважительно отзовется о Гададхаре Пандите, его ждет неминуемая гибель.
