+++
draft = false
weight = 23255
title = 'ЧЧ Антйа 7.33'
description = '„Когда матушка Яшода увидела во рту у Кришны все вселенные, это на время повергло ее в изумление. Последователи трех Вед поклоняются Господу в образе Индры и других полубогов, принося им жертвы. Святые люди, познавшие величие Господа благодаря изучению Упанишад, поклоняются Ему как безличному Брахману. Выдающиеся мыслители, досконально изучившие строение вселенной, почитают Его как Пурушу, могущественные йоги — как вездесущий Высший Дух, а преданные поклоняются Ему как Верховной Личности Бога. Однако матушка Яшода считала Господа своим сыном“.'
summary = '„Когда матушка Яшода увидела во рту у Кришны все вселенные, это на время повергло ее в изумление. Последователи трех Вед поклоняются Господу в образе Индры и других полубогов, принося им жертвы. Святые люди, познавшие величие Господа благодаря изучению Упанишад, поклоняются Ему как безличному Брахману. Выдающиеся мыслители, досконально изучившие строение вселенной, почитают Его как Пурушу, могущественные йоги — как вездесущий Высший Дух, а преданные поклоняются Ему как Верховной Личности Бога. Однако матушка Яшода считала Господа своим сыном“.'
+++

_траййа̄ чопанишадбхиш́ ча  
са̄н̇кхйа-йогаиш́ ча са̄тватаих̣  
упагӣйама̄на-ма̄ха̄тмйам̇  
харим̇ са̄манйата̄тмаджам_

## Пословный перевод

_траййа̄_ — последователями трех Вед, устраивающими грандиозные жертвоприношения, вроде жертвоприношения полубогу Индре; _ча_ — также; _упанишадбхих̣_ — последователями Упанишад, самого возвышенного раздела ведического знания (как Брахмана); _ча_ — и; _са̄н̇кхйа_ — философами, изучившими строение вселенной (как Пуруши); _йогаих̣_ — _йогами-_мистиками (как пребывающей всюду Сверхдуши); _ча_ — и; _са̄тватаих̣_ — преданными, которые следуют методу поклонения, описанному в «Панчаратре» и других ведических источниках (как Бхагавана); _упагӣйама̄на_ — воспеваемое; _ма̄ха̄тмйам_ — чье величие; _харим_ — Верховную Личность Бога; _са̄_ — она (матушка Яшода); _аманйата_ — считала; _а̄тма_\-_джам_ — своим родным сыном.

## Перевод

**„Когда матушка Яшода увидела во рту у Кришны все вселенные, это на время повергло ее в изумление. Последователи трех Вед поклоняются Господу в образе Индры и других полубогов, принося им жертвы. Святые люди, познавшие величие Господа благодаря изучению Упанишад, поклоняются Ему как безличному Брахману. Выдающиеся мыслители, досконально изучившие строение вселенной, почитают Его как Пурушу, могущественные йоги — как вездесущий Высший Дух, а преданные поклоняются Ему как Верховной Личности Бога. Однако матушка Яшода считала Господа своим сыном“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.8.45).
