+++
draft = false
weight = 23262
title = 'ЧЧ Антйа 7.40'
description = '„О дорогой возлюбленный! Твои лотосные стопы так нежны, что мы с великой осторожностью водружаем их себе на грудь, боясь причинить Тебе боль. В Тебе вся наша жизнь. Поэтому нас беспокоит, что камешки на лесной тропе, по которой Ты идешь, могут поранить Твои нежные стопы“.'
summary = '„О дорогой возлюбленный! Твои лотосные стопы так нежны, что мы с великой осторожностью водружаем их себе на грудь, боясь причинить Тебе боль. В Тебе вся наша жизнь. Поэтому нас беспокоит, что камешки на лесной тропе, по которой Ты идешь, могут поранить Твои нежные стопы“.'
+++

_йат те суджа̄та-чаран̣а̄мбурухам̇ станешу  
бхӣта̄х̣ ш́анаих̣ прийа дадхӣмахи каркаш́ешу  
тена̄т̣авӣм ат̣аси тад вйатхате на ким̇ свит  
кӯрпа̄дибхир бхрамати дхӣр бхавад-а̄йуша̄м̇ нах̣_

## Пословный перевод

_йат_ — которые; _те_ — Твои; _суджа̄та_ — нежные; _чаран̣а_\-_амбу_\-_рухам_ — лотосные стопы; _станешу_ — на гру́ди; _бхӣта̄х̣_ — напуганные; _ш́анаих̣_ — осторожно; _прийа_ — о дорогой; _дадхӣмахи_ — кладем; _каркаш́ешу_ — на грубые; _тена_ — ими; _ат̣авӣм_ — тропой; _ат̣аси_ — бродишь; _тат_ — они; _вйатхате_ — ранятся; _на_ — не; _ким_ _свит_ — удивительно; _кӯрпа_\-_а̄дибхих̣_ — камешками и другими предметами; _бхрамати_ — беспокоится; _дхӣх̣_ — ум; _бхават_\-_а̄йуша̄м_ — тех, кому Твоя Милость дороже жизни; _нах̣_ — наш.

## Перевод

**„О дорогой возлюбленный! Твои лотосные стопы так нежны, что мы с великой осторожностью водружаем их себе на грудь, боясь причинить Тебе боль. В Тебе вся наша жизнь. Поэтому нас беспокоит, что камешки на лесной тропе, по которой Ты идешь, могут поранить Твои нежные стопы“.**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.31.19) произносят _гопи_.
