+++
draft = false
weight = 23264
title = 'ЧЧ Антйа 7.42'
description = '„Дорогой Кришна, мы, гопи, ослушались мужей, сыновей, родственников, братьев и друзей и пришли к Тебе. Ты прекрасно знаешь, чего мы хотим. Мы здесь лишь потому, что нас пленили дивные звуки Твоей флейты. Но Ты великий обманщик. Кто, если он не обманщик, откажется провести ночь в обществе таких девушек, как мы?“'
summary = '„Дорогой Кришна, мы, гопи, ослушались мужей, сыновей, родственников, братьев и друзей и пришли к Тебе. Ты прекрасно знаешь, чего мы хотим. Мы здесь лишь потому, что нас пленили дивные звуки Твоей флейты. Но Ты великий обманщик. Кто, если он не обманщик, откажется провести ночь в обществе таких девушек, как мы?“'
+++

_пати-сута̄нвайа-бхра̄тр̣-ба̄ндхава̄н  
ативилан̇гхйа те ’нтй ачйута̄гата̄х̣  
гати-видас таводгӣта-мохита̄х̣  
китава йошитах̣ кас тйаджен ниш́и_

## Пословный перевод

_пати_ — мужьями; _сута_ — сыновьями; _анвайа_ — родственниками; _бхра̄тр̣_ — братьями; _ба̄ндхава̄н_ — друзьями; _ативилан̇гхйа_ — пренебрегши; _те_ — под Твое; _анти_ — желанное покровительство; _ачйута_ — о непогрешимый; _а̄гата̄х̣_ — пришли; _гати_\-_видах̣_ — знающий о наших делах всё; _тава_ — Твоей; _удгӣта_ — пением флейты; _мохита̄х̣_ — зачарованные; _китава_ — величайший плут; _йошитах̣_ — прекрасных девушек; _ках̣_ — кто; _тйаджет_ — отвергнет; _ниш́и_ — глубокой ночью.

## Перевод

**„Дорогой Кришна, мы, гопи, ослушались мужей, сыновей, родственников, братьев и друзей и пришли к Тебе. Ты прекрасно знаешь, чего мы хотим. Мы здесь лишь потому, что нас пленили дивные звуки Твоей флейты. Но Ты великий обманщик. Кто, если он не обманщик, откажется провести ночь в обществе таких девушек, как мы?“**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.31.16).
