+++
draft = false
weight = 23266
title = 'ЧЧ Антйа 7.44'
description = '„О гопи, Я не смогу отплатить вам за ваше чистое, бескорыстное служение, даже если буду пытаться делать это целую жизнь Брахмы. Ваши отношения со Мной чисты и безупречны. Вы поклонялись Мне, совершив почти невозможное — полностью разорвав семейные узы. Пусть же наградой вам станут ваши славные дела“.'
summary = '„О гопи, Я не смогу отплатить вам за ваше чистое, бескорыстное служение, даже если буду пытаться делать это целую жизнь Брахмы. Ваши отношения со Мной чисты и безупречны. Вы поклонялись Мне, совершив почти невозможное — полностью разорвав семейные узы. Пусть же наградой вам станут ваши славные дела“.'
+++

_на па̄райе ’хам̇ ниравадйа-сам̇йуджа̄м̇  
сва-са̄дху-кр̣тйам̇ вибудха̄йуша̄пи вах̣  
йа̄ ма̄бхаджан дурджайа-геха-ш́р̣н̇кхала̄х̣  
сам̇вр̣ш́чйа тад вах̣ пратийа̄ту са̄дхуна̄_

## Пословный перевод

_на_ — не; _па̄райе_ — способен дать; _ахам_ — Я; _ниравадйа_\-_сам̇йуджа̄м_ — полностью свободным от лицемерия; _сва_\-_са̄дху_\-_кр̣тйам_ — заслуженное воздаяние; _вибудха_\-_а̄йуша̄_ — даже за время жизни полубогов; _апи_ — хотя; _вах̣_ — вам; _йа̄х̣_ — которые; _ма̄_ — Мне; _абхаджан_ — поклонялись; _дурджайа_ — трудноодолимых; _геха_\-_ш́р̣н̇кхала̄х̣_ — цепей семейной жизни; _сам̇вр̣ш́чйа_ — разорвав; _тат_ — этими; _вах̣_ — вашими; _пратийа̄ту_ — пусть вернется; _са̄дхуна̄_ — самими добрыми деяниями.

## Перевод

**„О гопи, Я не смогу отплатить вам за ваше чистое, бескорыстное служение, даже если буду пытаться делать это целую жизнь Брахмы. Ваши отношения со Мной чисты и безупречны. Вы поклонялись Мне, совершив почти невозможное — полностью разорвав семейные узы. Пусть же наградой вам станут ваши славные дела“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.32.22).
