+++
draft = false
weight = 23269
title = 'ЧЧ Антйа 7.47'
description = '„Пасту́шки Вриндавана бросили своих мужей, сыновей и других родственников, расстаться с которыми необычайно трудно, и сошли с пути целомудрия ради того, чтобы найти прибежище у лотосных стоп Мукунды, Кришны, которого следует искать, постигая Веды. О, пусть же мне посчастливится стать кустом, лианой или травинкой во Вриндаване, ибо, наступая на них, гопи благословляют их пылью со своих лотосных стоп“.'
summary = '„Пасту́шки Вриндавана бросили своих мужей, сыновей и других родственников, расстаться с которыми необычайно трудно, и сошли с пути целомудрия ради того, чтобы найти прибежище у лотосных стоп Мукунды, Кришны, которого следует искать, постигая Веды. О, пусть же мне посчастливится стать кустом, лианой или травинкой во Вриндаване, ибо, наступая на них, гопи благословляют их пылью со своих лотосных стоп“.'
+++

_а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуша̄м ахам̇ сйа̄м̇  
вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м  
йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄  
бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м_

## Пословный перевод

_а̄са̄м_ — _гопи_; _ахо_ — о!; _чаран̣а_\-_рен̣у_ — пыли с лотосных стоп; _джуша̄м_ — преданным; _ахам_ _сйа̄м_ — пусть я стану; _вр̣нда̄ване_ — во Вриндаване; _ким_ _апи_ — любым; _гулма_\-_лата̄_\-_ошадхӣна̄м_ — из кустов, лиан и трав; _йа̄_ — они, которых; _дустйаджам_ — очень трудно покинуть; _сва_\-_джанам_ — членов семьи; _а̄рйа_\-_патхам_ — путь целомудрия; _ча_ — и; _хитва̄_ — оставив; _бхеджух̣_ — поклонялись; _мукунда_\-_падавӣм_ — лотосным стопам Мукунды, Кришны; _ш́рутибхих̣_ — с помощью Вед; _вимр̣гйа̄м_ — которого следует искать.

## Перевод

**„Пасту́шки Вриндавана бросили своих мужей, сыновей и других родственников, расстаться с которыми необычайно трудно, и сошли с пути целомудрия ради того, чтобы найти прибежище у лотосных стоп Мукунды, Кришны, которого следует искать, постигая Веды. О, пусть же мне посчастливится стать кустом, лианой или травинкой во Вриндаване, ибо, наступая на них, гопи благословляют их пылью со своих лотосных стоп“.**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.47.61) произносит Уддхава. Когда Кришна послал его во Вриндаван, чтобы он увидел, в каком состоянии находятся _гопи_ Вриндавана, Уддхава несколько месяцев пробыл в их обществе и все это время беседовал с ними о Кришне. Хотя это было большим облегчением для _гопи_ и других обитателей Враджабхуми, Вриндавана, Уддхава увидел, как тяжело далась _гопи_ разлука с Кришной. Их сердца терзали такие страдания, что иногда они сходили с ума. Наблюдая такую беспримесную преданность и любовь _гопи_ к Кришне, Уддхава захотел стать травой или каким-нибудь другим растением во Вриндаване, чтобы _гопи_ ходили по нему и посыпали его голову пылью со своих лотосных стоп.
