+++
draft = false
weight = 23273
title = 'ЧЧ Антйа 7.53'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху знал, что сердце Валлабхи Бхатты исполнено гордости, и потому Он произнес эту речь, намекая на то, как можно по-настоящему понять смысл преданного служения.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху знал, что сердце Валлабхи Бхатты исполнено гордости, и потому Он произнес эту речь, намекая на то, как можно по-настоящему понять смысл преданного служения.'
+++

_бхат̣т̣ера хр̣дайе др̣д̣ха абхима̄на джа̄ни’  
бхан̇гӣ кари’ маха̄прабху кахе эта ва̄н̣ӣ_

## Пословный перевод

_бхат̣т̣ера_ _хр̣дайе_ — в сердце Валлабхи Бхатты; _др̣д̣ха_ — несокрушимая; _абхима̄на_ — гордость; _джа̄ни’_ — зная; _бхан̇гӣ_ _кари’_ — сделав намек; _маха̄прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _кахе_ — сказал; _эта_ _ва̄н̣ӣ_ — эти слова.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху знал, что сердце Валлабхи Бхатты исполнено гордости, и потому Он произнес эту речь, намекая на то, как можно по-настоящему понять смысл преданного служения.**

## Комментарий

Валлабха Бхатта очень гордился своим пониманием преданного служения, поэтому он хотел поговорить о Господе Шри Чайтанье Махапрабху, не понимая истинного положения Господа. Зная это, Господь несколько раз намекнул Валлабхе Бхатте, что, если он хочет понять, что такое преданное служение, ему следует обратиться ко всем перечисленным Им преданным, начиная с Адвайты Ачарьи, Господа Нитьянанды, Сарвабхаумы Бхаттачарьи и Рамананды Рая. По словам Сварупы Дамодары, если кто-то хочет постичь смысл «Шримад-Бхагаватам», ему следует обратиться за наставлениями к осознавшей себя душе. Не следует полагать в гордыне своей, что понять трансцендентное любовное служение Господу можно, просто читая книги. Для этого необходимо стать слугой вайшнава. Это подтверждают слова Нароттамы даса Тхакура: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄ ниста̄ра пейечхе кеба̄_ — без служения чистому вайшнаву невозможно достичь трансцендентного положения. Человек должен принять вайшнава своим _гуру_ _(а̄дау гурв-а̄ш́райам),_ и затем, задавая вопросы и получая на них ответы, следует постепенно изучать, что такое чистое преданное служение Кришне. Это называется системой _парампары_.
