+++
draft = false
weight = 23317
title = 'ЧЧ Антйа 7.98'
description = '«Шри Чайтанья Махапрабху находится в сердце каждого и, конечно же, знает мои мысли. Перед Ним я не испытываю страха. Но Его окружение настроено очень критично».'
summary = '«Шри Чайтанья Махапрабху находится в сердце каждого и, конечно же, знает мои мысли. Перед Ним я не испытываю страха. Но Его окружение настроено очень критично».'
+++

_антарйа̄мӣ прабху джа̄нибена мора мана  
та̄н̇ре бхайа на̄хи кичху, ‘вишама’ та̄н̇ра ган̣а”_

## Пословный перевод

_антарйа̄мӣ_ — пребывающий в сердце каждого; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _джа̄нибена_ — будет знать; _мора_ _мана_ — мои мысли; _та̄н̇ре_ — перед Ним; _бхайа_ — страха; _на̄хи_ — нет; _кичху_ — какого-либо; _вишама_ — очень критичные; _та̄н̇ра_ _ган̣а_ — Его спутники.

## Перевод

**«Шри Чайтанья Махапрабху находится в сердце каждого и, конечно же, знает мои мысли. Перед Ним я не испытываю страха. Но Его окружение настроено очень критично».**

## Комментарий

Будучи Верховной Личностью Бога, Шри Чайтанья Махапрабху находится в сердце каждого живого существа. Поэтому Ему были известны обстоятельства, в которых Пандит Госани согласился выслушать толкования Валлабхи Бхатты. Конечно же, Он не стал бы гневаться на него. Однако вайшнавы, которые всегда окружали Шри Чайтанью Махапрабху, могли не понять внутреннее состояние Гададхары Пандита и обвинить его в том, что он потворствует Валлабхе Бхатте вопреки воле Шри Чайтаньи Махапрабху, который отверг его. Гададхара Пандит очень серьезно думал над этим.
