+++
draft = false
weight = 13756
title = 'ЧЧ Ади 1.102'
description = 'Эти солнце и луна очень милостивы к людям. На благо всех Они взошли на небосклоне Бенгалии.'
summary = 'Эти солнце и луна очень милостивы к людям. На благо всех Они взошли на небосклоне Бенгалии.'
+++

_эи чандра сӯрйа дуи парама садайа  
джагатера бха̄гйе гауд̣е карила̄ удайа_

## Пословный перевод

_эи_ — эти; _чандра_ — луна; _сӯрйа_ — солнце; _дуи_ — вдвоем; _парама_ — в высшей степени; _садайа_ — добры; _джагатера_ — людей всего мира; _бха̄гйе_ — к счастью; _гауд̣е_ — на земле Гауды; _карила̄</em>_ _<em>удайа_ — взошли.

## Перевод

**Эти солнце и луна очень милостивы к людям. На благо всех Они взошли на небосклоне Бенгалии.**

## Комментарий

Прославленная древняя столица династии Сена, которая называлась Гаудадеша или Гауда, располагалась там, где в наши дни находится провинция Малдах. Позже столицу перенесли на девятый, центральный остров Навадвипы на западном берегу Ганги, который сейчас называется Майяпуром, а в те времена именовался Гаудапуром. Именно в этом месте явился Господь Чайтанья, и сюда из провинции Бирбхум пришел к Нему Господь Нитьянанда. Оба Они засияли на небосклоне Гаудадеши, чтобы весь мир узнал о науке сознания Кришны. Согласно предсказанию, движение, начатое Ими пятьсот лет назад, совершит путь с востока на запад и по Их милости, подобно солнцу или луне, достигнет западных стран.

Чайтанья Махапрабху и Нитьянанда Прабху избавляют обусловленные души от пяти видов невежества, которые описаны в сорок третьей главе Удьйога-парвы «Махабхараты»: 1) отождествлять себя с телом, 2) считать чувственные наслаждения вершиной счастья, 3) из-за отождествления с материей пребывать в тревоге, 4) скорбеть и 5) считать, что есть нечто, помимо Абсолютной Истины. Учение Господа Чайтаньи искореняет все пять видов невежества. Нужно понять, что весь окружающий нас мир представляет собой проявление энергии Верховной Личности Бога. Все сущее — это проявление Кришны.
