+++
draft = false
weight = 13694
title = 'ЧЧ Ади 1.34'
description = 'Я выражаю почтение духовным учителям, преданным Господа, Его воплощениям, Его полным экспансиям, энергиям и Самому изначальному Господу — Шри Кришне Чайтанье.'
summary = 'Я выражаю почтение духовным учителям, преданным Господа, Его воплощениям, Его полным экспансиям, энергиям и Самому изначальному Господу — Шри Кришне Чайтанье.'
+++

_ванде гурӯн ӣш́а-бхакта̄н  
ӣш́ам ӣш́а̄вата̄рака̄н  
тат-прака̄ш́а̄м̇ш́ ча тач-чхактӣх̣  
кр̣шн̣а-чаитанйа-сам̇джн̃акам_

## Пословный перевод

_ванде_ — выражая почтение; _гурӯн_ — духовным учителям; _ӣш́а_\-_бхакта̄н_ — преданным Верховного Господа; _ӣш́ам_ — Самому Верховному Господу; _ӣш́а_\-_авата̄рака̄н_ — воплощениям Верховного Господа; _тат_ — Его (Верховного Господа); _прака̄ш́а̄н_ — проявлениям; _ча_ — и; _тат_ — Его (Верховного Господа); _ш́актӣх̣_ — энергиям; _кр̣шн̣а_\-_чаитанйа_ — Шри Кришна Чайтанья; _сам̇джн̃акам_ — того, имя которого.

## Перевод

**Я выражаю почтение духовным учителям, преданным Господа, Его воплощениям, Его полным экспансиям, энергиям и Самому изначальному Господу — Шри Кришне Чайтанье.**

## Комментарий

Этим стихом на санскрите Кришнадас Кавираджа Госвами начал свою книгу, и теперь он собирается подробно объяснить его смысл. Он выражает почтение шести аспектам Абсолютной Истины. Слово _гурӯн_ стоит во множественном числе, поскольку духовным учителем _(гуру)_ считается каждый, кто дает духовные наставления, основанные на богооткровенных писаниях. Кто-то может помочь человеку встать на духовный путь, но учитель, который посвящает его в повторение _маха-мантры,_ именуется _дикша-гуру,_ а святых, чьи наставления помогают человеку развиваться в сознании Кришны, называют _шикша-гуру._ Несмотря на то, что _дикша-гуру_ и _шикша-гуру_ находятся в разных отношениях с учеником, оба они — равноправные и неотличные друг от друга проявления Кришны, которые призваны привести обусловленную душу домой, к Богу. Поэтому Кришнадас Кавираджа Госвами почитает своими _гуру_ как Нитьянанду Прабху, так и шестерых Госвами.

Слово _ӣш́а-бхакта̄н_ указывает на преданных Господа, таких как Шриваса Тхакур, которые представляют собой энергию Господа и качественно неотличны от Него. Слово _ӣш́а̄вата̄рака̄н_ относится к _ачарьям,_ подобным Адвайте Прабху, _аватаре_ Господа. _Тат-прака̄ш́а̄н_ указывает на непосредственную экспансию Верховной Личности Бога, Нитьянанду Прабху, а также на _дикша-гуру. Тач-чхактӣх̣_ указывает на духовные энергии _(шакти)_ Шри Чайтаньи Махапрабху. К категории внутренней энергии Господа относятся Гададхара, Дамодара и Джагадананда.

Невзирая на внешние отличия, эти шесть аспектов Абсолютной Истины в равной степени достойны почитания. Кришнадас Кавираджа начинает книгу с того, что выражает почтение каждому из них, показывая тем самым, как поклоняться Господу Чайтанье. Что касается внешней энергии Господа _(майи),_ то ей нет места в окружении Господа, как нет места тьме там, где есть свет. И все же тьму нельзя считать независимой от света, ибо она представляет собой всего лишь эфемерное, временное отсутствие света.
