+++
draft = false
weight = 13695
title = 'ЧЧ Ади 1.35'
description = 'Прежде всего я выражаю почтение лотосным стопам моего дикша-гуру и всех моих шикша-гуру.'
summary = 'Прежде всего я выражаю почтение лотосным стопам моего дикша-гуру и всех моих шикша-гуру.'
+++

_мантра-гуру а̄ра йата ш́икша̄-гуру-ган̣а  
та̄н̇ха̄ра чаран̣а а̄ге карийе вандана_

## Пословный перевод

_мантра_\-_гуру_ — духовному учителю, который дает посвящение; _а̄ра_ — затем; _йата_ — стольким (сколько их есть); _ш́икша̄_\-_гуру_\-_ган̣а_ — духовным учителям, дающим наставления; _та̄н̇ха̄ра_ — их; _чаран̣а_ — стоп; _а̄ге_ — вначале; _карийе_ — совершаю; _вандана_ — поклон.

## Перевод

**Прежде всего я выражаю почтение лотосным стопам моего дикша-гуру и всех моих шикша-гуру.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами в своем трактате «Бхакти-сандарбха» (202) утверждает, что чистые вайшнавы стремятся к неоскверненному преданному служению, которым можно заниматься только в обществе других преданных. Благодаря общению с преданными в нас пробуждается сознание Кришны, а с ним и склонность к любовному служению Господу. Так, развивая свое понимание преданного служения и вкус к нему, человек шаг за шагом приближается к Богу. Тот, кто стремится к чистому преданному служению, должен общаться с преданными Шри Кришны, ибо только это общение позволяет обусловленной душе обрести вкус к трансцендентной любви и возродить свои вечные отношения с Богом — с тем или иным Его проявлением и в той или иной духовной _расе,_ извечно присущей этой душе.

Действуя в сознании Кришны, человек развивает любовь к Кришне и познает Высшую Абсолютную Истину, чего не могут добиться те, кто пытается постичь Господа путем логических умозаключений: они не достигают цели и не обретают вкуса к чистой преданности. Секрет в том, что для этого необходимо смиренно слушать людей, в совершенстве постигших науку о Боге, и служить Господу под руководством наставника. Преданный, уже развивший привязанность к имени, образу и качествам Верховного Господа, может, следуя указаниям _гуру,_ заниматься своим особым преданным служением, к которому он изначально склонен; ему нет нужды тратить время на бесплодные попытки постичь Бога с помощью логики. Опытный духовный учитель умеет направить энергию ученика в русло трансцендентного любовного служения Господу и занимает его тем служением, которое отвечает его особым наклонностям. У преданного должен быть только один _дикша-гуру,_ ибо _шастры_ запрещают получать посвящение у нескольких учителей. Что же касается _шикша-гуру,_ то их у человека может быть сколько угодно. Как правило, духовный учитель, который регулярно наставляет ученика в духовной науке, позже дает ему посвящение.

Следует всегда помнить о том, что человек, который отказывается принять духовного учителя и получить у него посвящение, не сможет вернуться к Богу, какие бы усилия он к этому ни прилагал. Такой человек может выдавать себя за великого преданного, но на его пути к духовному самопознанию неизменно будут возникать непреодолимые преграды, и он вынужден будет оставаться в темнице материального бытия. Он беспомощен, словно судно без руля, которое никогда не достигнет своей цели. Поэтому тот, кто действительно желает снискать милость Господа, должен непременно получить посвящение у духовного учителя. Служение духовному учителю необычайно важно. Если ученик не имеет возможности служить учителю лично, он должен делать это, следуя его наставлениям. Между наставлениями духовного учителя и им самим нет разницы. В отсутствие учителя его наставления должны стать предметом гордости ученика. Считать себя выше чьих бы то ни было наставлений, включая наставления духовного учителя, оскорбительно по отношению к Господу. Такой оскорбитель никогда не сможет вернуться к Богу.  
  
При выборе духовного учителя надо руководствоваться указаниями _шастр_. Шрила Джива Госвами не советует следовать в этом вопросе семейным традициям или каким-либо обычаям, религиозным или светским. Надо постараться найти истинного духовного учителя, который обладал бы должными качествами и был в состоянии помочь ученику развить подлинно духовное понимание.
