+++
draft = false
weight = 13707
title = 'ЧЧ Ади 1.47'
description = 'В шикша-гуру следует видеть Самого Кришну. Господь Кришна проявляется в образе Сверхдуши и в образе Своего величайшего преданного.'
summary = 'В шикша-гуру следует видеть Самого Кришну. Господь Кришна проявляется в образе Сверхдуши и в образе Своего величайшего преданного.'
+++

_ш́икша̄-гуруке та’ джа̄ни кр̣шн̣ера сварӯпа  
антарйа̄мӣ, бхакта-ш́решт̣ха, — эи дуи рӯпа_

## Пословный перевод

_ш́икша̄_\-_гуруке_ — духовного учителя, который дает наставления; _та’_ — поистине; _джа̄ни_ — знаю; _кр̣шн̣ера_ — Кришны; _сва_\-_рӯпа_ — непосредственный образ; _антарйа̄мӣ_ — Сверхдуша в сердце; _бхакта_\-_ш́решт̣ха_ — величайший преданный; _эи_ — эти; _дуи_ — две; _рӯпа_ — формы.

## Перевод

**В шикша-гуру следует видеть Самого Кришну. Господь Кришна проявляется в образе Сверхдуши и в образе Своего величайшего преданного.**

## Комментарий

Шрила Кришнадас Кавираджа Госвами утверждает, что _шикша-гуру_ является истинным представителем Шри Кришны. Шри Кришна Сам выступает в качестве учителя, давая нам наставления как изнутри, так и извне. Изнутри Кришна учит нас как Параматма, наш неизменный спутник, а извне Он предстает в роли духовного учителя, который дает нам наставления из «Бхагавад-гиты». Существуют две категории _шикша-гуру._ К первой относятся освобожденные души, которые всецело поглощены медитацией в служении Господу, а ко второй — те, кто пробуждает духовное сознание ученика необходимыми наставлениями. Таким образом, наставления в науке преданности различаются и могут носить более объективный или более субъективный характер. Истинный _ачарья,_ способный дать людям Кришну, наделяет ученика полным духовным знанием и тем самым пробуждает его к преданному служению.

Обучившись у осознавшего свою духовную природу духовного учителя, ученик начинает по-настоящему служить Господу Вишну, выполняя определенные обязанности. Такое преданное служение называется _абхидхеей,_ «обязательной деятельностью». Верховный Господь — наше единственное прибежище, и тот, кто своими наставлениями приближает нас к Кришне, суть не кто иной, как проявление Личности Бога. Между дарующим прибежище Верховным Господом, _шикша-гуру_ и _дикша-гуру_ нет разницы. Проводить такое различие глупо, и тот, кто делает это, наносит серьезное оскорбление Господу, недопустимое в преданном служении.

Шрила Санатана Госвами — идеальный духовный учитель, ибо он дарует человеку прибежище у лотосных стоп Мадана-мохана. Даже тот, кто забыл о своих отношениях с Верховной Личностью Бога и утратил доступ во Вриндаван, милостью Санатаны Госвами может поселиться там и извлечь из этого совершенное духовное благо. Шри Говиндаджи выступает в роли _шикша-гуру,_ когда обучает Арджуну «Бхагавад-гите». Шри Говиндаджи — изначальный наставник, и потому Он обучает нас и дает нам возможность служить Ему. _Дикша-гуру_ является личным проявлением _виграхи_ Шрилы Мадана-мохана, а _шикша-гуру — виграхи_ Шрилы Говиндадевы. Обоим этим Божествам поклоняются во Вриндаване. Что же касается Божества Шрилы Гопинатхи, то Оно воплощает в Себе высшую, неотразимо привлекательную цель духовного познания.
