+++
draft = false
weight = 13710
title = 'ЧЧ Ади 1.50'
description = 'Верховный Господь [свайам бхагава̄н] Своими наставлениями даровал духовное прозрение Брахме.'
summary = 'Верховный Господь [свайам бхагава̄н] Своими наставлениями даровал духовное прозрение Брахме.'
+++

_йатха̄ брахман̣е бхагава̄н  
свайам упадиш́йа̄нубха̄витава̄н_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _брахман̣е_ — Господу Брахме; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _свайам_ — Сам; _упадиш́йа_ — дав наставления; _анубха̄витава̄н_ — давший возможность постичь.

## Перевод

**Верховный Господь \[свайам бхагава̄н\] Своими наставлениями даровал духовное прозрение Брахме.**

## Комментарий

Пословица «Бог помогает тем, кто сам себе помогает» приложима и к сфере духовной жизни. В богооткровенных писаниях есть немало примеров того, как Господь наставляет кого-либо из сердца, выступая в роли духовного учителя. Он стал духовным учителем Брахмы, первого живого существа во вселенной. Появившись на свет, Брахма не знал, как применить свою созидательную энергию и сотворить вселенную. В начале был только звук: прозвучало слово _тапа,_ которое указывает на необходимость совершать аскезу во имя духовного просветления. Ради духовного самопознания необходимо отказаться от чувственных наслаждений и идти на любые трудности. Это называется _тапасьей_. Тот, кто предается чувственным наслаждениям, не может познать ни Бога, ни божественное, ни науку о Боге. Итак, получив от Шри Кришны посвящение через прозвучавшее слово _тапа,_ Брахма стал предаваться аскезе. Удовлетворив Вишну, он обрел духовное ви́дение и узрел трансцендентный мир, Шри Вайкунтху. Современная наука осуществляет связь на расстоянии благодаря таким изобретениям, как радио, телевизор и компьютер, но наука, которую с помощью аскезы постиг Брахма, прародитель человечества, была более тонкой и совершенной. Возможно, ученые будущего тоже поймут, как установить связь с миром Вайкунтхи. Господь Брахма задал Верховному Господу вопрос о Его энергиях, и Господь дал ответ в шести последовательных утверждениях. Давая эти наставления, приведенные в «Шримад-Бхагаватам» (2.9.31 – 36), Господь, Личность Бога, действовал как высший духовный учитель.
