+++
draft = false
weight = 13711
title = 'ЧЧ Ади 1.51'
description = '«Усердно внимай Моим словам, ибо трансцендентное знание обо Мне не только глубоко научно, но и таит в себе много сокровенного».'
summary = '«Усердно внимай Моим словам, ибо трансцендентное знание обо Мне не только глубоко научно, но и таит в себе много сокровенного».'
+++

_джн̃а̄нам̇ парама-гухйам̇ ме  
йад виджн̃а̄на-саманвитам  
сарахасйам̇ тад-ан̇гам̇ ча  
гр̣ха̄н̣а гадитам̇ майа̄_

## Пословный перевод

_джн̃а̄нам_ — знание; _парама_ — в высшей степени; _гухйам_ — сокровенное; _ме_ — Мое; _йат_ — которое; _виджн̃а̄на_ — откровения; _саманвитам_ — исполненное; _са_\-_рахасйам_ — наделенная тайной; _тат_ — его; _ан̇гам_ — дополнительная часть; _ча_ — также; _гр̣ха̄н̣а_ — прими; _гадитам_ — поведанное; _майа̄_ — Мною.

## Перевод

**«Усердно внимай Моим словам, ибо трансцендентное знание обо Мне не только глубоко научно, но и таит в себе много сокровенного».**

## Комментарий

Божественное знание о Шри Кришне глубже, чем знание о безличном Брахмане, ибо описывает не только Его облик и личность, но и все, что с Ним связано. В творении нет ничего не связанного со Шри Кришной. В определенном смысле все сущее есть Кришна, но вместе с тем ничто и никто не является Кришной, кроме Него Самого, изначальной личности. Знание об этом составляет целую духовную науку, и именно ее Господь Вишну хотел преподать Брахмаджи во всей полноте. Самая сокровенная область этого знания касается привязанности к Господу и, соответственно, отрешенности от всего, что не является Кришной. Чтобы подняться на этот уровень, можно применять любой из девяти духовных методов: слушать, повторять, памятовать, служить лотосным стопам Господа, поклоняться Ему, возносить Ему молитвы, быть слугой Господа, быть Его другом и полностью пожертвовать всем ради Него. Это различные составляющие единого процесса преданного служения, которое таит в себе множество сокровенных истин. Господь говорит Брахме, что Он открыл ему эту тайну, поскольку Брахма смог удовлетворить Господа.
