+++
draft = false
weight = 13714
title = 'ЧЧ Ади 1.54'
description = '«Все, что представляется истиной вне Меня, несомненно, является Моей иллюзорной энергией, ибо ничто не существует независимо от Меня. Это подобно отблеску истинного света во тьме, в самом же свете нет ни тьмы, ни отблесков».'
summary = '«Все, что представляется истиной вне Меня, несомненно, является Моей иллюзорной энергией, ибо ничто не существует независимо от Меня. Это подобно отблеску истинного света во тьме, в самом же свете нет ни тьмы, ни отблесков».'
+++

_р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета  
на пратӣйета ча̄тмани  
тад видйа̄д а̄тмано ма̄йа̄м̇  
йатха̄бха̄со йатха̄ тамах̣_

## Пословный перевод

_р̣те_ — без; _артхам_ — ценности; _йат_ — которое; _пратӣйета_ — может представляться; _на_ — не; _пратӣйета_ — может представляться; _ча_ — определенно; _а̄тмани_ — во Мне; _тат_ — то; _видйа̄т_ — пусть знает; _а̄тманах̣_ — Мою; _ма̄йа̄м_ — иллюзорную энергию; _йатха̄_ — как; _а̄бха̄сах̣_ — отражение; _йатха̄_ — как; _тамах̣_ — тьма.

## Перевод

**«Все, что представляется истиной вне Меня, несомненно, является Моей иллюзорной энергией, ибо ничто не существует независимо от Меня. Это подобно отблеску истинного света во тьме, в самом же свете нет ни тьмы, ни отблесков».**

## Комментарий

В предыдущем стихе описывалась Сама Абсолютная Истина и ее природа. Но для полного понимания Абсолюта необходимо познать и относительную истину. В этом стихе описывается относительная истина, _майя,_ или материальная природа. _Майя_ лишена независимости. Однако неразумные люди, очарованные удивительными проявлениями _майи,_ не замечают, что ею управляет Господь. В «Бхагавад-гите» (15.6) сказано: _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих сӯйате са-чара̄чарам —_ материальная природа действует и порождает движущиеся и неподвижные существа под надзором Кришны.

Природа _майи,_ иллюзорного бытия материального мира, ясно описана в «Шримад-Бхагаватам». Абсолютная Истина — это основа, от которой зависит существование относительной истины. Слово _ма̄йа̄_ означает «энергия», поэтому относительная истина рассматривается именно как энергия Абсолютной Истины. Чтобы уяснить разницу между абсолютной и относительной истиной, приводится такое сравнение. Абсолютную Истину можно сравнить с солнцем, которое можно познать с помощью двух относительных истин: отблеска света и тьмы. Тьма — это отсутствие света, а отблеск — это солнечный свет, отраженный во тьме. Ни тьма, ни отблеск света не существуют независимо. Тьма возникает, когда прекращается доступ света. Например, если встать к солнцу лицом, то спина окажется во тьме. Поскольку тьма возникает, когда нет солнца, она в своем существовании зависит от солнца. Духовный мир подобен солнечному свету, а материальный — царству тьмы, где солнца не видно.

В «Веданта-сутре» говорится, что материальное проявление кажется столь прекрасным лишь потому, что отражает сияние высшего Солнца — Абсолютной Истины. Все, что нас окружает в этом мире, берет свое начало в Абсолюте. Но материальный мир далек от духовного мира, как тьма далека от Солнца. Ведические писания призывают нас не прельщаться соблазнами царства тьмы _(тамах̣)_ и направляют к сияющей обители Абсолюта _(йоги-дхаме)._

Духовный мир озарен светом, а материальный — окутан тьмой. Тьма присуща самой природе материального мира, и, чтобы рассеять эту тьму, здесь необходимы солнце, луна и искусственные источники света. Именно для этого Верховный Господь создал солнце и луну. Но, как сказано в «Бхагавад-гите» (15.6), в Его обители нет нужды в свете солнца, луны или в электрическом свете, ибо все в ней лучезарно.

Все относительное, преходящее и далекое от Абсолютной Истины, именуется _майей_ — невежеством, или иллюзией. Согласно «Бхагавад-гите», эта иллюзия проявляется двояко: как иллюзия низшая (инертная материя) и как высшая (живое существо). В данном случае живые существа называются иллюзорными лишь потому, что погрязли в иллюзорных связях и деятельности в материальном мире. На самом деле живые существа не иллюзорны — они являются частицами высшей энергии Верховного Господа и, если хотят, могут освободиться от влияния _майи_. Деятельность живых существ в духовном мире — не иллюзия, а истинная вечная деятельность освобожденных душ.
