+++
draft = false
weight = 13717
title = 'ЧЧ Ади 1.57'
description = '«Слава Чинтамани и моему дикша-гуру Сомагири! Слава моему шикша-гуру, Верховному Господу, чей венец украшает павлинье перо! Под сенью Его лотосных стоп, которые подобны деревьям желаний, Джаяшри [Радхарани] наслаждается божественным вкусом вечной супружеской любви».'
summary = '«Слава Чинтамани и моему дикша-гуру Сомагири! Слава моему шикша-гуру, Верховному Господу, чей венец украшает павлинье перо! Под сенью Его лотосных стоп, которые подобны деревьям желаний, Джаяшри [Радхарани] наслаждается божественным вкусом вечной супружеской любви».'
+++

_чинта̄ман̣ир джайати сомагирир гурур ме  
ш́икша̄-гуруш́ ча бхагава̄н ш́икхи-пин̃чха-маулих̣  
йат-па̄да-калпатару-паллава-ш́екхарешу  
лӣла̄-свайамвара-расам̇ лабхате джайаш́рӣх̣_

## Пословный перевод

_чинта̄ман̣их̣_ _джайати_ — слава Чинтамани; _сома_\-_гирих̣_ — Сомагири _(дикша-гуру)_; _ме_ — мой; _ш́икша̄_\-_гурух̣_ — духовный учитель, дающий наставления; _ча_ — также; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ш́икхи_\-_пин̃чха_ — украшена павлиньими перьями; _маулих̣_ — тот, чья голова; _йат_ — которого; _па̄да_ — стоп; _калпатару_ — подобных исполняющим желания деревьям; _паллава_ — подобных молодым листьям; _ш́екхарешу_ — у ногтей; _лӣла̄_\-_свайам_\-_вара_ — любовных игр; _расам_ — вкус; _лабхате_ — обретает; _джайа_\-_ш́рӣх̣_ — Шримати Радхарани.

## Перевод

**«Слава Чинтамани и моему дикша-гуру Сомагири! Слава моему шикша-гуру, Верховному Господу, чей венец украшает павлинье перо! Под сенью Его лотосных стоп, которые подобны деревьям желаний, Джаяшри \[Радхарани\] наслаждается божественным вкусом вечной супружеской любви».**

## Комментарий

Это стих из «Кришна-карнамриты», которую написал великий _санньяси_\-вайшнав Билвамангала Тхакур, известный также под именем Лилашука. Он всем сердцем хотел стать участником вечных игр Господа и потому поселился во Вриндаване, где прожил семьсот лет недалеко от озера Брахма-кунда, сохранившегося до наших дней. Жизнь Билвамангалы Тхакура описана в книге «Шри-валлабха-дигвиджая». Он родился в восьмом веке эры Шака в провинции Дравида и был главным учеником Вишну Свами. В списке храмов и монастырей, хранящемся в монастыре Шанкарачарьи в Двараке, Билвамангала значится как основатель местного храма Дваракадхиши. Заботу о своем Божестве он поручил Хари Брахмачари, ученику Валлабхи Бхатты.

Билвамангала Тхакур действительно стал участником божественных игр Господа Кришны. Свои духовные переживания и откровения он описал в книге «Кришна-карнамрита». В начале этой книги он выражает почтение своим _гуру,_ и следует отметить, что он почитает их всех в равной степени. Имя Чинтамани автор называет первым, поскольку эта женщина указала ему духовный путь и стала его первым _шикша-гуру_. Чинтамани была блудницей, и в юности Билвамангала был сильно привязан к ней. Но она вдохновила его вступить на путь преданного служения, порвать с материальной жизнью и попытаться достичь совершенства, обратив свою любовь к Кришне, поэтому ей он выражает почтение в первую очередь. Далее он называет имя Сомагири, духовного учителя, который дал ему посвящение, а затем славит Верховного Господа, который тоже был его _шикша-гуру_. Билвамангала подробно описывает Бхагавана, упоминая о павлиньих перьях в Его венце. Пастушок Кришна, повелитель Вриндавана, часто приносил ему молоко и беседовал с ним. Выражая свою любовь к Шри Кришне, Личности Бога, Билвамангала Тхакур говорит, что богиня процветания Джаяшри (Шримати Радхарани) ищет прибежища под сенью Его лотосных стоп, желая наслаждаться божественной _расой_ супружеской любви. «Кришна-карнамрита» целиком посвящена трансцендентным играм Шри Кришны и Шримати Радхарани. Эта книга предназначена для самых возвышенных преданных Шри Кришны, поскольку только они могут ее понять.
