+++
draft = false
weight = 13719
title = 'ЧЧ Ади 1.59'
description = '«Поэтому человек должен избегать дурного окружения и общаться только с преданными Господа. Своими мудрыми наставлениями эти святые разрубят узел, который связывает человека с делами, пагубными для преданного служения».'
summary = '«Поэтому человек должен избегать дурного окружения и общаться только с преданными Господа. Своими мудрыми наставлениями эти святые разрубят узел, который связывает человека с делами, пагубными для преданного служения».'
+++

_тато дух̣сан̇гам утср̣джйа  
сатсу саджджета буддхима̄н  
санта эва̄сйа чхинданти  
мано-вйа̄сан̇гам уктибхих̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — поэтому; _дух̣сан̇гам_ — дурное общество; _утср̣джйа_ — отвергнув; _сатсу_ — среди преданных; _саджджета_ — пусть общается; _буддхима̄н_ — разумный человек; _сантах̣_ — преданные; _эва_ — несомненно; _асйа_ — его; _чхинданти_ — отсекают; _манах̣_\-_вйа̄сан̇гам_ — привязанности в уме; _уктибхих̣_ — наставлениями.

## Перевод

**«Поэтому человек должен избегать дурного окружения и общаться только с преданными Господа. Своими мудрыми наставлениями эти святые разрубят узел, который связывает человека с делами, пагубными для преданного служения».**

## Комментарий

Этот стих произнес Господь Кришна, обращаясь к Уддхаве в той части «Шримад-Бхагаватам» (11.26.26), которая называется «Уддхава-гита». Они обсуждали историю Пуруравы и Урваши, райской куртизанки. Когда Урваши покинула Пурураву, он сильно страдал от разлуки, но позже силой знания избавился от страданий.

Тем, кто желает познать науку о трансцендентном, следует избегать дурного окружения и общаться со святыми и мудрецами, которые могут наделить нас духовным знанием. Могущественные слова осознавших себя душ проникают в самое сердце и искореняют все заблуждения, накопившиеся за годы дурного общения. Для начинающего преданного нежелательно общаться с людьми двух типов: 1) с закоренелыми материалистами, которых интересуют только чувственные наслаждения, и 2) с атеистами, которые отвергают служение Верховной Личности Бога и служат только своим чувствам и прихотям блуждающего ума. Разумный человек, стремящийся постичь природу трансцендентного, должен тщательно избегать их общества.
