+++
draft = false
weight = 13720
title = 'ЧЧ Ади 1.60'
description = '«Исполненное духовной силы послание Бога по-настоящему могут обсуждать только преданные, и слушать эти обсуждения в их обществе — великая радость. Если человек внимает речам преданных, перед ним сразу открывается путь духовного познания, и он постепенно обретает твердую веру, которая позже развивается в привязанность к Богу и преданность Ему».'
summary = '«Исполненное духовной силы послание Бога по-настоящему могут обсуждать только преданные, и слушать эти обсуждения в их обществе — великая радость. Если человек внимает речам преданных, перед ним сразу открывается путь духовного познания, и он постепенно обретает твердую веру, которая позже развивается в привязанность к Богу и преданность Ему».'
+++

_сата̄м̇ прасан̇га̄н мама вӣрйа-сам̇видо  
бхаванти хр̣т-карн̣а-раса̄йана̄х̣ катха̄х̣  
тадж-джошан̣а̄д а̄ш́в апаварга-вартмани  
ш́раддха̄ ратир бхактир анукрамишйати_

## Пословный перевод

_сата̄м_ — преданных; _прасан̇га̄т_ — от близкого общения; _мама_ — Мои; _вӣрйа_\-_сам̇видах̣_ — исполненные духовной силы беседы; _бхаванти_ — становятся; _хр̣т_ — сердцу; _карн̣а_ — ушам; _раса_\-_а̄йана̄х̣_ — приносящие наслаждение; _катха̄х̣_ — разговоры; _тат_ — их; _джошан̣а̄т_ — благодаря должной практике; _а̄ш́у_ — быстро; _апаварга_ — освобождения; _вартмани_ — на пути; _ш́раддха̄_ — вера; _ратих̣_ — привязанность; _бхактих̣_ — любовь; _анукрамишйати_ — последуют одно за другим.

## Перевод

**«Исполненное духовной силы послание Бога по-настоящему могут обсуждать только преданные, и слушать эти обсуждения в их обществе — великая радость. Если человек внимает речам преданных, перед ним сразу открывается путь духовного познания, и он постепенно обретает твердую веру, которая позже развивается в привязанность к Богу и преданность Ему».**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (3.25.25), в котором Господь Капила, отвечая на вопросы Своей матери Девахути, описывает путь преданного служения. По мере роста в преданном служении человек все яснее видит этот путь и чувствует все большее воодушевление. Без воодушевления, которое человек черпает в наставлениях _гуру,_ духовный прогресс невозможен. Поэтому верным показателем прогресса в преданном служении является углубление желания следовать наставлениям _гуру_. Начинающему преданному нужно прежде всего развить твердую веру, слушая о науке преданного служения из уст опытного духовного учителя. Если человек общается с преданными и старается применить в жизни полученные знания, то преданное служение постепенно избавит его от всех заблуждений и прочих препятствий. Продолжая внимать посланию Бога, преданный со временем разовьет в себе сильную привязанность к трансцендентному преданному служению Господу, и, если он неуклонно будет идти по этому пути, в нем непременно проснется спонтанная любовь к Верховной Личности Бога.
