+++
draft = false
weight = 13721
title = 'ЧЧ Ади 1.61'
description = 'Чистый преданный, который день и ночь с любовью служит Верховной Личности Бога, неотличен от Господа, всегда пребывающего в его сердце.'
summary = 'Чистый преданный, который день и ночь с любовью служит Верховной Личности Бога, неотличен от Господа, всегда пребывающего в его сердце.'
+++

_ӣш́вара-сварӯпа бхакта та̄н̇ра адхишт̣ха̄на  
бхактера хр̣дайе кр̣шн̣ера сатата виш́ра̄ма_

## Пословный перевод

_ӣш́вара_ — Верховного Господа; _сва_\-_рӯпа_ — непосредственный образ; _бхакта_ — чистый преданный; _та̄н̇ра_ — Его; _адхишт̣ха̄на_ — обитель; _бхактера_ — преданного; _хр̣дайе_ — в сердце; _кр̣шн̣ера_ — Кришны; _сатата_ — всегда; _виш́ра̄ма_ — место отдохновения.

## Перевод

**Чистый преданный, который день и ночь с любовью служит Верховной Личности Бога, неотличен от Господа, всегда пребывающего в его сердце.**

## Комментарий

Верховный Господь, Личность Бога, один и только один, и потому Он всемогущ. Он обладает непостижимыми энергиями, три из которых считаются основными. Преданные представляют собой одну из этих энергий, но не их источник. Источником всегда является Верховный Господь. Его энергии навечно связаны с Ним узами служения. По милости Кришны и духовного учителя в обусловленном живом существе может раскрыться естественная склонность служить Абсолютной Истине. Тогда Господь проявит Себя в сердце такого человека, и он осознает, что Кришна находится в сердце каждого чистого преданного. Впрочем, Кришна пребывает в сердце каждого живого существа, но только преданный может постичь эту истину.
