+++
draft = false
weight = 13722
title = 'ЧЧ Ади 1.62'
description = '«Святые — это Мое сердце, и в их сердцах — Я и только Я. Они не знают никого, кроме Меня, и потому Я признаю Своими лишь их одних».'
summary = '«Святые — это Мое сердце, и в их сердцах — Я и только Я. Они не знают никого, кроме Меня, и потому Я признаю Своими лишь их одних».'
+++

_са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам̇  
са̄дхӯна̄м̇ хр̣дайам̇ тв ахам  
мад-анйат те на джа̄нанти  
на̄хам̇ тебхйо мана̄г апи_

## Пословный перевод

_са̄дхавах̣_ — святые; _хр̣дайам_ — сердце; _махйам_ — Мое; _са̄дхӯна̄м_ — святых; _хр̣дайам_ — сердце; _ту_ — поистине; _ахам_ — Я; _мат_ — помимо Меня; _анйат_ — иного; _те_ — они; _на_ — не; _джа̄нанти_ — знают; _на_ — не; _ахам_ — Я; _тебхйах̣_ — помимо них; _мана̄к_ — в малой степени; _апи_ — даже.

## Перевод

**«Святые — это Мое сердце, и в их сердцах — Я и только Я. Они не знают никого, кроме Меня, и потому Я признаю Своими лишь их одних».**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (9.4.68) связан с недоразумением, возникшим между Дурвасой Муни и царем Амбаришей. Это недоразумение привело к тому, что Дурваса Муни попытался убить Махараджу Амбаришу, и тогда, чтобы защитить царя-преданного, перед Дурвасой вдруг появилось прославленное оружие Господа — диск Сударшана-чакра. Преследуемый _чакрой,_ Дурваса Муни в страхе бросился искать защиты у всех великих полубогов на райских планетах. Полубоги оказались бессильны помочь ему, и Дурваса Муни стал молить о пощаде Господа Вишну. Но Господь Вишну посоветовал ему просить прощения не у Него, а у Махараджи Амбариши. В этот момент Господь произнес цитируемый стих.

Господь самодостаточен, Ему неведомы трудности, и потому Он всем сердцем заботится о Своих преданных. Он готов возвысить и защитить всех, кто нашел прибежище у Его лотосных стоп. Подобная ответственность ложится и на плечи духовного учителя. Истинный духовный учитель заботится о том, чтобы ученики, которые предались ему как представителю Господа, продвигались по пути преданного служения. Верховный Господь всегда помнит о тех, кто нашел прибежище у Его лотосных стоп и искренне старается познать Его.
