+++
draft = false
weight = 13723
title = 'ЧЧ Ади 1.63'
description = '«Святые, подобные тебе, сами являются местом паломничества. Благодаря своей чистоте они никогда не разлучаются с Господом и потому могут очистить даже святые места».'
summary = '«Святые, подобные тебе, сами являются местом паломничества. Благодаря своей чистоте они никогда не разлучаются с Господом и потому могут очистить даже святые места».'
+++

_бхавад-видха̄ бха̄гавата̄с  
тӣртха-бхӯта̄х̣ свайам̇ вибхо  
тӣртхӣ-курванти тӣртха̄ни  
сва̄нтах̣-стхена гада̄бхр̣та̄_

## Пословный перевод

_бхават_ — тебе, о почтенный; _видха̄х̣_ — те, что подобны; _бха̄гавата̄х̣_ — преданные; _тӣртха_ — святыми местами паломничества; _бхӯта̄х̣_ — те, кто есть; _свайам_ — сами по себе; _вибхо_ — о всемогущий; _тӣртхӣ_\-_курванти_ — превращают в святые места; _тӣртха̄ни_ — места паломничества; _сва_\-_антах̣_\-_стхена_ — живущим в их сердцах; _гада̄_\-_бхр̣та̄_ — Господом.

## Перевод

**«Святые, подобные тебе, сами являются местом паломничества. Благодаря своей чистоте они никогда не разлучаются с Господом и потому могут очистить даже святые места».**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (1.13.10) произнес Махараджа Юдхиштхира, обращаясь к Видуре. Махараджа принимал у себя своего праведного дядю, когда тот возвратился из паломничества по святым местам. Он говорит Видуре, что чистые преданные, подобные ему, являются олицетворением святых мест, ибо Верховный Господь всегда с ними, в их сердцах. Общаясь с такими преданными, грешники освобождаются от последствий своих грехов, поэтому, куда бы ни пришел чистый преданный, это место становится святым. Святые места важны лишь тем, что там можно встретить чистых преданных.
