+++
draft = false
weight = 13727
title = 'ЧЧ Ади 1.68'
description = 'Образы, в которых являет Себя личность Бога, бывают двух типов: пракаша и виласа.'
summary = 'Образы, в которых являет Себя личность Бога, бывают двух типов: пракаша и виласа.'
+++

_дуи-рӯпе хайа бхагава̄нера прака̄ш́а  
эке та’ прака̄ш́а хайа, а̄ре та’ вила̄са_

## Пословный перевод

_дуи_\-_рӯпе_ — в двух формах; _хайа_ — существуют; _бхагава̄нера_ — Верховной Личности Бога; _прака̄ш́а_ — проявления; _эке_ — в одной; _та’_ — конечно; _прака̄ш́а_ — собственно проявления; _хайа_ — есть; _а̄ре_ — в другой; _та’_ — конечно; _вила̄са_ — воплощения для игр.

## Перевод

**Образы, в которых являет Себя личность Бога, бывают двух типов: пракаша и виласа.**

## Комментарий

Все образы, в которых являет Себя Верховный Господь, делятся на две основные категории. Экспансии, относящиеся к категории _пракаша,_ принимают участие в играх Господа Кришны и во всем подобны Ему. Когда Господь Кришна женился в Двараке на шестнадцати тысячах царевен, из Него изошли шестнадцать тысяч экспансий-_пракаш_. Во время танца _раса_ Господь тоже проявил Себя во множестве одинаковых _пракаш,_ чтобы одновременно танцевать с каждой _гопи_. Однако, когда Господь проявляет экспансии _виласа,_ Их облик всегда чем-то отличается от Его изначального облика. Первой такой экспансией, _виласой_ Господа Кришны, является Господь Баларама, и все формы четырехрукого Нараяны, пребывающего на планетах Вайкунтхи, исходят уже из Баларамы. Внешне между Шри Кришной и Баларамой нет никакой разницы, кроме различия в цвете кожи. Точно так же Шри Нараяну на Вайкунтхе отличает лишь то, что у Него четыре руки, а у Кришны — две. Воплощения Господа, которые имеют такие внешние отличия, называются _виласа-виграха_.
