+++
draft = false
weight = 13731
title = 'ЧЧ Ади 1.73-74'
description = '«Когда Кришна танцевал с пастушками, каждой из них казалось, что Он обнимает ее одну. Стремясь увидеть эту дивную игру Господа, к тому месту слетелись небожители со своими женами, которым не терпелось полюбоваться на этот танец, и сотни их воздушных кораблей парили в небе. Полубоги осыпали землю цветами и играли на барабанах».'
summary = '«Когда Кришна танцевал с пастушками, каждой из них казалось, что Он обнимает ее одну. Стремясь увидеть эту дивную игру Господа, к тому месту слетелись небожители со своими женами, которым не терпелось полюбоваться на этот танец, и сотни их воздушных кораблей парили в небе. Полубоги осыпали землю цветами и играли на барабанах».'
+++

_правишт̣ена гр̣хӣта̄на̄м̇  
кан̣т̣хе сва-никат̣ам̇ стрийах̣  
йам̇ манйеран набхас та̄вад  
вима̄на-ш́ата-сан̇кулам_

## Пословный перевод

_правишт̣ена_ — с вошедшими; _гр̣хӣта̄на̄м_ — заключенных в объятия; _кан̣т̣хе_ — за шею; _сва_\-_никат̣ам_ — рядом; _стрийах̣_ — _гопи_; _йам_ — которого; _манйеран_ — могут подумать; _набхах̣_ — небо; _та̄ват_ — целиком; _вима̄на_ — летающих кораблей; _ш́ата_ — сотнями; _сан̇кулам_ — полное; _дива_\-_окаса̄м_ — полубогов; _са_\-_да̄ра̄н̣а̄м_ — сопровождаемых супругами; _атйаутсукйа_ — стремлением; _бхр̣та_\-_а̄тмана̄м_ — тех, чьи умы были исполнены; _татах̣_ — затем; _дундубхайах̣_ — литавры; _недух̣_ — зазвучали; _нипетух̣_ — стали падать; _пушпа_\-_вр̣шт̣айах̣_ — цветочные дожди.

## Перевод

**«Когда Кришна танцевал с пастушками, каждой из них казалось, что Он обнимает ее одну. Стремясь увидеть эту дивную игру Господа, к тому месту слетелись небожители со своими женами, которым не терпелось полюбоваться на этот танец, и сотни их воздушных кораблей парили в небе. Полубоги осыпали землю цветами и играли на барабанах».**

## Комментарий

Здесь автор приводит еще два стиха из «Шримад-Бхагаватам» (10.33.3 – 4).
