+++
draft = false
weight = 12326
title = 'Текст 1'
description = 'Верховный Господь сказал: Полностью приняв Мое покровительство и, согласно Моим наставлениям, тщательно сосредоточив свой ум на преданном служении Господу, человек должен жить, ничего не желая для себя, и следовать принципам варнашрамы — системы деления общества на сословия и уклады жизни.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
майодитешв авахитах̣  
сва-дхармешу мад-а̄ш́райах̣  
варн̣а̄ш́рама-кула̄ча̄рам  
ака̄ма̄тма̄ сама̄чарет_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _майа̄_ — Мной; _удитешу_ — сказанное; _авахитах̣_ — с великим тщанием; _сва_\-_дхармешу_ — в обязанностях, связанных с преданным служением Господу; _мат_\-_а̄ш́райах̣_ — тот, кто считает Меня своим прибежищем; _варн̣а_\-_а̄ш́рама_ — ведическая система деления общества на сословия и уклады жизни; _кула_ — общества; _а̄ча̄рам_ — поведение; _ака̄ма_ — свободный от материальных желаний; _а̄тма̄_ — такой человек; _сама̄чарет_ — должен осуществлять.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Полностью приняв Мое покровительство и, согласно Моим наставлениям, тщательно сосредоточив свой ум на преданном служении Господу, человек должен жить, ничего не желая для себя, и следовать принципам _варнашрамы_ — системы деления общества на сословия и уклады жизни.**

## Комментарий

В предыдущих главах Господь Кришна на примере истории о _брахмане-авадхуте_ описал качества и признаки святого человека. Теперь Господь описывает практические методы, благодаря которым человек может взрастить в себе эти возвышенные качества. В «Панчаратре» и других священных писаниях Личность Бога дает наставления о том, как совершать преданное служение. В «Бхагавад-гите» (4.13) Господь говорит: _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣_ — «Это Я создал _варнашраму_». В системе _варнашрамы_ существует бесчисленное количество правил, и вайшнавы должны следовать тем из них, которые не противоречат преданному служению. Слово _варна_ указывает на разные категории людей, одни из которых находятся под влиянием _гуны_ невежества, другие — под влиянием _гуны_ страсти, а третьи — под влиянием _гуны_ благости. Преданное служение Господу протекает на уровне освобождения, поэтому некоторые наставления, адресованные людям, которые подвержены влиянию страсти и невежества, будут несовместимы с регулирующими принципами для освобожденных душ. Учитывая вышесказанное, человек под руководством истинного духовного учителя, который неотличен от Господа, должен следовать общим принципам _варнашрамы_ и делать это так, чтобы развитие его сознания Кришны не пострадало.
