+++
draft = false
weight = 12335
title = 'Текст 10'
description = 'Тонкие и грубые материальные тела созданы гунами, исходящими из материальной энергии Верховной Личности Бога. Материальное бытие души начинается в тот самый момент, когда она ошибочно начинает считать качества грубого и тонкого тел своей истинной природой. Однако истинное знание способно уничтожить эту иллюзию.'
+++

_йо ’сау гун̣аир вирачито  
дехо ’йам̇ пурушасйа хи  
сам̇са̄рас тан-нибандхо ’йам̇  
пум̇со видйа̄ ччхид а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — которое; _асау_ — то (тонкое тело); _гун̣аих̣_ — материальными _гунами_; _вирачитах̣_ — созданное; _дехах̣_ — тело; _айам_ — это (грубое тело); _пурушасйа_ — Верховной Личности Бога; _хи_ — непременно; _сам̇са̄рах̣_ — материальное существование; _тат_\-_нибандхах̣_ — привязанного к тому; _айам_ — этого; _пум̇сах̣_ — живого существа; _видйа̄_ — знание; _чхит_ — то, что разрубает; _а̄тманах̣_ — души́.

## Перевод

**Тонкие и грубые материальные тела созданы _гунами,_ исходящими из материальной энергии Верховной Личности Бога. Материальное бытие души начинается в тот самый момент, когда она ошибочно начинает считать качества грубого и тонкого тел своей истинной природой. Однако истинное знание способно уничтожить эту иллюзию.**

## Комментарий

Услышав аналогию, в которой душа и тело сравниваются с огнем и дровами, кто-то может возразить, что огонь в определенной степени зависит от топлива и не может существовать без него. Поскольку нам никогда не доводилось видеть, чтобы огонь существовал независимо от топлива, у нас естественно возникает вопрос, каким образом душа может существовать отдельно от тела, как тело может скрыть ее и как она в конце концов может освободиться от него. Четко понять природу живого существа можно только через _видью,_ энергию познания, исходящую от Верховной Личности Бога. Вооружившись _видьей,_ истинным знанием, человек может разрубить материальное бытие на куски и уже в этой жизни получить опыт духовной реальности. По словам Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, материальное бытие есть результат искусственного внушения. Непостижимая энергия невежества, принадлежащая Господу, внушает живому существу представления о его качественном единстве с грубыми и тонкими материальными формами, и вследствие ошибочного отождествления себя с телом душа совершает ряд поступков, которые запускают всю цепочку иллюзорной деятельности. Как объяснялось в предыдущей главе, наше нынешнее материальное тело подобно дереву, которое производит кармическое семя следующего тела. Но этот цикл невежества можно разрубить на куски при помощи трансцендентного знания, изложенного Господом.

К сожалению, обусловленные души, настроенные враждебно по отношению к Верховной Личности Бога, отвергают совершенное знание, исходящее из уст Господа. Вместо этого они продолжают посвящать все свое время грубой и тонкой иллюзии. Но, если живые существа примут знание, которое дает Господь, все поменяется и они смогут вернуться в свою изначальную жизнь, исполненную блаженства и высшего знания, — в вечный мир, где души непосредственно общаются с Богом.
