+++
draft = false
weight = 12336
title = 'ШБ 11.10.11'
description = 'Поэтому, углубляя свои познания, необходимо приблизиться к Верховному Господу, Личности Бога, пребывающему внутри каждого живого существа. Постигая чистое, трансцендентное бытие Господа, нужно постепенно отказаться от ошибочного восприятия материального мира как независимой реальности.'
summary = 'Поэтому, углубляя свои познания, необходимо приблизиться к Верховному Господу, Личности Бога, пребывающему внутри каждого живого существа. Постигая чистое, трансцендентное бытие Господа, нужно постепенно отказаться от ошибочного восприятия материального мира как независимой реальности.'
+++

_тасма̄дж джиджн̃а̄сайа̄тма̄нам  
а̄тма-стхам̇ кевалам̇ парам  
сан̇гамйа нирасед этад  
васту-буддхим̇ йатха̄-крамам_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _джиджн̃а̄сайа̄_ — углубляя свои познания; _а̄тма̄нам_ — к Верховной Личности Бога; _а̄тма_ — внутри живого существа; _стхам_ — находящейся; _кевалам_ — чистой; _парам_ — трансцендентной и высочайшей; _сан̇гамйа_ — приближаясь посредством зрелого понимания; _нирасет_ — следует отказаться; _этат_ — от этого; _васту_ — материальных объектов; _буддхим_ — представления о реальности; _йатха̄_\-_крамам_ — постепенно, шаг за шагом.

## Перевод

**Поэтому, углубляя свои познания, необходимо приблизиться к Верховному Господу, Личности Бога, пребывающему внутри каждого живого существа. Постигая чистое, трансцендентное бытие Господа, нужно постепенно отказаться от ошибочного восприятия материального мира как независимой реальности.**

## Комментарий

Слово _йатха̄-крамам_ («шаг за шагом») означает, что, осознав свое отличие от грубого материального тела, человек должен постепенно отстраниться от своей материальной ментальной деятельности. Слова _этад васту-буддхим,_ употребленные в данном стихе, указывают на определенный угол зрения, под которым материальный мир представляется нам существующим сам по себе, тогда как на самом деле весь космос со всеми его компонентами — это эманация Абсолютной Истины.

Если нам удастся отождествить себя со своей вечной духовной формой, мы обретем истинный плод познания. У Господа есть Своя вечная форма, и у живого существа тоже есть вечная форма, в которой оно с любовью служит Господу. Когда мы ошибочно допускаем, что временные, иллюзорные объекты материального мира реальны, знание о нашем вечном духовном облике покрывается невежеством. Но, погружаясь в медитацию на то, что Господь пребывает во всем сущем, человек может вернуться в свое естественное, исполненное блаженства состояние духовной жизни. Каждый человек должен прилагать серьезные усилия, чтобы понять Абсолютную Истину, на что в этом стихе указывает слово _джиджн̃а̄сайа̄_.
