+++
draft = false
weight = 12337
title = 'ШБ 11.10.12'
description = 'Духовного учителя можно сравнить с нижней палкой, которую используют для разжигания огня. Ученик подобен верхней палке, а наставления, которые дает ему гуру, — третьей палочке, которую помещают между двумя другими. Трансцендентное знание, которое передается от учителя к ученику, — это огонь, который вспыхивает от трения этих кусков древесины и дотла сжигает тьму невежества, принося огромное счастье и учителю, и ученику.'
summary = 'Духовного учителя можно сравнить с нижней палкой, которую используют для разжигания огня. Ученик подобен верхней палке, а наставления, которые дает ему гуру, — третьей палочке, которую помещают между двумя другими. Трансцендентное знание, которое передается от учителя к ученику, — это огонь, который вспыхивает от трения этих кусков древесины и дотла сжигает тьму невежества, принося огромное счастье и учителю, и ученику.'
+++

_а̄ча̄рйо ’ран̣ир а̄дйах̣ сйа̄д  
анте-ва̄сй уттара̄ран̣их̣  
тат-сандха̄нам̇ правачанам̇  
видйа̄-сандхих̣ сукха̄вахах̣_

## Пословный перевод

_а̄ча̄рйах̣_ — духовный учитель; _аран̣их̣_ — священная дощечка, используемая для разжигания жертвенного огня; _а̄дйах̣_ — та, которую держат внизу; _сйа̄т_ — считается; _анте_\-_ва̄сӣ_ — ученик; _уттара_ — наверху; _аран̣их̣_ — дощечка для разжигания огня; _тат_\- _сандха̄нам_ — палочка посередине, соединяющая верхнюю и нижнюю дощечки; _правачанам_ — наставления; _видйа̄_ — трансцендентное знание; _сандхих̣_ — подобно огню, который воспламеняется от трения и охватывает все дрова; _сукха_ — счастье; _а̄вахах̣_ — приносящее.

## Перевод

**Духовного учителя можно сравнить с нижней палкой, которую используют для разжигания огня. Ученик подобен верхней палке, а наставления, которые дает ему _гуру,_ — третьей палочке, которую помещают между двумя другими. Трансцендентное знание, которое передается от учителя к ученику, — это огонь, который вспыхивает от трения этих кусков древесины и дотла сжигает тьму невежества, принося огромное счастье и учителю, и ученику.**

## Комментарий

Когда темный покров невежества сгорает дотла, вместе с ним исчезает и протекавшая под влиянием этой тьмы жизнь, полная опасностей. Обретя полное знание, человек может трудиться ради своего истинного блага. Употребленное в этом стихе слово _а̄дйах̣_ значит «изначальный»; оно указывает на духовного учителя, которого сравнивают с нижней священной дощечкой для разжигания огня. От духовного учителя трансцендентное знание, подобно огню, распространяется на ученика. Подобно тому как от трения двух кусков древесины вспыхивает огонь, в результате правильного общения между духовным учителем — представителем Кришны — и искренним учеником появляется пламя знания. Когда ученик укрывается у лотосных стоп духовного учителя, он без дополнительных усилий обретает совершенное знание о своей изначальной, духовной форме.
