+++
draft = false
weight = 12338
title = 'ШБ 11.10.13'
description = 'Смиренно внимая опытному духовному учителю, опытный ученик обретает чистое знание, которое защищает его от натиска материальной иллюзии, возникающей из трех гун. В конце концов и само это чистое знание исчезает, как угасает огонь, поглотивший все доступное топливо.'
+++

_ваиш́а̄радӣ са̄ти-виш́уддха-буддхир  
дхуноти ма̄йа̄м̇ гун̣а-сампрасӯта̄м  
гун̣а̄м̇ш́ ча сандахйа йад-а̄тмам этат  
свайам̇ ча ш́а̄м̇йатй асамид йатха̄гних̣_

## Пословный перевод

_ваиш́а̄радӣ_ — полученное от опытного человека; _са̄_ — это; _ати_\- _виш́уддха_ — самое чистое; _буддхих̣_ — разум или знание; _дхуноти_ — отгоняет; _ма̄йа̄м_ — иллюзию; _гун̣а_ — из _гун_ материальной природы; _сампрасӯта̄м_ — образующуюся; _гун̣а̄н_ — сами _гуны_ природы; _ча_ — также; _сандахйа_ — полностью сжигая; _йат_ — из которых _(гун)_; _этат_ — это (материальное бытие); _свайам_ — само; _ча_ — также; _ш́а̄м̇йати_ — угасает; _асамит_ — без топлива; _йатха̄_ — как; _агних̣_ — огонь.

## Перевод

**Смиренно внимая опытному духовному учителю, опытный ученик обретает чистое знание, которое защищает его от натиска материальной иллюзии, возникающей из трех _гун_. В конце концов и само это чистое знание исчезает, как угасает огонь, поглотивший все доступное топливо.**

## Комментарий

Санскритское слово _ваиш́а̄радӣ_ означает «то, что получено от опытного человека, _вишарады_». Совершенное трансцендентное знание исходит от сведущего духовного учителя, и, когда опытный ученик слушает своего _гуру,_ это знание начинает сдерживать волны материальной иллюзии. Поскольку иллюзорная энергия Господа вечно действует в материальном мире, иллюзию как таковую уничтожить невозможно. Однако можно покончить с присутствием иллюзии в нашем сердце. Для этого ученик должен стать опытным слугой опытного духовного учителя. Когда человек достигает стадии совершенства в сознании Кришны и повсюду чувствует присутствие Господа, все его внимание переключается на трансцендентный уровень. В этот момент само чистое знание — постоянная память о той опасности, которую таит в себе иллюзия, — начинает за ненадобностью исчезать, подобно тому как огонь, поглотив все топливо, слабеет и гаснет.

Шрила Мадхвачарья приводит цитаты из нескольких ведических писаний, желая продемонстрировать нам, что _майя,_ материальная иллюзия, — это ведьма, которая всегда охотится за обусловленными душами. _Майя_ дает обусловленным душам все, что бы те ни пожелали в пределах трех _гун_ природы, однако такие дары подобны огню, который обращает сердце живого существа в пепел. Поэтому следует понять, что материальный мир — адское место, где ни у кого нет постоянного положения. Внешнее восприятие поставляет нам информацию о множестве предметов и явлений, а внутренним оком мы рассматриваем полученный опыт, осмысливая его и составляя планы на будущее. Таким образом, и внешне, и внутренне мы остаемся жертвами невежества. Истинное знание исходит из Вед — совершенной мудрости, которая является одной из форм Верховной Личности Бога. Тот, кто полностью развил в себе сознание Кришны и безоговорочно вручил себя Богу, не будет испытывать недостатка в удовольствиях, ибо Господь — источник всех удовольствий, а Его преданным позволено беспрепятственно плавать в этом источнике.
