+++
draft = false
weight = 12339
title = 'Текст 14-16'
description = 'Дорогой Уддхава, Я изложил тебе совершенное знание. Но есть философы, которые оспаривают Мой окончательный вывод. Они утверждают, что заниматься кармической деятельностью естественно для живого существа, и считают живое существо тем, кто наслаждается счастьем и несчастьем, порожденными его поступками. По словам этих материалистичных философов, мир, время, священные писания и душа разнообразны и вечны в бесконечном потоке собственных изменений. Более того, по их мнению, знание не может быть единым или вечным, поскольку происходит из разнообразных и меняющихся форм объектов и потому само подвержено постоянным изменениям. Дорогой Уддхава, даже если ты придерживаешься этих философских представлений, вспомни, что в этом мире есть бесконечная череда рождения, смерти, старости и болезней, ибо все воплощенные существа вынуждены поселяться в материальных телах, подверженных влиянию времени.'
+++

_атхаиша̄м карма-картР̣̄н̣а̄м̇  
бхоктР̣̄н̣а̄м̇ сукха-дух̣кхайох̣  
на̄на̄твам атха нитйатвам̇  
лока-ка̄ла̄гама̄тмана̄м_

## Пословный перевод

_атха_ — итак; _эша̄м_ — тех; _карма_ — кармической деятельности; _картР̣̄н̣а̄м_ — исполнителей; _бхоктР̣̄н̣а̄м_ — наслаждающихся; _сукха_\- _дух̣кхайох̣_ — счастьем и несчастьем; _на̄на̄твам_ — разнообразие; _атха_ — кроме того; _нитйатвам_ — вечное существование; _лока_ — материального мира; _ка̄ла_ — материального времени; _а̄гама_ — ведических писаний, рекомендующих кармическую деятельность; _а̄тмана̄м_ — и души; _манйасе_ — если ты думаешь; _сарва_ — всех; _бха̄ва̄на̄м_ — объектов материального мира; _сам̇стха̄_ — истинное положение; _хи_ — несомненно; _аутпаттикӣ_ — изначальное; _йатха̄_ — как; _тат_\-_тат_ — всех различных объектов; _а̄кр̣ти_ — их форм; _бхедена_ — различием; _джа̄йате_ — порождается; _бхидйате_ — и меняется; _ча_ — также; _дхӣх̣_ — разум или знание; _эвам_ — так; _апи_ — хотя; _ан̇га_ — о Уддхава; _сарвеша̄м_ — всех; _дехина̄м_ — воплощенных существ; _деха_\-_йогатах̣_ — через соприкосновение с материальным телом; _ка̄ла_ — времени; _авайаватах̣_ — частями; _санти_ — есть; _бха̄ва̄х̣_ — состояния бытия; _джанма_ — рождение; _а̄дайах̣_ — и так далее; _асакр̣т_ — постоянно.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, Я изложил тебе совершенное знание. Но есть философы, которые оспаривают Мой окончательный вывод. Они утверждают, что заниматься кармической деятельностью естественно для живого существа, и считают живое существо тем, кто наслаждается счастьем и несчастьем, порожденными его поступками. По словам этих материалистичных философов, мир, время, священные писания и душа разнообразны и вечны в бесконечном потоке собственных изменений. Более того, по их мнению, знание не может быть единым или вечным, поскольку происходит из разнообразных и меняющихся форм объектов и потому само подвержено постоянным изменениям. Дорогой Уддхава, даже если ты придерживаешься этих философских представлений, вспомни, что в этом мире есть бесконечная череда рождения, смерти, старости и болезней, ибо все воплощенные существа вынуждены поселяться в материальных телах, подверженных влиянию времени.**

## Комментарий

Согласно комментарию Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, в этом стихе Господь Кришна говорит Уддхаве следующее: «Дорогой Уддхава, в наставлениях, которые Я только что дал тебе, Я четко определил истинную цель жизни. Но есть те, кто оспаривает Мой вывод. К этой категории в первую очередь относятся последователи Джаймини Кави. Если тебе ближе их понимание мира, а с Моими наставлениями ты не согласен, будь все же добр выслушать следующее объяснение.

Согласно убеждениям последователей Джаймини, живому существу по самой его природе свойственно заниматься кармической деятельностью, а счастье и страдания, которые оно испытывает, проистекают из результатов его труда. Мир, где живые существа находят наслаждения, время, в течение которого они наслаждаются, священные писания, объясняющие, как достичь наслаждений, и тонкие структуры психики, посредством которых они испытывают наслаждение, — все это не только существует в огромном разнообразии, но еще и вечно.

Живому существу не нужно взращивать в своем сердце дух отречения от чувственных наслаждений, учась видеть, что материальные объекты и ситуации временны или что весь этот мир представляет собой иллюзию _(майю)._ Согласно этой материалистичной философии, объекты материального мира, такие как гирлянды, сандал или прекрасные женщины, временны в своих частных проявлениях, однако в естественном потоке созидания и разрушения существуют вечно. Иными словами, хотя тело какой-то одной конкретной женщины обязательно канет в небытие, в материальном мире всегда найдется множество прекрасных женщин. И, тщательно выполняя кармические ритуалы по правилам, изложенным в священных писаниях, человек может жизнь за жизнью получать удовольствие от женщин и богатств. Таким образом, его чувственные наслаждения будут вечными.

Кроме того, последователи Джаймини утверждают, что мир всегда существовал в том виде, в каком существует сейчас, а значит, нет никакого верховного владыки, который сотворил его. Они провозглашают, что этот мир не иллюзорен, ибо в нем есть реальный порядок. Более того, они утверждают, что не существует вечного знания об изначальной, вечной форме души. В действительности, по их словам, знание проистекает не от какой-то абсолютной истины, а от различий между объектами материального мира. Поэтому знание не вечно и подвержено изменениям. Этим утверждением они намекают, что нет никакой души, обладающей вечным, неизменным знанием о единой, постоянной реальности. Наоборот, говорят они, сознание, или знание, по своей природе подвержено постоянным изменениям. При этом последователи Джаймини утверждают, что изменчивая природа сознания не отрицает существования вечности. Они говорят, что сознание существует постоянно, однако не в одной и той же форме.

Таким образом, последователи Джаймини приходят к выводу, что изменение знания не отрицает его вечности; напротив, знание существует вечно внутри своих постоянных изменений. Поэтому они естественным образом встают на путь регламентированных чувственных наслаждений, отвергая путь отречения от мира, поскольку боятся, что в состоянии _мукти,_ освобождения, у живого существа не будет материальных чувств и, как следствие, преобразование материального понимания станет невозможным. Такие философы полагают, что неизменное положение _мукти_ приостанавливает или сковывает естественную деятельность живого существа и потому противоречит его интересам. Не удивительно, что путь _нивритти,_ нацеленный на отречение от материального мира и выход за его пределы, не интересует таких философов-материалистов. Если гипотетически предположить, что эта философия верна, то можно с легкостью продемонстрировать, что узаконенные чувственные наслаждения оборачиваются для живого существа многими нежелательными и печальными последствиями. Поэтому даже с точки зрения материализма желательно развивать в себе дух отречения от них. Материальное время разделяется на различные отрезки, такие как сутки, недели, месяцы и годы, и под воздействием времени живое существо раз за разом вынуждено подвергаться страданиям, которые несут с собой рождение, смерть, старость и болезни. И всем известно, что эти непридуманные страдания настигают живое существо повсюду во вселенной». Таким образом, как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, Господь Кришна объяснил Уддхаве, в чем заключается изъян философии материализма.

К этому можно добавить, что живое существо, по ошибке согласившись с атеистическими взглядами Джаймини и его бесчисленных современных последователей, будет постоянно подвергаться мукам рождения, смерти, старости и болезней. Эта фальшивая, безбожная философия побуждает людей наслаждаться, объявляя это единственной достойной целью жизни. Но, занимаясь регламентированным удовлетворением чувств, живое существо неизбежно будет совершать ошибки и в конечном счете скатится в ад. Господь Кришна, Верховная Личность Бога, Сам говорит Уддхаве, что такая материалистичная философия ошибочна и не имеет ничего общего с истинным благом для живого существа.
