+++
draft = false
weight = 12340
title = 'Текст 17'
description = 'Хотя люди, занятые кармической деятельностью, желают обрести непрерывное счастье, ни для кого не секрет, что такие труженики-материалисты зачастую несчастны и лишь время от времени бывают довольны. Это доказывает, что они не обладают независимостью и не властны над своими судьбами. А разве можно, находясь постоянно в чьей-то власти, рассчитывать на какой-либо достойный результат собственной кармической деятельности?'
+++

_татра̄пи карман̣а̄м̇ картур  
асва̄тантрйам̇ ча лакшйате  
бхоктуш́ ча дух̣кха-сукхайох̣  
ко нв артхо виваш́ам̇ бхаджет_

## Пословный перевод

_татра_ — в том, что касается способности человека обрести счастье; _апи_ — кроме того; _карман̣а̄м_ — кармической деятельности; _картух̣_ — исполнителя; _асва̄тантрйам_ — отсутствие независимости; _ча_ — также; _лакшйате_ — ясно видно; _бхоктух̣_ — того, кто пытается наслаждаться; _ча_ — и; _дух̣кха_\-_сукхайох̣_ — счастье и несчастье; _ках̣_ — какая; _ну_ — на самом деле; _артхах̣_ — ценность; _виваш́ам_ — для того, кто не управляет; _бхаджет_ — может быть получена.

## Перевод

**Хотя люди, занятые кармической деятельностью, желают обрести непрерывное счастье, ни для кого не секрет, что такие труженики-материалисты зачастую несчастны и лишь время от времени бывают довольны. Это доказывает, что они не обладают независимостью и не властны над своими судьбами. А разве можно, находясь постоянно в чьей-то власти, рассчитывать на какой-либо достойный результат собственной кармической деятельности?**

## Комментарий

Хотя материалистичные люди отвергают сознание Кришны, предпочитая ему погоню за временными чувственными наслаждениями, они часто терпят неудачу на своем пути. Если человек действительно является хозяином своей судьбы, почему тогда он создает себе столько проблем? Ни один умный человек не стал бы обрекать себя или тех, кто ему дорог, на смерть, старость или болезни. Нельзя не признать, что эти нежелательные страдания навязаны нам свыше. Поскольку очевидно, что все мы подчиняемся высшей власти, безбожная философия, которая советует человеку просто заниматься кармической деятельностью и строить счастливую жизнь, крайне несовершенна.

Под влиянием времени создаются и счастье, и горе. Когда женщина беременеет, ее муж, родственники и подруги с нетерпением ожидают появления ребенка на свет. Время идет, ребенок рождается, и все испытывают огромное счастье. Но когда он доживает до старости и в конце концов умирает, тот же самый ход времени становится причиной страданий. Невежественные люди тщетно ждут помощи от ученых, которые лихорадочно и безрезультатно трудятся в своих лабораториях, пытаясь остановить смерть. В наше время, чтобы облегчить жизнь, человек изобрел всевозможные приспособления, но их техническое обслуживание и производство легло тяжким бременем на плечи миллионов людей по всему миру. Только самым закоренелым глупцам кажется, что верховного повелителя не существует, а желаемых результатов можно достичь, искусно занимаясь материальной деятельностью. В конечном счете все материальные действия бесполезны, поскольку всем их результатам приходит конец. Если человек ведет машину, которая плохо слушается руля, он находится в крайне опасной ситуации, которая неизбежно закончится катастрофой. Аналогичным образом, хотя мы пытаемся управлять материальным телом так, чтобы стать счастливыми, мы не можем полностью контролировать его запросы, поэтому катастрофы не миновать. В «Бхагавад-гите» (9.3) говорится:

_аш́раддадха̄на̄х̣ пуруша̄  
дхармасйа̄сйа парантапа  
апра̄пйа ма̄м̇ нивартанте  
мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани_

«Те, кто без веры идет по пути преданного служения, не могут достичь Меня, о покоритель врагов. Такие люди возвращаются в круговорот рождения и смерти в материальном мире». Если человек не вручил свою жизнь Господу Кришне, конечный итог его действий — только _мр̣тйу-сам̇са̄ра,_ круговорот рождений и смертей.
