+++
draft = false
weight = 12341
title = 'ШБ 11.10.18'
description = 'В материальном мире мы видим, что даже разумный человек порой несчастен, и наоборот, даже последний глупец бывает счастлив. Мысль о том, что можно стать счастливым, искусно занимаясь материальной деятельностью, — это всего лишь бессмысленное проявление ложного эго.'
+++

_на дехина̄м̇ сукхам̇ кин̃чид  
видйате видуша̄м апи  
татха̄ ча дух̣кхам̇ мӯд̣ха̄на̄м̇  
вр̣тха̄хан̇каран̣ам̇ парам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _дехина̄м_ — из воплощенных существ; _сукхам_ — счастье; _кин̃чит_ — какое-то; _видйате_ — есть; _видуша̄м_ — тех, кто разумен; _апи_ — даже; _татха̄_ — точно так же; _ча_ — и; _дух̣кхам_ — несчастье; _мӯд̣ха̄на̄м_ — больших глупцов; _вр̣тха̄_ — бесполезное; _ахан̇каран̣ам_ — ложное эго; _парам_ — исключительно.

## Перевод

**В материальном мире мы видим, что даже разумный человек порой несчастен, и наоборот, даже последний глупец бывает счастлив. Мысль о том, что можно стать счастливым, искусно занимаясь материальной деятельностью, — это всего лишь бессмысленное проявление ложного эго.**

## Комментарий

Кто-то возразит, что в материальном мире разумный человек может со знанием дела совершать благочестивые поступки и таким образом никогда не испытывать страданий, поскольку любое несчастье — это результат греха, или неправедных поступков. Но мы часто видим, как даже разумным, праведным людям приходится страдать, поскольку они порой не могут выполнить свои обязанности, а иногда вольно или невольно совершают запретные действия. Этим аргументом Господь опровергает теорию о том, что можно постоянно оставаться счастливым силой одного только мирского благочестия, не обладая сознанием Кришны.

С другой стороны, мы видим, как порой самые глупые или грешные люди становятся счастливыми, поскольку даже закоренелые грешники могут случайно совершить благочестивый поступок — например, сами того не ведая, проехать через место паломничества или помочь святому человеку. Материальное творение Бога устроено так сложно и запутанно, что даже праведники иногда совершают грехи, а грешники — праведные поступки. Поэтому в материальном мире не найти ни абсолютного счастья, ни абсолютного горя. Обусловленная душа находится здесь в подвешенном состоянии, ровным счетом ничего не понимая, поскольку у нее нет совершенного знания. Праведность и грех — относительные материальные понятия, которые дарят живому существу относительные счастье и несчастье. Абсолютное счастье можно испытать на духовном уровне, полностью развив в себе сознание Кришны, любовь к Богу. Итак, материальная жизнь всегда двусмысленна и относительна, тогда как жизнь в сознании Кришны может наделить нас настоящим, совершенным счастьем.
