+++
draft = false
weight = 12342
title = 'Текст 19'
description = 'Даже если люди знают, как обрести счастье и избежать горя, им все равно неведом метод, благодаря которому они смогут вырваться из-под власти смерти.'
+++

_йади пра̄птим̇ вигха̄там̇ ча  
джа̄нанти сукха-дух̣кхайох̣  
те ’пй аддха̄ на видур йогам̇  
мр̣тйур на прабхавед йатха̄_

## Пословный перевод

_йади_ — если; _пра̄птим_ — достижение; _вигха̄там_ — устранение; _ча_ — также; _джа̄нанти_ — они знают; _сукха_ — счастья; _дух̣кхайох̣_ — и страдания; _те_ — они; _апи_ — тем не менее; _аддха̄_ — непосредственно; _на_ — не; _видух̣_ — знают; _йогам_ — метода; _мр̣тйух̣_ — смерть; _на_ — не; _прабхавет_ — распространит свою власть; _йатха̄_ — благодаря которому.

## Перевод

**Даже если люди знают, как обрести счастье и избежать горя, им все равно неведом метод, благодаря которому они смогут вырваться из-под власти смерти.**

## Комментарий

Если так называемые разумные материалисты знают, как обретать счастье и устранять беды, то почему бы им не избавить людей от неминуемой смерти? Ученые кропотливо трудятся над разрешением этой проблемы, но, поскольку они не оправдали возложенных на них ожиданий, их сложно назвать по- настоящему разумными. На самом деле им неизвестны методы, с помощью которых можно достичь счастья и избавиться от страданий. Крайне глупо полагать, что можно быть счастливым, лежа на плахе и видя, как над тобой заносят топор. Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите»: _мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам_ — «Я Сам предстаю перед вами в облике смерти и все забираю». Нам не следует безрассудно закрывать глаза на беды материальной жизни. Вместо этого нужно принять беспричинную милость Господа, которую Он столь щедро раздал всем и каждому, воплотившись как Чайтанья Махапрабху. Мы должны найти прибежище у лотосных стоп Господа Чайтаньи, ибо то, что Он предлагает нам, является по-настоящему действенным методом, при помощи которого можно достичь абсолютного счастья. Господь Чайтанья велит нам петь святые имена Господа; таково желание Бога, и в наших же интересах воспользоваться этим методом.
