+++
draft = false
weight = 12327
title = 'ШБ 11.10.2'
description = 'Обретя чистоту, душа должна увидеть, что, поскольку обусловленные живые существа предаются чувственным наслаждениям и ошибочно принимают объекты такого наслаждения за истину, все их усилия обречены на провал.'
+++

_анвӣкшета виш́уддха̄тма̄  
дехина̄м̇ вишайа̄тмана̄м  
гун̣ешу таттва-дхйа̄нена  
сарва̄рамбха-випарйайам_

## Пословный перевод

_анвӣкшета_ — должна видеть; _виш́уддха_ — очистившаяся; _а̄тма̄_ — душа; _дехина̄м_ — воплощенных живых существ; _вишайа_\-_а̄тмана̄м_ — тех, кто посвятил себя чувственным наслаждениям; _гун̣ешу_ — материальные объекты наслаждения; _таттва_ — как истину; _дхйа̄нена_ — воспринимая; _сарва_ — всех; _а̄рамбха_ — усилий; _випарйайам_ — неизбежный крах.

## Перевод

**Обретя чистоту, душа должна увидеть, что, поскольку обусловленные живые существа предаются чувственным наслаждениям и ошибочно принимают объекты такого наслаждения за истину, все их усилия обречены на провал.**

## Комментарий

В этом стихе Господь объясняет, как можно избавиться от желаний. Все материальные объекты чувств, воспринимаемые с помощью органов зрения, вкуса, обоняния, слуха и осязания, временны. Сейчас мы видим свою семью и свой народ, но в конце концов все они исчезнут. Исчезнет даже наше собственное тело, при помощи которого мы их воспринимаем. Таким образом, неизбежный итог материальных наслаждений — это _випарйайа,_ тяжкие страдания. Слово _виш́уддха̄тма̄_ указывает на тех, кто очистился, выполняя свои обязанности в преданном служении. Такие люди ясно видят неизбежный крах материальной жизни и поэтому становятся _акаматмами,_ великими душами, свободными от материальных желаний.
