+++
draft = false
weight = 12345
title = 'Текст 22'
description = 'Если человек проводит ведические жертвоприношения и совершает кармические обряды, не допуская ошибок и храня чистоту, в следующей жизни он будет жить в раю. Но даже этот результат, достижимый исключительно с помощью безупречного проведения обрядов, будет уничтожен временем. Послушай же об этом.'
+++

_антара̄йаир авихито  
йади дхармах̣ св-анушт̣хитах̣  
тена̄пи нирджитам̇ стха̄нам̇  
йатха̄ гаччхати тач чхр̣н̣у_

## Пословный перевод

_антара̄йаих̣_ — препятствиями и расхождениями; _авихитах̣_ — не затронутое; _йади_ — если; _дхармах̣_ — выполнение предписанных обязанностей согласно наставлениям Вед; _св_\-_анушт̣хитах̣_ — осуществляемое совершенным образом; _тена_ — этим; _апи_ — даже; _нирджитам_ — завершенное; _стха̄нам_ — положение; _йатха̄_ — метод, которым; _гаччхати_ — оно уходит; _тат_ — это; _ш́р̣н̣у_ — пожалуйста, выслушай.

## Перевод

**Если человек проводит ведические жертвоприношения и совершает кармические обряды, не допуская ошибок и храня чистоту, в следующей жизни он будет жить в раю. Но даже этот результат, достижимый исключительно с помощью безупречного проведения обрядов, будет уничтожен временем. Послушай же об этом.**

## Комментарий

Слово _гаччхати_ переводится как «уходящий». В «Бхагавад-гите» Господь Кришна провозглашает: _а̄гама̄па̄йино ’нитйа̄х̣_ — все материальное, будь то хорошее или плохое, как пришло, так и уйдет. Поэтому в данном контексте слово _гаччхати_ указывает на преходящий результат всех, даже в совершенстве проведенных, кармических жертвоприношений. Любое материальное положение — от самого плохого и до самого хорошего — по природе своей несовершенно. Поэтому единственное, к чему нужно стремиться, — это чистое сознание Кришны.
