+++
draft = false
weight = 12350
title = 'Текст 27-29'
description = 'Если вследствие дурного общения или неспособности обуздывать свои чувства человек совершает греховные, безбожные поступки, его непременно будут переполнять материальные желания. Так в его сердце поселяются скупость, жадность и похоть. Не делясь ни с кем своими богатствами и постоянно помышляя о том, как использовать женские тела для своих низменных целей, человек оскверняет свой ум и становится настолько жестоким, что ради наслаждения, не считаясь с ведическими предписаниями, убивает невинных животных. Поклоняясь призракам и духам, такой недалекий человек оказывается во власти запрещенной деятельности и в конечном итоге отправляется в ад, где получает материальное тело, зараженное темнейшими гунами природы. В этом ужасном теле он, к сожалению, продолжает совершать дурные поступки, приумножающие его будущие беды, и потому вновь получает такое же материальное тело. На какое же счастье рассчитывать тому, кто погружен в деятельность, неизбежно приводящую к смерти?'
+++

_йадй адхарма-ратах̣ сан̇га̄д  
асата̄м̇ ва̄джитендрийах̣  
ка̄ма̄тма̄ кр̣пан̣о лубдхах̣  
страин̣о бхӯта-вихим̇саках̣_

## Пословный перевод

_йади_ — если; _адхарма_ — в безбожии; _ратах̣_ — он занят; _сан̇га̄т_ — вследствие общения; _асата̄м_ — с материалистами; _ва̄_ — или; _аджита_ — из-за того, что не победил; _индрийах̣_ — чувства; _ка̄ма_ — материальных похотливых желаний; _а̄тма̄_ — живущий ради; _кр̣пан̣ах̣_ — скупой; _лубдхах̣_ — жадный; _страин̣ах̣_ — охотник за женщинами; _бхӯта_ — по отношению к другим живым существам; _вихим̇саках̣_ — совершающий насилие; _паш́ӯн_ — животных; _авидхина̄_ — не руководствуясь предписаниями Вед; _а̄лабхйа_ — убивающий; _прета_\- _бхӯта_ — призраков и духов; _ган̣а̄н_ — группам; _йаджан_ — поклоняющийся; _нарака̄н_ — на адские планеты; _аваш́ах̣_ — беспомощно, находясь во власти кармической деятельности; _джантух̣_ — живое существо; _гатва̄_ — уйдя; _йа̄ти_ — достигает; _улбан̣ам_ — кромешной; _тамах̣_ — тьмы; _карма̄н̣и_ — поступки; _дух̣кха_ — великие несчастья; _ударка̄н̣и_ — которые принесут в будущем; _курван_ — совершая; _дехена_ — с таким телом; _таих̣_ — посредством такой деятельности; _пунах̣_ — снова; _дехам_ — материальное тело; _а̄бхаджате_ — принимает; _татра_ — так; _ким_ — какое; _сукхам_ — счастье; _мартйа_ — всегда ведущей к смерти; _дхармин̣ах̣_ — у приверженного к деятельности.

## Перевод

**Если вследствие дурного общения или неспособности обуздывать свои чувства человек совершает греховные, безбожные поступки, его непременно будут переполнять материальные желания. Так в его сердце поселяются скупость, жадность и похоть. Не делясь ни с кем своими богатствами и постоянно помышляя о том, как использовать женские тела для своих низменных целей, человек оскверняет свой ум и становится настолько жестоким, что ради наслаждения, не считаясь с ведическими предписаниями, убивает невинных животных. Поклоняясь призракам и духам, такой недалекий человек оказывается во власти запрещенной деятельности и в конечном итоге отправляется в ад, где получает материальное тело, зараженное темнейшими _гунами_ природы. В этом ужасном теле он, к сожалению, продолжает совершать дурные поступки, приумножающие его будущие беды, и потому вновь получает такое же материальное тело. На какое же счастье рассчитывать тому, кто погружен в деятельность, неизбежно приводящую к смерти?**

## Комментарий

Ведические мудрецы, говоря о цивилизованной жизни, выделяют два пути — _нивритти-марг_ и _правритти-марг_. Путь _нивритти_ с самого начала предполагает, что человек отказывается от материальных наслаждений и очищает свое существование, совершая аскезу и преданно служа Богу. Тот же, кто идет путем _правритти,_ регулярно снабжает свои органы чувств «пищей» — объектами чувств, однако потребляет он эту пищу, придерживаясь строгих правил в ходе обрядов и жертвоприношений; так его сердце постепенно очищается, а материальные чувства вдоволь насыщаются. К сожалению, как объясняется в этих стихах, путь _правритти_ крайне ненадежен, поскольку часто, вместо того чтобы развить в себе дух отречения, живое существо теряет власть над собой и пытается во что бы то ни стало и впредь получать чувственные наслаждения. В предыдущем стихе был описан путь регламентированного, дозволенного удовлетворения чувств, а теперь рассказывается о запретных, демонических способах наслаждаться.

Здесь очень важны слова _сан̇га̄д асата̄м̇ ва̄джитендрийах̣_. До греховной жизни опускаются из-за дурного общения, но даже в хорошем обществе человек может не совладать со своими чувствами. В конечном счете каждое живое существо несет ответственность за то положение, в котором оказалось сегодня. Употребленное в этом стихе слово _адхарма-ратах̣_ указывает на тех, кто предается сексуальным излишествам, ест мясо, пьет алкоголь и совершает другие неблагоприятные поступки, противоречащие принципам цивилизованной жизни. Эти люди, пребывающие в _гуне_ невежества, становятся такими жестокими, что ни один праздник у них не считается удавшимся, если его участникам не подали большое количество плоти беспомощных животных, погибших под ножом мясника. В конце концов такие люди попадают под влияние привидений и духов, которые лишают их способности отличать хорошее от дурного. Потеряв всякое чувство приличия, они становятся подходящими кандидатами на то, чтобы погрузиться в темнейшие _гуны_ материального бытия. Иногда эти похотливые, одурманенные хищники в человеческом обличье, считая себя благочестивыми, возносят Богу напрасные молитвы. Охваченные бесчисленными материальными желаниями, они переходят из одного материального тела в другое, так и не обретая нигде подлинного счастья. Как замечает Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, в материальной жизни столько тревог, что, даже если кому-то будет позволено жить целый день Брахмы — примерно 8 640 000 000 лет, — этого человека в должный срок поразит все тот же страх смерти. На самом деле Брахма и сам боится смерти, что уж говорить о крошечных людях, которые живут сейчас в лучшем случае семьдесят или восемьдесят лет. Таким образом, как говорится в данном стихе, _ким̇ сукхам̇ мартйа-дхармин̣ах̣_ — на какое счастье может рассчитывать тот, кто корчится от боли в тисках материальной иллюзии?
