+++
draft = false
weight = 12351
title = 'ШБ 11.10.30'
description = 'Во всех планетных системах, от райских и до адских, все великие полубоги, которые живут по тысяче юг, боятся Меня, предстающего перед ними в облике времени. Даже Брахма, который живет дольше всех — 311 040 000 000 000 земных лет, — и тот боится Меня.'
summary = 'Во всех планетных системах, от райских и до адских, все великие полубоги, которые живут по тысяче юг, боятся Меня, предстающего перед ними в облике времени. Даже Брахма, который живет дольше всех — 311 040 000 000 000 земных лет, — и тот боится Меня.'
+++

_лока̄на̄м̇ лока-па̄ла̄на̄м̇  
мад бхайам̇ калпа-джӣвина̄м  
брахман̣о ’пи бхайам̇ матто  
дви-пара̄рдха-пара̄йушах̣_

## Пословный перевод

_лока̄на̄м_ — во всех планетных системах; _лока_\-_па̄ла̄на̄м_ — для всех правителей планет, таких как полубоги; _мат_ — Меня; _бхайам_ — есть страх; _калпа_\-_джӣвина̄м_ — для тех, кто живет целую _калпу_ (день Брахмы); _брахман̣ах̣_ — у Господа Брахмы; _апи_ — даже; _бхайам_ — есть страх; _маттах̣_ — Меня; _дви_\-_пара̄рдха_ — две _парардхи,_ общим сроком в 311 040 000 000 000 лет; _пара_ — величайшая; _а̄йушах̣_ — чья продолжительность жизни.

## Перевод

**Во всех планетных системах, от райских и до адских, все великие полубоги, которые живут по тысяче _юг,_ боятся Меня, предстающего перед ними в облике времени. Даже Брахма, который живет дольше всех — 311 040 000 000 000 земных лет, — и тот боится Меня.**

## Комментарий

В ведических писаниях есть много высказываний, из которых следует, что даже великие полубоги испытывают страх перед временем, одной из энергий Верховной Личности Бога. Даже на райских планетах душа не находит избавления от страданий материальной жизни. Ни одна из обусловленных душ не может жить вечно, и смерть Хираньякашипу и других демонов — наглядный тому пример. Поскольку даже полубоги боятся влияния времени, которое представляет собой энергию Личности Бога, нетрудно прийти к выводу, что Кришна — это Абсолютная Истина и что Он — вечный верховный повелитель всех и вся. Воистину, Господь Кришна — единственный надежный защитник всех живых существ.
