+++
draft = false
weight = 12352
title = 'Текст 31'
description = 'Материальные органы чувств создают праведную и греховную материальную деятельность, а гуны природы приводят эти органы чувств в движение. Живое существо, целиком находясь во власти материальных чувств и гун природы, испытывает на себе различные результаты кармической деятельности.'
+++

_гун̣а̄х̣ ср̣джанти карма̄н̣и  
гун̣о ’нуср̣джате гун̣а̄н  
джӣвас ту гун̣а-сам̇йукто  
бхун̇кте карма-пхала̄нй асау_

## Пословный перевод

_гун̣а̄х̣_ — материальные органы чувств; _ср̣джанти_ — порождают; _карма̄н̣и_ — праведные и греховные материальные действия; _гун̣ах̣_ — три _гуны_ природы; _ануср̣джате_ — приводят в движение; _гун̣а̄н_ — материальные органы чувств; _джӣвах̣_ — крошечное живое существо; _ту_ — действительно; _гун̣а_ — материальными чувствами или _гунами_ природы; _сам̇йуктах̣_ — понуждаемое; _бхун̇кте_ — испытывает; _карма_ — деятельности; _пхала̄ни_ — различные результаты; _асау_ — вечная душа.

## Перевод

**Материальные органы чувств создают праведную и греховную материальную деятельность, а _гуны_ природы приводят эти органы чувств в движение. Живое существо, целиком находясь во власти материальных чувств и _гун_ природы, испытывает на себе различные результаты кармической деятельности.**

## Комментарий

В предыдущих стихах говорилось о том, как живое существо, опутанное по рукам и ногам своей кармической деятельностью, скатывается в адские условия жизни. В этом стихе очень точно описана природа зависимости живого существа от кармической деятельности. Нетрудно заметить, что любая наша деятельность осуществляется материальными органами чувств, а само живое существо лишь наблюдает за этой деятельностью. Чем бы мы ни занимались — поклоняемся ли полубогам, наслаждаемся половыми отношениями, производим продукты питания или трудимся на интеллектуальном поприще, — во всех этих случаях работу выполняют материальные органы чувств.

Кто-то может возразить, что импульс для деятельности чувств исходит из души и потому именно душа является деятелем. Но такая теория, основанная на ложном эго, опровергается в данном стихе словами _гун̣а̄х̣ ср̣джанти карма̄н̣и гун̣о ’нуср̣джате гун̣а̄н_. Три _гуны_ природы — благость, страсть и невежество — побуждают материальные чувства к деятельности, и живое существо, попадая под власть определенной _гуны,_ просто становится свидетелем хороших или плохих результатов своих поступков. Это не противоречит концепции свободы воли, поскольку живое существо само выбирает, с какими _гунами_ природы ему соприкасаться. В зависимости от того, какую пищу оно принимает, какими словами выражает свои мысли, каким образом вступает в половые отношения, какую профессию выбирает и т. д., живое существо входит в соприкосновение с определенными _гунами_ природы и приобретает тот или иной склад ума. Но во всех этих случаях действует не само живое существо, а _гуны_ природы. Слово _асау,_ употребленное в этом стихе, указывает на то, что живое существо ошибочно считает себя исполнителем деятельности, которую на самом деле выполняет природа. В «Бхагавад-гите» (3.27) говорится:

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

«Введенная в заблуждение ложным эго, обусловленная душа считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершаются тремя _гунами_ материальной природы». Обусловленная душа может освободиться, если просто откажется от основанных на ложном эго представлений о жизни и приступит к преданному служению Господу. Благодаря преданному служению живое существо, пограничная энергия Верховной Личности Бога, спасается от зловещего влияния внешней энергии, _майи_. Освободившись, душа продолжает заниматься преданным служением Господу и в ходе этой деятельности осознаёт свою истинную форму, исполненную вечности, знания и блаженства.

В человеческой природе заложено надеяться на хороший результат своих трудов. Но лучших результатов достигает тот, кто преданно служит Господу с желанием восстановить свою изначальную природу Его верного слуги. Именно так мы можем очистить свою склонность к достижению определенного результата в своей деятельности, и в этом случае _гуны_ природы и материальные чувства больше не станут удерживать живое существо в иллюзии. По своей природе живое существо исполнено блаженства, и, когда иллюзия уходит, все страдания исчезают. Так освобожденная душа становится достойной обитать на Вайкунтхе, в царстве Бога.
