+++
draft = false
weight = 12353
title = 'Текст 32'
description = 'До тех пор пока живое существо думает, что гуны материальной природы существуют сами по себе, оно будет рождаться в самых разных формах жизни и получать опыт многообразия материального существования. Вследствие этого живое существо остается полностью зависимым от кармической деятельности, протекающей под влиянием трех гун природы.'
+++

_йа̄ват сйа̄д гун̣а-ваишамйам̇  
та̄ван на̄на̄твам а̄тманах̣  
на̄на̄твам а̄тмано йа̄ват  
па̄ратантрйам̇ тадаива хи_

## Пословный перевод

_йа̄ват_ — до тех пор, пока; _сйа̄т_ — есть; _гун̣а_ — _гун_ материальной природы; _ваишамйам_ — отдельное существование; _та̄ват_ — будут; _на̄на̄твам_ — различные состояния бытия; _а̄тманах̣_ — души; _на̄на̄твам_ — различные состояния бытия; _а̄тманах̣_ — души; _йа̄ват_ — пока есть; _па̄ратантрйам_ — зависимость; _тада̄_ — тогда будет; _эва_ — несомненно; _хи_ — поистине.

## Перевод

**До тех пор пока живое существо думает, что _гуны_ материальной природы существуют сами по себе, оно будет рождаться в самых разных формах жизни и получать опыт многообразия материального существования. Вследствие этого живое существо остается полностью зависимым от кармической деятельности, протекающей под влиянием трех _гун_ природы.**

## Комментарий

Слово _гун̣а-ваишамйам_ указывает на то, что живое существо предало забвению Господа Кришну, вследствие чего оно воспринимает материальное разнообразие как множество независимых состояний бытия. Живое существо, чувствуя влечение к материальному разнообразию и веря в него, вынуждено получать опыт этого разнообразия в различных телах: полубогов, свиней, бизнесменов, насекомых и т. д. По мнению последователей учения _карма-мимамсы,_ нет никакого трансцендентного живого существа, стоящего за всем мирозданием. Такие люди считают высшей реальностью материальное разнообразие. Но истинная основа всего — Верховная Личность Бога, Господь Кришна. Все сущее пребывает в Нем, и Он пребывает во всем сущем. Чистый преданный Господа видит Кришну повсюду, а разнообразие, порожденное _гунами_ природы, воспринимает как Его энергию. Тот, кто не видит Господа Кришну, несомненно, будет считать высшей реальностью материальное разнообразие. Такое восприятие мира называется _майей,_ грубой иллюзией, и именно так смотрят на мир животные. _Па̄ратантрйам_ означает, что живое существо так и будет оставаться в сетях кармической деятельности, пока не откажется от поверхностного ви́дения, при котором мир воспринимается как нечто независимое от Бога.
