+++
draft = false
weight = 12354
title = 'Текст 33'
description = 'До тех пор пока обусловленная душа остается в зависимости от кармической деятельности, протекающей под влиянием гун материальной природы, она будет испытывать страх передо Мной, Верховной Личностью Бога, поскольку Я посылаю каждому плоды его кармической деятельности. Те, кто руководствуется материальными представлениями о жизни, считая разнообразие гун природы реальностью, предаются мирским наслаждениям и потому постоянно скорбят и сокрушаются.'
+++

_йа̄вад асйа̄сватантратвам̇  
та̄вад ӣш́варато бхайам  
йа этат самупа̄сӣрам̇с  
те мухйанти ш́уча̄рпита̄х̣_

## Пословный перевод

_йа̄ват_ — до тех пор, пока; _асйа_ — живого существа; _асватантратвам_ — нет свободы от зависимости от _гун_ природы; _та̄ват_ — тогда будет; _ӣш́варатах̣_ — от верховного повелителя; _бхайам_ — страх; _йе_ — те, кто; _этат_ — этому материальному представлению о жизни; _самупа̄сӣран_ — посвящают себя; _те_ — они; _мухйанти_ — заблуждаются; _ш́уча̄_ — в скорбь; _арпита̄х̣_ — всегда погруженные.

## Перевод

**До тех пор пока обусловленная душа остается в зависимости от кармической деятельности, протекающей под влиянием _гун_ материальной природы, она будет испытывать страх передо Мной, Верховной Личностью Бога, поскольку Я посылаю каждому плоды его кармической деятельности. Те, кто руководствуется материальными представлениями о жизни, считая разнообразие _гун_ природы реальностью, предаются мирским наслаждениям и потому постоянно скорбят и сокрушаются.**

## Комментарий

Живое существо опутано сетью иллюзии. Однако, хотя оно может понять, что зависит от высших сил, оно не желает служить Верховному Господу, вследствие чего начинает испытывать страх перед самой жизнью. Желая материальных чувственных удовольствий, живое существо, подобно демону Камсе, всегда боится потерять то, что имеет. Сохраняя склонность наслаждаться ароматами материальной природы, человек постепенно утрачивает разум.

У _майи_ есть две энергии. Первая покрывает живое существо, а вторая низвергает его в адские условия жизни. Покрытое _майей,_ живое существо утрачивает способность отличать ложь от истины, и, пользуясь его состоянием, _майя_ сбрасывает такое глупое существо во тьму невежества. Когда человек ошибочно считает себя независимым от Верховной Личности Бога, Господа Кришны, он начинает поклоняться временным материальным объектам в надежде получить мирские чувственные наслаждения, но с приближением старости его жизнь наполняется страхом и тревогой. Обусловленная душа считает себя хозяином своей жизни, однако, поскольку у нее нет подлинной способности управлять чем-либо, ее положение несовместимо с ее желаниями и отнюдь не так приятно, как ей бы того хотелось. Когда время отбирает у человека все его материальное имущество, он погружается в скорбь. Что тут говорить — материальная жизнь воистину отвратительна, и только в силу непроходимой иллюзии нам кажется, что это неплохая жизнь.
