+++
draft = false
weight = 12355
title = 'Текст 34'
description = 'Когда материальные гуны природы находятся в возбужденном состоянии и взаимодействуют друг с другом, живые существа описывают Меня по-разному: как всемогущее время, как высшее «Я», как ведическое знание, вселенную, свои природные качества, религиозные обряды и так далее.'
+++

_ка̄ла а̄тма̄гамо локах̣  
свабха̄во дхарма эва ча  
ити ма̄м̇ бахудха̄ пра̄хур  
гун̣а-вйатикаре сати_

## Пословный перевод

_ка̄лах̣_ — время; _а̄тма̄_ — подлинное «я»; _а̄гамах̣_ — ведическое знание; _локах̣_ — вселенная; _свабха̄вах̣_ — разная природа разных живых существ; _дхармах̣_ — религиозные принципы; _эва_ — несомненно; _ча_ — также; _ити_ — так; _ма̄м_ — Меня; _бахудха̄_ — многими способами; _пра̄хух̣_ — они называют; _гун̣а_ — _гун_ природы; _вйатикаре_ — возбуждение; _сати_ — когда есть.

## Перевод

**Когда материальные _гуны_ природы находятся в возбужденном состоянии и взаимодействуют друг с другом, живые существа описывают Меня по-разному: как всемогущее время, как высшее «Я», как ведическое знание, вселенную, свои природные качества, религиозные обряды и так далее.**

## Комментарий

Ощутить могущество Личности Бога можно, наблюдая, как разные виды жизни — полубоги, люди, животные, рыбы, птицы, насекомые, растения и т. д. — постепенно развивают свою природу и деятельность. Существа любого вида жизни определенным образом удовлетворяют свои чувства, и такая деятельность, присущая только данному виду, называется его _дхармой_. Не обладая знанием о Личности Бога, обычные люди видят только слабый отблеск энергий Господа в вышеупомянутых явлениях. Шрила Мадхвачарья приводит следующую информацию из «Тантра-бхагаваты». Господа называют _ка̄ла,_ «время», поскольку Он движущая сила и повелитель всех материальных качеств. Так как Он обладает всеми совершенствами, Его называют _а̄тма̄,_ «Я». Кроме того, Он олицетворение всего знания. Слово _свабха̄ва_ указывает на то, что Господь полностью властен над Своей судьбой, а _дхармой_ Его называют потому, что Он поддерживает существование каждого. Тот, кто находится на уровне освобождения, может ощутить безграничное блаженство, поклоняясь Личности Бога, тогда как те, кто ничего не знает о Господе, пытаются найти счастье, выдумывая другие объекты для поклонения. Если человек упорствует во мнении, будто что-то может быть независимым от Бога, он остается в сети иллюзорной энергии Господа. Наблюдая неизбежность разрушения материальных вещей, он постоянно чувствует страх и беспрестанно скорбит, пребывая во тьме невежества, а в такой тьме не может быть и речи о счастье. Поэтому никогда не следует думать, что какой-то предмет или явление не имеет связи с Личностью Бога. Как только человек начинает считать что-либо независимым от Господа, он тут же попадает в сеть иллюзии, называемой _майей_. Необходимо всегда, даже на стадии освобождения, оставаться смиренным и покорным Личности Бога. Так можно достичь высшего духовного счастья.
