+++
draft = false
weight = 12356
title = 'ШБ 11.10.35'
description = 'Шри Уддхава сказал: О Господь, живое существо, пребывающее в материальном теле, окружено гунами природы, а также счастьем и горем, которые порождены действиями, вызванными этими гунами. Как же получается, что оно не связано своим материальным окружением? Разумеется, можно ответить, что живое существо в конечном счете трансцендентно и не имеет ничего общего с материальным миром. Тогда как же материальная природа вообще может связать его?'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
гун̣ешу вартама̄но ’пи  
деха-джешв анапа̄вр̣тах̣  
гун̣аир на бадхйате дехӣ  
бадхйате ва̄ катхам̇ вибхо_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _гун̣ешу_ — в _гунах_ материальной природы; _вартама̄нах̣_ — расположенное; _апи_ — хотя; _деха_ — из материального тела; _джешу_ — рожденными; _анапа̄вр̣тах̣_ — не покрытое; _гун̣аих̣_ — _гунами_ природы; _на_ — не; _бадхйате_ — связанное; _дехӣ_ — живое существо, пребывающее в материальном теле; _бадхйате_ — связанное; _ва̄_ — или; _катхам_ — как это происходит; _вибхо_ — о Господь.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: О Господь, живое существо, пребывающее в материальном теле, окружено _гунами_ природы, а также счастьем и горем, которые порождены действиями, вызванными этими _гунами_. Как же получается, что оно не связано своим материальным окружением? Разумеется, можно ответить, что живое существо в конечном счете трансцендентно и не имеет ничего общего с материальным миром. Тогда как же материальная природа вообще может связать его?**

## Комментарий

Под влиянием _гун_ природы материальное тело становится источником кармической деятельности, которая, в свою очередь, порождает счастье и несчастье. На эту материальную цепную реакцию указывает слово _деха-джешу_. Верховный Господь поведал Уддхаве, что истинная цель жизни — освобождение, а не удовлетворение чувств. Хотя Господь сообщил, что живое существо получает освобождение в ходе преданного служения, которым занимаются в полном знании и с отрешенностью от мирского, Уддхава, по всей видимости, не понимает, что именно нужно делать для обретения совершенства. По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, Уддхава своим вопросом намекает на то, что освобожденные души тоже едят, спят, ходят, слышат, говорят и совершают прочие действия, относящиеся к функциям грубого и тонкого тел. Возникает вопрос: как так получается, что _гуны_ природы не связывают освобожденные души, которые пребывают в грубом и тонком материальном теле? Если кто-то ответит, что живое существо подобно небу, которое никогда не смешивается ни с одним другим объектом и потому всегда свободно, можно спросить, а как вообще трансцендентное живое существо оказалось связанным материальной природой? Иными словами, как вообще в таком случае возможно материальное бытие? Желая до конца понять путь сознания Кришны, Уддхава задает этот вопрос Господу Кришне, высшему авторитету в духовных вопросах.

В царстве _майи_ у живых существ есть бесчисленное множество представлений о Верховном Господе, и они описывают Его по- разному. Одни говорят, что Бог — это нечто несуществующее, другие утверждают, что у Него есть материальные качества, третьи вообще отказывают Ему в каких бы то ни было качествах, а есть и такие, кто называет Бога бесполым существом, кем-то вроде евнуха. Однако невозможно понять природу Верховной Личности Бога, прибегая к мирским домыслам. Поэтому Уддхава хочет расчистить для всех людей путь к духовному освобождению и помочь им по-настоящему понять, что Кришна — это Верховная Личность Бога. До тех пор пока на человека влияют _гуны_ природы, он не сможет до конца понять эту истину. И сейчас Господь Кришна откроет Уддхаве секреты достижения духовной зрелости на пути домой, обратно к Богу.
