+++
draft = false
weight = 12357
title = 'ШБ 11.10.36-37'
description = 'О Господь, о Ачьюта, живое существо называют и вечно обусловленным, и вечно освобожденным. Поэтому я не могу понять истинное положение живого существа. Ты, мой Господь, лучше всех умеешь отвечать на философские вопросы. Пожалуйста, объясни мне, по каким признакам можно отличить вечно освобожденных живых существ от вечно обусловленных. Как они себя ведут, как наслаждаются жизнью, принимают пищу, отправляют естественные потребности, лежат, сидят и двигаются?'
+++

_катхам̇ вартета вихарет  
каир ва̄ джн̃а̄йета лакшан̣аих̣  
ким̇ бхун̃джӣтота виср̣джеч  
чхайӣта̄сӣта йа̄ти ва̄_

## Пословный перевод

_катхам_ — каким образом; _вартета_ — он расположен; _вихарет_ — он наслаждается; _каих̣_ — по каким; _ва̄_ — или; _джн̃а̄йета_ — можно узнать; _лакшан̣аих̣_ — признакам; _ким_ — что; _бхун̃джӣта_ — он ест; _ута_ — и; _виср̣джет_ — испражняется; _ш́айӣта_ — лежит; _а̄сӣта_ — сидит; _йа̄ти_ — ходит; _ва̄_ — или; _этат_ — этот; _ачйута_ — о Ачьюта; _ме_ — мне; _брӯхи_ — объясни; _праш́нам_ — вопрос; _праш́на_\- _вида̄м_ — из тех, кто знает, как отвечать на вопросы; _вара_ — о лучший; _нитйа_\-_баддхах̣_ — вечно обусловленное; _нитйа_\-_муктах̣_ — вечно освобожденное; _эках̣_ — одно и то же; _эва_ — несомненно; _ити_ — так; _ме_ — мое; _бхрамах̣_ — замешательство.

## Перевод

**О Господь, о Ачьюта, живое существо называют и вечно обусловленным, и вечно освобожденным. Поэтому я не могу понять истинное положение живого существа. Ты, мой Господь, лучше всех умеешь отвечать на философские вопросы. Пожалуйста, объясни мне, по каким признакам можно отличить вечно освобожденных живых существ от вечно обусловленных. Как они себя ведут, как наслаждаются жизнью, принимают пищу, отправляют естественные потребности, лежат, сидят и двигаются?**

## Комментарий

В предыдущих стихах Господь Кришна объяснил Уддхаве, что вечно освобожденная душа находится по ту сторону трех _гун_ материальной природы. Поскольку считается, что освобожденная душа неподвластна влиянию даже высшей из _гун_ — _гуны_ благости, возникает вопрос: как же узнать такую душу? Ошибочно отождествляя себя с _гунами_ природы, которые производят на свет материальное тело, человек становится пленником иллюзии. С другой стороны, возвышаясь над _гунами_ природы, он получает освобождение. Но в повседневной деятельности, такой как прием пищи, отправление естественных потребностей, отдых или сон, освобожденная и обусловленная душа, на первый взгляд, ничем не отличаются друг от друга. Поэтому Уддхава спрашивает: «По каким признакам я могу понять, что данное живое существо действует сейчас без ложного эго? И по каким признакам узнать того, кто действует, находясь в рабстве материальных самоотождествлений? Отличить их друг от друга трудно, поскольку обычные телесные функции освобожденных и обусловленных душ кажутся похожими». Уддхава обратился к Самому Богу, считая Его своим духовным учителем. Он хочет, чтобы Господь просветил его, объяснив разницу между материальной и духовной жизнью.

Поскольку живое существо иногда называют вечно обусловленным, разве когда-либо можно будет считать его вечно освобожденным? И разве может вечно освобожденное существо стать вечно обусловленным? Это мнимое противоречие будет скоро разрешено Верховной Личностью Бога.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к десятой главе Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Природа кармической деятельности»._
