+++
draft = false
weight = 12329
title = 'ШБ 11.10.4'
description = 'Тот, кто сосредоточил на Мне свой ум и сделал Меня целью своей жизни, должен отказаться от деятельности, направленной на чувственные наслаждения, и вместо этого выполнять работу, основанную на принципах духовного совершенствования. Но если человек полностью поглощен поисками сокровища души, то ему не нужно обращать внимания на правила священных писаний, регулирующие кармическую деятельность.'
summary = 'Тот, кто сосредоточил на Мне свой ум и сделал Меня целью своей жизни, должен отказаться от деятельности, направленной на чувственные наслаждения, и вместо этого выполнять работу, основанную на принципах духовного совершенствования. Но если человек полностью поглощен поисками сокровища души, то ему не нужно обращать внимания на правила священных писаний, регулирующие кармическую деятельность.'
+++

_нивр̣ттам̇ карма севета  
правр̣ттам̇ мат-парас тйаджет  
джиджн̃а̄са̄йа̄м̇ самправр̣тто  
на̄дрийет карма-чодана̄м_

## Пословный перевод

_нивр̣ттам_ — предписанные обязанности; _карма_ — такие действия; _севета_ — следует совершать; _правр̣ттам_ — потворство чувствам; _мат_\-_парах̣_ — тот, кто предан Мне; _тйаджет_ — должен отбросить; _джиджн̃а̄са̄йа̄м_ — поисками духовной истины; _самправр̣ттах̣_ — будучи поглощен; _на_ — не; _а̄дрийет_ — должен выполнять; _карма_ — любую материальную деятельность; _чодана̄м_ — наставления, регулирующие.

## Перевод

**Тот, кто сосредоточил на Мне свой ум и сделал Меня целью своей жизни, должен отказаться от деятельности, направленной на чувственные наслаждения, и вместо этого выполнять работу, основанную на принципах духовного совершенствования. Но если человек полностью поглощен поисками сокровища души, то ему не нужно обращать внимания на правила священных писаний, регулирующие кармическую деятельность.**

## Комментарий

По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, слова _джиджн̃а̄са̄йа̄м̇ самправр̣ттах̣_ указывают на _йога_ категории _йога-а̄рӯд̣ха,_ высокой ступени развития. В «Бхагавад- гите» (6.3–4) говорится:

_а̄рурукшор мунер йогам̇  
карма ка̄ран̣ам учйате  
йога̄рӯд̣хасйа тасйаива  
ш́амах̣ ка̄ран̣ам учйате_

_йада̄ хи нендрийа̄ртхешу  
на кармасв анушаджджате  
сарва-сан̇калпа-саннйа̄сӣ  
йога̄рӯд̣хас тадочйате_

«Говорится, что для того, кто только начал заниматься восьмиступенчатой _йогой,_ средством достижения цели служит деятельность, а для того, кто достиг совершенства, средством становится полное прекращение материальной деятельности. Говорят также, что _йог_ достигает совершенства, когда, полностью избавившись от материальных желаний, перестает искать чувственных удовольствий и заниматься материальной деятельностью». Можно привести следующий пример. Обычный человек будет пытаться наслаждаться женским обществом ради удовлетворения материальных чувств. Это называется _правритта-кармой,_ путем чувственных наслаждений. Религиозный человек также может захотеть жить с женщиной, однако общение с ней он будет строить на принципах _варнашрамы_. Но тот, кто полностью поглощен духовным развитием, в конечном итоге откажется от любых удовольствий — дозволенных или незаконных, — получаемых от взаимоотношений с противоположным полом. Есть еще один пример. На стадии _правритта-кармы,_ примитивного удовлетворения чувств, человек будет есть всё, что доставляет удовольствие его языку. Материалистичные преданные тоже иногда готовят роскошные блюда и предлагают их Божеству, но не для того, чтобы доставить удовольствие Господу, а чтобы удовлетворить собственный язык и желудок. Но человек категории _самправритта_ (полностью занятый деятельностью на духовном плане) никогда не думает об удовлетворении своего языка. Он избегает обычной пищи, приготовленной материалистичными людьми, и в умеренных количествах — так, чтобы ему хватало сил служить Кришне, — питается блюдами, предложенными с любовью Божеству.

Пользуясь методом постижения своей духовной природы, обусловленное живое существо постепенно поднимается с самого низкого уровня материалистичного сознания к полной поглощенности служением Личности Бога и любовью к Нему. На первых порах человек учится тому, как обуздывать свою склонность к наслаждению; для этого он предлагает плоды своей деятельности Господу. Однако на высшем уровне духовной практики у человека отсутствует импульс к кармической деятельности _(карма-чодана̄м),_ и он просто, без корыстных мотивов, служит с любовью Господу. К примеру, _санньяси_ или даже _грихастхе,_ который отрекся от мирских занятий и проповедует сознание Кришны, не нужно принимать во внимание правила священных писаний, касающиеся чувственных наслаждений в семейной жизни. На самом деле каждый человек должен приступить к исполнению своих трансцендентных обязанностей в сознании Кришны. Вместо того чтобы работать ради претворения в жизнь собственных желаний, а затем предлагать результаты своего труда Кришне, нужно напрямую удовлетворять Господа, посвятив себя выполнению Его сокровенных желаний.

По словам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, любые попытки наслаждаться материальным миром — неважно, освящены они авторитетом писаний или нет, — в конечном итоге обернутся противоречиями. Нам следует подняться на уровень подлинной свободы от желаний — уровень чистой любви к Богу — и тем самым разрешить все проблемы жизни.
