+++
draft = false
weight = 12330
title = 'ШБ 11.10.5'
description = 'Тот, кто считает Меня высшей целью жизни, должен строго следовать наставлениям священных писаний, запрещающим совершать грехи, и, насколько это возможно, придерживаться менее важных правил, таких как соблюдение чистоты. Но самое главное, что необходимо сделать, — это обратиться к истинному духовному учителю, который в совершенстве знает Меня таким, какой Я есть, который умиротворен и благодаря своему возвышенному духовному положению неотличен от Меня.'
+++

_йама̄н абхӣкшн̣ам̇ севета  
нийама̄н мат-парах̣ квачит  
мад-абхиджн̃ам̇ гурум̇ ш́а̄нтам  
упа̄сӣта мад-а̄тмакам_

## Пословный перевод

_йама̄н_ — главным регулирующим принципам, таким как запрет на убийство; _абхӣкшн̣ам_ — всегда; _севета_ — человек должен следовать; _нийама̄н_ — второстепенным правилам, таким как соблюдение чистоты; _мат_\-_парах̣_ — тот, кто предан Мне; _квачит_ — насколько это возможно; _мат_\-_абхиджн̃ам_ — тому, кто обладает настоящим знанием обо Мне (как о личности); _гурум_ — духовному учителю; _ш́а̄нтам_ — умиротворенному; _упа̄сӣта_ — он должен служить; _мат_\-_а̄тмакам_ — который неотличен от Меня.

## Перевод

**Тот, кто считает Меня высшей целью жизни, должен строго следовать наставлениям священных писаний, запрещающим совершать грехи, и, насколько это возможно, придерживаться менее важных правил, таких как соблюдение чистоты. Но самое главное, что необходимо сделать, — это обратиться к истинному духовному учителю, который в совершенстве знает Меня таким, какой Я есть, который умиротворен и благодаря своему возвышенному духовному положению неотличен от Меня.**

## Комментарий

Слово _йама̄н_ относится к главным правилам священных писаний, которым следуют, если желают сохранить чистоту. Все истинные последователи Движения сознания Кришны должны исключить из своего рациона мясо, рыбу и яйца, а также отказаться от одурманивающих веществ, азартных игр и недозволенных связей с противоположным полом. Слово _абхӣкшн̣ам_ указывает на то, что никогда, даже в самых трудных ситуациях, человек не должен совершать подобные действия. Слово _нийама̄н_ указывает на рекомендуемые действия. Например, всем рекомендуется совершать омовение три раза в день, однако это не строгое правило. В сложных ситуациях можно и не мыться три раза в день, но при этом не снижать свой духовный уровень. Однако, если человек совершит греховное, запрещенное действие, пусть даже в тяжелой ситуации, ему не избежать падения. Но в конечном итоге, как объясняется в «Упадешамрите», одна лишь приверженность правилам не приведет нас к духовному совершенству. Нужно обратиться к духовному учителю, который в совершенстве знает Бога как личность _(мад-абхиджн̃ам)_. Слово _мат_ («Меня») исключает из числа истинных духовных учителей тех, кто считает Абсолютную Истину чем-то безличным. Кроме того, _гуру_ держит под контролем свои чувства, поэтому его называют _ш́а̄нта,_ умиротворенным. И вследствие своей безраздельной преданности миссии Господа духовный учитель неотличен от Личности Бога _(мад-а̄тмакам)_.
