+++
draft = false
weight = 12331
title = 'ШБ 11.10.6'
description = 'Слуга или ученик духовного учителя должен быть свободен от тщеславия и никогда не считать себя совершающим действия. Он ни к кому не должен относиться враждебно. Ему следует быть бодрым, никогда не лениться, а также перестать считать своей собственностью объекты чувств, включая жену, детей, дом и общество. Он должен сохранять теплое дружеское отношение к духовному учителю, никогда не отклоняться от истины и не поддаваться иллюзии. Слуга или ученик должен стремиться как можно глубже постичь духовную науку, никогда никому не завидовать и всегда избегать бессмысленных разговоров.'
summary = 'Слуга или ученик духовного учителя должен быть свободен от тщеславия и никогда не считать себя совершающим действия. Он ни к кому не должен относиться враждебно. Ему следует быть бодрым, никогда не лениться, а также перестать считать своей собственностью объекты чувств, включая жену, детей, дом и общество. Он должен сохранять теплое дружеское отношение к духовному учителю, никогда не отклоняться от истины и не поддаваться иллюзии. Слуга или ученик должен стремиться как можно глубже постичь духовную науку, никогда никому не завидовать и всегда избегать бессмысленных разговоров.'
+++

_ама̄нй аматсаро дакшо  
нирмамо др̣д̣ха-саухр̣дах̣  
асатваро ’ртха-джиджн̃а̄сур  
анасӯйур амогха-ва̄к_

## Пословный перевод

_ама̄нӣ_ — без ложного эго, то есть не считающий себя совершающим действия; _аматсарах̣_ — ни к кому не испытывающий враждебных чувств; _дакшах̣_ — не ленивый; _нирмамах̣_ — свободный от чувства собственности по отношению к своей жене, детям, дому, обществу и т. д.; _др̣д̣ха_\-_саухр̣дах̣_ — всегда сохраняющий теплое, дружественное настроение в отношениях с духовным учителем, своим дорогим божеством; _асатварах̣_ — которого не сбивает с толку мирская страсть; _артха_\-_джиджн̃а̄сух̣_ — желающий обрести знание об Абсолютной Истине; _анасӯйух̣_ — свободный от зависти; _амогха_\-_ва̄к_ — избегающий бессмысленных разговоров.

## Перевод

**Слуга или ученик духовного учителя должен быть свободен от тщеславия и никогда не считать себя совершающим действия. Он ни к кому не должен относиться враждебно. Ему следует быть бодрым, никогда не лениться, а также перестать считать своей собственностью объекты чувств, включая жену, детей, дом и общество. Он должен сохранять теплое дружеское отношение к духовному учителю, никогда не отклоняться от истины и не поддаваться иллюзии. Слуга или ученик должен стремиться как можно глубже постичь духовную науку, никогда никому не завидовать и всегда избегать бессмысленных разговоров.**

## Комментарий

Никто не может объявлять себя вечным владельцем своей так называемой жены, семьи, дома, друзей и т. д. Все эти материальные отношения появляются и исчезают, подобно пузырькам на поверхности океана. Никто не может провозглашать себя создателем материальных элементов, из которых возникли дом, общество и семья. Если бы родители действительно были создателями тел своих детей, дети никогда не умирали бы прежде своих родителей: те просто сделали бы для своих отпрысков новые тела. Не умирали бы и сами родители, поскольку могли бы создать для себя новые тела взамен старых. На самом деле создателем всех тел и материальных элементов, с помощью которых мы строим наши материальные сообщества, является Бог. Поэтому, пока смерть не вырвала все эти желанные материальные объекты из наших рук, мы должны добровольно использовать их в служении духовному учителю, истинному представителю Господа Кришны. В этом случае они станут причиной счастья, а не скорби.
