+++
draft = false
weight = 9506
title = 'ШБ 10.30.10'
description = 'О мать-Земля, какие аскетические подвиги ты совершила, чтобы обрести прикосновение лотосных стоп Господа Кешавы? Это прикосновение привело тебя в такой восторг, что волосы на твоем теле встали дыбом. Поистине, прикосновение Его стоп преобразило тебя и сделало прекрасной. Когда же это случилось: сейчас, когда Он ходит по тебе, или намного раньше, когда Он ступил на тебя в образе карлика Ваманадевы? А может быть, еще раньше, когда Он обнял тебя в Своем образе вепря, Варахадевы?'
summary = 'О мать-Земля, какие аскетические подвиги ты совершила, чтобы обрести прикосновение лотосных стоп Господа Кешавы? Это прикосновение привело тебя в такой восторг, что волосы на твоем теле встали дыбом. Поистине, прикосновение Его стоп преобразило тебя и сделало прекрасной. Когда же это случилось: сейчас, когда Он ходит по тебе, или намного раньше, когда Он ступил на тебя в образе карлика Ваманадевы? А может быть, еще раньше, когда Он обнял тебя в Своем образе вепря, Варахадевы?'
+++

ким̇ те кр̣там̇ кшити тапо бата кеш́ава̄н̇гхри-  
спарш́отсавотпулакита̄н̇га-рухаир вибха̄си  
апй ан̇гхри-самбхава урукрама-викрама̄д ва̄  
а̄хо вара̄ха-вапушах̣ парирамбхан̣ена

## Пословный перевод

_ким_ — какие; _те_ — тобой; _кр̣там_ — совершены; _кшити_ — о Земля; _тапах̣_ — аскетические подвиги; _бата_ — несомненно; _кеш́ава_ — Господа Кришны; _ан̇гхри_ — стопами; _спарш́а_ — из-за прикосновения; _утсава_ — благодаря испытанной тобой радости; _утпулакита_ — вставшими дыбом от восторга; _ан̇га_\-_рухаих̣_ — волосами на твоем теле (травой и растениями); _вибха̄си_ — ты выглядишь красивой; _апи_ — возможно; _ан̇гхри_ — стопами (Господа Кришны, которые касаются тебя сейчас); _самбхавах̣_ — вызвано; _урукрама_ — воплощением Господа в облике карлика (Ваманадевы), который тремя шагами прошел всю вселенную; _викрама̄т_ — поступью; _ва̄_ — или; _а̄ха_ _у_ — может быть; _вара̄ха_ — Господа Кришны, воплотившегося в облике вепря; _вапушах̣_ — тела; _парирамбхан̣ена_ — объятием.

## Перевод

**О мать-Земля, какие аскетические подвиги ты совершила, чтобы обрести прикосновение лотосных стоп Господа Кешавы? Это прикосновение привело тебя в такой восторг, что волосы на твоем теле встали дыбом. Поистине, прикосновение Его стоп преобразило тебя и сделало прекрасной. Когда же это случилось: сейчас, когда Он ходит по тебе, или намного раньше, когда Он ступил на тебя в образе карлика Ваманадевы? А может быть, еще раньше, когда Он обнял тебя в Своем образе вепря, Варахадевы?**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что думали _гопи_ в этот момент: «„Может быть, деревья и растения, к которым мы обращались, пребывают в трансе, медитируя на Господа Вишну, и потому не слышат наших вопросов. Или они не говорят, куда ушел Кришна, поскольку сердца их очерствели, хоть они и живут в святом месте? В любом случае какой смысл без нужды осуждать обитателей святого места? Мы не можем сказать наверняка, знают ли они о местонахождении Кришны. Давайте лучше спросим у того, кто наверняка знает, где Он“. Далее _гопи_ размышляли так: „Поскольку Кришна должен быть где-то на Земле, то сама Земля, без сомнения, сможет помочь нам в Его поисках“.

Затем _гопи_ подумали: „Кришна постоянно ходит по земле, и потому она не знает, что такое разлука с Ним. Ей никогда не понять, как страдают Его родители, подруги и слуги, когда Его нет рядом. Давайте лучше спросим ее, какие аскетические подвиги она совершила, чтобы заслужить это право — постоянно чувствовать на себе прикосновение лотосных стоп Господа Кешавы“».
