+++
draft = false
weight = 9507
title = 'ШБ 10.30.11'
description = 'О подружка, супруга оленя, не проходил ли здесь Господь Ачьюта со Своей возлюбленной, подарив радость твоим глазам? Мы чувствуем здесь аромат Его гирлянды из цветов кунда, которую Он выпачкал кункумой с груди Своей подруги, когда обнимал Ее.'
summary = 'О подружка, супруга оленя, не проходил ли здесь Господь Ачьюта со Своей возлюбленной, подарив радость твоим глазам? Мы чувствуем здесь аромат Его гирлянды из цветов кунда, которую Он выпачкал кункумой с груди Своей подруги, когда обнимал Ее.'
+++

апй эн̣а-патнй упагатах̣ прийайеха га̄траис  
танван др̣ш́а̄м̇ сакхи су-нирвр̣тим ачйуто вах̣  
ка̄нта̄н̇га-сан̇га-куча-кун̇кума-ран̃джита̄йа̄х̣  
кунда-сраджах̣ кула-патер иха ва̄ти гандхах̣

## Пословный перевод

_апи_ — ли; _эн̣а_ — оленя; _патни_ — о супруга; _упагатах̣_ — был встречен; _прийайа̄_ — вместе со Своей возлюбленной; _иха_ — здесь; _га̄траих̣_ — членами Своего тела; _танван_ — создавая; _др̣ш́а̄м_ — глазам; _сакхи_ — о подруга; _су_\-_нирвр̣тим_ — великое наслаждение; _ачйутах̣_ — непогрешимый Господь Кришна; _вах̣_ — твоим; _ка̄нта̄_ — Своей подруги; _ан̇га_\-_сан̇га_ — из-за прикосновения; _куча_ — на груди; _кун̇кума_ — порошком киновари; _ран̃джита̄йа̄х̣_ — окрашенной; _кунда_ — из цветков жасмина; _сраджах̣_ — гирлянды; _кула_ — группы _(гопи)_; _иха_ — здесь; _ва̄ти_ — распространяется; _гандхах̣_ — аромат.

## Перевод

**О подружка, супруга оленя, не проходил ли здесь Господь Ачьюта со Своей возлюбленной, подарив радость твоим глазам? Мы чувствуем здесь аромат Его гирлянды из цветов кунда, которую Он выпачкал кункумой с груди Своей подруги, когда обнимал Ее.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти написал к этому стиху замечательный комментарий:

«_Гопи_ сказали оленихе: „О подружка, супруга оленя, в твоих прозрачных глазах светится блаженство, и потому нам ясно, что Шри Кришна успел порадовать тебя Своей красотой. Теперь ты не хочешь расставаться с восторгом, в который ты пришла, созерцая Его, поэтому глаза твои не отпускают Кришну. Вот почему Ачьюта никогда не исчезает из поля твоего зрения“.

Затем _гопи,_ увидев, что олениха продолжает идти своей дорогой, воскликнули: „О, ты хочешь сказать нам, что в самом деле видела Кришну? Только посмотрите, эта олениха постоянно оборачивается, будто говорит: „Я приведу вас к Нему. Просто идите за мной, и я покажу вам Кришну“. Поистине, она единственное милосердное существо в безжалостном Вриндаване!“

Последовав за оленихой, _гопи_ иногда теряли ее из виду и тогда восклицали: „О, куда пропала олениха, которая ведет нас к Кришне?“

Одна из _гопи_ предположила, что Кришна должен быть где-то поблизости и олениха, опасаясь Его недовольства, специально спряталась, чтобы не выдать случайно Его местонахождения. Пока _гопи_ строили догадки, ветер донес до них чудесный аромат, и все они принялись вновь и вновь восклицать: „Да! Да! Вот оно! От того, что Кришна обнимал Свою подружку, Его гирлянда из цветов жасмина перепачкалась _кункумой_ с Ее груди, и запах этой гирлянды, смешанный с ароматом _кункумы,_ витает теперь в воздухе!“ При этом _гопи_ принялись жадно вдыхать аромат тел двух влюбленных, жасминовой гирлянды Кришны и краски с груди Его возлюбленной».
