+++
draft = false
weight = 9508
title = 'Текст 12'
description = 'О деревья, склонившиеся до земли! Когда младший брат Рамы проходил здесь, окруженный роем опьяненных пчел, вьющихся вокруг Его гирлянды из соцветий туласи, ответил ли Он на ваши поклоны взглядами, полными любви? Должно быть, в одной руке Он держал лотос, а другой обнимал за плечо Свою возлюбленную.'
+++

ба̄хум̇ прийа̄м̇са упадха̄йа гр̣хӣта-падмо  
ра̄ма̄нуджас туласика̄ли-кулаир мада̄ндхаих̣  
анвӣйама̄на иха вас таравах̣ пран̣а̄мам̇  
ким̇ ва̄бхинандати чаран пран̣айа̄валокаих̣

## Пословный перевод

_ба̄хум_ — Свою руку; _прийа̄_ — Своей возлюбленной; _ам̇се_ — на плечо; _упадха̄йа_ — положив; _гр̣хӣта_ — держа; _падмах̣_ — лотос; _ра̄ма_\-_ануджах̣_ — Кришна, младший брат Баларамы; _туласика̄_ — вьющихся вокруг соцветий _туласи_ (которые украшают Его гирлянду); _али_\-_кулаих̣_ — роем пчел; _мада_ — опьяненных; _андхаих̣_ — которые слепы; _анвӣйама̄нах̣_ — сопровождаемый; _иха_ — здесь; _вах̣_ — ваши; _таравах̣_ — о деревья; _пран̣а̄мам_ — поклоны; _ким_ _ва̄_ — ли; _абхинандати_ — ответил; _чаран_ — проходя мимо; _пран̣айа_ — исполненными любви; _авалокаих̣_ — Своими взглядами.

## Перевод

**О деревья, склонившиеся до земли! Когда младший брат Рамы проходил здесь, окруженный роем опьяненных пчел, вьющихся вокруг Его гирлянды из соцветий _туласи,_ ответил ли Он на ваши поклоны взглядами, полными любви? Должно быть, в одной руке Он держал лотос, а другой обнимал за плечо Свою возлюбленную.**

## Комментарий

_Гопи_ увидели, что деревья, сгибавшиеся под тяжестью плодов и цветов, кланялись Господу Кришне. _Гопи_ решили, что, раз деревья все еще кланялись, то Кришна, должно быть, недавно проходил здесь. Поскольку Шри Кришна оставил _гопи_ и уединился с той, кого любил больше всего, _гопи_ ревновали Его и потому решили, что Он, утомившись от любовных развлечений, оперся левой рукой на нежное плечо Своей возлюбленной. _Гопи_ также предположили, что в правой руке Кришна держал голубой лотос, чтобы отмахиваться от пчел, атаковавших Его благоухающее лицо. По мнению _гопи,_ сцена эта была столь прекрасна, что обезумевшие пчелы оставили сад _туласи_ и устремились за двумя влюбленными.
