+++
draft = false
weight = 9498
title = 'ШБ 10.30.2'
description = 'Пастушки стали вспоминать Господа Кришну. В их памяти всплывали Его движения и нежные улыбки, Его игривые взгляды, нежные слова и другие лилы, которыми Он наслаждался в их обществе. Погруженные в мысли о Кришне, повелителе богини Рамы́, гопи стали изображать Его трансцендентные развлечения.'
+++

гатйа̄нура̄га-смита-вибхрамекшитаир  
мано-рама̄ла̄па-виха̄ра-вибхрамаих̣  
а̄кшипта-читта̄х̣ прамада̄ рама̄-патес  
та̄с та̄ вичешт̣а̄ джагр̣хус тад-а̄тмика̄х̣

## Пословный перевод

_гатйа̄_ — Его движениями; _анура̄га_ — нежными; _смита_ — улыбками; _вибхрама_ — игривыми; _ӣкшитаих̣_ — и взглядами; _манах̣_\- _рама_ — чарующими; _а̄ла̄па_ — Его речами; _виха̄ра_ — играми; _вибхрамаих̣_ — и другими прелестными чертами; _а̄кшипта_ — охваченные; _читта̄х̣_ — чьи сердца; _прамада̄х̣_ — девушки; _рама̄_\-_патех̣_ — супруга Рамы́, богини удачи, повелителя красоты и богатства; _та̄х̣_ _та̄х̣_ — каждое из тех; _вичешт̣а̄х̣_ — удивительных деяний; _джагр̣хух̣_ — они разыгрывали; _тат_\-_а̄тмика̄х̣_ — погруженные в мысли о Нем.

## Перевод

**Пастушки стали вспоминать Господа Кришну. В их памяти всплывали Его движения и нежные улыбки, Его игривые взгляды, нежные слова и другие _лилы,_ которыми Он наслаждался в их обществе. Погруженные в мысли о Кришне, повелителе богини Рамы́, _гопи_ стали изображать Его трансцендентные развлечения.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит такой разговор между Кришной и _гопи:_

«Кришна сказал одной из _гопи:_ „Моя дорогая лилия, поделишься ли ты своим медом с этим голодным шмелем?“

_Гопи_ ответила: „Мой дорогой шмель, супруг лилии — это солнце, а вовсе не шмель. Как же Ты можешь претендовать на мой мед?“

„Моя дорогая, но разве вы, лилии, когда-нибудь отдаете мед своему супругу, солнцу? Разве не в вашей природе кормить своим медом возлюбленных — шмелей?“ Потерпев поражение в словесном поединке с Господом, _гопи_ улыбнулась и позволила Ему испить мед своих губ».

Далее Шрила Вишванатха Чакраварти описывает еще одну беседу:

«Кришна сказал одной из _гопи:_ „О, Я вижу, что, пока ты стояла под деревом _нипа,_ тебя укусила дерзкая змея. Яд ее уже проник тебе в грудь, но, будучи целомудренной девушкой, ты не стала просить Меня об исцелении. Однако Я очень милосерден по натуре и потому Сам пришел, чтобы вылечить тебя. Сейчас Я буду массировать твое тело Своими руками и повторять особую _мантру,_ которая нейтрализует змеиный яд“.

_Гопи_ отвечала: „Но послушай, дорогой заклинатель змей, меня не кусала никакая змея. Лучше сделай массаж какой-нибудь другой девушке, которая на самом деле страдает от укуса змеи“.

„Да будет тебе известно, о почтенная, что по дрожи в твоем голосе Я без труда могу заключить, что тебя уже лихорадит из-за яда в твоем теле. Если, зная об этом, Я не помогу тебе, то буду в ответе за смерть невинной женщины. Так что позволь Мне вылечить тебя“.

С этими словами Кришна дотронулся Своими ногтями до груди _гопи_».
