+++
draft = false
weight = 9524
title = 'Текст 28'
description = 'Несомненно, эта гопи лучше всех поклонялась всемогущей Личности Бога, Говинде, так что Он, довольный Ею, бросил всех нас и уединился с Ней.'
+++

анайа̄ра̄дхито нӯнам̇  
бхагава̄н харир ӣш́варах̣  
йан но виха̄йа говиндах̣  
прӣто йа̄м анайад рахах̣

## Пословный перевод

_анайа̄_ — от Нее; _а̄ра̄дхитах̣_ — принимавший совершенное поклонение; _нӯнам_ — несомненно; _бхагаван_ — Личность Бога; _харих̣_ — Господь Кришна; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _йат_ — поскольку; _нах̣_ — нас; _виха̄йа_ — отвергнув; _говиндах̣_ — Господь Говинда; _прӣтах̣_ — довольный; _йа̄м_ — кого; _анайат_ — увел; _рахах̣_ — в уединенное место.

## Перевод

**Несомненно, эта _гопи_ лучше всех поклонялась всемогущей Личности Бога, Говинде, так что Он, довольный Ею, бросил всех нас и уединился с Ней.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что слово _а̄ра̄дхитах̣_ относится к Шримати Радхарани. Он пишет: «Мудрец Шукадева Госвами всеми силами пытался скрыть Ее имя, но здесь оно появилось само собой, словно яркий свет, идущий от его луноподобных уст. Случилось это лишь благодаря Ее милости, и теперь слово _а̄ра̄дхитах̣,_ как гром литавр, возвещает миру Ее великую удачу».

На первый взгляд может показаться, что _гопи_ ревновали Кришну к Шримати Радхарани, но в действительности они были в восторге от того, что Ей удалось пленить Шри Кришну.

Шрила Вишванатха Чакраварти в своем комментарии приводит следующее подробное описание знаков на стопах Шримати Радхарани, взятое из книги Шрилы Рупы Госвами «Шри Уджвала- ниламани»: «У основания большого пальца Ее левой стопы располагается знак ячменного колоса, под ним — диск, под диском — зонтик, а под зонтиком — браслет. От середины ступни идет вертикальная линия, заканчивающаяся между первым и вторым пальцами. У основания среднего пальца находится лотос, под ним — флаг с древком, а под флагом — лиана с цветком. У основания мизинца располагается стрекало погонщика слонов, а на пятке — полумесяц. Таким образом, на Ее левой стопе всего находится одиннадцать знаков.

У основания большого пальца Ее правой стопы находится знак раковины, а под ней — копье. У основания мизинца Ее правой стопы — знак жертвенного алтаря, под ним расположен знак серьги, а под серьгой — вновь копье. У оснований второго, третьего, четвертого пальцев и мизинца располагается знак горы, под ней — знак колесницы, а на пятке — знак рыбы.

Таким образом, на лотосных стопах Шримати Радхарани есть девятнадцать отличительных знаков».
