+++
draft = false
weight = 9527
title = 'ШБ 10.30.31'
description = 'Пожалуйста, взгляните, о гопи! В этом месте следы охваченного вожделением Кришны глубже впечатаны в землю. Должно быть, Ему было очень тяжело нести Свою возлюбленную. А здесь этот разумный юноша опустил Ее на землю, чтобы собрать цветов.'
+++

има̄нй адхика-магна̄ни  
пада̄ни вахато вадхӯм  
гопйах̣ паш́йата кр̣шн̣асйа  
бха̄ра̄кра̄нтасйа ка̄минах̣  
атра̄варопита̄ ка̄нта̄  
пушпа-хетор маха̄тмана̄

## Пословный перевод

_има̄ни_ — эти; _адхика_ — очень; _магна̄ни_ — погрузились; _пада̄ни_ — следы; _вахатах̣_ — Его, который нес; _вадхӯм_ — Свою супругу; _гопйах̣_ — о _гопи_; _паш́йата_ — только взгляните; _кр̣шн̣асйа_ — Кришны; _бха̄ра_ — весом; _а̄кра̄нтасйа_ — отягощенного; _ка̄минах̣_ — охваченного вожделением; _атра_ — в этом месте; _аваропита̄_ — поставлена наземь; _ка̄нта̄_ — подруга; _пушпа_ — (сбора) цветов; _хетох̣_ — с целью; _маха̄_\-_а̄тмана̄_ — очень разумным.

## Перевод

**Пожалуйста, взгляните, о _гопи!_ В этом месте следы охваченного вожделением Кришны глубже впечатаны в землю. Должно быть, Ему было очень тяжело нести Свою возлюбленную. А здесь этот разумный юноша опустил Ее на землю, чтобы собрать цветов.**

## Комментарий

Слово _вадхӯм_ указывает на то, что, хотя формально Шри Кришна не был мужем Радхарани, Он, по сути, сделал Ее Своей невестой в лесу Вриндавана.

Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, _гопи_ используют слово _ка̄минах̣,_ желая сказать следующее: «На самом деле мы любим Шри Кришну, но Он отверг нас. Поэтому Его любовные похождения с Радхарани доказывают, что юный принц Враджа увел Ее в лес, охваченный вожделением. Если бы Его интересовала любовь, то вместо этой пастушки Радхарани Он бы выбрал нас».

Такие мысли характеризуют умонастроение _гопи,_ соперничающих с Радхарани. Девушки же, которые были Ее верными союзницами, были, напротив, очень рады видеть, как Ей повезло.
