+++
draft = false
weight = 9529
title = 'ШБ 10.30.33'
description = 'Без сомнения, здесь Кришна усадил Свою подругу на землю и стал заплетать Ей волосы. Скорее всего, этот пылкий юноша сделал для Своей пылкой подруги корону из собранных цветов.'
summary = 'Без сомнения, здесь Кришна усадил Свою подругу на землю и стал заплетать Ей волосы. Скорее всего, этот пылкий юноша сделал для Своей пылкой подруги корону из собранных цветов.'
+++

кеш́а-праса̄дханам̇ тв атра  
ка̄минйа̄х̣ ка̄мина̄ кр̣там  
та̄ни чӯд̣айата̄ ка̄нта̄м  
упавишт̣ам иха дхрувам

## Пословный перевод

_кеш́а_ — Ее волос; _праса̄дханам_ — изящная прическа; _ту_ — более того; _атра_ — здесь; _ка̄минйа̄х̣_ — пылкой девушки; _ка̄мина̄_ — пылким юношей; _кр̣там_ — сделана; _та̄ни_ — из этих (цветов); _чӯд̣айата̄_ — Им сделана корона; _ка̄нта̄м_ — Свою супругу; _упавишт̣ам_ — усадил; _иха_ — здесь; _дхрувам_ — наверняка.

## Перевод

**Без сомнения, здесь Кришна усадил Свою подругу на землю и стал заплетать Ей волосы. Скорее всего, этот пылкий юноша сделал для Своей пылкой подруги корону из собранных цветов.**

## Комментарий

_Ачарьи_ объясняют, что Шри Кришна захотел украсить волосы Радхарани собранными Им лесными цветами. Для этого Они уселись на землю, друг за другом. Радхарани сидела между коленями Кришны, спиной к Нему, а Кришна украшал Ее волосы цветами. Он также сделал для Нее венок из цветов и короновал Ее как богиню леса Вриндавана. Так двое влюбленных развлекались и шутили, наслаждаясь обществом друг друга в лесу Вриндавана.
