+++
draft = false
weight = 9531
title = 'ШБ 10.30.35-36'
description = 'Пока обезумевшие от любви гопи бродили по лесу, выискивая знаки присутствия Кришны, та гопи, с которой Кришна уединился в лесу, покинув всех остальных девушек, решила, что Она лучше всех остальных женщин. Она подумала: «Мой возлюбленный отверг всех остальных гопи, хотя они и находились во власти бога любви. Всем им Он предпочел Меня одну».'
+++

итй эвам̇ дарш́айантйас та̄ш́  
черур гопйо вичетасах̣  
йа̄м̇ гопӣм анайат кр̣шн̣о  
виха̄йа̄нйа̄х̣ стрийо ване

## Пословный перевод

_ити_ — так; _эвам_ — таким образом; _дарш́айантйах̣_ — показывая; _та̄х̣_ — они; _черух̣_ — бродили; _гопйах̣_ — _гопи_; _вичетасах̣_ — сбитые с толку; _йа̄м_ — которую; _гопӣм_ — _гопи_; _анайат_ — Он увел; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _виха̄йа_ — оставив; _анйа̄х̣_ — других; _стрийах̣_ — женщин; _ване_ — в лесу; _са̄_ — Она; _ча_ — также; _мене_ — посчитала; _тада̄_ — затем; _а̄тма̄нам_ — Себя; _варишт̣хам_ — лучшей; _сарва_ — из всех; _йошита̄м_ — женщин; _хитва̄_ — отвергнув; _гопӣх̣_ — _гопи_; _ка̄ма_\-_йа̄на̄х̣_ — которые охвачены вожделением; _ма̄м_ — Меня; _асау_ — Он; _бхаджате_ — считает; _прийах̣_ — возлюбленной.

## Перевод

**Пока обезумевшие от любви _гопи_ бродили по лесу, выискивая знаки присутствия Кришны, та _гопи,_ с которой Кришна уединился в лесу, покинув всех остальных девушек, решила, что Она лучше всех остальных женщин. Она подумала: «Мой возлюбленный отверг всех остальных _гопи,_ хотя они и находились во власти бога любви. Всем им Он предпочел Меня одну».**

## Комментарий

Прежде все _гопи_ стали гордиться своим общением с Кришной. Как только это произошло, Кришна покинул их. С Ним осталась лишь Радхарани. Но теперь и Она возгордилась, и потому Ее постигнет та же участь. Господь устроил все это, чтобы явить миру ту беспримерную преданность, которую питают к Нему _гопи_. И преданность эта сильнее всего проявляется в минуты разлуки.
