+++
draft = false
weight = 9534
title = 'ШБ 10.30.39'
description = '[Она стала взывать к Нему:] О господин Мой! Мой любимый! О дорогой Мой, где же Ты? Где Ты? Смилуйся надо Мной, о могучерукий друг Мой, явись передо Мной, Твоей бедной служанкой!'
+++

ха̄ на̄тха раман̣а прешт̣ха  
ква̄си ква̄си маха̄-бхуджа  
да̄сйа̄с те кр̣пан̣а̄йа̄ ме  
сакхе дарш́айа саннидхим

## Пословный перевод

_ха̄_ — о; _на̄тха_ — господин; _раман̣а_ — возлюбленный; _прешт̣ха_ — самый дорогой; _ква_ _аси_ _ква_ _аси_ — где же Ты, где же Ты; _маха̄_\-_бхуджа_ — о могучерукий; _да̄сйа̄х̣_ — служанке; _те_ — Твоей; _кр̣пан̣а̄йа̄х̣_ — жалкой; _ме_ — Мне; _сакхе_ — о друг; _дарш́айа_ — пожалуйста, покажи; _саннидхим_ — Свое присутствие.

## Перевод

**\[Она стала взывать к Нему:\] О господин Мой! Мой любимый! О дорогой Мой, где же Ты? Где Ты? Смилуйся надо Мной, о могучерукий друг Мой, явись передо Мной, Твоей бедной служанкой!**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит в своем комментарии следующий трогательный диалог:

«Радха говорит: „Мой Господь, Я горю в огне разлуки с Тобой, и дыхание жизни вот-вот покинет Мое тело. Я не смогу дальше жить, даже если очень постараюсь. Но Ты повелитель Моей жизни, и Ты можешь спасти Меня, просто бросив на Меня Свой взгляд. Так сделай же это поскорее. Я умоляю Тебя спасти Мне жизнь не ради Себя, но ради Тебя Самого. Покинув всех остальных _гопи,_ Ты уединился со Мной в лесу, чтобы вкусить особых наслаждений. Если же Я умру, Ты больше не сыщешь такого же счастья и такой же любви. Тебе останется лишь вспоминать обо Мне и скорбеть“.

Кришна отвечает: „Хорошо, пусть Я буду несчастен. Что Тебе до этого?“

„Но Ты для Меня дороже всех на свете. Я буду переживать Твое несчастье в миллионы раз сильнее Тебя Самого. Даже умерев, Я буду не в силах вынести боль, которую Ты ощущаешь кончиком ногтя Своей стопы, подобной лотосу. Чтобы избавить Тебя от этой боли, Я готова миллионы и миллионы раз расстаться с жизнью. Будь же милостив, яви Себя Моему взору и развей Мое горе“.

„Но если дыхание жизни вот-вот покинет Твое тело, разве смогу Я остановить его?“

„Просто от прикосновения Твоих рук, которое способно воскрешать мертвых, дыхание жизни вернется в Мое тело, и оно вновь станет здоровым и сильным“.

„Но Ты ведь прекрасно знаешь все лесные тропинки и можешь добраться куда захочешь и без Моей помощи. Почему же Ты приказываешь Мне, сыну царя, хрупкому юноше, которому следует оказывать почтение? Почему Ты вдруг принялась командовать: „Неси Меня, куда пожелаешь!“ Зачем Ты сердишь Меня?“

Радха кричит: „Пожалуйста, покажись Своей бедной служанке! Смилуйся же надо Мной! Смилуйся! Я осмелилась приказывать Тебе, поскольку Меня, утомившуюся от Наших игр, одолела дремота. Пожалуйста, прости эти дерзкие слова Своей служанке. Не сердись. Я заговорила так лишь потому, что Ты обходился со Мной как со Своим самым близким другом, хоть Я и не заслужила этого“.

„Хорошо, любовь Моя, Я очень доволен Тобой. Иди же ко Мне“.

„Но Меня ослепила скорбь. Я не вижу Тебя. Пожалуйста, скажи Мне, где Ты?“
