+++
draft = false
weight = 9505
title = 'Текст 9'
description = 'О чута, о прияла, о панаса, асана и ковидара, о джамбу, о арка, о билва, бакула и амра, о кадамба, нипа и все другие деревья, растущие на берегу Ямуны! Вы живете ради блага других; скажите же нам, бедным гопи, потерявшим рассудок, куда ушел Кришна.'
+++

чӯта-прийа̄ла-панаса̄сана-ковида̄ра-  
джамбв-арка-билва-бакула̄мра-кадамба-нӣпа̄х̣  
йе ’нйе пара̄ртха-бхавака̄ йамунопакӯла̄х̣  
ш́ам̇санту кр̣шн̣а-падавӣм̇ рахита̄тмана̄м̇ нах̣

## Пословный перевод

_чӯта_ — о побег манго; _прийа̄ла_ — о дерево _прияла_ (разновидность дерева _шала_); _панаса_ — о хлебное дерево; _а̄сана_ — о _асана_ (желтая _шала_); _ковида̄ра_ — о дерево _ковидара_; _арка_ — о растение _арка_; _а̄мра_ — о манговое дерево; _кадамба_ — о дерево _кадамба_; _йе_ — которые; _анйе_ — другие; _пара_ — других; _артха_ — ради блага; _бхавака̄х̣_ — чье существование; _йамуна̄_\-_упакӯла̄х̣_ — живя рядом с берегом Ямуны; _ш́ам̇санту_ — пожалуйста, укажите; _кр̣шн̣а_\-_падавӣм_ — путь, которым шел Кришна; _рахита_ — которые были лишены; _а̄тмана̄м_ — наших умов; _нах̣_ — нам.

## Перевод

**О _чута,_ о _прияла,_ о _панаса, асана_ и _ковидара,_ о _джамбу,_ о _арка,_ о _билва, бакула_ и _амра,_ о _кадамба, нипа_ и все другие деревья, растущие на берегу Ямуны! Вы живете ради блага других; скажите же нам, бедным _гопи,_ потерявшим рассудок, куда ушел Кришна.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Джива Госвами, _чута_ — это молодой побег манго, _амра_ — это взрослое манговое дерево, а на дереве _нипа,_ хоть и не очень высоком, растут крупные, красивые цветы. Далее он объясняет, что _гопи_ так хотели найти Кришну, что в своем отчаянии обращались даже к таким ничем не примечательным растениям, как _арка_.

Шрила Вишванатха Чакраварти говорит о деревьях Вриндавана следующее: «_Нипа_ — это _дхули кадамба_ с крупными цветами. У само́й _кадамбы_ цветки меньше и чудесный аромат. _Ковидара_ — это особый вид _канчанары_ (горного эбенового дерева). Несмотря на то что _арка_ — это очень маленькое и неказистое растение, оно всегда растет около Господа Гопишвары (божества Шивы во Вриндаване), так как очень дорого ему».
