+++
draft = false
weight = 11291
title = 'ШБ 10.75.17'
description = 'Царицы наполнили водой мехи и стали брызгать из них в братьев своего мужа и их друзей. От этого одежды цариц промокли, и стали видны их руки, груди, бедра и талии. Из их кос, растрепавшихся от веселья, повыпадали украшавшие их цветы. Подобные игры возбуждают умы тех, чье сознание осквернено.'
summary = 'Царицы наполнили водой мехи и стали брызгать из них в братьев своего мужа и их друзей. От этого одежды цариц промокли, и стали видны их руки, груди, бедра и талии. Из их кос, растрепавшихся от веселья, повыпадали украшавшие их цветы. Подобные игры возбуждают умы тех, чье сознание осквернено.'
+++

_та̄ девара̄н ута сакхӣн сишичур др̣тӣбхих̣  
клинна̄мбара̄ вивр̣та-га̄тра-кучору-мадхйа̄х̣  
аутсукйа-мукта-кавара̄ч чйавама̄на-ма̄лйа̄х̣  
кшобхам̇ дадхур мала-дхийа̄м̇ ручираир виха̄раих̣_

## Пословный перевод

_та̄х̣_ — они, царицы; _девара̄н_ — братьев их мужа; _ута_ — а также; _сакхӣн_ — их друзей; _сишичух̣_ — они брызгали; _др̣тӣбхих̣_ — из кожаных мешков, наполненных водой; _клинна_ — промокшие; _амбара̄х̣_ — чьи платья; _вивр̣та_ — видны; _га̄тра_ — чьи руки; _куча_ — груди; _ӯру_ — бёдра; _мадхйа̄х̣_ — и талии; _аутсукйа_ — от восторга; _мукта_ — растрепавшиеся; _кавара̄т_ — из их кос; _чйавама̄на_ — выпавшие; _ма̄лйа̄х̣_ — чьи маленькие гирлянды; _кшобхам_ — возбуждение; _дадхух̣_ — они создавали; _мала_ — грязно; _дхийам_ — у тех, чье сознание; _ручираих̣_ — чарующей; _виха̄раих̣_ — своей игрой.

## Перевод

**Царицы наполнили водой мехи и стали брызгать из них в братьев своего мужа и их друзей. От этого одежды цариц промокли, и стали видны их руки, груди, бедра и талии. Из их кос, растрепавшихся от веселья, повыпадали украшавшие их цветы. Подобные игры возбуждают умы тех, чье сознание осквернено.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «Подобные игры мужчин и женщин, сердца которых чисты, приносят им одну радость, но в тех, чье сознание поражено материальной скверной, они пробуждают похоть».
