+++
draft = false
weight = 11298
title = 'ШБ 10.75.24'
description = 'Все собравшиеся на ягью сияли, словно полубоги. В ушах у них сверкали драгоценные серьги. На всех были гирлянды и драгоценные жемчужные ожерелья, расшитые жилеты, тюрбаны и шелковые дхоти. Прекрасные лица женщин казались еще красивее в обрамлении драгоценных серег и локонов. Талии их были перехвачены золотыми поясами.'
summary = 'Все собравшиеся на ягью сияли, словно полубоги. В ушах у них сверкали драгоценные серьги. На всех были гирлянды и драгоценные жемчужные ожерелья, расшитые жилеты, тюрбаны и шелковые дхоти. Прекрасные лица женщин казались еще красивее в обрамлении драгоценных серег и локонов. Талии их были перехвачены золотыми поясами.'
+++

_сарве джана̄х̣ сура-ручо ман̣и-кун̣д̣ала-сраг-  
ушн̣ӣша-кан̃чука-дукӯла-маха̄ргхйа-ха̄ра̄х̣  
на̄рйаш́ ча кун̣д̣ала-йуга̄лака-вр̣нда-джушт̣а-  
вактра-ш́рийах̣ канака-мекхалайа̄ виреджух̣_

## Пословный перевод

_сарве_ — все; _джана̄х̣_ — люди; _сура_ — как полубоги; _ручах̣_ — чьи сияющие тела; _ман̣и_ — драгоценными; _кун̣д̣ала_ — с серьгами; _срак_ — цветочными гирляндами; _ушн̣ӣша_ — тюрбанами; _кан̃чука_ — в жилетах; _дукӯла_ — шелковых одеждах; _маха̄_\-_аргхйа_ — очень дорогих; _ха̄ра̄х̣_ — и жемчужных ожерельях; _на̄рйах̣_ — женщины; _ча_ — и; _кун̣д̣ала_ — серег; _йуга_ — парами; _алака_\-_вр̣нда_ — и локонами; _джушт̣а_ — украшена; _вактра_ — чьих лиц; _ш́рийах̣_ — красота; _канака_ — золотыми; _мекхалайа̄_ — с поясами; _виреджух̣_ — ослепительно сверкали.

## Перевод

**Все собравшиеся на _ягью_ сияли, словно полубоги. В ушах у них сверкали драгоценные серьги. На всех были гирлянды и драгоценные жемчужные ожерелья, расшитые жилеты, тюрбаны и шелковые _дхоти_. Прекрасные лица женщин казались еще красивее в обрамлении драгоценных серег и локонов. Талии их были перехвачены золотыми поясами.**
