+++
draft = false
weight = 11306
title = 'Текст 33'
description = 'Тысячи цариц Господа Мадхупати также гостили в это время во дворце. Их бедра были так тяжелы, что они степенно ходили по дворцу, и колокольчики на их стопах нежно звенели. Их талии были очень тонкими, кункума с их грудей окрашивала их жемчужные ожерелья в красный цвет, а раскачивающиеся серьги и струящиеся локоны делали их лица, и без того прекрасные, еще прекраснее.'
+++

_йасмин тада̄ мадху-патер махишӣ-сахасрам̇  
ш́рон̣ӣ-бхарен̣а ш́анакаих̣ кван̣ад-ан̇гхри-ш́обхам  
мадхйе су-ча̄ру куча-кун̇кума-ш́он̣а-ха̄рам̇  
ш́рӣман-мукхам̇ прачала-кун̣д̣ала-кунтала̄д̣хйам_

## Пословный перевод

_йасмин_ — в котором; _тада̄_ — в то время; _мадху_ — Матхуры; _патех̣_ — Господа; _махишӣ_ — цариц; _сахасрам_ — тысячи; _ш́рон̣ӣ_ — их бедер; _бхарен̣а_ — под весом; _ш́анакаих̣_ — медленно; _кван̣ат_ — звенящие; _ан̇гхри_ — на чьих стопах; _ш́обхам_ — очарование; _мадхйе_ — посередине (в талии); _су_\-_ча̄ру_ — очень привлекательные; _куча_ — с их грудей; _кун̇кума_ — от порошка _кункумы_; _ш́он̣а_ — красные; _ха̄рам_ — чьи жемчужные ожерелья; _ш́рӣ_\-_мат_ — прекрасные; _мукхам_ — чьи лица; _прачала_ — движущимися; _кун̣д̣ала_ — серьгами; _кунтала_ — и локонами; _а̄д̣хйам_ — украшенные.

## Перевод

**Тысячи цариц Господа Мадхупати также гостили в это время во дворце. Их бедра были так тяжелы, что они степенно ходили по дворцу, и колокольчики на их стопах нежно звенели. Их талии были очень тонкими, _кункума_ с их грудей окрашивала их жемчужные ожерелья в красный цвет, а раскачивающиеся серьги и струящиеся локоны делали их лица, и без того прекрасные, еще прекраснее.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «Когда Дурьйодхана увидел во дворце царя Юдхиштхиры таких красавиц, его охватила зависть и вожделение. Его зависть и вожделение были особенно сильны, когда Дурьйодхана смотрел на Драупади, поскольку он воспылал к ней страстью еще до того, как она вышла замуж за Пандавов. Дурьйодхана тоже присутствовал на _сваямваре_ Драупади, когда она выбирала себе жениха. Как и другие царевичи, он был пленен ее красотой, но не смог добиться ее руки».
