+++
draft = false
weight = 11311
title = 'ШБ 10.75.39'
description = 'Униженный и разъяренный, Дурьйодхана опустил голову и, не проронив ни слова, вышел из дворца и отправился в Хастинапур. Садху, присутствовавшие при этом, стали громко восклицать «Увы, увы!», а царь Юдхиштхира немного огорчился. Однако Верховный Господь, который одним Своим взглядом ввел в заблуждение Дурьйодхану, молчал, поскольку хотел облегчить бремя Земли.'
summary = 'Униженный и разъяренный, Дурьйодхана опустил голову и, не проронив ни слова, вышел из дворца и отправился в Хастинапур. Садху, присутствовавшие при этом, стали громко восклицать «Увы, увы!», а царь Юдхиштхира немного огорчился. Однако Верховный Господь, который одним Своим взглядом ввел в заблуждение Дурьйодхану, молчал, поскольку хотел облегчить бремя Земли.'
+++

_са врӣд̣ито ’ва̄г-вадано руша̄ джвалан  
нишкрамйа тӯшн̣ӣм̇ прайайау гаджа̄хвайам  
ха̄-хети ш́абдах̣ су-маха̄н абхӯт сата̄м  
аджа̄та-ш́атрур вимана̄ ива̄бхават  
бабхӯва тӯшн̣ӣм̇ бхагава̄н бхуво бхарам̇  
самуджджихӣршур бхрамати сма йад-др̣ш́а̄_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он, Дурьйодхана; _врӣд̣итах̣_ — сконфуженный; _ава̄к_ — опущено; _ваданах̣_ — чье лицо; _руша̄_ — от гнева; _джвалан_ — сгорая; _нишкрамйа_ — выходя; _тӯшн̣ӣм_ — молча; _прайайау_ — он отправился; _гаджа_\-_а̄хвайам_ — в Хастинапур; _ха̄_\-_ха̄_ _ити_ — «увы, увы»; _ш́абдах̣_ — звук; _су_\-_маха̄н_ — очень громкий; _абхӯт_ — поднялся; _сата̄м_ — святых людей; _аджа̄та_\-_ш́атрух̣_ — царь Юдхиштхира; _вимана̄х̣_ — удрученный; _ива_ — несколько; _абхават_ — стал; _бабхӯва_ — был; _тӯшн̣ӣм_ — молчалив; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _бхувах̣_ — Земли; _бхарам_ — бремя; _самуджджихӣршух̣_ — желая уничтожить; _бхрамати_ _сма_ — (Дурьйодхана) перепутал; _йат_ — от чьего; _др̣ш́а̄_ — взгляда.

## Перевод

**Униженный и разъяренный, Дурьйодхана опустил голову и, не проронив ни слова, вышел из дворца и отправился в Хастинапур. _Садху,_ присутствовавшие при этом, стали громко восклицать «Увы, увы!», а царь Юдхиштхира немного огорчился. Однако Верховный Господь, который одним Своим взглядом ввел в заблуждение Дурьйодхану, молчал, поскольку хотел облегчить бремя Земли.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «Когда Дурьйодхана в гневе удалился, все, и особенно царь Юдхиштхира, пожалели о том, что произошло. И только Кришна хранил молчание. Он не выразил ни сожаления, ни радости по поводу случившегося. Очевидно, что Дурьйодхана оказался во власти иллюзии по воле Самого Господа Кришны, и с тех пор между двумя ветвями рода Куру началась непримиримая вражда. Все это было частью замысла Кришны, который пришел на Землю, чтобы избавить ее от непосильного бремени».
