+++
draft = false
weight = 4343
title = 'ШБ 4.27.10'
description = 'Эти сыновья и внуки были настоящими грабителями, отнимавшими у царя Пуранджаны его богатства, в том числе дом, казну, слуг, помощников, словом, все, к чему Пуранджана был так сильно привязан.'
summary = 'Эти сыновья и внуки были настоящими грабителями, отнимавшими у царя Пуранджаны его богатства, в том числе дом, казну, слуг, помощников, словом, все, к чему Пуранджана был так сильно привязан.'
+++

_тешу тад-риктха-ха̄решу  
гр̣ха-кош́а̄нуджӣвишу  
нирӯд̣хена маматвена  
вишайешв анвабадхйата_

## Пословный перевод

_тешу_ — к ним; _тат_\-_риктха_\-_ха̄решу_ — грабителям, отнявшим у него деньги; _гр̣ха_ — дому; _кош́а_ — казне; _ануджӣвишу_ — к последователям; _нирӯд̣хена_ — глубоко укоренившейся; _маматвена_ — привязанностью; _вишайешу_ — к объектам чувств; _анвабадхйата_ — оказался связан.

## Перевод

**Эти сыновья и внуки были настоящими грабителями, отнимавшими у царя Пуранджаны его богатства, в том числе дом, казну, слуг, помощников, словом, все, к чему Пуранджана был так сильно привязан.**

## Комментарий

Очень важным в этом стихе является слово _риктха-ха̄решу,_ что значит «расхитители богатств». Сыновья, внуки и другие родственники в конечном счете являются грабителями, которые отнимают у человека все накопленные им богатства. Есть немало знаменитых предпринимателей и промышленных магнатов, которые прославились тем, что накопили огромные богатства, но в конечном счете все накопленные ими деньги становятся добычей их детей и внуков. В Индии мне довелось видеть одного промышленника, который, подобно царю Пуранджане, был сильно привязан к женщинам и имел полдюжины жен. Каждая из этих жен жила в отдельном доме, на содержание которого уходило несколько тысяч рупий. Разговаривая с ним, я заметил, что он очень озабочен тем, как раздобыть денег, чтобы оставить в наследство каждому из сыновей и дочерей не менее пятисот тысяч рупий. Вот почему в _шастрах_ таких промышленников и бизнесменов, или _карми,_ называют _мудхами_. Они работают не покладая рук, чтобы накопить денег, а потом с умилением смотрят на то, как эти деньги расхищают их сыновья и внуки. Такие люди не хотят возвращать свои богатства их истинному владельцу. В «Бхагавад-гите» (5.29) сказано: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам_ — на самом деле все богатства принадлежат Верховной Личности Бога. Он — истинный наслаждающийся. Люди, умеющие, так сказать, «делать деньги», просто пользуются уловками, с помощью которых они присваивают принадлежащие Богу деньги, называя это «предпринимательской деятельностью». Сколотив состояние, они наслаждаются, глядя на то, как их сыновья и внуки расхищают накопленные ими богатства. К этому сводится жизнь материалиста. Ведущая такой образ жизни душа заточена в клетку материального тела и введена в заблуждение ложным эго. Поэтому она думает: «Я есть тело», «Я человек», «Я американец», «Я индиец». Все эти представления порождены ложным эго. Введенная ложным эго в заблуждение, душа отождествляет себя со своей семьей, нацией или родом. Таким образом она все сильнее привязывается к материальному миру, и ей становится очень трудно вырваться из сетей, в которые она попала. Замечательное описание таких людей дано в шестнадцатой главе «Бхагавад-гиты» (16.13 – 15):

_идам адйа майа̄ лабдхам  
имам̇ пра̄псйе маноратхам  
идам астӣдам апи ме  
бхавишйати пунар дханам_

_асау майа̄ хатах̣ ш́атрур  
ханишйе ча̄пара̄н апи  
ӣш́варо ’хам ахам̇ бхогӣ  
сиддхо ’хам̇ балава̄н сукхӣ_

_а̄д̣хйо ’бхиджанава̄н асми  
ко ’нйо ’сти садр̣ш́о майа̄  
йакшйе да̄сйа̄ми модишйа  
итй аджн̃а̄на-вимохита̄х̣_

«„Сегодня, — думает демоничный человек, — я получил огромную прибыль, а осуществив свои планы, получу еще больше. Сейчас я владею огромным состоянием, которое приумножится в будущем. У меня был враг, и я убил его. Со временем я так же расправлюсь с остальными врагами. Я хозяин всего. Я наслаждаюсь жизнью. Я достиг совершенства, добился власти и счастья. Я купаюсь в роскоши, окруженный знатными родственниками. В мире нет никого могущественнее и счастливее меня. Совершая жертвоприношения и раздавая пожертвования, я буду жить, радуясь и наслаждаясь“. Так эти люди становятся жертвой собственного невежества».

Те, кто придерживается подобных взглядов, занимаются различной трудоемкой деятельностью, и привязанность к телу, дому, семье, нации и общине пускает в их сердце все более глубокие корни.
