+++
draft = false
weight = 4344
title = 'ШБ 4.27.11'
description = 'Великий мудрец Нарада продолжал: Дорогой царь Прачинабархишат, как и тебя, царя Пуранджану обуревали многочисленные желания. Поэтому он поклонялся полубогам, предкам и сильным мира сего, совершая жертвоприношения одно ужаснее другого, ибо все они были вызваны желанием убивать животных.'
summary = 'Великий мудрец Нарада продолжал: Дорогой царь Прачинабархишат, как и тебя, царя Пуранджану обуревали многочисленные желания. Поэтому он поклонялся полубогам, предкам и сильным мира сего, совершая жертвоприношения одно ужаснее другого, ибо все они были вызваны желанием убивать животных.'
+++

_ӣдже ча кратубхир гхораир  
дӣкшитах̣ паш́у-ма̄ракаих̣  
дева̄н питР̣̄н бхӯта-патӣн  
на̄на̄-ка̄мо йатха̄ бхава̄н_

## Пословный перевод

_ӣдже_ — он поклонялся; _ча_ — также; _кратубхих̣_ — жертвоприношениями; _гхораих̣_ — вызывающими ужас; _дӣкшитах̣_ — вдохновленный; _паш́у_\-_ма̄ракаих̣_ — в которых убивают несчастных животных; _дева̄н_ — полубогам; _питР̣̄н_ — предкам; _бхӯта_\-_патӣн_ — великим государственным деятелям; _на̄на̄_ — разнообразные; _ка̄мах̣_ — обуреваемый желаниями; _йатха̄_ — как; _бхава̄н_ — ты.

## Перевод

**Великий мудрец Нарада продолжал: Дорогой царь Прачинабархишат, как и тебя, царя Пуранджану обуревали многочисленные желания. Поэтому он поклонялся полубогам, предкам и сильным мира сего, совершая жертвоприношения одно ужаснее другого, ибо все они были вызваны желанием убивать животных.**

## Комментарий

В этом стихе великий мудрец Нарада дает понять царю Прачинабархишату, что он описал качества Пуранджаны в назидание ему. По сути, весь рассказ Нарады был иносказанием, повествующим о деятельности царя Прачинабархишата. В этом стихе Нарада прямо говорит: «как и тебя» _(йатха̄ бхава̄н),_ указывая, что царь Пуранджана — это не кто иной, как сам царь Прачинабархишат. Будучи великим вайшнавом, Нарада Муни хотел остановить принесение в жертву животных. Он знал, что, если он попытается удержать царя от совершения жертвоприношений, тот не станет его слушать. Вот почему Нарада решил рассказать ему историю царя Пуранджаны. Но в этом стихе словами «как и тебя» он впервые, хотя и не полностью, раскрывает свои намерения. Обычно _карми,_ желая увеличить численность своих потомков, вынуждены совершать множество жертвоприношений и поклоняться различным полубогам, а также ублажать многочисленных государственных деятелей, политиков, философов и ученых, чтобы обеспечить своим потомкам счастливое будущее. Так называемые ученые, стремясь обеспечить будущим поколениям беззаботную жизнь, ищут новые источники энергии для поездов, машин, самолетов и т.д. Пока что они усиленно истощают запасы нефти. В «Бхагавад-гите» (2.41) о подобной деятельности сказано:

_вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир  
экеха куру-нандана  
баху-ш́а̄кха̄ хй ананта̄ш́ ча  
буддхайо ’вйаваса̄йина̄м_

«У тех, кто идет по духовному пути, одна цель, и они непреклонно стремятся к достижению этой цели. О возлюбленный сын Куру, многоветвист разум тех, кто нерешителен».

Люди, постигшие природу всего сущего, полны решимости действовать в сознании Кришны, но негодяи _(мӯд̣ха̄х̣),_ грешники _(душкр̣тинах̣)_ и низшие из людей _(нара̄дхама̄х̣),_ а также те, кто лишен разума _(ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄х̣),_ и те, кто ведет демонический образ жизни _(а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣),_ не проявляют интереса к сознанию Кришны. Поэтому они начинают заниматься многообразной деятельностью и запутываются в ее последствиях. Эта деятельность главным образом связана с убийством животных. Вокруг убийства животных сосредоточена вся жизнь современной цивилизации. _Карми_ заявляют, что, если человек перестанет есть мясо, ему будет не хватать витаминов или жизненных сил, поэтому тот, кто хочет много трудиться, должен есть мясо. Чтобы переваривать мясо, нужно пить спиртное, а для того, чтобы сбалансировать потребление мяса и алкоголя, человек должен регулярно вступать в половые отношения. Все это даст ему достаточно сил, и он сможет работать, как осел.

Есть две формы убийства животных. Одна из них — принесение животных в жертву в соответствии с религиозными предписаниями. Во всех мировых религиях, за исключением буддизма, предусмотрено убийство животных в местах проведения религиозных обрядов. По законам ведической цивилизации те, кто питается мясом животных, должны, соблюдая определенные правила, принести козла в жертву в храме богини Кали, и только после этого они могут есть его плоть. Вино же можно пить, совершив обряд поклонения богине Чандике. Цель этих предписаний — ограничить употребление мяса и вина, но современные люди не хотят придерживаться никаких ограничений. Открывая все новые ликеро-водочные заводы и скотобойни, они без меры пьют вино и питаются плотью животных. _Ачарье_\-вайшнаву Нараде Муни прекрасно известно, что те, кто, прикрываясь религией, убивают животных, остаются в круговороте рождений и смертей, забыв о том, что истинная цель жизни — вернуться домой, к Богу.

Вот почему, когда великий мудрец Нарада велел Вьясе Муни записать «Шримад-Бхагаватам», он осудил кармическую деятельность _(карма-канду),_ описанную в Ведах. Нарада сказал Вьясе:

_джугупситам̇ дхарма-кр̣те ’нуш́а̄сатах̣  
свабха̄ва-рактасйа маха̄н вйатикрамах̣  
йад ва̄кйато дхарма итӣтарах̣ стхито  
на манйате тасйа нива̄ран̣ам̇ джанах̣_

«Стремление наслаждаться заложено в людях от природы, и ты лишь поощрил эту склонность, освятив ее авторитетом религии. Этот поступок крайне неразумен и предосудителен. Руководствуясь твоими наставлениями, люди будут заниматься кармической деятельностью под именем религии и очень скоро забудут обо всех запретах» (Бхаг., 1.5.15).

Нарада Муни отчитал Вьясадеву за то, что в дополнение к Ведам он составил множество писаний, которые должны регламентировать деятельность обыкновенных людей. Нарада Муни подверг эти писания критике, поскольку в них не говорится прямо о преданном служении Господу. Выполняя указание Нарады, Вьясадева написал «Шримад-Бхагаватам», в котором он рекомендует людям поклоняться непосредственно Верховной Личности Бога. Иначе говоря, ни Верховная Личность Бога, Вишну, ни Его преданные никогда не позволяют убивать животных под предлогом совершения религиозных обрядов. Более того, Кришна Сам воплотился на земле в образе Господа Будды, чтобы прекратить убийство животных под прикрытием религии. Жертвоприношения животных во имя религии проводятся под влиянием _тамо-гуны_ (_гуны_ невежества), о чем сказано в восемнадцатой главе «Бхагавад-гиты» (18.31,32):

_йайа̄ дхармам адхармам̇ ча  
ка̄рйам̇ ча̄ка̄рйам эва ча  
айатха̄ват праджа̄на̄ти  
буддхих̣ са̄ па̄ртха ра̄джасӣ_

_адхармам̇ дхармам ити йа̄  
манйате тамаса̄вр̣та̄  
сарва̄ртха̄н випарӣта̄м̇ш́ ча  
буддхих̣ са̄ па̄ртха та̄масӣ_

«О сын Притхи, разум, не способный отличить религию от безбожия, дозволенное действие от запрещенного, является ущербным и находится под влиянием _гуны_ страсти. А разум, принимающий безбожие за религию, а религию за безбожие, окутанный тьмой иллюзии и уводящий человека с истинного пути, о Партха, относится к _гуне_ невежества».

Люди, находящиеся под влиянием _гуны_ невежества, создают религии, поощряющие убийство животных. Но истинная _дхарма_ трансцендентна. Господь Шри Кришна призывает нас отбросить все религии и просто предаться Ему _(сарва-дхарма̄н паритйаджйа)._ Так Господь, Его преданные и Его посланники учат людей принципам трансцендентной _дхармы,_ которая полностью исключает убийство животных. К великому сожалению, в современной Индии объявилось множество самозванных миссионеров, которые проповедуют безбожие, выдавая его за религию. Они провозглашают обыкновенного человека Богом и рекомендуют всем, в том числе и так называемым _санньяси,_ есть мясо.
