+++
draft = false
weight = 4345
title = 'Текст 12'
description = 'В конце концов для царя Пуранджаны, привязанного к кармической деятельности [карма-кандие], к своим родным и близким, и изнуренного оскверненным сознанием, наступило время, которое не по душе тем, в ком сильна привязанность к материальному.'
+++

_йуктешв эвам̇ праматтасйа  
кут̣умба̄сакта-четасах̣  
а̄саса̄да са ваи ка̄ло  
йо ’прийах̣ прийа-йошита̄м_

## Пословный перевод

_йуктешу_ — к благотворной деятельности; _эвам_ — так; _праматтасйа_ — не проявляя внимания; _кут̣умба_ — к родным и близким; _а̄сакта_ — привязанный; _четасах̣_ — сознание; _а̄саса̄да_ — пришло; _сах̣_ — то; _ваи_ — несомненно; _ка̄лах̣_ — время; _йах̣_ — которое; _априйах̣_ — не доставляет удовольствия; _прийа_\-_йошита̄м_ — для тех, кто привязан к женщинам.

## Перевод

**В конце концов для царя Пуранджаны, привязанного к кармической деятельности \[карма-кандие\], к своим родным и близким, и изнуренного оскверненным сознанием, наступило время, которое не по душе тем, в ком сильна привязанность к материальному.**

## Комментарий

В этом стихе большое значение имеют слова _прийа-йошита̄м_ и _априйах̣_. _Йошит_ значит «женщина», а _прийа_ — «дорогая, любимая». Тех, кто слишком привязан к материальным удовольствиям, самым сильным из которых является секс, не радует приближение смерти. В связи с этим уместно вспомнить одну поучительную историю. Как-то раз некий святой человек, идя по дороге, встретил царевича, сына царя, и, благословляя его, сказал: «Дорогой царевич, живи вечно». Вслед за тем мудрецу повстречался святой, которому он сказал: «Ты можешь жить, а можешь умереть». Спустя некоторое время мудрец встретил преданного- _брахмачари_ и благословил его словами: «Дорогой _брахмачари,_ тебе лучше умереть прямо сейчас». Последним мудрец увидел охотника, которому он дал следующее благословение: «Не живи и не умирай». Смысл этой истории в том, что сладострастные люди, привязанные к материальным наслаждениям, не хотят умирать. Как правило, у царских детей достаточно денег для того, чтобы наслаждаться, поэтому великий мудрец пожелал сыну царя жить вечно: пока длится его жизнь, он может наслаждаться ею, но после смерти его ждет ад. Преданный-_брахмачари_ всю жизнь совершает суровые аскезы, чтобы вернуться к Богу, вот почему мудрец сказал, что ему лучше умереть немедленно и таким образом освободиться от тяжких трудов и попасть в царство Бога. Святой может жить, а может умереть, ибо его жизнь посвящена служению Господу и после смерти он тоже будет служить Ему. Поэтому для чистого преданного нет разницы между этой и следующей жизнью: и в той и в другой он служит Господу. Жизнь охотника, который убивает животных, ужасна, а после смерти он попадет в ад, вот почему мудрец посоветовал ему не жить и не умирать.

В конце концов и к царю Пуранджане пришла старость. В старости органы чувств теряют свою силу и человек оказывается в очень жалком положении: он по-прежнему жаждет чувственных наслаждений, особенно сексуальных, но инструменты, с помощью которых он наслаждался, больше не действуют. Такие сластолюбцы никогда не готовы к смерти. Они хотят продолжать жить до бесконечности и стараются увеличить продолжительность жизни с помощью так называемых научных методов. Несколько глупых русских ученых заявили, что сделают человека бессмертным, используя достижения научного прогресса. В наши дни подобные безумцы определяют ход развития человеческой цивилизации. Но даже к тем, кто хочет жить вечно, рано или поздно приходит жестокая смерть и забирает их с собой. Хираньякашипу тоже рассчитывал жить вечно, но, когда пришло его время, Господь Сам в мгновение ока убил его.
