+++
draft = false
weight = 4346
title = 'Текст 13'
description = 'О царь! На Гандхарвалоке живет царь по имени Чандавега. В его подчинении находятся триста шестьдесят могучих воинов- гандхарвов.'
+++

_чан̣д̣авега ити кхйа̄то  
гандхарва̄дхипатир нр̣па  
гандхарва̄с тасйа балинах̣  
шашт̣й-уттара-ш́ата-трайам_

## Пословный перевод

_чан̣д̣авегах̣_ — Чандавега; _ити_ — так; _кхйа̄тах̣_ — известен; _гандхарва_ — живущий на Гандхарвалоке; _адхипатих̣_ — царь; _нр̣па_ — о царь; _гандхарва̄х̣_ — другие гандхарвы; _тасйа_ — его; _балинах̣_ — могучие воины; _шашт̣и_ — шестьдесят; _уттара_ — больше; _ш́ата_ — сотен; _трайам_ — трех.

## Перевод

**О царь! На Гандхарвалоке живет царь по имени Чандавега. В его подчинении находятся триста шестьдесят могучих воинов- гандхарвов.**

## Комментарий

Царь Чандавега, о котором говорится в этом стихе, олицетворяет время. Время не ждет никого, поэтому здесь оно названо Чандавегой, «быстро проходящим». Ход времени исчисляется в годах. Год состоит из трехсот шестидесяти дней, символом которых в этом стихе являются воины Чандавеги. Время летит быстро: могучие воины-гандхарвы Чандавеги незаметно уносят дни нашей жизни. С каждым восходом и заходом солнце сокращает отведенный нам срок жизни. Это значит, что с каждым прошедшим днем нам остается жить все меньше и меньше. Поэтому говорится, что сохранить отведенное нам время жизни невозможно. Но солнце не в силах отнять время того, кто занят преданным служением Господу. В «Шримад-Бхагаватам» (2.3.17) сказано: _а̄йур харати ваи пум̇са̄м удйанн астам̇ ча йанн асау_. Иначе говоря, тот, кто хочет обрести бессмертие, должен отказаться от чувственных удовольствий. Идя по пути преданного служения, такой человек в конце концов сможет войти в вечное царство Бога.

Миражи и другие иллюзорные явления иногда называют гандхарвами. Уменьшение срока жизни равносильно приближению старости. Незаметно проходят дни нашей жизни, которых в этом стихе олицетворяют гандхарвы. В последующих стихах говорится, что среди этих гандхарвов есть существа мужского и женского пола. Это значит, что и мужчины, и женщины незаметно для себя растрачивают отведенное им время жизни, находясь во власти времени, которое в этом стихе названо Чандавегой.
