+++
draft = false
weight = 4349
title = 'Текст 16'
description = 'Пятиглавый змей, градоначальник и защитник города царя Пуранджаны, бился с гандхарвами на протяжении ста лет. Он один сражался со всеми ими, хотя их было семьсот двадцать.'
+++

_са саптабхих̣ ш́атаир эко  
вим̇ш́атйа̄ ча ш́атам̇ сама̄х̣  
пуран̃джана-пура̄дхйакшо  
гандхарваир йуйудхе балӣ_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _саптабхих̣_ — с семью; _ш́атаих̣_ — сотнями; _эках̣_ — один; _вим̇ш́атйа̄_ — с двадцатью; _ча_ — также; _ш́атам_ — сто; _сама̄х̣_ — лет; _пуран̃джана_ — царя Пуранджаны; _пура_\-_адхйакшах̣_ — градоначальник; _гандхарваих̣_ — с гандхарвами; _йуйудхе_ — сражался; _балӣ_ — очень храбрый.

## Перевод

**Пятиглавый змей, градоначальник и защитник города царя Пуранджаны, бился с гандхарвами на протяжении ста лет. Он один сражался со всеми ими, хотя их было семьсот двадцать.**

## Комментарий

Триста шестьдесят дней и триста шестьдесят ночей — это семьсот двадцать воинов Чандавеги (времени). Живому существу приходится сражаться с ними всю жизнь, с рождения и до самой смерти. Эту битву называют борьбой за существование. Но, хотя живое существо и ведет борьбу за существование, оно не умирает. В «Бхагавад-гите» (2.20) сказано, что живое существо бессмертно:

_на джа̄йате мрийате ва̄ када̄чин  
на̄йам̇ бхӯтва̄ бхавита̄ ва̄ на бхӯйах̣  
аджо нитйах̣ ш́а̄ш́вато ’йам̇ пура̄н̣о  
на ханйате ханйама̄не ш́арӣре_

«Душа не рождается и не умирает. Она никогда не прекращает своего существования. Нерожденная, вечная, всегда существующая, неумирающая и изначальная, душа не погибает со смертью тела». В действительности живое существо не рождается и не умирает, однако ему всю жизнь приходится сражаться с неумолимыми законами материальной природы и испытывать всевозможные страдания. Тем не менее, находясь во власти иллюзии, живое существо думает, что у него есть все возможности для того, чтобы наслаждаться.
