+++
draft = false
weight = 4350
title = 'Текст 17'
description = 'Вынужденный в одиночку сражаться с таким количеством воинов, каждый из которых был отважным бойцом, пятиглавый змей совсем обессилел. Увидев, что его самый близкий друг теряет силы, царь Пуранджана, а также все его друзья и остальные жители города не на шутку встревожились.'
+++

_кшӣйама̄н̣е сва-самбандхе  
экасмин бахубхир йудха̄  
чинта̄м̇ пара̄м̇ джага̄ма̄ртах̣  
са-ра̄шт̣ра-пура-ба̄ндхавах̣_

## Пословный перевод

_кшӣйама̄н̣е_ — когда он ослабел; _сва_\-_самбандхе_ — его близкий друг; _экасмин_ — в одиночку; _бахубхих̣_ — со множеством воинов; _йудха̄_ — в сражении; _чинта̄м_ — тревога; _пара̄м_ — великая; _джага̄ма_ — охватила; _а̄ртах̣_ — удрученные; _са_ — вместе; _ра̄шт̣ра_ — царства; _пура_ — го́рода; _ба̄ндхавах̣_ — с друзьями и родственниками.

## Перевод

**Вынужденный в одиночку сражаться с таким количеством воинов, каждый из которых был отважным бойцом, пятиглавый змей совсем обессилел. Увидев, что его самый близкий друг теряет силы, царь Пуранджана, а также все его друзья и остальные жители города не на шутку встревожились.**

## Комментарий

Живое существо обитает в теле и ведет борьбу за существование с помощью различных органов тела, которые в этом стихе названы подданными и друзьями Пуранджаны. Сражаться в одиночку с многочисленными воинами можно лишь в течение некоторого времени, но не до бесконечности. Находясь в теле, живое существо может бороться за существование в лучшем случае до ста лет, но после этого продолжать борьбу уже невозможно. Тогда живое существо вынуждено примириться со своим поражением. В одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура говорится: _вр̣ддха ка̄ла а̄ола саба сукха бха̄гала_. С приходом старости человек лишается возможности наслаждаться материальным счастьем. Принято считать, что религиозным и благочестивым человек становится в конце жизни, в это время у него появляется склонность к созерцанию и, чтобы отвлечься и расслабиться, он начинает заниматься медитацией по системе так называемой _йоги_. Но, если человек всю жизнь кутил и наслаждался, его занятия медитацией — просто фарс. В шестой главе «Бхагавад-гиты» говорится, что медитация _(дхьяна, дхарана) —_ нелегкое искусство, которому нужно учиться смолоду. Чтобы заниматься медитацией, человек должен полностью отказаться от чувственных наслаждений. К сожалению, в наши дни медитация вошла в моду среди тех, кто чрезмерно привязан к сексу и другим объектам чувств. В условиях суровой борьбы за существование подобная медитация терпит крах. Иногда такие методы медитации выдают за трансцендентальную медитацию. Итак, царь Пуранджана, то есть живое существо, не выдержав тяжелой борьбы за существование, вместе с друзьями и родственниками решил заняться трансцендентальной медитацией.
