+++
draft = false
weight = 4351
title = 'ШБ 4.27.18'
description = 'Царь Пуранджана собирал налоги в городе Панчале, и это давало ему возможность наслаждаться сексом. Находясь в полной власти женщин, он не мог понять, что его жизнь проходит и что приближается его смерть.'
summary = 'Царь Пуранджана собирал налоги в городе Панчале, и это давало ему возможность наслаждаться сексом. Находясь в полной власти женщин, он не мог понять, что его жизнь проходит и что приближается его смерть.'
+++

_са эва пурйа̄м̇ мадху-бхук  
пан̃ча̄лешу сва-па̄ршадаих̣  
упанӣтам̇ балим̇ гр̣хн̣ан  
стрӣ-джито на̄видад бхайам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _эва_ — несомненно; _пурйа̄м_ — в городе; _мадху_\-_бхук_ — наслаждаясь сексом; _пан̃ча̄лешу_ — в царстве Панчалы (пяти объектов чувств); _сва_\-_па̄ршадаих̣_ — со своими спутниками; _упанӣтам_ — принесенные; _балим_ — налоги; _гр̣хн̣ан_ — принимая; _стрӣ_\-_джитах̣_ — покоренный женщинами; _на_ — не; _авидат_ — ведал; _бхайам_ — страха смерти.

## Перевод

**Царь Пуранджана собирал налоги в городе Панчале, и это давало ему возможность наслаждаться сексом. Находясь в полной власти женщин, он не мог понять, что его жизнь проходит и что приближается его смерть.**

## Комментарий

Лица, облеченные властью: цари, президенты, секретари и министры, — могут тратить собранные с людей налоги на свои наслаждения. В «Шримад-Бхагаватам» сказано, что в Кали-югу государи _(раджаньи)_ и все те, кто допущен к управлению государством: высокопоставленные чиновники, министры, секретари и президенты, — будут взимать налоги только для того, чтобы потом наслаждаться. В аппарате власти окажется слишком много людей, и правительство не сможет содержать себя, если не будет повышать налоги. Собранные налоги правительственные чиновники тратят на свои удовольствия. Такие безответственные политики забывают, что настанет день, когда смерть отберет у них все радости жизни. Некоторые из них убеждены в том, что со смертью всему приходит конец. Эта атеистическая концепция существует с давних пор, ее автором является философ по имени Чарвака. Чарвака говорил, что человек должен жить в свое удовольствие, даже если для этого ему придется попрошайничать, брать взаймы или воровать. Он также заявлял, что у человека не должно быть страха ни перед смертью, ни перед следующей жизнью, ему не следует бояться последствий своей прошлой жизни или совершенных им грехов: после того как его тело сгорит на погребальном костре, от него самого ничего не останется. Такова философия людей, имеющих слишком много материальных привязанностей. Подобное философствование не спасет человека ни от смерти, ни от ужасов, уготованных ему в следующей жизни.
