+++
draft = false
weight = 4335
title = 'ШБ 4.27.2'
description = 'Совершив омовение, царица облачилась в приносящие счастье одежды и надела на себя украшения. Затем она поела и, довольная, вернулась к царю. Глядя на ее привлекательное, разукрашенное лицо, царь сердечно приветствовал ее.'
summary = 'Совершив омовение, царица облачилась в приносящие счастье одежды и надела на себя украшения. Затем она поела и, довольная, вернулась к царю. Глядя на ее привлекательное, разукрашенное лицо, царь сердечно приветствовал ее.'
+++

_са ра̄джа̄ махишӣм̇ ра̄джан  
сусна̄та̄м̇ ручира̄нана̄м  
кр̣та-свастйайана̄м̇ тр̣пта̄м  
абхйанандад упа̄гата̄м_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _ра̄джа̄_ — царь; _махишӣм_ — царицу; _ра̄джан_ — о царь; _су_\- _сна̄та̄м_ — тщательно вымытую; _ручира_\-_а̄нана̄м_ — привлекательное лицо; _кр̣та_\-_свасти_\-_айана̄м_ — облаченную в приносящие счастье одежды и надевшую украшения; _тр̣пта̄м_ — удовлетворенную; _абхйанандат_ — он приветствовал; _упа̄гата̄м_ — приблизился.

## Перевод

**Совершив омовение, царица облачилась в приносящие счастье одежды и надела на себя украшения. Затем она поела и, довольная, вернулась к царю. Глядя на ее привлекательное, разукрашенное лицо, царь сердечно приветствовал ее.**

## Комментарий

Обычно женщинам нравится наряжаться в красивые одежды и носить украшения. Иногда они даже украшают свои волосы цветами. Особенно тщательно женщины одеваются к вечеру, потому что вечером после тяжелых дневных трудов возвращаются домой их мужья. Жена должна быть одета так, чтобы муж, вернувшись домой, радовался, любуясь ее красивой одеждой и ее чистотой. Иными словами, жена должна вдохновлять мужа и пробуждать в нем разум. Видя свою нарядно одетую жену, мужчина способен трезво обдумать семейные дела. Тот, кто слишком беспокоится о семье, не может как следует исполнять свои семейные обязанности. Итак, жена призвана вдохновлять мужа, чтобы его разум работал нормально и ничто не мешало им вместе заниматься семейными делами.
