+++
draft = false
weight = 4353
title = 'ШБ 4.27.20'
description = 'Дочери Времени [Джаре] очень не везло, поэтому ее прозвали Дурбхагой [«несчастной»]. Но некогда один великий царь угодил ей. Этот царь приветил ее, и потому она даровала ему чудесное благословение.'
+++

_даурбха̄гйена̄тмано локе  
виш́рута̄ дурбхагети са̄  
йа̄ тушт̣а̄ ра̄джаршайе ту  
вр̣та̄да̄т пӯраве варам_

## Пословный перевод

_даурбха̄гйена_ — из-за несчастливой судьбы; _а̄тманах̣_ — своей; _локе_ — в мире; _виш́рута̄_ — приобрела славу; _дурбхага̄_ — самой несчастной; _ити_ — так; _са̄_ — она; _йа̄_ — которая; _тушт̣а̄_ — оставшись удовлетворена; _ра̄джа_\-_р̣шайе_ — великому царю; _ту_ — но; _вр̣та̄_ — будучи принята; _ада̄т_ — дала; _пӯраве_ — царю Пуру; _варам_ — благословение.

## Перевод

**Дочери Времени \[Джаре\] очень не везло, поэтому ее прозвали Дурбхагой \[«несчастной»\]. Но некогда один великий царь угодил ей. Этот царь приветил ее, и потому она даровала ему чудесное благословение.**

## Комментарий

В одной из песен Бхактивиноды Тхакура есть такие слова: _саба сукха бха̄гала_ — в старости человек лишается всех радостей жизни. Неудивительно, что старость, _джару,_ никто не любит. Поэтому Джару, дочь Времени, прозвали несчастной. Но однажды ее приветил великий царь Яяти. Он был вынужден принять старость из-за проклятия своего тестя, Шукрачарьи. Когда дочь Шукрачарьи вышла замуж за царя Яяти, одна из ее подруг, Шармиштха, отправилась вместе с ней в дом Яяти. Впоследствии царь Яяти очень привязался к Шармиштхе, и дочь Шукрачарьи пожаловалась на него своему отцу. Тогда Шукрачарья проклял царя Яяти, чтобы тот состарился раньше времени. У царя Яяти было пятеро юных сыновей, и он попросил их обменять свою молодость на его старость. Ни один из его сыновей не согласился на это, кроме младшего сына по имени Пуру. Вместе со старостью Яяти отдал ему и свое царство. Говорится, что двум другим сыновьям, которые не выполнили его просьбу, Яяти отдал царства, расположенные за пределами Индии, вероятнее всего, на месте современной Турции и Греции. Суть этой истории в том, что, сколько бы денег и других материальных богатств ни накопил человек, он не может наслаждаться ими в старости. Пуру получил царство своего отца, но не мог наслаждаться его богатствами, поскольку принес в жертву свою молодость. Не следует рассчитывать на то, что мы успеем обрести сознание Кришны в старости. В старости человек лишается сил и ему трудно продвигаться по пути сознания Кришны, какими бы материальными богатствами он ни обладал.
