+++
draft = false
weight = 4354
title = 'ШБ 4.27.21'
description = 'Однажды, когда я спустился на Землю с высшей планетной системы, Брахмалоки, я встретился с дочерью Времени, которая бродила по вселенной. Зная, что я дал обет брахмачарьи, она воспылала ко мне страстью и предложила мне обручиться с ней.'
+++

_када̄чид ат̣ама̄на̄ са̄  
брахма-лока̄н махӣм̇ гатам  
вавре бр̣хад-вратам̇ ма̄м̇ ту  
джа̄натӣ ка̄ма-мохита̄_

## Пословный перевод

_када̄чит_ — однажды; _ат̣ама̄на̄_ — путешествуя; _са̄_ — она; _брахма_\- _лока̄т_ — с Брахмалоки, высшей планеты вселенной; _махӣм_ — на Землю; _гатам_ — придя; _вавре_ — она предложила; _бр̣хат_\-_вратам_ — давшему обет _брахмачарьи_; _ма̄м_ — мне; _ту_ — тогда; _джа̄натӣ_ — зная; _ка̄ма_\-_мохита̄_ — введенная в иллюзию вожделением.

## Перевод

**Однажды, когда я спустился на Землю с высшей планетной системы, Брахмалоки, я встретился с дочерью Времени, которая бродила по вселенной. Зная, что я дал обет брахмачарьи, она воспылала ко мне страстью и предложила мне обручиться с ней.**

## Комментарий

Великий мудрец Нарада Муни был _найштика- брахмачари,_ то есть никогда не вступал в половые отношения. Поэтому он оставался вечно молодым, и старость _(джара)_ не могла подступиться к нему. Старость может отнять силы у обыкновенного человека, но ей никогда не одолеть такого преданного, как Нарада Муни. Охваченная вожделением, дочь Времени предстала перед Нарадой Муни, приняв его за обыкновенного человека. Чтобы не поддаться женским чарам, нужно обладать огромной силой. Это нелегко даже старикам, не говоря уже о молодых. Те, кто дал обет _брахмачарьи,_ должны идти по стопам великого мудреца Нарады Муни, безоговорочно отвергнувшего предложения Джары. Жертвами _джары_ становятся похотливые люди, и срок их жизни быстро сокращается. Жертвы _джары_ не используют человеческую форму жизни для того, чтобы развить в себе сознание Кришны, и очень скоро в этом мире их настигает смерть.
