+++
draft = false
weight = 4355
title = 'ШБ 4.27.22'
description = 'Великий мудрец Нарада продолжал: Когда я отказался выполнить ее просьбу, она разгневалась и предала меня суровому проклятию. Поскольку я отказал ей, она сказала, что отныне я не смогу подолгу оставаться в одном месте.'
summary = 'Великий мудрец Нарада продолжал: Когда я отказался выполнить ее просьбу, она разгневалась и предала меня суровому проклятию. Поскольку я отказал ей, она сказала, что отныне я не смогу подолгу оставаться в одном месте.'
+++

_майи сам̇рабхйа випула  
мада̄ч чха̄пам̇ судух̣сахам  
стха̄тум архаси наикатра  
мад-йа̄чн̃а̄-вимукхо муне_

## Пословный перевод

_майи_ — на меня; _сам̇рабхйа_ — разгневавшись; _випула_ — безграничной; _мада̄т_ — из-за иллюзии; _ш́а̄пам_ — проклятие; _су_\-_дух̣сахам_ — невыносимое; _стха̄тум_ _архаси_ — сможешь оставаться; _на_ — никогда не; _экатра_ — в одном месте; _мат_ — мою; _йа̄чн̃а̄_ — на просьбу; _вимукхах̣_ — ответив отказом; _муне_ — о великий мудрец.

## Перевод

**Великий мудрец Нарада продолжал: Когда я отказался выполнить ее просьбу, она разгневалась и предала меня суровому проклятию. Поскольку я отказал ей, она сказала, что отныне я не смогу подолгу оставаться в одном месте.**

## Комментарий

Великий мудрец Нарада Муни обладает духовным телом, поэтому он не знает страданий старости, болезней, рождения и смерти. Нарада — самый милостивый преданный Верховного Господа, и его единственное занятие заключается в том, чтобы путешествовать по вселенной и давать ее обитателям сознание Бога. Иными словами, он стремится превратить всех обитателей вселенной в вайшнавов. Поэтому ему, как правило, незачем оставаться в одном месте дольше, чем это необходимо для проповеди. Он по собственной воле путешествует всюду, вот почему говорится, что проклятие Калаканьи было для него благословением. Подобно Нараде Муни, многие преданные проповедуют и прославляют Господа во всех уголках этой и других вселенных. Такие люди неподвластны законам материальной природы.
