+++
draft = false
weight = 4357
title = 'ШБ 4.27.24'
description = 'Приблизившись к царю яванов, Калаканья обратилась к нему как к великому герою: Мой повелитель, ты — лучший из неприкасаемых. Я влюблена в тебя и хочу выйти за тебя замуж. Я знаю, что тот, кто дружит с тобой, никогда не потерпит поражения.'
summary = 'Приблизившись к царю яванов, Калаканья обратилась к нему как к великому герою: Мой повелитель, ты — лучший из неприкасаемых. Я влюблена в тебя и хочу выйти за тебя замуж. Я знаю, что тот, кто дружит с тобой, никогда не потерпит поражения.'
+++

_р̣шабхам̇ йавана̄на̄м̇ тва̄м̇  
вр̣н̣е вӣрепситам̇ патим  
сан̇калпас твайи бхӯта̄на̄м̇  
кр̣тах̣ кила на ришйати_

## Пословный перевод

_р̣шабхам_ — лучшего; _йавана̄на̄м_ — из неприкасаемых; _тва̄м_ — тебя; _вр̣н̣е_ — я принимаю; _вӣра_ — о великий герой; _ӣпситам_ — желанный; _патим_ — муж; _сан̇калпах̣_ — решимость; _твайи_ — к тебе; _бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _кр̣тах̣_ — если сделана; _кила_ — несомненно; _на_ — никогда не; _ришйати_ — терпит поражения.

## Перевод

**Приблизившись к царю яванов, Калаканья обратилась к нему как к великому герою: Мой повелитель, ты — лучший из неприкасаемых. Я влюблена в тебя и хочу выйти за тебя замуж. Я знаю, что тот, кто дружит с тобой, никогда не потерпит поражения.**

## Комментарий

_Йавана̄на̄м р̣шабхам_ значит «царь _яванов_». Санскритские слова _йавана_ и _млеччха_ относятся к тем, кто не следует указаниям Вед. Согласно ведическим принципам, человек должен вставать рано утром и, совершив омовение, повторять _мантру_ Харе Кришна, проводить _мангала-арати_ для Божеств, изучать ведические писания, принимать _прасад,_ одевать и украшать Божества. Он должен также собирать пожертвования на нужды храма, а семейному человеку следует работать, исполняя обязанности, предписанные _брахманам, кшатриям, вайшьям_ или _шудрам_. Это одухотворит жизнь человека, и именно таким образом была построена жизнь ведического общества. Того, кто не придерживается этих правил, называют _яваной_ или _млеччхой_. Было бы ошибкой думать, что эти слова относятся к определенным группам людей, живущих за пределами Индии. Эти понятия не ограничены национальными рамками. Живет человек в Индии или за ее пределами, не имеет значения — если он не следует ведическим принципам, его называют _яваной_ или _млеччхой_. Тот, кто не соблюдает правил гигиены, указанных в Ведах, будет подвержен многочисленным инфекционным заболеваниям. Мы рекомендуем всем участникам Движения сознания Кришны следовать ведическим принципам, поэтому все они ведут естественный и здоровый образ жизни.

Человек, обладающий сознанием Кришны, даже в возрасте семидесяти пяти или восьмидесяти лет может трудиться, как молодой. Таким образом, дочь Калы (Времени) не в силах одолеть вайшнава. Шрила Кришнадас Кавираджа Госвами приступил к работе над «Чайтанья-чаритамритой» в глубокой старости, но, несмотря на это, он создал самое изумительное произведение о деяниях Господа Чайтаньи. Шрила Рупа Госвами и Санатана Госвами начали свою духовную жизнь в пожилом возрасте, после того как отошли от дел и оставили семейную жизнь. Тем не менее они подарили миру множество драгоценных книг — руководств по духовной практике. Шрила Шриниваса Ачарья говорит об этом в стихах, прославляющих этих Госвами:

_на̄на̄-ш́а̄стра-вича̄ран̣аика-нипун̣ау сад-дхарма-сам̇стха̄пакау  
лока̄на̄м̇ хита-ка̄рин̣ау три-бхуване ма̄нйау ш́аран̣йа̄карау  
ра̄дха̄-кр̣шн̣а-пада̄равинда-бхаджана̄нандена матта̄ликау  
ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́рӣ-джӣва-гопа̄лакау_

«Я в глубоком почтении склоняюсь перед шестью Госвами: Шри Санатаной Госвами, Шри Рупой Госвами, Шри Рагхунатхой Бхаттой Госвами, Шри Рагхунатхой дасом Госвами, Шри Дживой Госвами и Шри Гопалой Бхаттой Госвами, которые глубоко и тщательно изучили все богооткровенные писания, чтобы установить принципы вечной религии на благо всего человечества. За это их почитают во всех трех мирах, и каждый может найти прибежище у их стоп, ибо они всегда поглощены переживаниями _гопи_ и трансцендентным любовным служением Радхе и Кришне».

Итак, _джара,_ старость, обходит стороной преданных, потому что они следуют наставлениям Нарады Муни и исполняют его волю. Все преданные принадлежат к цепи ученической преемственности, ведущей начало от Нарады Муни, поскольку они поклоняются Божеству в соответствии с указаниями Нарады, изложенными в «Нарада-панчаратре», то есть следуют _панчаратрика-видхи_. Преданные придерживаются принципов _панчаратрика-видхи_ и _бхагавата-видхи_. _Бхагавата-видхи_ — это проповедническая деятельность: _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣,_ то есть слушание повествований о Господе Вишну, Верховной Личности Бога, и прославление Господа. К _панчаратрика-видхи_ относятся _арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам_. Поскольку преданный неукоснительно выполняет указания Нарады Муни, ему не страшны старость, болезни и смерть. Внешне может показаться, что преданный стареет, но ему неведома горечь поражения, которой омрачена старость обыкновенного человека. Поэтому, в отличие от обыкновенных людей, преданного в старости не преследует страх смерти. Когда _джара,_ старость, настигает преданного, Калаканья избавляет его от страха. Преданный знает, что после смерти он вернется домой, к Богу, поэтому он не боится смерти. Таким образом, приближение старости не угнетает преданного. Наоборот, оно помогает ему обрести бесстрашие, а значит, и счастье.
