+++
draft = false
weight = 4358
title = 'ШБ 4.27.25'
description = 'Считается, что тот, кто не раздает пожертвования, как того требуют обычаи или священные писания, а также тот, кто не принимает их, находятся под влиянием гуны невежества. Такие люди идут путем глупцов и потому в конце скорбят и жалеют о прожитой жизни.'
+++

_два̄в има̄в ануш́очанти  
ба̄ла̄в асад-аваграхау  
йал лока-ш́а̄стропанатам̇  
на ра̄ти на тад иччхати_

## Пословный перевод

_двау_ — два вида; _имау_ — эти; _ануш́очанти_ — они скорбят; _ба̄лау_ — невежественные; _асат_ — глупцов; _аваграхау_ — вставая на путь; _йат_ — тот, который; _лока_ — обычаями; _ш́а̄стра_ — писаниями; _упанатам_ — установлен; _на_ — никогда не; _ра̄ти_ — следует; _на_ — ни; _тат_ — того; _иччхати_ — желает.

## Перевод

**Считается, что тот, кто не раздает пожертвования, как того требуют обычаи или священные писания, а также тот, кто не принимает их, находятся под влиянием гуны невежества. Такие люди идут путем глупцов и потому в конце скорбят и жалеют о прожитой жизни.**

## Комментарий

В этом стихе говорится, что тот, кто действительно хочет прожить достойную и счастливую жизнь, должен действовать в строгом соответствии с предписаниями _шастр_. Об этом также сказано в «Бхагавад-гите» (16.23):

_йах̣ ш́а̄стра-видхим утср̣джйа  
вартате ка̄ма-ка̄ратах̣  
на са сиддхим ава̄пноти  
на сукхам̇ на пара̄м̇ гатим_

«Тот, кто, пренебрегая указаниями _шастр,_ действует по собственной прихоти, не достигнет ни совершенства, ни счастья, ни высшей цели». Без соблюдения ведических предписаний человек никогда не достигнет успеха в жизни и не станет счастливым, не говоря уже о возвращении домой, к Богу.

Одно из предписаний _шастр_ гласит, что домохозяин из числа _кшатриев,_ или людей, облеченных властью, не должен отказывать женщине, которая просит взять ее в жены. Поскольку Нарада Муни направил Калаканью, дочь Времени, к Явана-радже, царь _яванов_ не мог отказать ей. В любом деле нужно руководствоваться предписаниями _шастр,_ авторитет которых признают великие мудрецы, такие, как Нарада Муни. Как говорит Нароттама дас Тхакур, _са̄дху- ш́а̄стра-гуру-ва̄кйа, читтете карийа̄ аикйа._ Человек должен следовать принципам, установленным святыми, писаниями и духовным учителем. Тогда он непременно достигнет цели жизни. Обратившись к царю _яванов,_ Калаканья, дочь Времени, поступила в точном соответствии с указаниями _садху, шастр_ и _гуру_. Поэтому у него не было никаких оснований отвергнуть ее.
