+++
draft = false
weight = 4359
title = 'ШБ 4.27.26'
description = 'Калаканья продолжала: О благородный муж, я пришла для того, чтобы служить тебе. Будь же милостив ко мне и возьми меня в жены. Первый долг каждого порядочного человека — проявлять сострадание к тому, кто оказался в беде.'
summary = 'Калаканья продолжала: О благородный муж, я пришла для того, чтобы служить тебе. Будь же милостив ко мне и возьми меня в жены. Первый долг каждого порядочного человека — проявлять сострадание к тому, кто оказался в беде.'
+++

_атхо бхаджасва ма̄м̇ бхадра  
бхаджантӣм̇ ме дайа̄м̇ куру  
эта̄ва̄н паурушо дхармо  
йад а̄рта̄н анукампате_

## Пословный перевод

_атхо_ — поэтому; _бхаджасва_ — прими; _ма̄м_ — меня; _бхадра_ — о благородный муж; _бхаджантӣм_ — желающую служить; _ме_ — мне; _дайа̄м_ — милость; _куру_ — окажи; _эта̄ва̄н_ — столько; _паурушах̣_ — для любого порядочного человека; _дхармах̣_ — религиозный принцип; _йат_ — тот; _а̄рта̄н_ — к бедствующим; _анукампате_ — сострадателен.

## Перевод

**Калаканья продолжала: О благородный муж, я пришла для того, чтобы служить тебе. Будь же милостив ко мне и возьми меня в жены. Первый долг каждого порядочного человека — проявлять сострадание к тому, кто оказался в беде.**

## Комментарий

Явана-раджа, царь _яванов,_ тоже мог отказать Калаканье, дочери Времени, но он отнесся к ее просьбе с вниманием, ибо получил соответствующее указание Нарады Муни. Поэтому он оказал ей другой прием. Иными словами, получить указания Нарады Муни, то есть вступить на путь преданного служения, может любой из обитателей трех миров, в том числе, разумеется, и царь _яванов._ Сам Господь Чайтанья просил каждого проповедовать культ _бхакти-йоги_ по всему миру, в каждом городе и деревне. Проповедники Движения сознания Кришны на собственном опыте убедились в том, что, руководствуясь принципами _панчаратрика- видхи_ Нарады Муни, даже _яваны_ и _млеччхи_ могут встать на путь духовного развития. Когда, вняв совету Чайтаньи Махапрабху, человечество станет исполнять указания, передающиеся по цепи ученической преемственности, каждый из живущих на земле людей получит огромное благо.
