+++
draft = false
weight = 4360
title = 'Текст 27'
description = 'Услышав слова Калаканьи, дочери Времени, царь яванов улыбнулся и стал думать о том, как исполнить тайную миссию, порученную ему провидением. Затем он обратился к Калаканье со следующими словами.'
+++

_ка̄ла-канйодита-вачо  
ниш́амйа йаванеш́варах̣  
чикӣршур дева-гухйам̇ са  
сасмитам̇ та̄м абха̄шата_

## Пословный перевод

_ка̄ла_\-_канйа̄_ — дочерью Времени; _удита_ — сказанные; _вачах̣_ — слова; _ниш́амйа_ — слушая; _йавана_\-_ӣш́варах̣_ — царь _яванов_; _дева_ — провидения; _гухйам_ — тайную миссию; _сах̣_ — он; _са_\-_смитам_ — улыбаясь; _та̄м_ — к ней; _абха̄шата_ — обратился.

## Перевод

**Услышав слова Калаканьи, дочери Времени, царь яванов улыбнулся и стал думать о том, как исполнить тайную миссию, порученную ему провидением. Затем он обратился к Калаканье со следующими словами.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 5.142) сказано:

_экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа  
йа̄ре йаичхе на̄ча̄йа, се таичхе каре нр̣тйа_

Верховным повелителем является Личность Бога, Кришна, а все остальные живые существа — Его слуги. Явана-раджа, царь _яванов,_ тоже был слугой Кришны. Поэтому он хотел с помощью Калаканьи осуществить замысел Господа. Хотя Калаканья — это дряхлость или старость, Явана-раджа хотел услужить Кришне и дать возможность Калаканье распространить свое влияние на весь мир. В результате, когда к нормальному человеку приходит старость, он начинает бояться смерти. Глупцы занимаются материальной деятельностью так, как будто они будут жить вечно и вечно наслаждаться плодами материального прогресса, но в действительности материального прогресса не существует. Находясь в иллюзии, люди думают, что материальные богатства спасут их, но, несмотря на все научные достижения человечества, такие проблемы, как рождение, смерть, старость и болезни, до сих пор остаются нерешенными. И тем не менее горе-ученые думают, что достигли вершин материального прогресса. Когда на таких ученых нападает Калаканья, старческая немощь, у тех из них, кто находится в здравом уме, появляется страх смерти. Те же, кто лишился рассудка, просто не задумываются о смерти; не знают они и того, что произойдет с ними после смерти. По своему невежеству они считают, что после смерти нет жизни, и потому живут безответственно и не зная меры предаются чувственным наслаждениям. Разумного человека приближение старости побуждает обратиться к духовной жизни. Неотвратимая смерть внушает людям вполне понятный страх. Для этого и собирался использовать Калаканью царь _яванов._
