+++
draft = false
weight = 4362
title = 'ШБ 4.27.29'
description = 'Этот мир является результатом кармической деятельности, поэтому ты можешь исподтишка нападать на всех живущих в нем людей. С помощью моих воинов ты будешь убивать их, не встречая сопротивления.'
+++

_твам авйакта-гатир бхун̇кшва  
локам̇ карма-винирмитам  
йа̄ хи ме пр̣тана̄-йукта̄  
праджа̄-на̄ш́ам̇ пран̣ешйаси_

## Пословный перевод

_твам_ — ты; _авйакта_\-_гатих̣_ — которая приближается незаметно; _бхун̇кшва_ — наслаждаются; _локам_ — этим миром; _карма_\-_винирмитам_ — созданным кармической деятельностью; _йа̄_ — тот, кто; _хи_ — несомненно; _ме_ — моих; _пр̣тана̄_ — воинов; _йукта̄_ — с помощью; _праджа̄_\-_на̄ш́ам_ — уничтожение живых существ; _пран̣ешйаси_ — ты будешь осуществлять без помех.

## Перевод

**Этот мир является результатом кармической деятельности, поэтому ты можешь исподтишка нападать на всех живущих в нем людей. С помощью моих воинов ты будешь убивать их, не встречая сопротивления.**

## Комментарий

_Карма-винирмитам_ значит «созданный кармической деятельностью». Весь материальный мир, особенно в наши дни, является результатом кармической деятельности. Люди изо всех сил стараются украсить его магистралями, автомобилями, электрическим освещением, небоскребами, промышленными комплексами, офисами и т.д. Все это очень нравится тем, кто ищет только чувственных наслаждений, ничего не зная о своей духовной природе. В «Шримад-Бхагаватам» (5.5.4) сказано:

_нӯнам̇ праматтах̣ куруте викарма  
йад индрийа-прӣтайа а̄пр̣н̣оти  
на са̄дху манйе йата а̄тмано ’йам  
асанн апи клеш́ада а̄са дехах̣_

Те, кто не обладает знанием о душе, как одержимые, занимаются материальной деятельностью и ради того, чтобы испытать чувственные наслаждения, готовы совершить любой грех. По словам Ришабхадевы, такой образ жизни пагубен для человека, поскольку приводит к тому, что в следующей жизни человеку приходится появляться на свет в теле, приносящем одни страдания. Каждый по собственному опыту знает, что, как бы мы ни пытались окружить комфортом свое тело, оно всегда причиняет нам боль и испытывает тройственные страдания. Иначе для чего существует столько лечебных, благотворительных и страховых учреждений? На самом деле в этом мире нет счастья. Люди здесь просто пытаются противостоять несчастьям. Глупцы принимают страдания за счастье, поэтому царь _яванов_ решил исподтишка насылать на них старость, болезни и в конце концов смерть. Разумеется, за смертью должно последовать новое рождение, поэтому Явана-раджа решил, что разумнее всего будет с помощью Калаканьи убивать тех, кто занимается кармической деятельностью, и тем самым заставить их понять, что материальный прогресс не является прогрессом. Каждое живое существо духовно по природе, поэтому человек, не стремящийся достичь духовного совершенства, напрасно проживает свою жизнь.
