+++
draft = false
weight = 4336
title = 'ШБ 4.27.3'
description = 'Царица Пуранджани обняла царя, и в ответ он тоже обнял ее за плечи. Так они наслаждались, сидя в уединенном месте и обмениваясь шутками. Очарованный своей прелестной женой, царь Пуранджана совсем потерял голову. Бесцельно проводя время, он забыл о том, что с каждым прошедшим днем и ночью ему остается жить все меньше и меньше.'
+++

_тайопагӯд̣хах̣ парирабдха-кандхаро  
рахо ’нумантраир апакр̣шт̣а-четанах̣  
на ка̄ла-рам̇хо бубудхе дуратйайам̇  
дива̄ ниш́ети прамада̄-париграхах̣_

## Пословный перевод

_тайа̄_ — царицей; _упагӯд̣хах̣_ — был обнят; _парирабдха_ — обнял; _кандхарах̣_ — за плечи; _рахах̣_ — в уединенном месте; _анумантраих̣_ — шутливыми словами; _апакр̣шт̣а_\-_четанах̣_ — с оскверненным сознанием; _на_ — не; _ка̄ла_\-_рам̇хах̣_ — течение времени; _бубудхе_ — осознавал; _дуратйайам_ — непреодолимое; _дива̄_ — день; _ниш́а̄_ — ночь; _ити_ — так; _прамада̄_ — женщиной; _париграхах̣_ — плененный.

## Перевод

**Царица Пуранджани обняла царя, и в ответ он тоже обнял ее за плечи. Так они наслаждались, сидя в уединенном месте и обмениваясь шутками. Очарованный своей прелестной женой, царь Пуранджана совсем потерял голову. Бесцельно проводя время, он забыл о том, что с каждым прошедшим днем и ночью ему остается жить все меньше и меньше.**

## Комментарий

Большое значение в этом стихе имеет слово _прамада̄_. Вдохновляя мужа, красивая жена вместе с тем становится причиной его падения. _Прамада̄_ значит «вдохновляющий», а также «сводящий с ума». Как правило, семейный человек особенно не задумывается над течением дней и ночей. По своему невежеству он считает, что смена дней и ночей — это нечто само собой разумеющееся. Таков закон материальной природы. Ему не приходит в голову, что с каждым восходом солнце сокращает срок его жизни. С каждым прошедшим днем ему остается жить все меньше, но глупец, забывший о главной обязанности человека, не расстается со своей женой и наслаждается ее обществом в уединенном месте. Такое состояние сознания называют _апакр̣шт̣а-четана,_ оскверненным. Человек должен использовать свое сознание для того, чтобы развить в себе сознание Кришны. Но тот, кто слишком привязан к своей жене и поглощен семейными делами, не принимает сознание Кришны всерьез. Поэтому такой человек деградирует, не зная, что ни одно мгновение жизни нельзя вернуть даже за миллионы долларов. Самая большая потеря в жизни — это время, не использованное для постижения Кришны. Мы должны правильно использовать каждое мгновение своей жизни, а правильно использовать время — значит совершенствоваться в преданном служении Господу. Любая деятельность, не связанная с преданным служением Господу, является напрасной тратой времени. _Ш́рама эва хи кевалам_. Безупречное исполнение обязанностей само по себе не приносит человеку никакой пользы. Об этом сказано в «Шримад-Бхагаватам» (1.2.8):

_дхармах̣ сванушт̣хитах̣ пум̇са̄м̇  
вишваксена-катха̄су йах̣  
нотпа̄дайед йади ратим̇  
ш́рама эва хи кевалам_

Если, совершенным образом исполнив предписанные обязанности, человек не развил в себе сознания Кришны, значит, все его труды были напрасными и он лишь зря потерял время.
