+++
draft = false
weight = 4363
title = 'Текст 30'
description = 'Царь яванов продолжал: Вот мой брат Праджвара, ты же будешь моей сестрой. С вашей помощью, а также с помощью моих грозных воинов я буду, оставаясь невидимым, действовать в этом мире.'
+++

_праджва̄ро ’йам̇ мама бхра̄та̄  
твам̇ ча ме бхагинӣ бхава  
чара̄мй убха̄бхйа̄м̇ локе ’сминн  
авйакто бхӣма-саиниках̣_

## Пословный перевод

_праджва̄рах̣_ — по имени Праджвара; _айам_ — этот; _мама_ — мой; _бхра̄та̄_ — брат; _твам_ — ты; _ча_ — тоже; _ме_ — моей; _бхагинӣ_ — сестрой; _бхава_ — станешь; _чара̄ми_ — я буду ходить; _убха̄бхйа̄м_ — с помощью вас двоих; _локе_ — в мире; _асмин_ — этом; _авйактах̣_ — оставаясь невидимым; _бхӣма_ — грозными; _саиниках̣_ — с воинами.

## Перевод

**Царь яванов продолжал: Вот мой брат Праджвара, ты же будешь моей сестрой. С вашей помощью, а также с помощью моих грозных воинов я буду, оставаясь невидимым, действовать в этом мире.**

## Комментарий

Нарада Муни послал Калаканью к Явана-радже, чтобы она вышла за него замуж, но, вместо того чтобы жениться на ней, Явана-раджа объявил ее своей сестрой. Люди, не следующие ведическим принципам, не признают ограничений в половой жизни. Поэтому иногда они вступают в половые отношения даже со своими сестрами. Сейчас, в век Кали, подобное кровосмешение — довольно распространенное явление. Из уважения к Нараде Муни Явана-раджа согласился выполнить его просьбу, но сам тем не менее помышлял о грехе. Для царя _млеччхов_ и _яванов_ это вполне естественно.

Очень большое значение в этом стихе имеет слово _праджва̄рах̣,_ что значит «жар, насылаемый Господом Вишну». При таком жаре температура тела поднимается до сорока двух градусов, а для человека это означает смерть. Итак, царь _млеччхов_ и _яванов_ попросил Калаканью, дочь Времени, стать его сестрой. Ему не было нужды брать ее в жены, поскольку _яванам_ и _млеччхам_ все равно, с кем заниматься сексом. Они могут вступать в половые отношения даже со своей сестрой, матерью или дочерью. Праджвара приходился Явана-радже братом, Калаканья же была олицетворением немощи. Объединенными усилиями и при поддержке воинов Явана-раджи: антисанитарных условий, недозволенных сексуальных отношений, и, в конечном счете, смертельного жара — они способны сокрушить материалистический образ жизни. В этой связи важно отметить, что _джара,_ старческая немощь, не могла совладать с Нарадой Муни, и с тех пор _джара,_ или разрушительная сила, никогда не нападает на последователей Нарады Муни, чистых преданных Господа.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать седьмой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Нападение Чандавеги на город царя Пуранджаны и характер Калаканьи»._
