+++
draft = false
weight = 4340
title = 'ШБ 4.27.7'
description = 'О Праджапати, о царь Прачинабархишат, у Пуранджаны также родилось сто десять дочерей. Все они были достойны своего отца и матери и отличались благонравием, великодушием и другими добродетелями.'
+++

_духитР̣̄р даш́оттара-ш́атам̇  
питр̣-ма̄тр̣-йаш́аскарӣх̣  
ш́ӣлауда̄рйа-гун̣опета̄х̣  
пауран̃джанйах̣ праджа̄-пате_

## Пословный перевод

_духитР̣̄х̣_ — дочерей; _даш́а_\-_уттара_ — на десять больше, чем; _ш́атам_ — сто; _питр̣_ — как отец; _ма̄тр̣_ — и мать; _йаш́аскарӣх̣_ — почитаемые; _ш́ӣла_ — благонравием; _ауда̄рйа_ — великодушием; _гун̣а_ — добродетелями; _упета̄х̣_ — обладавшие; _пауран̃джанйах̣_ — дочери Пуранджаны; _праджа̄_\-_пате_ — о Праджапати.

## Перевод

**О Праджапати, о царь Прачинабархишат, у Пуранджаны также родилось сто десять дочерей. Все они были достойны своего отца и матери и отличались благонравием, великодушием и другими добродетелями.**

## Комментарий

Дети, зачатые в соответствии с предписаниями _шастр,_ обычно так же добродетельны, как их отец и мать, но дети, зачатые порочно, как правило, становятся _варна-санкарой_. Вырастая, они безответственно относятся к своей семье, обществу и даже к самим себе. В былые времена, чтобы предотвратить появление на свет _варна-санкары,_ родители перед зачатием ребенка совершали очистительный обряд _гарбхадхана-самскару_. Царь Пуранджана произвел на свет огромное количество детей, но, как явствует из этого стиха, они не относились к категории _варна-санкары_. Все они были хорошими, благонравными детьми, наделенными такими же добродетелями, как и их родители.

Однако, даже если у нас родится много хороших детей, наше желание вступать в недозволенные половые отношения следует считать греховным. Любые излишества (не только сексуальные) являются грехом. Вот почему в конце жизни человек должен стать _свами_ или _госвами_. До пятидесяти лет он может зачинать детей, но после пятидесяти нужно прекратить зачинать детей и стать _ванапрастхой_. Это значит, что человек должен уйти из дома и впоследствии принять _санньясу_. _Санньяси_ носят титул _свами_ или _госвами:_ это означает, что они полностью отказались от чувственных наслаждений. _Санньясу_ не следует принимать необдуманно: человек должен быть полностью уверен в том, что способен побороть в себе желание чувственных наслаждений. Безусловно, царь Пуранджана был очень счастлив в семейной жизни. В этих стихах сказано, что он произвел на свет тысячу сто сыновей и сто десять дочерей. Каждый хочет, чтобы у него было много сыновей, и отсюда можно сделать вывод, что семейная жизнь царя Пуранджаны сложилась удачно и была счастливой, так как сыновей у него было больше, чем дочерей.
