+++
draft = false
weight = 4341
title = 'ШБ 4.27.8'
description = 'Затем, чтобы увеличить число продолжателей рода, царь Пуранджана, правитель Панчалы, нашел своим сыновьям добродетельных жен, а дочерям — достойных мужей.'
summary = 'Затем, чтобы увеличить число продолжателей рода, царь Пуранджана, правитель Панчалы, нашел своим сыновьям добродетельных жен, а дочерям — достойных мужей.'
+++

_са пан̃ча̄ла-патих̣ путра̄н  
питр̣-вам̇ш́а-вивардхана̄н  
да̄раих̣ сам̇йоджайа̄м а̄са  
духитР̣̄х̣ садр̣ш́аир вараих̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _пан̃ча̄ла_\-_патих̣_ — царь Панчалы; _путра̄н_ — сыновей; _питр̣_\-_вам̇ш́а_ — род отца; _вивардхана̄н_ — увеличивая; _да̄раих̣_ — с женами; _сам̇йоджайа̄м_ _а̄са_ — поженил; _духитР̣̄х̣_ — дочерей; _садр̣ш́аих̣_ — достойными; _вараих̣_ — с мужьями.

## Перевод

**Затем, чтобы увеличить число продолжателей рода, царь Пуранджана, правитель Панчалы, нашел своим сыновьям добродетельных жен, а дочерям — достойных мужей.**

## Комментарий

По законам ведической цивилизации каждый человек должен вступить в брак. Мужчина должен жениться, чтобы жена родила ему детей, которые, в свою очередь, будут предлагать предкам пищу и устраивать для них погребальные церемонии, чтобы предки их рода, где бы они ни находились, были счастливы. Подношения, предлагаемые Господу Вишну, называются _пин̣д̣одака,_ и члены семьи должны обязательно предлагать _пинду_ своим предкам.

Пуранджана, царь Панчалы, не только был доволен своей семейной жизнью, но и позаботился о том, чтобы его тысяча сто сыновей и сто десять дочерей тоже могли вести полноценную семейную жизнь. Так можно превратить аристократическую семью в династию. Особое внимание следует обратить на то, что Пуранджана нашел жен и мужей для своих сыновей и дочерей. Долг отца и матери — женить своих сыновей и выдать замуж дочерей. Таков закон ведического общества. Пока сыновья и дочери не вступили в брак, им нельзя позволять свободно общаться с представителями противоположного пола. Ведическая система общественного устройства хороша тем, что ограничивает недозволенные половые связи и препятствует появлению на свет _варна-санкары,_ известной в наши дни под разными именами. К сожалению, хотя современные отцы и матери также заботятся о том, чтобы их дети женились или выходили замуж, дети отказываются вступать в брак, устроенный родителями. Вот почему в мире в целом увеличилось число людей, принадлежащих к категории _варна-санкары,_ хотя в разных странах их называют по-разному.
