+++
draft = false
weight = 4342
title = 'Текст 9'
description = 'У каждого из этих многочисленных сыновей родились сотни своих детей. Так сыновья и внуки царя Пуранджаны буквально заполонили город Панчалу.'
+++

_путра̄н̣а̄м̇ ча̄бхаван путра̄  
экаикасйа ш́атам̇ ш́атам  
йаир ваи пауран̃джано вам̇ш́ах̣  
пан̃ча̄лешу самедхитах̣_

## Пословный перевод

_путра̄н̣а̄м_ — сыновей; _ча_ — также; _абхаван_ — были рождены; _путра̄х̣_ — сыновья; _эка_\-_экасйа_ — у каждого; _ш́атам_ — сотня; _ш́атам_ — сотня; _йаих̣_ — благодаря которым; _ваи_ — несомненно; _пауран̃джанах̣_ — царя Пуранджаны; _вам̇ш́ах̣_ — род; _пан̃ча̄лешу_ — в земле Панчалы; _самедхитах̣_ — в значительной степени умножился.

## Перевод

**У каждого из этих многочисленных сыновей родились сотни своих детей. Так сыновья и внуки царя Пуранджаны буквально заполонили город Панчалу.**

## Комментарий

Напомним, что Пуранджана — это живое существо, а город Панчала — материальное тело. В «Бхагавад-гите» сказано, что для живого существа тело является полем деятельности: _кшетра-кшетраджн̃а_. Живое существо _(кшетра-джн̃а)_ и его тело _(кшетра)_ отличны друг от друга. Каждое живое существо может понять, что оно покрыто телом, как оболочкой: для этого достаточно немного подумать над тем, что представляет собой тело. Чуть-чуть поразмыслив, нетрудно понять, что живое существо является владельцем тела. Понять это можно, опираясь на собственный опыт или на свидетельства _шастр._ В «Бхагавад-гите» (2.13) говорится: _дехино ’смин йатха̄ дехе_. Владелец тела, душа, находится внутри тела. Тело называется _пан̃ча̄ла-деш́а,_ что значит поле деятельности, где живое существо может удовлетворять свои органы чувств, взаимодействующие с пятью объектами чувств: _гандхой, расой, рупой, спаршей_ и _шабдой,_ то есть с объектами чувственного восприятия, созданными из земли, воды, огня, воздуха и эфира. В материальном мире каждое живое существо, покрытое тонким и грубым материальным телом, совершает поступки, влекущие за собой те или иные последствия, которые в этом стихе аллегорически названы сыновьями и внуками. Поступки и порождаемые ими последствия бывают благочестивыми и греховными. Таким образом, живя в материальном мире, мы запутываемся в сетях бесчисленных действий и их последствий. В связи с этим Шрила Нароттама дас Тхакур говорит:

_карма-ка̄н̣д̣а, джн̃а̄на-ка̄н̣д̣а,  
  
кевала вишера бха̄н̣д̣а,  
амр̣та балийа̄ йеба̄ кха̄йа  
на̄на̄ йони сада̄ пхире,  
  
кадарйа бхакшан̣а каре,  
та̄ра джанма адхах̣-па̄те йа̄йа_

«Кармическая деятельность и эмпирические философские размышления — это две чаши с ядом. Каждому, кто пьет из них, принимая яд за нектар, приходится жизнь за жизнью вести отчаянную борьбу за существование в различных материальных телах. Такой человек питается чем попало и, гоняясь за так называемыми чувственными наслаждениями, обрекает себя на страдания».

Итак, поле действий и их последствий, с помощью которых живое существо продолжает свой род, начинается с половой жизни. Род Пуранджаны вырос благодаря тому, что он зачал много сыновей, от которых, в свою очередь, произошли его внуки. Так живое существо, привязанное к сексуальным наслаждениям, совершает сотни и тысячи поступков, а затем пожинает их плоды. По этой причине оно остается в материальном мире и переселяется из одного тела в другое только ради того, чтобы наслаждаться. Его половая жизнь, в результате которой на свет появляются многочисленные сыновья и внуки, приводит к возникновению так называемых обществ, наций, кланов и т.д. Все эти кланы, сообщества, роды и нации являются не чем иным, как результатом половой жизни. Прахлада Махараджа говорит (Бхаг., 7.9.45): _йан маитхуна̄ди- гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам_. _Грихамедхи_ — это человек, который хочет продолжать жить в своем материальном окружении. Это значит, что он хочет оставаться в своем нынешнем теле или обществе и наслаждаться дружбой, любовью и общением с родными и близкими. Его единственная радость заключается в том, чтобы увеличивать число наслаждающихся сексом. Он сам наслаждается сексом и производит на свет детей, которые, в свою очередь, женятся и рожают ему внуков. Внуки тоже женятся и рожают правнуков. Так земля оказывается перенаселенной, и на человеческий род неожиданно обрушиваются войны, засухи, эпидемии, землетрясения и т.д., посылаемые нам за наши грехи материальной природой. В результате численность населения резко сокращается, чтобы все началось сначала. В «Бхагавад-гите» (8.19) этот процесс назван повторяющимся циклом созидания и разрушения: _бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате_. Цикл созидания и разрушения, называемый человеческой цивилизацией, существует лишь потому, что люди лишены сознания Кришны и ничего не знают о душе и о Верховной Личности Бога.
