+++
draft = false
weight = 9773
title = 'ШБ 10.39.11-12'
description = 'Затем, вызвав к себе деревенского глашатая, Махараджа Нанда передал через него жителям деревни такой наказ: «Соберите все молочные продукты, что есть в ваших домах. Запрягите быков в повозки и нагрузите их богатыми дарами. Завтра мы отправляемся в Матхуру, чтобы подарить царю молочные продукты и побывать на великом празднике. Жители близлежащих деревень тоже соберутся там».'
summary = 'Затем, вызвав к себе деревенского глашатая, Махараджа Нанда передал через него жителям деревни такой наказ: «Соберите все молочные продукты, что есть в ваших домах. Запрягите быков в повозки и нагрузите их богатыми дарами. Завтра мы отправляемся в Матхуру, чтобы подарить царю молочные продукты и побывать на великом празднике. Жители близлежащих деревень тоже соберутся там».'
+++

гопа̄н сама̄диш́ат со ’пи  
гр̣хйата̄м̇ сарва-го-расах̣  
упа̄йана̄ни гр̣хн̣ӣдхвам̇  
йуджйанта̄м̇ ш́акат̣а̄ни ча

йа̄сйа̄мах̣ ш́во мадху-пурӣм̇  
да̄сйа̄мо нр̣пате раса̄н  
дракшйа̄мах̣ су-махат парва  
йа̄нти джа̄напада̄х̣ кила  
эвам а̄гхошайат кшатра̄  
нанда-гопах̣ сва-гокуле

## Пословный перевод

_гопа̄н_ — пастухам; _сама̄диш́ат_ — приказал; _сах̣_ — он (Махараджа Нанда); _апи_ — также; _гр̣хйата̄м_ — собрали; _сарва_ — все; _го_\-_расах̣_ — молочные продукты; _упа̄йана̄ни_ — богатые дары; _гр̣хн̣ӣдхвам_ — возьмите; _йуджйанта̄м_ — запрягайте; _ш́акат̣а̄ни_ — повозки; _ча_ — и; _йа̄сйа̄мах̣_ — мы поедем; _ш́вах̣_ — завтра; _мадху_\-_пурӣм_ — в Матхуру; _да̄сйа̄мах̣_ — мы дадим; _нр̣патех̣_ — царю; _раса̄н_ — изделия из молока; _дракшйа̄мах̣_ — мы увидим; _су_\-_махат_ — величайший; _парва_ — праздник; _йа̄нти_ — едут; _джа̄напада̄х̣_ — жители со всех окрестностей; _кила_ — несомненно; _эвам_ — таким образом; _а̄гхошайат_ — он объявил; _кшатра̄_ — через деревенского глашатая; _нанда_\-_гопах̣_ — Махараджа Нанда; _сва_\-_гокуле_ — жителям Гокулы.

## Перевод

**Затем, вызвав к себе деревенского глашатая, Махараджа Нанда передал через него жителям деревни такой наказ: «Соберите все молочные продукты, что есть в ваших домах. Запрягите быков в повозки и нагрузите их богатыми дарами. Завтра мы отправляемся в Матхуру, чтобы подарить царю молочные продукты и побывать на великом празднике. Жители близлежащих деревень тоже соберутся там».**

## Комментарий

Нанда хотел заплатить царю налог, передав ему топленое масло, _ги,_ и другие изделия из молока.
