+++
draft = false
weight = 9788
title = 'Текст 28'
description = 'Давайте же подойдем к Мадхаве и остановим Его. Что смогут сделать нам старшие члены семей и другие наши родственники? Теперь судьба разлучает нас с Мукундой, и сердца наши уже разбиты, ибо мы не в состоянии оставить Его даже на мгновение.'
+++

нива̄райа̄мах̣ самупетйа ма̄дхавам̇  
ким̇ но ’каришйан кула-вр̣ддха-ба̄ндхава̄х̣  
мукунда-сан̇га̄н нимиша̄рдха-дустйаджа̄д  
даивена видхвам̇сита-дӣна-четаса̄м

## Пословный перевод

_нива̄райа̄мах̣_ — давайте остановим; _самупетйа_ — подойдя к Нему; _ма̄дхавам_ — Кришну; _ким_ — что; _нах̣_ — нам; _акаришйан_ — сделают; _кула_ — семьи; _вр̣ддха_ — старшие; _ба̄ндхава̄х̣_ — и наши родственники; _мукунда_\-_сан̇га̄т_ — общества Мукунды; _нимиша_ — моргания; _ардха_ — на половину; _дустйаджа̄т_ — которое невозможно оставить; _даивена_ — судьбой; _видхвам̇сита_ — разлученные; _дӣна_ — разбитые; _четаса̄м_ — чьи сердца.

## Перевод

**Давайте же подойдем к Мадхаве и остановим Его. Что смогут сделать нам старшие члены семей и другие наши родственники? Теперь судьба разлучает нас с Мукундой, и сердца наши уже разбиты, ибо мы не в состоянии оставить Его даже на мгновение.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти так описывает мысли _гопи:_ «Давайте подойдем прямо к Кришне, схватим Его за руки и одежду и заставим Его сойти с колесницы и остаться с нами. Мы скажем Ему: „Не навлекай на Себя грех убийства стольких женщин!“

— Если мы сделаем это, — говорили другие _гопи,_ — наши родственники и старшие догадаются, что мы любим Кришну, и отвернутся от нас.

— Но что они могут сделать нам?

— Да, теперь, когда Кришна уезжает, жизнь наша утратила смысл. Нам нечего терять.

— Это верно. Мы останемся в лесу Вриндавана, словно лесные богини, и тогда сбудется наше заветное желание — жить с Кришной в лесу.

— И даже если наши старшие и родственники в наказание побьют нас или запрут на замок, мы все равно будем счастливы, зная, что Кришна по-прежнему живет в нашей деревне. Те из нас, кого не пленят родственники, найдут какой-нибудь способ передать нам остатки пищи Кришны, и так мы сможем оставаться в живых. Но, если Кришну не остановить, всех нас ждет смерть».
