+++
draft = false
weight = 9802
title = 'ШБ 10.39.42-43'
description = 'Акрура подумал: «Как могут два сына Анакадундубхи, сидящие в колеснице, стоять сейчас в воде? Должно быть, Они сошли с колесницы». Однако, выйдя из воды, он обнаружил, что Они по- прежнему сидят на колеснице. Недоумевая, было ли то, что он увидел, иллюзией, Акрура снова вошел в воду.'
summary = 'Акрура подумал: «Как могут два сына Анакадундубхи, сидящие в колеснице, стоять сейчас в воде? Должно быть, Они сошли с колесницы». Однако, выйдя из воды, он обнаружил, что Они по- прежнему сидят на колеснице. Недоумевая, было ли то, что он увидел, иллюзией, Акрура снова вошел в воду.'
+++

тау ратха-стхау катхам иха  
сута̄в а̄накадундубхех̣  
тархи свит сйандане на ста  
итй унмаджджйа вйачашт̣а сах̣

татра̄пи ча йатха̄-пӯрвам  
а̄сӣнау пунар эва сах̣  
нйамаджджад дарш́анам̇ йан ме  
мр̣ша̄ ким̇ салиле тайох̣

## Пословный перевод

_тау_ — Они; _ратха_\-_стхау_ — сидящие на колеснице; _катхам_ — как; _иха_ — здесь; _сутау_ — два сына; _а̄накадундубхех̣_ — Васудевы; _тархи_ — затем; _свит_ — ли; _сйандане_ — на колеснице; _на_ _стах̣_ — Они не там; _ити_ — думая так; _унмаджджйа_ — поднявшись из воды; _вйачашт̣а_ — увидел; _сах̣_ — он; _татра_ _апи_ — в том же месте; _ча_ — и; _йатха̄_ — как; _пӯрвам_ — раньше; _а̄сӣнау_ — сидящих; _пунах̣_ — вновь; _эва_ — несомненно; _сах̣_ — он; _нйамаджджат_ — вошел в воду; _дарш́анам_ — виде́ние; _йат_ — неужели; _ме_ — мое; _мр̣ша̄_ — иллюзорное; _ким_ — возможно; _салиле_ — в воде; _тайох̣_ — Их.

## Перевод

**Акрура подумал: «Как могут два сына Анакадундубхи, сидящие в колеснице, стоять сейчас в воде? Должно быть, Они сошли с колесницы». Однако, выйдя из воды, он обнаружил, что Они по- прежнему сидят на колеснице. Недоумевая, было ли то, что он увидел, иллюзией, Акрура снова вошел в воду.**
