+++
draft = false
weight = 9804
title = 'Текст 46-48'
description = 'Затем Акрура увидел Верховного Господа, в спокойствии возлежащего на Ананта-Шеше. Цветом Своего тела Господь напоминал грозовую тучу. Четырехрукий, Он был облачен в одеяния из желтого шелка, а глаза Его походили на лепестки розового лотоса. Он глядел на Акруру, улыбаясь, и взгляд Его проникал в самое сердце. Лицо Его с изогнутыми бровями, точеным носом, идеальной формы ушами, красивыми щеками и алыми губами, было необычайно привлекательным. Широкие плечи и грудь Господа притягивали взгляд, а Его руки были длинными и могучими. Его шея напоминала раковину, пупок его был глубоким, а живот Его пересекали линии, подобные тем, что украшают баньяновый лист.'
+++

тасйотсан̇ге гхана-ш́йа̄мам̇  
пӣта-кауш́ейа-ва̄сасам  
пурушам̇ чатур-бхуджам̇ ш́а̄нтам̇  
падма-патра̄рун̣екшан̣ам

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его (Ананта-Шеши); _утсан̇ге_ — на коленях; _гхана_ — словно грозовое облако; _ш́йа̄мам_ — темно-синий; _пӣта_ — желтые; _кауш́ейа_ — шелковые; _ва̄сасам_ — чьи одежды; _пурушам_ — Верховный Господь; _чатух̣_\-_бхуджам_ — с четырьмя руками; _ш́а̄нтам_ — умиротворенный; _падма_ — лотоса; _патра_ — словно лепестки; _арун̣а_ — красноватые; _ӣкшан̣ам_ — чьи глаза; _ча̄ру_ — прекрасное; _прасанна_ — веселое; _ваданам_ — чье лицо; _ча̄ру_ — чарующий; _ха̄са_ — смеющийся; _нирӣкшан̣ам_ — чей взгляд; _су_ — прекрасные; _бхрӯ_ — чьи брови; _ут_\-_насам_ — чей точеный нос; _ча̄ру_ — привлекательные; _карн̣ам_ — чьи уши; _су_ — красивые; _капола_ — чьи щеки; _арун̣а_ — красноватые; _адхарам_ — чьи губы; _праламба_ — длинные; _пӣвара_ — полные; _бхуджам_ — чьи руки; _тун̇га_ — широкими; _ам̇са_ — Его плечами; _урах̣_\-_стхала_ — и грудью; _ш́рийам_ — украшенный; _камбу_ — словно раковина; _кан̣т̣хам_ — чья шея; _нимна_ — глубокий; _на̄бхим_ — чей пупок; _вали_ — линии; _мат_ — имея; _паллава_ — словно лист; _ударам_ — чей живот.

## Перевод

**Затем Акрура увидел Верховного Господа, в спокойствии возлежащего на Ананта-Шеше. Цветом Своего тела Господь напоминал грозовую тучу. Четырехрукий, Он был облачен в одеяния из желтого шелка, а глаза Его походили на лепестки розового лотоса. Он глядел на Акруру, улыбаясь, и взгляд Его проникал в самое сердце. Лицо Его с изогнутыми бровями, точеным носом, идеальной формы ушами, красивыми щеками и алыми губами, было необычайно привлекательным. Широкие плечи и грудь Господа притягивали взгляд, а Его руки были длинными и могучими. Его шея напоминала раковину, пупок его был глубоким, а живот Его пересекали линии, подобные тем, что украшают баньяновый лист.**
