+++
draft = false
weight = 9807
title = 'ШБ 10.39.53-55'
description = 'Нанда, Сунанда и прочие Его личные слуги окружали Господа и поклонялись Ему. Там же были Санака и другие Кумары, Брахма, Рудра и остальные основные полубоги, девять главных брахманов, а также лучшие из святых вайшнавов, во главе с Прахладой, Нарадой и Упаричарой Васу. Все эти великие личности поклонялись Господу, воспевая священные гимны, каждый в своем настроении. Господь находился в окружении Его главных внутренних энергий — Шри, Пушти, Гир, Канти, Кирти, Тушти, Илы и Урджи, Его материальных энергий — Видьи, Авидьи и Майи, а также Его внутренней энергии наслаждения, Шакти.'
summary = 'Нанда, Сунанда и прочие Его личные слуги окружали Господа и поклонялись Ему. Там же были Санака и другие Кумары, Брахма, Рудра и остальные основные полубоги, девять главных брахманов, а также лучшие из святых вайшнавов, во главе с Прахладой, Нарадой и Упаричарой Васу. Все эти великие личности поклонялись Господу, воспевая священные гимны, каждый в своем настроении. Господь находился в окружении Его главных внутренних энергий — Шри, Пушти, Гир, Канти, Кирти, Тушти, Илы и Урджи, Его материальных энергий — Видьи, Авидьи и Майи, а также Его внутренней энергии наслаждения, Шакти.'
+++

сунанда-нанда-прамукхаих̣  
паршадаих̣ санака̄дибхих̣  
суреш́аир брахма-рудра̄дйаир  
навабхиш́ ча двиджоттамаих̣

прахра̄да-на̄рада-васу  
прамукхаир бха̄гаватоттамаих̣  
стӯйама̄нам̇ пр̣тхаг-бха̄ваир  
вачобхир амала̄тмабхих̣

ш́рийа̄ пушт̣йа̄ гира̄ ка̄нтйа̄  
кӣртйа̄ тушт̣йелайорджайа̄  
видйайа̄видйайа̄ ш́актйа̄  
ма̄йайа̄ ча нишевитам

## Пословный перевод

_сунанда_\-_нанда_\-_прамукхаих̣_ — во главе с Нандой и Сунандой; _паршадаих̣_ — Его личными слугами; _санака_\-_а̄дибхих̣_ — Санакой Кумаром и его братьями; _сура_\-_ӣш́аих̣_ — главными полубогами; _брахма_\-_рудра_\-_а̄дйаих̣_ — во главе с Брахмой и Рудрой; _навабхих̣_ — девятью; _ча_ — и; _двиджа_\-_уттамаих̣_ — главными _брахманами_ (во главе с Маричи); _прахра̄да_\-_на̄рада_\-_васу_\-_прамукхаих̣_ — во главе с Прахладой, Нарадой и Упаричарой Васу; _бха̄гавата_\-_уттамаих̣_ — самыми возвышенными преданными; _стӯйама̄нам_ — прославляемый; _пр̣тхак_\-_бха̄ваих̣_ — каждым в своем собственном настроении; _вачобхих̣_ — словами; _амала_\-_а̄тмабхих̣_ — священными; _ш́рийа̄_ _пушт̣йа̄_ _гира̄_ _ка̄нтйа̄_ _кӣртйа̄_ _тушт̣йа̄_ _илайа̄_ _ӯрджайа̄_ — Его внутренними энергиями Шри, Пушти, Гир, Канти, Кирти, Тушти, Илой и Урджей; _видйайа̄_ _авидйайа̄_ — Его энергиями знания и невежества; _ш́актйа̄_ — Его внутренней энергией наслаждения; _ма̄йайа̄_ — Его материальной энергией творения; _ча_ — и; _нишевитам_ — принимая служение.

## Перевод

**Нанда, Сунанда и прочие Его личные слуги окружали Господа и поклонялись Ему. Там же были Санака и другие Кумары, Брахма, Рудра и остальные основные полубоги, девять главных _брахманов,_ а также лучшие из святых вайшнавов, во главе с Прахладой, Нарадой и Упаричарой Васу. Все эти великие личности поклонялись Господу, воспевая священные гимны, каждый в своем настроении. Господь находился в окружении Его главных внутренних энергий — Шри, Пушти, Гир, Канти, Кирти, Тушти, Илы и Урджи, Его материальных энергий — Видьи, Авидьи и Майи, а также Его внутренней энергии наслаждения, Шакти.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти поясняет, о каких энергиях Господа идет речь в этом стихе: «Шри — это энергия богатства, Пушти — силы, Гир — знания, Канти представляет красоту, Кирти — славу, а Тушти — непривязанность к материи. Это шесть главных достояний Господа. Ила — это Его _бхӯ-ш́акти,_ также известная как _сандхинӣ,_ внутренняя энергия, одним из проявлений которой является материальная стихия земли. Урджа — это внутренняя энергия Господа, которая отвечает за Его _лилы;_ в этом мире она проявляет себя в виде растения _туласи_. Видья и Авидья (знание и невежество) — это внешние энергии, одна из которых дарует живому существу освобождение, а другая, наоборот, порабощает. Шакти — это внутренняя энергия наслаждения Господа, _хладини,_ а Майя — это внутренняя энергия, которая является источником Видьи и Авидьи. Слово _ча_ указывает на присутствие пограничной энергии Господа, _джӣва-ш́акти,_ которая подчиняется Майе. Все эти олицетворенные энергии служили Господу Вишну».
