+++
draft = false
weight = 13254
title = 'ШБ 12.3.14'
description = 'Шукадева Госвами сказал: О могучий Парикшит, я поведал тебе обо всех этих великих царях, чья слава гремела по миру и которые затем исчезли с лица земли. Я сделал это только для того, чтобы дать тебе духовное знание и научить отрешенности. Жизнеописания царей делают повествование ярче и богаче, но сами по себе они не несут истинного знания.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: О могучий Парикшит, я поведал тебе обо всех этих великих царях, чья слава гремела по миру и которые затем исчезли с лица земли. Я сделал это только для того, чтобы дать тебе духовное знание и научить отрешенности. Жизнеописания царей делают повествование ярче и богаче, но сами по себе они не несут истинного знания.'
+++

_катха̄ има̄с те катхита̄ махӣйаса̄м̇  
вита̄йа локешу йаш́ах̣ парейуша̄м  
виджн̃а̄на-ваира̄гйа-вивакшайа̄ вибхо  
вачо-вибхӯтӣр на ту па̄рама̄ртхйам_

## Пословный перевод

_катха̄х̣_ — рассказы; _има̄х̣_ — эти; _те_ — тебе; _катхита̄х̣_ — были поведаны; _махӣйаса̄м_ — о великих царях; _вита̄йа_ — распространявших; _локешу_ — по всем мирам; _йаш́ах̣_ — свою славу; _парейуша̄м_ — которые ушли; _виджн̃а̄на_ — трансцендентное знание; _ваира̄гйа_ — и отрешенность; _вивакшайа̄_ — с желанием преподать; _вибхо_ — о могучий Парикшит; _вачах̣_ — слов; _вибхӯтӣх̣_ — украшение; _на_ — не; _ту_ — но; _па̄рама_\-_артхйам_ — самого глубокого смысла.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: О могучий Парикшит, я поведал тебе обо всех этих великих царях, чья слава гремела по миру и которые затем исчезли с лица земли. Я сделал это только для того, чтобы дать тебе духовное знание и научить отрешенности. Жизнеописания царей делают повествование ярче и богаче, но сами по себе они не несут истинного знания.**

## Комментарий

«Шримад-Бхагаватам» ведет своего читателя к совершенству трансцендентного знания, и потому все рассказы, содержащиеся в нем, несут в себе очень глубокие духовные уроки, хотя на первый взгляд может показаться, что в этой книге просто рассказывается о правлении царей или других материальных вещах. Связанные с Кришной, любые, даже самые обычные, рассказы становятся трансцендентными повествованиями, способными привести читателя к совершенству жизни.
