+++
draft = false
weight = 13258
title = 'Текст 18'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Мой дорогой царь, вначале, в Сатья- югу, в век истины, религия крепко опирается на четыре свои ноги, и люди тщательно оберегают ее. Четыре ноги религии, проявленной в полную силу, — это правдивость, милосердие, аскетизм и щедрость.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча_  
_кр̣те правартате дхармаш́  
чатуш-па̄т тадж-джанаир дхр̣тах̣  
сатйам̇ дайа̄ тапо да̄нам  
ити па̄да̄ вибхор нр̣па_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _кр̣те_ — в Сатья-югу, век истины; _правартате_ — существует; _дхармах̣_ — религия; _чатух̣_\-_па̄т_ — с четырьмя ногами; _тат_ — этого века; _джанаих̣_ — людьми; _дхр̣тах̣_ — поддерживается; _сатйам_ — истина; _дайа̄_ — милосердие; _тапах̣_ — аскетизм; _да̄нам_ — благотворительность; _ити_ — так; _па̄да̄х̣_ — ноги; _вибхох̣_ — могучей религии; _нр̣па_ — о царь.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Мой дорогой царь, вначале, в Сатья- югу, в век истины, религия крепко опирается на четыре свои ноги, и люди тщательно оберегают ее. Четыре ноги религии, проявленной в полную силу, — это правдивость, милосердие, аскетизм и щедрость.**

## Комментарий

Подобно тому как существует четыре времени года, есть также четыре периода, через которые проходит Земля, и каждый длится сотни тысяч лет. Первый из них — это Сатья-юга, в которую люди отличаются склонностью к благотворительности и другими добродетелями.

Истинная щедрость, которую в этом стихе называют _да̄нам,_ состоит в том, чтобы дарить другим бесстрашие и свободу, а вовсе не возможности для материальных наслаждений или облегчения страданий. Любые наши попытки делать материальное добро людям в конце концов сводятся на нет неумолимым временем. Поэтому только осознание своей вечной природы, неподвластной законам времени, может сделать человека бесстрашным, а настоящая свобода — это свобода от материальных желаний, ибо только человек, свободный от желаний, может выйти из-под власти законов природы. А значит, настоящее добро, которое мы можем принести людям, состоит в том, чтобы помочь им возродить в себе вечное, духовное сознание.

Религию здесь называют словом _вибху,_ «могучая», ибо универсальные законы религии неотличны от Самого Господа и помогают человеку попасть в Его царство. Добродетели, о которых говорится здесь, — правдивость, милосердие, аскетизм и желание творить добро — это универсальные проявления благочестия, не зависящие от конкретной формы исповедуемой человеком религии.

В Первой песни «Шримад-Бхагаватам» четвертой опорой религии названа чистота. По словам Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, слово _да̄нам_ в этом стихе можно перевести и так.
