+++
draft = false
weight = 13261
title = 'ШБ 12.3.21'
description = 'В Трета-югу люди тщательно исполняют ритуалы и любят совершать суровую аскезу. Они не слишком жестоки и не одержимы вожделением. Их прежде всего интересует праведность, материальное процветание и регламентированные чувственные наслаждения. Они живут в достатке, следуя предписаниям трех Вед. О царь, хотя в этот век общество делится на четыре сословия, большинство людей в нем составляют брахманы.'
+++

_тада̄ крийа̄-тапо-ништ̣ха̄  
на̄ти-хим̇сра̄ на лампат̣а̄х̣  
траи-варгика̄с трайӣ-вр̣ддха̄  
варн̣а̄ брахмоттара̄ нр̣па_

## Пословный перевод

_тада̄_ — тогда (в век Трета); _крийа̄_ — ритуалам; _тапах̣_ — и аскезе; _ништ̣ха̄х̣_ — преданные; _на_ _ати_\-_хим̇сра̄х̣_ — не слишком жестокие; _на_ _лампат̣а̄х̣_ — не слишком стремящиеся к удовлетворению чувств; _траи_\-_варгика̄х̣_ — стремящиеся достичь трех целей: праведности, материального процветания и чувственных наслаждений; _трайӣ_ — три Веды; _вр̣ддха̄х̣_ — кому принесли процветание; _варн̣а̄х̣_ — четыре сословия общества; _брахма_\-_уттара̄х̣_ — в большинстве своем _брахманы_; _нр̣па_ — о царь.

## Перевод

**В Трета-югу люди тщательно исполняют ритуалы и любят совершать суровую аскезу. Они не слишком жестоки и не одержимы вожделением. Их прежде всего интересует праведность, материальное процветание и регламентированные чувственные наслаждения. Они живут в достатке, следуя предписаниям трех Вед. О царь, хотя в этот век общество делится на четыре сословия, большинство людей в нем составляют _брахманы_.**
