+++
draft = false
weight = 13265
title = 'Текст 25'
description = 'В век Кали люди становятся жадными, безжалостными, не умеют себя вести и постоянно ссорятся друг с другом без серьезных поводов. Неудачливые и одержимые материальными желаниями, люди Кали-юги в большинстве своем шудры и варвары.'
+++

_тасмин лубдха̄ дура̄ча̄ра̄  
нирдайа̄х̣ ш́ушка-ваирин̣ах̣  
дурбхага̄ бхӯри-тарша̄ш́ ча  
ш́ӯдра-да̄соттара̄х̣ праджа̄х̣_

## Пословный перевод

_тасмин_ — в этом веке; _лубдха̄х̣_ — жадные; _дура̄ча̄ра̄х̣_ — дурного поведения; _нирдайа̄х̣_ — безжалостные; _ш́ушка_\-_ваирин̣ах̣_ — склонные к бессмысленным ссорам; _дурбхага̄х̣_ — неудачливые; _бхӯри_\-_тарша̄х̣_ — одержимые множеством желаний; _ча_ — и; _ш́ӯдра_\- _да̄са_\-_уттара̄х̣_ — в большинстве своем _шудры_ и нецивилизованные; _праджа̄х̣_ — люди.

## Перевод

**В век Кали люди становятся жадными, безжалостными, не умеют себя вести и постоянно ссорятся друг с другом без серьезных поводов. Неудачливые и одержимые материальными желаниями, люди Кали-юги в большинстве своем _шудры_ и варвары.**

## Комментарий

Мы видим, что в наше время большинство населения составляют рабочие, служащие, рыбаки, ремесленники и другие типы, принадлежащие к сословию _шудр_. Просвещенные преданные Бога и благородные правители встречаются крайне редко, и даже независимые бизнесмены и фермеры постепенно исчезают, так как мощные корпорации превращают их в своих наемных работников. Огромные территории Земли населены дикарями и нецивилизованными людьми, отчего обстановка в мире накаляется и делается мрачной. Движение сознания Кришны призвано исправить существующее катастрофическое положение дел. Это единственная надежда для людей ужасного века, называемого Кали-югой.
