+++
draft = false
weight = 13266
title = 'ШБ 12.3.26'
description = 'Материальные гуны — благость, страсть и невежество, — чьи преобразования можно наблюдать в уме человека, приводятся в движение силой времени.'
+++

_саттвам̇ раджас тама ити  
др̣ш́йанте пуруше гун̣а̄х̣  
ка̄ла-сан̃чодита̄с те ваи  
паривартанта а̄тмани_

## Пословный перевод

_саттвам_ — благость; _раджах̣_ — страсть; _тамах̣_ — невежество; _ити_ — так; _др̣ш́йанте_ — проявлены; _пуруше_ — в человеке; _гун̣а̄х̣_ — качества материальной природы; _ка̄ла_\-_сан̃чодита̄х̣_ — побуждаемые временем; _те_ — они; _ваи_ — несомненно; _паривартанте_ — претерпевают изменения; _а̄тмани_ — в уме.

## Перевод

**Материальные _гуны_ — благость, страсть и невежество, — чьи преобразования можно наблюдать в уме человека, приводятся в движение силой времени.**

## Комментарий

Четыре эпохи, описанные в этих стихах, суть проявления различных _гун_ материальной природы. В век истины, Сатья-югу, преобладает _гуна_ благости, а Кали-юга — это время преобладания невежества. По словам Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, в каждую из эпох в качестве подпериодов иногда могут проявляться и другие три эпохи. Так, даже в Сатья-югу может появиться демон, одержимый _гуной_ невежества, а в век Кали на какое-то время могут воцариться высшие религиозные принципы. Как описывается в «Шримад-Бхагаватам», три _гуны_ природы пронизывают собой все и вся, однако общий характер любого материального объекта определяет преобладающая _гуна_ или комбинация _гун_. Таким образом, в каждый из веков три _гуны_ существуют в разных пропорциях. Однако особые подпериоды, с преобладанием благости (Сатья), страсти (Трета), страсти и невежества (Двапара) или невежества (Кали), существуют в каждой из эпох.
