+++
draft = false
weight = 13271
title = 'ШБ 12.3.31'
description = 'Из-за этих недостатков Кали-юги люди становятся недальновидными, неудачливыми, склонными к перееданию, сладострастными и влачат нищенское существование. Женщины, утратившие целомудрие, переходят от одного мужчины к другому.'
summary = 'Из-за этих недостатков Кали-юги люди становятся недальновидными, неудачливыми, склонными к перееданию, сладострастными и влачат нищенское существование. Женщины, утратившие целомудрие, переходят от одного мужчины к другому.'
+++

_тасма̄т кшудра-др̣ш́о мартйа̄х̣  
кшудра-бха̄гйа̄ маха̄ш́ана̄х̣  
ка̄мино витта-хӣна̄ш́ ча  
сваирин̣йаш́ ча стрийо ’сатӣх̣_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — из-за этих качеств Кали-юги; _кшудра_\-_др̣ш́ах̣_ — недальновидные; _мартйа̄х̣_ — люди; _кшудра_\-_бха̄гйа̄х̣_ — неудачливые; _маха̄_\-_аш́ана̄х̣_ — склонные к перееданию; _ка̄минах̣_ — исполненные вожделения; _витта_\-_хӣна̄х̣_ — бедные; _ча_ — и; _сваирин̣йах̣_ — независимые во взаимоотношениях с обществом; _ча_ — и; _стрийах̣_ — женщины; _асатӣх̣_ — нецеломудренные.

## Перевод

**Из-за этих недостатков Кали-юги люди становятся недальновидными, неудачливыми, склонными к перееданию, сладострастными и влачат нищенское существование. Женщины, утратившие целомудрие, переходят от одного мужчины к другому.**

## Комментарий

В век Кали часто люди, считающие себя интеллектуалами, горячие поборники личной свободы, поощряют половую распущенность. На самом же деле ложные представления о себе как о теле и стремление обрести «личную свободу» на уровне тела, а не на уровне души — признаки глубочайшего невежества и кабальной зависимости человека от вожделения. Когда женщины утрачивают целомудрие, в результате их похоти рождается множество внебрачных детей. Эти дети воспитываются в психологически неблагоприятной среде, и, как следствие, формируется общество, состоящее из психически неустойчивых и невежественных людей. Это состояние дел нетрудно видеть повсюду в мире.
