+++
draft = false
weight = 13272
title = 'Текст 32'
description = 'Города будут кишеть ворами, Веды будут оскверняться надуманными толкованиями атеистов, правители будут буквально пожирать своих подданных, а так называемые священнослужители и интеллектуалы станут рабами своего желудка и гениталий.'
+++

_дасйӯткр̣шт̣а̄ джанапада̄  
веда̄х̣ па̄шан̣д̣а-дӯшита̄х̣  
ра̄джа̄наш́ ча праджа̄-бхакша̄х̣  
ш́иш́нодара-пара̄ двиджа̄х̣_

## Пословный перевод

_дасйу_\-_уткр̣шт̣а̄х̣_ — наводненные ворами; _джана_\-_пада̄х̣_ — поселения; _веда̄х̣_ — ведические писания; _па̄шан̣д̣а_ — атеистами; _дӯшита̄х̣_ — оскверненные; _ра̄джа̄нах̣_ — правители; _ча_ — и; _праджа̄_\- _бхакша̄х̣_ — буквально пожирающие население; _ш́иш́на_\-_удара_ — гениталиям и желудку; _пара̄х̣_ — преданные; _двиджа̄х̣_ — _брахманы_.

## Перевод

**Города будут кишеть ворами, Веды будут оскверняться надуманными толкованиями атеистов, правители будут буквально пожирать своих подданных, а так называемые священнослужители и интеллектуалы станут рабами своего желудка и гениталий.**

## Комментарий

Во многих больших городах находиться ночью на улице небезопасно. К примеру, ни одному человеку в здравом уме не придет в голову гулять ночью по Центральному парку Нью- Йорка, потому что все знают, что их там непременно ограбят. Кроме обычных воров, которых в наш век предостаточно, большие города наводнены грабителями-бизнесменами, которые всеми правдами и неправдами заставляют людей покупать бесполезные, а порой даже вредные товары. Уже давно доказано, что табак, алкоголь и многие другие распространенные в наш век товары губят физическое здоровье, не говоря уже о душевном, однако современные предприниматели не гнушаются никакими психологическими приемами, лишь бы убедить людей покупать эти вещи. Жители современных городов дышат грязным воздухом и живут в оскверненной ментальной среде, поэтому даже обычные люди приходят к выводу о том, что жить в городах стало невыносимо.

В этом стихе также отмечается, что в этот век учение Вед будет искажено. В престижных университетах студенты изучают индуизм, однако преподаватели этой дисциплины объявляют индийскую религию политеистической и ведущей к безличному освобождению, несмотря на бесчисленные факты, свидетельствующие об обратном. На самом деле все ведические писания — это единое целое, как утверждает Сам Кришна в «Бхагавад-гите» (15.15): _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ — «Цель изучения всех Вед — постичь Меня \[Кришну\]». Все ведические писания предназначены для того, чтобы дать нам знание о Верховной Личности, Абсолютной Истине, — Вишну, или Кришне. Господь имеет множество имен и приходит в разных обликах, однако Он является единственным высшим существом, и Он личность. Однако в Кали-югу это понимание Вед утрачивается.

В этом стихе Шукадева очень точно отмечает, что «правители будут буквально пожирать своих подданных, а так называемые священнослужители и интеллектуалы станут рабами своего желудка и гениталий». Остается только констатировать этот прискорбный факт.
