+++
draft = false
weight = 13276
title = 'Текст 36'
description = 'Слуги будут покидать разорившихся хозяев, даже если их хозяин обладает идеальными качествами. А хозяева будут выгонять слуг, ставших нетрудоспособными, даже если те служили нескольким поколениям их семьи. Коров же, которые перестали давать молоко, будут выгонять или убивать.'
+++

_патим̇ тйакшйанти нирдравйам̇  
бхр̣тйа̄ апй акхилоттамам  
бхр̣тйам̇ випаннам̇ патайах̣  
каулам̇ га̄ш́ ча̄пайасвинӣх̣_

## Пословный перевод

_патим_ — господина; _тйакшйанти_ — они будут покидать; _нирдравйам_ — имеющего мало собственности; _бхр̣тйа̄х̣_ — слу́ги; _апи_ — даже; _акхила_\-_уттамам_ — обладающего самыми возвышенными качествами; _бхр̣тйам_ — слугу; _випаннам_ — ставшего нетрудоспособным; _патайах̣_ — хозяева; _каулам_ — служившего семье на протяжении многих поколений; _га̄х̣_ — коров; _ча_ — и; _апайасвинӣх̣_ — которые перестали давать молоко.

## Перевод

**Слуги будут покидать разорившихся хозяев, даже если их хозяин обладает идеальными качествами. А хозяева будут выгонять слуг, ставших нетрудоспособными, даже если те служили нескольким поколениям их семьи. Коров же, которые перестали давать молоко, будут выгонять или убивать.**

## Комментарий

Корову считают в Индии священным животным вовсе не потому, что все индусы — примитивные поклонники мифологических тотемов: просто последователи индуизма достаточно разумны, чтобы понять, что корова является одной из матерей человека. Почти все мы выросли на коровьем молоке, и потому корова — одна из наших матерей. Безусловно, положение матери священно, люди не должны убивать коров.
