+++
draft = false
weight = 13279
title = 'ШБ 12.3.39-40'
description = 'В век Кали умы людей всегда будут возбуждены. О царь, голод, налоги и страх засухи будут постоянно мучить людей. Одетые в лохмотья, голодные и мучимые жаждой, они не смогут ни спать как следует, ни совокупляться, ни даже омываться. Без украшений на теле, измученные люди Кали-юги в конце концов будут выглядеть как выходцы с того света.'
+++

_нитйам удвигна-манасо  
дурбхикша-кара-карш́ита̄х̣  
ниранне бхӯ-тале ра̄джан  
ана̄вр̣шт̣и-бхайа̄тура̄х̣_

## Пословный перевод

_нитйам_ — постоянно; _удвигна_ — возбужденные; _манасах̣_ — их умы; _дурбхикша_ — голодом; _кара_ — и налогами; _карш́ита̄х̣_ — изможденные; _ниранне_ — когда невозможно достать пищу; _бхӯ_\- _тале_ — на земле; _ра̄джан_ — о царь Парикшит; _ана̄вр̣шт̣и_ — засухи; _бхайа_ — опасаясь; _а̄тура̄х̣_ — обеспокоенные; _ва̄сах̣_ — одежды; _анна_ — пищи; _па̄на_ — питья; _ш́айана_ — отдыха; _вйава̄йа_ — секса; _сна̄на_ — омовения; _бхӯшан̣аих̣_ — и личных украшений; _хӣна̄х̣_ — кому не хватает; _пиш́а̄ча_\-_сандарш́а̄х̣_ — выглядящие как привидения; _бхавишйанти_ — они станут; _калау_ — в век Кали; _праджа̄х̣_ — люди.

## Перевод

**В век Кали умы людей всегда будут возбуждены. О царь, голод, налоги и страх засухи будут постоянно мучить людей. Одетые в лохмотья, голодные и мучимые жаждой, они не смогут ни спать как следует, ни совокупляться, ни даже омываться. Без украшений на теле, измученные люди Кали-юги в конце концов будут выглядеть как выходцы с того света.**

## Комментарий

Признаки Кали-юги, описанные здесь, уже стали нормой во многих странах мира и постепенно будут распространяться на другие страны, зараженные пороком и безбожием.
