+++
draft = false
weight = 13281
title = 'Текст 42'
description = 'Мужчины перестанут защищать своих престарелых родителей, детей и верных жен. Развращенные и опустившиеся, они будут заботиться только о своем животе и гениталиях.'
+++

_на ракшишйанти мануджа̄х̣  
стхавирау питара̄в апи  
путра̄н бха̄рйа̄м̇ ча кула-джа̄м̇  
кшудра̄х̣ ш́иш́нодарам̇-бхара̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ _ракшишйанти_ — они не будут защищать; _мануджа̄х̣_ — мужчины; _стхавирау_ — престарелых; _питарау_ — родителей; _апи_ — даже; _путра̄н_ — детей; _бха̄рйа̄м_ — жену; _ча_ — также; _кула_\-_джа̄м_ — рожденную в достойной семье; _кшудра̄х̣_ — ничтожные; _ш́иш́на_\- _ударам_ — свои гениталии и желудок; _бхара̄х̣_ — просто поддерживая.

## Перевод

**Мужчины перестанут защищать своих престарелых родителей, детей и верных жен. Развращенные и опустившиеся, они будут заботиться только о своем животе и гениталиях.**

## Комментарий

В наш век многие люди отправляют своих состарившихся родителей доживать свою жизнь в одиночестве в дома престарелых, часто запущенные и мало пригодные для жизни, даже несмотря на то, что их родители всю свою жизнь только и делали, что служили детям.

Маленьким детям тоже приходится в этот век несладко. В последнее время уровень самоубийств среди детей резко возрос, потому что они рождаются не у любящих, благочестивых родителей, а у опустившихся и думающих только о себе мужчин и женщин. В реальности дети часто рождаются потому, что не подействовала противозачаточная таблетка или какое-то другое средство предохранения. В такой ситуации родителям очень трудно служить примером поведения для своих детей и быть для них образцом нравственности. Родители, как правило, ничего не знают о духовной науке и потому не могут вести своих детей по пути освобождения; таким образом, их главная обязанность в семейной жизни остается невыполненной.

В этом стихе предсказано, что супружеские измены станут обычным делом и люди будут озабочены только тем, как набить себе живот и позаниматься сексом. Эти вещи будут для них гораздо важнее поиска Абсолютной Истины.
