+++
draft = false
weight = 13253
title = 'ШБ 12.3.9-13'
description = '«Такие цари, как Притху, Пурурава, Гадхи, Нахуша, Бхарата, Картавирья Арджуна, Мандхата, Сагара, Рама, Кхатванга, Дхундхуха, Рагху, Тринабинду, Яяти, Шарьяти, Шантану, Гая, Бхагиратха, Кувалаяшва, Какутстха, Найшадха, Нрига, Хираньякашипу, Вритра, Равана, погрузивший весь мир в скорбь, Намучи, Шамбара, Бхаума, Хираньякша и Тарака, а также многие другие демоны и цари обладали великим могуществом, знаниями и героизмом. Они победили всех и сами были непобедимы. Тем не менее, о всемогущий Господь, хотя на протяжении своей жизни они изо всех сил пытались завоевать меня, время одолело их, и от них остались только предания. Никому из них не удалось править вечно».'
summary = '«Такие цари, как Притху, Пурурава, Гадхи, Нахуша, Бхарата, Картавирья Арджуна, Мандхата, Сагара, Рама, Кхатванга, Дхундхуха, Рагху, Тринабинду, Яяти, Шарьяти, Шантану, Гая, Бхагиратха, Кувалаяшва, Какутстха, Найшадха, Нрига, Хираньякашипу, Вритра, Равана, погрузивший весь мир в скорбь, Намучи, Шамбара, Бхаума, Хираньякша и Тарака, а также многие другие демоны и цари обладали великим могуществом, знаниями и героизмом. Они победили всех и сами были непобедимы. Тем не менее, о всемогущий Господь, хотя на протяжении своей жизни они изо всех сил пытались завоевать меня, время одолело их, и от них остались только предания. Никому из них не удалось править вечно».'
+++

_пр̣тхух̣ пурӯрава̄ га̄дхир  
нахушо бхарато ’рджунах̣  
ма̄ндха̄та̄ сагаро ра̄мах̣  
кхат̣ва̄н̇го дхундхуха̄ рагхух̣_

_тр̣н̣абиндур йайа̄тиш́ ча  
ш́арйа̄тих̣ ш́антанур гайах̣  
бхагӣратхах̣ кувалайа̄ш́вах̣  
какутстхо наишадхо нр̣гах̣_

_хиран̣йакаш́ипур вр̣тро  
ра̄ван̣о лока-ра̄ван̣ах̣  
намучих̣ ш́амбаро бхаумо  
хиран̣йа̄кшо ’тха та̄раках̣_

_анйе ча бахаво даитйа̄  
ра̄джа̄но йе махеш́вара̄х̣  
сарве сарва-видах̣ ш́ӯра̄х̣  
сарве сарва-джито ’джита̄х̣_

_мамата̄м̇ майй авартанта  
кр̣твоччаир мартйа-дхармин̣ах̣  
катха̄ваш́еша̄х̣ ка̄лена  
хй акр̣та̄ртха̄х̣ кр̣та̄ вибхо_

## Пословный перевод

_пр̣тхух̣_ _пурӯрава̄х̣_ _га̄дхих̣_ — Махараджи Притху, Пурурава и Гадхи; _нахушах̣_ _бхаратах̣_ _арджунах̣_ — Нахуша, Бхарата и Картавирья Арджуна; _ма̄ндха̄та̄_ _сагарах̣_ _ра̄мах̣_ — Мандхата, Сагара и Рама; _кхат̣ва̄н̇гах̣_ _дхундхуха̄_ _рагхух̣_ — Кхатванга, Дхундхуха и Рагху; _тр̣н̣абиндух̣_ _йайа̄тих̣_ _ча_ — Тринабинду и Яяти; _ш́арйа̄тих̣_ _ш́антанух̣_ _гайах̣_ — Шарьяти, Шантану и Гая; _бхагӣратхах̣_ _кувалайа̄ш́вах̣_ — Бхагиратха и Кувалаяшва; _какутстхах̣_ _наишадхах̣_ _нр̣гах̣_ — Какутстха, Найшадха и Нрига; _хиран̣йакаш́ипух̣_ _вр̣трах̣_ — Хираньякашипу и Вритрасура; _ра̄ван̣ах̣_ — Равана; _лока_\-_ра̄ван̣ах̣_ — который заставил весь мир плакать; _намучих̣_ _ш́амбарах̣_ _бхаумах̣_ — Намучи, Шамбара и Бхаума; _хиран̣йа̄кшах̣_ — Хираньякша; _атха_ — и; _та̄раках̣_ — Тарака; _анйе_ — другие; _ча_ — также; _бахавах̣_ — многие; _даитйа̄х̣_ — демоны; _ра̄джа̄нах̣_ — цари; _йе_ — кто; _маха̄_\-_ӣш́вара̄х̣_ — великие повелители; _сарве_ — все они; _сарва_\- _видах̣_ — всеведущие; _ш́ӯра̄х̣_ — герои; _сарве_ — все; _сарва_\-_джитах̣_ — победившие всех; _аджита̄х̣_ — непобедимые; _мамата̄м_ — чувство собственности; _майи_ — ко мне; _авартанта_ — они жили; _кр̣тва̄_ — выражая; _уччаих̣_ — в большой степени; _мартйа_\-_дхармин̣ах̣_ — повинующиеся законам рождения и смерти; _катха̄_\-_аваш́еша̄х̣_ — оставшиеся в виде исторических повествований; _ка̄лена_ — под влиянием времени; _хи_ — несомненно; _акр̣та_\-_артха̄х̣_ — не успевшие осуществить свои желания; _кр̣та̄х̣_ — они стали; _вибхо_ — о Господь.

## Перевод

**«Такие цари, как Притху, Пурурава, Гадхи, Нахуша, Бхарата, Картавирья Арджуна, Мандхата, Сагара, Рама, Кхатванга, Дхундхуха, Рагху, Тринабинду, Яяти, Шарьяти, Шантану, Гая, Бхагиратха, Кувалаяшва, Какутстха, Найшадха, Нрига, Хираньякашипу, Вритра, Равана, погрузивший весь мир в скорбь, Намучи, Шамбара, Бхаума, Хираньякша и Тарака, а также многие другие демоны и цари обладали великим могуществом, знаниями и героизмом. Они победили всех и сами были непобедимы. Тем не менее, о всемогущий Господь, хотя на протяжении своей жизни они изо всех сил пытались завоевать меня, время одолело их, и от них остались только предания. Никому из них не удалось править вечно».**

## Комментарий

Как пишет Шрила Шридхара Свами и подтверждает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, царь Рама, о котором упоминается здесь, — это не Рамачандра, воплощение Господа. Махараджа Притху — это воплощение Личности Бога, Верховного Господа, который проявил все качества земного царя и предъявлял свои права на всю Землю. Однако святые цари, подобные Махарадже Притху, повелевают Землей от имени Верховной Личности Бога, тогда как демоны вроде Хираньякашипу или Раваны пытаются эксплуатировать Землю ради собственного наслаждения. Но и святые цари, и демоны должны будут покинуть эту планету. Таким образом, время камня на камне не оставляет от порядков, установленных ими.

Современные политические лидеры не могут обрести даже временного господства над всем миром, и их разум и богатство также не безграничны. Они обладают всего лишь крупицей власти, жизнь их ничтожно коротка, и им, как правило, не хватает элементарной житейской мудрости. Поистине, их судьба — это судьба неудачников, павших жертвами собственного честолюбия.
