+++
draft = false
weight = 232
title = 'Текст 6.10'
description = 'Тело, ум и душа йога должны быть всегда заняты деятельностью, связанной со Всевышним. Ему следует жить одному, в уединенном месте, постоянно держать ум в повиновении и быть свободным от желаний и собственнических чувств.'
+++

_йогӣ йун̃джӣта сататам  
а̄тма̄нам̇ рахаси стхитах̣  
эка̄кӣ йата-читта̄тма̄  
нира̄ш́ӣр апариграхах̣_

## Пословный перевод

_йогӣ_ — _йог_; _сататам_ — постоянно; _а̄тма̄нам_ — сам (своим телом, умом и душой); _рахаси_ — в уединенном месте; _стхитах̣_ — находящийся; _эка̄кӣ_ — одинокий; _йата_\-_читта_\-_а̄тма̄_ — тот, у кого ум под контролем; _нира̄ш́ӣх̣_ — не испытывающий влечения к чему-либо другому; _апариграхах̣_ — освободившийся от собственнических чувств.

## Перевод

**Тело, ум и душа _йога_ должны быть всегда заняты деятельностью, связанной со Всевышним. Ему следует жить одному, в уединенном месте, постоянно держать ум в повиновении и быть свободным от желаний и собственнических чувств.**

## Комментарий

На разных уровнях постижения Кришны Он открывается как Брахман, как Параматма и как Верховная Личность. По существу, обладать сознанием Кришны — значит постоянно и с любовью служить Господу. Имперсоналисты, стремящиеся постичь безличный Брахман, и _йоги_\-мистики, целью которых является Параматма, в какой-то степени тоже обладают сознанием Кришны, так как безличный Брахман — это духовное сияние Кришны, а Сверхдуша — Его всепроникающая частичная экспансия. Но тот, кто непосредственно служит Кришне, считается лучшим из _йогов,_ поскольку знает в совершенстве, что́ представляют собой Брахман и Параматма. Его понимание Абсолютной Истины является полным, тогда как имперсоналисты и _йоги_\-мистики обладают сознанием Кришны лишь частично.

Тем не менее Кришна призывает здесь каждого из _йогов_ неуклонно стремиться к избранной цели — тогда рано или поздно они достигнут высшей ступени совершенства. Самое главное для _йога_ — постоянно держать свой ум сосредоточенным на Кришне. Он должен всегда помнить Кришну и не забывать Его даже на мгновение. Тот, кто сосредоточил ум на Всевышнем, находится в состоянии _самадхи,_ или транса. Чтобы сосредоточить ум на Всевышнем, надо всегда жить в уединенном месте, избегая беспокойств, возникающих от соприкосновения с материальными объектами. _Йог_ должен принимать только то, что благоприятно для его духовного развития, и отвергать все, что может ему помешать. Он также должен решительно избавиться от желания обладать излишними материальными вещами, которые лишь обременяют его, поощряя в нем собственнические чувства.

Тот, кто непосредственно занимается практикой сознания Кришны, выполняет все эти требования наилучшим образом, потому что преданное служение Кришне подразумевает самоотречение, практически не оставляющее места для мирских, собственнических притязаний. Шрила Рупа Госвами описывает практику сознания Кришны следующим образом:

_ана̄сактасйа вишайа̄н  
йатха̄рхам упайун̃джатах̣  
нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе  
йуктам̇ ваира̄гйам учйате_

_пра̄пан̃чикатайа̄ буддхйа̄  
хари-самбандхи-вастунах̣  
мумукшубхих̣ паритйа̄го  
ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате_

«Тот, кто ни к чему не привязан и в то же время использует все для служения Кришне, воистину свободен от собственнических чувств. С другой стороны, если человек отрекается от всего, не зная, что все связано с Кришной, его отречение нельзя считать полным» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.255–256).

Человек, обладающий сознанием Кришны, прекрасно знает, что все принадлежит Кришне, и не считает себя владельцем чего бы то ни было. Поэтому он ничего не желает для себя самого. Он принимает только то, что благоприятно для практики сознания Кришны, и отвергает все неблагоприятное. Постоянно погруженный в духовное бытие, он отрешен от всего материального и всегда пребывает в одиночестве, не желая общаться с теми, кто не обладает сознанием Кришны. Вот почему человека, развившего в себе сознание Кришны, называют совершенным _йогом._
