+++
draft = false
weight = 233
title = 'Текст 6.11-12'
description = 'Для занятий йогой надо найти чистое уединенное место, постелить на землю циновку из травы куша, покрыв ее оленьей шкурой и мягкой тканью. Сиденье не должно быть слишком высоким или, наоборот, слишком низким. Усевшись как следует, можно приступить к практике йоги. Обуздав ум и чувства, контролируя деятельность тела и сосредоточив мысленный взор в одной точке, йог должен очистить сердце от материальной скверны.'
+++

_ш́учау деш́е пратишт̣ха̄пйа  
стхирам а̄санам а̄тманах̣  
на̄тй-уччхритам̇ на̄ти-нӣчам̇  
чаила̄джина-куш́оттарам_

## Пословный перевод

_ш́учау_ — в чистом; _деш́е_ — месте; _пратишт̣ха̄пйа_ — установив; _стхирам_ — жесткое; _а̄санам_ — сиденье; _а̄тманах̣_ — свое; _на_ — не; _ати_ — слишком; _уччхритам_ — высокое; _на_ — не; _ати_ — слишком; _нӣчам_ — низкое; _чаила_\-_аджина_ — мягкой тканью и оленьей шкурой; _куш́а_ — и травой _куша_; _татра_ — там; _эка_\-_аграм_ — сосредоточенный; _манах̣_ — ум; _кр̣тва̄_ — сделав; _йата_\-_читта_ — контролируемый ум; _индрийа_ — чувства; _крийах̣_ — тот, чья деятельность; _упавиш́йа_ — усевшись; _а̄сане_ — на сиденье; _йун̃джйа̄т_ — пусть занимается; _йогам_ — _йогой_; _виш́уддхайе_ — для очищения.

## Перевод

**Для занятий _йогой_ надо найти чистое уединенное место, постелить на землю циновку из травы _куша,_ покрыв ее оленьей шкурой и мягкой тканью. Сиденье не должно быть слишком высоким или, наоборот, слишком низким. Усевшись как следует, можно приступить к практике _йоги._ Обуздав ум и чувства, контролируя деятельность тела и сосредоточив мысленный взор в одной точке, _йог_ должен очистить сердце от материальной скверны.**

## Комментарий

Под чистым местом здесь подразумевается место паломничества. В Индии _йоги,_ или преданные, уходят из дома и поселяются в святых местах, таких как Праяг, Матхура, Вриндаван, Хришикеш и Хардвар. Там, на берегах священных рек Ганги или Ямуны, они в уединении занимаются _йогой._ Однако часто это оказывается невозможным, особенно для тех, кто живет за пределами Индии. Так называемые общества _йоги,_ созданные в больших городах, могут приносить доходы их основателям, но не дают людям возможности по-настоящему заниматься _йогой._ Тот, кто не способен управлять своими чувствами и умом, не может заниматься медитацией. Поэтому в «Брихан-Нарадия-пуране» сказано, что в нынешний век, Кали-югу, когда люди живут мало, медленно продвигаются по пути духовного развития и постоянно испытывают множество беспокойств, самым лучшим методом духовного совершенствования является повторение святого имени Господа:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

«В нынешний век вражды и лицемерия единственный путь к освобождению — это повторение святого имени Бога. Нет другого пути, нет другого пути, нет другого пути».
