+++
draft = false
weight = 234
title = 'Текст 6.13-14'
description = 'Держа корпус, шею и голову на одной линии, йог должен сосредоточить взгляд на кончике носа. Успокоив и обуздав ум, избавившись от страха и полностью отказавшись от половой жизни, он должен устремить мысленный взор на Мой образ в сердце и сделать Меня своей высшей целью.'
+++

_самам̇ ка̄йа-ш́иро-грӣвам̇  
дха̄райанн ачалам̇ стхирах̣  
сампрекшйа на̄сика̄грам̇ свам̇  
диш́аш́ ча̄навалокайа_

## Пословный перевод

_самам_ — прямо; _ка̄йа_ — корпус; _ш́ирах̣_ — голову; _грӣвам_ — и шею; _дха̄райан_ — держащий; _ачалам_ — неподвижно; _стхирах̣_ — устойчивый; _сампрекшйа_ — устремив взгляд; _на̄сика̄_ — носа; _аграм_ — на кончик; _свам_ — свой; _диш́ах̣_ — по сторонам; _ча_ — также; _анавалокайан_ — не глядящий; _праш́а̄нта_ — спокойный; _а̄тма̄_ — тот, чей ум; _вигата_\-_бхӣх̣_ — лишенный страха; _брахмача̄ри_\-_врате_ — в обете безбрачия; _стхитах̣_ — пребывающий; _манах̣_ — ум; _сам̇йамйа_ — обуздав; _мат_ — (сосредоточен) на Мне (Кришне); _читтах̣_ — тот, чей ум; _йуктах̣_ — истинный _йог_; _а̄сӣта_ — пусть сидит; _мат_ — Я; _парах̣_ — тот, чья высшая цель.

## Перевод

**Держа корпус, шею и голову на одной линии, _йог_ должен сосредоточить взгляд на кончике носа. Успокоив и обуздав ум, избавившись от страха и полностью отказавшись от половой жизни, он должен устремить мысленный взор на Мой образ в сердце и сделать Меня своей высшей целью.**

## Комментарий

Цель жизни заключается в том, чтобы постичь Кришну, который пребывает в сердце каждого существа в образе Параматмы, четырехрукого Вишну. _Йогой_ занимаются именно для того, чтобы обнаружить и созерцать в своем сердце этот образ Господа Вишну, а не ради какой-либо другой цели. _Вишну-мурти,_ пребывающая в сердце каждого, — это полная экспансия Кришны. Тот, кто, занимаясь _йогой,_ не стремится к постижению _вишну-мурти,_ лишь зря теряет время и обманывает сам себя. Высшей целью жизни является Кришна, а цель _йоги_ — постичь _вишну-мурти_ в своем сердце. Для этого необходимо полностью отказаться от половой жизни, поэтому _йог_ должен уйти из дома и жить в уединенном месте, занимаясь _йогой,_ как описано выше. _Йогом_ невозможно стать, ежедневно предаваясь плотским утехам дома или в каком-нибудь другом месте и посещая занятия в так называемом обществе _йоги. Йог_ должен учиться управлять умом и воздерживаться от всех чувственных наслаждений, главным из которых является сексуальное. В правилах для тех, кто живет в безбрачии, составленных великим мудрецом Ягьявалкьей, говорится:

_карман̣а̄ манаса̄ ва̄ча̄  
сарва̄вастха̄су сарвада̄  
сарватра маитхуна-тйа̄го  
брахмачарйам̇ прачакшате_

«Цель обета _брахмачарьи_ — помочь человеку полностью отказаться от половой жизни на уровне действий, речи и ума и оставаться верным этому принципу всегда, всюду, при любых обстоятельствах». Половая жизнь и истинная _йога_ несовместимы. Поэтому _брахмачарье_ учат с самого детства, когда ребенок еще не знает, что такое половая жизнь. Мальчиков, достигших пятилетнего возраста, посылают в _гуру-кулу,_ школу духовного наставника, который воспитывает их в строгой дисциплине, готовя из них _брахмачари._ Без такой подготовки человек не сможет достичь успеха ни в одном из видов йоги, будь то _дхьяна-, гьяна-_ или _бхакти-йога._ Однако необходимо отметить, что семейного человека, который следует предписаниям, регулирующим семейную жизнь, и вступает в половые отношения только со своей женой (придерживаясь при этом определенных ограничений), тоже называют _брахмачари._ Такому _грихастхе-брахмачари_ разрешается заниматься _бхакти-йогой,_ тогда как система _гьяна-_ или _дхьяна-йоги_ не допускает к занятиям _йогой_ даже _грихастх-брахмачари,_ требуя полного и безоговорочного воздержания от половой жизни. Метод _бхакти-йоги_ позволяет _грихастхе-брахмачари_ вести ограниченную половую жизнь, поскольку _бхакти-йога_ обладает таким могуществом, что, практикуя ее, человек естественным образом избавляется от полового влечения: он занимается деятельностью более высокого порядка — служением Господу. В «Бхагавад-гите» (2.59) говорится:

_вишайа̄ винивартанте  
нира̄ха̄расйа дехинах̣  
раса-варджам̇ расо ’пй асйа  
парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_

В то время как другие _йоги_ вынуждены силой заставлять себя воздерживаться от чувственных удовольствий, преданный Господа естественным образом отказывается от них, потому что он развил в себе вкус к высшему. Этот вкус неведом никому, кроме преданных.

Слово _вигата-бхӣх̣_ означает, что избавиться от страха может лишь тот, кто в полной мере обладает сознанием Кришны. Обусловленная душа живет в постоянном страхе, из-за того что забыла свои вечные отношения с Кришной. В «Бхагаватам» (11.2.37) сказано: _бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д ӣш́а̄д апетасйа випарйайо ’смр̣тих̣._ Обрести бесстрашие можно, только развив в себе сознание Кришны. Поэтому только человек, обладающий сознанием Кришны, может достичь совершенства в _йоге._ И поскольку конечная цель _йоги_ заключается в том, чтобы лицезреть Господа, пребывающего в сердце, человек, который развил в себе сознание Кришны, является лучшим из всех _йогов._ Метод _йоги,_ описанный в этом стихе, существенно отличается от того, который популяризуют сейчас общества так называемой _йоги._
