+++
draft = false
weight = 225
title = 'БГ 6.3'
description = 'Говорится, что для того, кто только начал заниматься восьмиступенчатой йогой, средством достижения цели служит деятельность, а для того, кто достиг совершенства, средством становится полное прекращение материальной деятельности.'
summary = 'Говорится, что для того, кто только начал заниматься восьмиступенчатой йогой, средством достижения цели служит деятельность, а для того, кто достиг совершенства, средством становится полное прекращение материальной деятельности.'
+++

_а̄рурукшор мунер йогам̇  
карма ка̄ран̣ам учйате  
йога̄рӯд̣хасйа тасйаива  
ш́амах̣ ка̄ран̣ам учйате_

## Пословный перевод

_а̄рурукшох̣_ — тот, кто только начал заниматься _йогой_; _йогам_ — восьмиступенчатая _йога_; _карма_ — деятельность; _ка̄ран̣ам_ — средство; _учйате_ — называется; _йога_ — восьмиступенчатой _йоги_; _тасйа_ — его; _эва_ — безусловно; _ш́амах̣_ — прекращение всякой материальной деятельности; _ка̄ран̣ам_ — средство; _учйате_ — называется.

## Перевод

**Говорится, что для того, кто только начал заниматься восьмиступенчатой _йогой,_ средством достижения цели служит деятельность, а для того, кто достиг совершенства, средством становится полное прекращение материальной деятельности.**

## Комментарий

Процесс воссоединения живого существа со Всевышним называется _йогой._ Его можно сравнить с лестницей, ведущей к вершине духовного самопознания. На низшей ступени этой лестницы стоит тот, кто находится в обусловленном состоянии, а поднявшись на высшую ступень, живое существо очищается от материальной скверны и осознаёт свою духовную природу. Ступени этой лестницы, соответствующие разным уровням духовного развития, носят разные названия. Но лестницу в целом называют _йогой,_ разделяя ее на три части: _гьяна-йогу, дхьяна-йогу_ и _бхакти-йогу._ Того, кто стоит на низшей ступени этой лестницы, называют _йогарурукшу,_ а на высшей — _йогарудха._

Приступив к практике восьмиступенчатой _йоги, йог_ должен следовать определенным правилам, которые упорядочивают жизнь, и выполнять различные _асаны_ (физические упражнения), что поможет ему войти в состояние медитации. Эти занятия относятся к категории материальной деятельности. Они помогают привести в равновесие ум и обуздать чувства. А когда _йог_ достигает совершенства в медитации, он прекращает всякую материальную деятельность.

Но что касается человека, обладающего сознанием Кришны, то он уже погружен в медитацию, так как всегда думает о Кришне. И поскольку он непрестанно служит Кришне, считается, что он полностью прекратил материальную деятельность.
