+++
draft = false
weight = 248
title = 'БГ 6.31'
description = 'Он поклоняется и служит Сверхдуше, зная, что Сверхдуша и Я суть одно. Такой йог всегда, при любых обстоятельствах, остается во Мне.'
summary = 'Он поклоняется и служит Сверхдуше, зная, что Сверхдуша и Я суть одно. Такой йог всегда, при любых обстоятельствах, остается во Мне.'
+++

_сарва-бхӯта-стхитам̇ йо ма̄м̇  
бхаджатй экатвам а̄стхитах̣  
сарватха̄ вартама̄но ’пи  
са йогӣ майи вартате_

## Пословный перевод

_сарва_\-_бхӯта_\-_стхитам_ — пребывающему в сердце каждого; _йах̣_ — тот, кто; _ма̄м_ — Мне; _бхаджати_ — служит с любовью и преданностью; _экатвам_ — в единстве; _а̄стхитах̣_ — находится; _сарватха̄_ — во всех отношениях; _варта_\-_ма̄нах̣_ — оставаясь; _апи_ — несмотря на; _сах̣_ — он; _йогӣ_ — _йог_; _вартате_ — пребывает.

## Перевод

**Он поклоняется и служит Сверхдуше, зная, что Сверхдуша и Я суть одно. Такой _йог_ всегда, при любых обстоятельствах, остается во Мне.**

## Комментарий

_Йог,_ созерцающий Сверхдушу, видит в своем сердце всемогущую экспансию Кришны: Господа Вишну с четырьмя руками, в которых Он держит раковину, диск, булаву и цветок лотоса. _Йог_ должен знать, что Господь Вишну неотличен от Кришны. Кришна в образе Сверхдуши находится в сердце каждого живого существа. Более того, бесчисленные Параматмы, пребывающие в сердцах бесчисленных существ, неотличны друг от друга. Точно так же нет разницы между человеком, который развил в себе сознание Кришны и всегда с любовью служит Господу, и совершенным _йогом,_ созерцающим Сверхдушу. Находясь в материальном мире, _йог,_ обладающий сознанием Кришны, может заниматься разнообразной деятельностью, но при этом он всегда пребывает в Кришне. Это подтверждает Шрила Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.187): _никхила̄св апй авастха̄су джӣван-муктах̣ са учйате._ Преданный Господа, который всегда действует в сознании Кришны, естественным образом обретает освобождение. В «Нарада-панчаратре» об этом сказано следующее:

_дик-ка̄ла̄дй-анаваччхинне  
кр̣шн̣е чето видха̄йа ча  
тан-майо бхавати кшипрам̇  
джӣво брахман̣и йоджайет_

«Сосредоточив внимание на божественном образе Кришны, вездесущем и находящемся вне времени и пространства, человек погружается в мысли о Кришне и обретает счастье трансцендентного общения с Господом».

Сознание Кришны — высшая форма йогического транса. Осознав, что Кришна как Параматма пребывает в сердце каждого существа, _йог_ достигает совершенства. В Ведах (Гопала-тапани-упанишад, 1.21) о непостижимом могуществе Господа сказано следующее: _эко ’пи сан бахудха̄ йо ’вабха̄ти_ — «Хотя Господь один, Он пребывает в сердцах бесчисленных существ». В _смрити-шастре_ также сказано:

_эка эва паро вишн̣ух̣  
сарва-вйа̄пӣ на сам̇ш́айах̣  
аиш́варйа̄д рӯпам экам̇ ча  
сӯрйа-ват бахудхейате_

«Вишну один, однако Он, безусловно, вездесущ. Оставаясь единым, Он силой Своей непостижимой энергии пребывает всюду, подобно солнцу, которое появляется сразу во многих местах».
