+++
draft = false
weight = 249
title = 'БГ 6.32'
description = 'Совершенным йогом, о Арджуна, называют того, кто, сопоставляя каждого с собой, видит, что и в счастье, и в горе все существа поистине равны.'
+++

_а̄тмаупамйена сарватра  
самам̇ паш́йати йо ’рджуна  
сукхам̇ ва̄ йади ва̄ дух̣кхам̇  
са йогӣ парамо матах̣_

## Пословный перевод

_а̄тма_ — с собой; _аупамйена_ — сравнением; _сарватра_ — всюду; _самам_ — одинаково; _паш́йати_ — видит; _йах̣_ — который; _арджуна_ — о Арджуна; _сукхам_ — счастье; _ва̄_ — или; _йади_ — если; _ва̄_ — или; _дух̣кхам_ — горе; _сах̣_ — тот; _йогӣ_ — _йог_; _матах̣_ — считающийся.

## Перевод

**Совершенным _йогом,_ о Арджуна, называют того, кто, сопоставляя каждого с собой, видит, что и в счастье, и в горе все существа поистине равны.**

## Комментарий

Человек, обладающий сознанием Кришны, является совершенным _йогом;_ по своему опыту он знает, что каждый в этом мире страдает и каждый испытывает счастье. Мы страдаем потому, что забыли свои отношения с Богом. А истинное счастье приходит к тому, кто понял, что плоды всей нашей деятельности принадлежат Кришне, ибо Он верховный наслаждающийся, и знает, что Он также владыка всех земель и планет и лучший друг каждого. Совершенный _йог_ понимает, что живое существо, порабощенное _гунами_ материальной природы, испытывает тройственные страдания только потому, что забыло свои отношения с Кришной. И поскольку тот, кто обрел сознание Кришны, становится счастливым, он стремится принести знание о Кришне в каждый уголок земли. Совершенный _йог_ старается убедить людей в необходимости обрести сознание Кришны, поэтому он самый лучший благодетель и самый дорогой слуга Господа. _На ча тасма̄н манушйешу каш́чин ме прийа-кр̣ттамах̣_ (Б.-г., 18.69). Иными словами, преданный Господа неустанно заботится о благе всех существ и потому является истинным другом каждого. Он лучший из всех _йогов,_ ибо стремится к совершенству не ради собственного блага, но ради блага других. Он никогда не враждует с другими существами — своими собратьями. Такова разница между чистым преданным Господа и _йогом,_ заинтересованным лишь в собственном совершенствовании. _Йог,_ который уходит в уединенное место в поисках идеальных условий для медитации, может не быть столь возвышенным, как преданный, старающийся изо всех сил привлечь каждого человека к сознанию Кришны.
