+++
draft = false
weight = 251
title = 'БГ 6.34'
description = 'Ум неугомонен, неистов, упрям и очень силен, о Кришна, и, мне кажется, укротить его труднее, чем остановить ветер.'
+++

_чан̃чалам̇ хи манах̣ кр̣шн̣а  
прама̄тхи балавад др̣д̣хам  
тасйа̄хам̇ ниграхам̇ манйе  
ва̄йор ива су-душкарам_

## Пословный перевод

_чан̃чалам_ — неустойчивый; _хи_ — конечно; _манах̣_ — ум; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _прама̄тхи_ — беспокойный; _бала_\-_ват_ — очень сильный; _др̣д̣хам_ — упрямый; _тасйа_ — его; _ахам_ — я; _ниграхам_ — укрощение; _манйе_ — думаю; _ва̄йох̣_ — ветра; _ива_ — как; _су_\-_душкарам_ — трудное.

## Перевод

**Ум неугомонен, неистов, упрям и очень силен, о Кришна, и, мне кажется, укротить его труднее, чем остановить ветер.**

## Комментарий

Ум так силен и упрям, что порой берет верх над разумом, хотя по идее должен подчиняться ему. В повседневной жизни человеку приходится преодолевать множество препятствий, и ему, безусловно, очень трудно держать ум в повиновении. Обыкновенный человек может пытаться одинаково относиться к друзьям и врагам, но в конечном счете у него ничего не получится, поскольку обуздать ум труднее, чем сдержать ураганный ветер. В Ведах (Катха-упанишад, 1.3.3–4) сказано:

_а̄тма̄нам̇ ратхинам̇ виддхи  
ш́арӣрам̇ ратхам эва ча  
буддхим̇ ту са̄ратхим̇ виддхи  
манах̣ праграхам эва ча_

_индрийа̄н̣и хайа̄н а̄хур  
вишайа̄м̇с тешу го-чара̄н  
а̄тмендрийа-мано-йуктам̇  
бхоктетй а̄хур манӣшин̣ах̣_

«Индивидуальная душа сидит на колеснице материального тела, которой управляет возница-разум. Ум — это вожжи в руках возницы, а чувства — лошади. Под воздействием ума и чувств живое существо то радуется, то страдает. Так утверждают великие мудрецы». Разум создан для того, чтобы руководить умом, но ум столь силен и упрям, что нередко берет верх даже над разумом, подобно тому как острая инфекция иногда оказывается сильнее самых сильных лекарств. Обуздать ум можно, занимаясь _йогой,_ но для Арджуны, жившего в миру, это было не по силам. Что же тогда говорить о современных людях? Арджуна использует здесь очень удачное сравнение: никто не в силах остановить ветер. Но усмирить беспокойный ум еще труднее. Самый легкий метод, позволяющий совладать с умом, дал людям Господь Чайтанья. Он велел им очень смиренно повторять «Харе Кришна», великую _мантру,_ дарующую освобождение. _Са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣:_ надо думать только о Кришне. Лишь тогда ум сможет успокоиться, и ничто уже не выведет его из равновесия.
