+++
draft = false
weight = 256
title = 'Текст 6.39'
description = 'Это сомнение мучит меня, о Кришна, поэтому я прошу Тебя рассеять его. Лишь Ты один можешь избавить меня от подобных сомнений.'
+++

_этан ме сам̇ш́айам̇ кр̣шн̣а  
чхеттум архасй аш́ешатах̣  
твад-анйах̣ сам̇ш́айасйа̄сйа  
чхетта̄ на хй упападйате_

## Пословный перевод

_этат_ — это; _ме_ — мое; _сам̇ш́айам_ — сомнение; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _чхеттум_ — рассеять; _архаси_ — заслуживаешь; _аш́ешатах̣_ — полностью; _тват_ — кроме Тебя; _анйах̣_ — другой; _сам̇ш́айасйа_ — сомнения; _асйа_ — этого; _чхетта̄_ — избавитель; _на_ — не; _хи_ — безусловно; _упападйате_ — находится.

## Перевод

**Это сомнение мучит меня, о Кришна, поэтому я прошу Тебя рассеять его. Лишь Ты один можешь избавить меня от подобных сомнений.**

## Комментарий

Кришне известно все: прошлое, настоящее и будущее. В начале «Бхагавад-гиты» Господь сказал, что все живые существа были индивидуумами в прошлом, являются таковыми в настоящем и сохранят свою индивидуальность в будущем, даже после того, как освободятся из материального плена. Тем самым он уже ответил на вопрос о будущем индивидуального существа. Теперь Арджуна хочет знать, какая участь ожидает неудачливого _йога._ Ни одно существо не может сравняться с Кришной или превзойти Его, даже так называемые великие мудрецы и философы, зависящие от материальной природы. Поэтому слова Кришны содержат полный и окончательный ответ, рассеивающий все сомнения. Кришна в совершенстве знает прошлое, настоящее и будущее, но Его Самого не знает никто. Только Кришне и Его преданным, обладающим сознанием Кришны, известно истинное положение вещей.
