+++
draft = false
weight = 259
title = 'БГ 6.42'
description = 'Или [если йог сошел с духовного пути, пройдя бо́льшую его часть] он появляется на свет в семье людей, глубоко постигших духовную науку. Редко кому в этом мире выпадает такая удача.'
+++

_атха ва̄ йогина̄м эва  
куле бхавати дхӣмата̄м  
этад дхи дурлабхатарам̇  
локе джанма йад ӣдр̣ш́ам_

## Пословный перевод

_атха_ _ва̄_ — или; _йогина̄м_ — _йогов_ (постигших духовную науку); _эва_ — даже; _куле_ — в семье; _бхавати_ — рождается; _дхӣ_\-_мата̄м_ — тех, кто наделен великой мудростью; _этат_ — это; _хи_ — безусловно; _дурлабха_\-_тарам_ — редчайшее; _локе_ — в (этом) мире; _джанма_ — рождение; _йат_ — которое; _ӣдр̣ш́ам_ — такое.

## Перевод

**Или \[если _йог_ сошел с духовного пути, пройдя бо́льшую его часть\] он появляется на свет в семье людей, глубоко постигших духовную науку. Редко кому в этом мире выпадает такая удача.**

## Комментарий

В этом стихе говорится, что появиться на свет в семье людей, глубоко постигших духовную науку, — великая удача, поскольку в такой семье человека с самого начала жизни приобщают к духовной практике. Это в особенности относится к семьям _ачарьев_ и _госвами._ Члены таких семей бережно хранят традиции и дают детям надлежащее воспитание. Они сведущи в духовной науке, преданы Господу и потому становятся духовными учителями. В Индии живет много семей _ачарьев,_ однако в настоящее время почти все они выродились из-за недостатка духовного образования и воспитания. Но все же по милости Господа еще сохранились семьи, которые из поколения в поколение воспитывают преданных Господа. Родиться в такой семье, несомненно, большая удача. К счастью, мой духовный учитель, Ом Вишнупада Шри Шримад Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Махараджа, а также ваш покорный слуга по милости Господа получили возможность родиться в таких семьях, где с первых дней жизни нас учили с любовью и преданностью служить Господу. Позднее мы встретились по воле Всевышнего.
