+++
draft = false
weight = 261
title = 'БГ 6.44'
description = 'Благодаря этому божественному сознанию в нем само собой просыпается влечение к практике йоги. Такого йога, стремящегося к духовному знанию, не привлекают ведические обряды и ритуалы.'
summary = 'Благодаря этому божественному сознанию в нем само собой просыпается влечение к практике йоги. Такого йога, стремящегося к духовному знанию, не привлекают ведические обряды и ритуалы.'
+++

_пӯрва̄бхйа̄сена тенаива  
хрийате хй аваш́о ’пи сах̣  
джиджн̃а̄сур апи йогасйа  
ш́абда-брахма̄тивартате_

## Пословный перевод

_пӯрва_ — прежним; _абхйа̄сена_ — занятием; _тена_ — тем; _эва_ — безусловно; _хрийате_ — привлекается; _хи_ — несомненно; _аваш́ах̣_ — без принуждения; _апи_ — также; _сах̣_ — он; _джиджн̃а̄сух̣_ — который желает знать; _апи_ — даже; _йогасйа_ — _йогу_; _ативартате_ — превосходит.

## Перевод

**Благодаря этому божественному сознанию в нем само собой просыпается влечение к практике _йоги._ Такого _йога,_ стремящегося к духовному знанию, не привлекают ведические обряды и ритуалы.**

## Комментарий

_Йогов,_ достигших высокого духовного уровня, не интересуют ведические обряды и ритуалы, но естественным образом привлекает практика _йоги,_ которая поможет им полностью развить в себе сознание Кришны, то есть достичь высшего совершенства _йоги._ В «Шримад-Бхагаватам» (3.33.7) объясняется, почему такие _йоги_ пренебрегают ведическими ритуалами:

_ахо бата ш́ва-пачо ’то гарӣйа̄н  
йадж-джихва̄гре вартате на̄ма тубхйам  
тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄  
брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те_

«О Господь, те, кто повторяет Твои святые имена, уже достигли высот духовной жизни, даже если они рождены в семьях собакоедов. Такие люди, несомненно, уже совершили всевозможные аскетические подвиги и жертвоприношения, омылись во всех священных водах и изучили все богооткровенные писания».

Самым известным примером таких людей является Харидас Тхакур, которого Господь Чайтанья считал одним из Своих главных учеников. Хотя Харидас Тхакур вырос в мусульманской семье, Господь Чайтанья наградил его возвышенным титулом _нама-ачарьи,_ потому что Харидас Тхакур дал обет ежедневно повторять триста тысяч имен Господа: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе — и следовал ему неукоснительно. Он повторял святые имена постоянно, а это значит, что в предыдущих жизнях он уже совершил все ведические ритуалы. Другими словами, до тех пор пока человек не очистится, он не сможет встать на путь сознания Кришны и начать повторять святые имена Господа, _мантру_ Харе Кришна.
