+++
draft = false
weight = 227
title = 'Текст 6.5'
description = 'С помощью ума человек должен освободиться из материального плена, а не деградировать, опускаясь в низшие формы жизни. Ум может быть и другом обусловленной души, и ее врагом.'
+++

_уддхаред а̄тмана̄тма̄нам̇  
на̄тма̄нам аваса̄дайет  
а̄тмаива хй а̄тмано бандхур  
а̄тмаива рипур а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_уддхарет_ — пусть освободит; _а̄тмана̄_ — умом; _а̄тма̄нам_ — обусловленную душу; _на_ — не; _а̄тма̄нам_ — обусловленную душу; _аваса̄дайет_ — вынуждает деградировать; _а̄тма̄_ — ум; _эва_ — ведь; _хи_ — поистине; _а̄тманах̣_ — обусловленной души; _бандхух̣_ — друг; _а̄тма̄_ — ум; _эва_ — безусловно; _рипух̣_ — враг; _а̄тманах̣_ — обусловленной души.

## Перевод

**С помощью ума человек должен освободиться из материального плена, а не деградировать, опускаясь в низшие формы жизни. Ум может быть и другом обусловленной души, и ее врагом.**

## Комментарий

В разных контекстах слово _а̄тма̄_ может переводиться по-разному: «тело», «ум» или «душа». В системе _йоги_ особенно важными элементами являются ум и обусловленная душа. Поскольку центром деятельности в практике _йоги_ является ум, слово _а̄тма̄_ в этом стихе означает «ум». Цель _йоги_ — обуздать ум и освободить его от привязанности к объектам чувств. Здесь особо подчеркивается, что ум необходимо приучить действовать так, чтобы он смог вытащить обусловленную душу из трясины неведения. В материальном мире живое существо находится во власти собственного ума и чувств. По сути дела, чистая душа остается в этом мире только потому, что ее ум находится под влиянием ложного эго, которое стремится господствовать над материальной природой. Поэтому ум необходимо научить противостоять соблазнам материальной природы — тогда обусловленная душа будет спасена. Живое существо не должно деградировать из-за привязанности к объектам чувств. Чем сильнее оно привязано к ним, тем больше запутывается в сетях материальной жизни. Самый лучший способ освободиться от материальных привязанностей — заставлять ум всегда действовать в сознании Кришны. Чтобы подчеркнуть это, Кришна употребляет слово _хи:_человек обязательно должен сделать это. В Ведах сказано:

_мана эва манушйа̄н̣а̄м̇  
ка̄ран̣ам̇ бандха-мокшайох̣  
бандха̄йа вишайа̄сан̇го  
муктйаи нирвишайам̇ манах̣_

«Ум может стать причиной рабства, а может и привести к освобождению. Поглощенный мыслями об объектах чувств, ум превращает человека в раба, а отрешенный от этих объектов, освобождает его» (Амрита-бинду-упанишад, 2). Таким образом, ум, всегда занятый деятельностью в сознании Кришны, поможет человеку достичь высшей ступени освобождения.
