+++
draft = false
weight = 230
title = 'БГ 6.8'
description = 'Человека, который овладел истинным знанием и, применяя его на практике, обрел полное удовлетворение, считают осознавшим свое «я» и называют йогом, или мистиком. Такой человек находится на духовном уровне и всегда остается невозмутимым. Он не видит различия между булыжником, галькой и золотом.'
+++

_джн̃а̄на-виджн̃а̄на-тр̣пта̄тма̄  
кӯт̣а-стхо виджитендрийах̣  
йукта итй учйате йогӣ  
сама-лошт̣ра̄ш́ма-ка̄н̃чанах̣_

## Пословный перевод

_джн̃а̄на_ — благодаря знанию; _виджн̃а̄на_ — а также духовному опыту; _тр̣пта_ — удовлетворенное; _а̄тма̄_ — живое существо; _кӯт̣а_\-_стхах̣_ — достигшее вершины (самоосознания); _виджита_\-_индрийах̣_ — тот, чьи чувства обузданы; _йуктах̣_ — готовое осознать свое истинное «я»; _ити_ — таким образом; _учйате_ — говорится; _йогӣ_ — _йог_\-мистик; _сама_ — одинаково (относящийся); _лошт̣ра_ — к гальке; _аш́ма_ — к камню; _ка̄н̃чанах̣_ — к золоту.

## Перевод

**Человека, который овладел истинным знанием и, применяя его на практике, обрел полное удовлетворение, считают осознавшим свое «я» и называют _йогом,_ или мистиком. Такой человек находится на духовном уровне и всегда остается невозмутимым. Он не видит различия между булыжником, галькой и золотом.**

## Комментарий

Знание, почерпнутое из книг, но не подкрепленное осознанием Высшей Истины, бесполезно. В «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.234) сказано:

_атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди  
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣  
севонмукхе хи джихва̄дау  
свайам эва спхуратй ада_

«Тому, чьи чувства осквернены материей, не удастся постичь трансцендентное имя, облик, качества и игры Шри Кришны. Они откроются человеку лишь тогда, когда он одухотворит свои чувства, преданно служа Господу».

Науку сознания Кришны, изложенную в «Бхагавад-гите», невозможно постичь, опираясь на мирское образование. Она откроется только тому, кому посчастливится встретить человека, обладающего чистым сознанием, и вступить в общение с ним. Человек, развивший в себе сознание Кришны, обладает практическим пониманием духовной науки, ибо находит удовлетворение в чистом преданном служении Господу. Применяя духовное знание на практике, человек достигает совершенства. Это знание укрепляет его веру, того же, кто обладает лишь теоретическим знанием, легко ввести в заблуждение или смутить кажущимися противоречиями. Только человек, способный применить духовное знание на практике, может всегда оставаться невозмутимым, так как он предался Кришне. Безучастный к мирскому знанию, он уже не принадлежит к этому миру. Мирское знание и умозрительные рассуждения, которые кто-то ценит на вес золота, для него не дороже булыжника или гальки.
