+++
draft = false
weight = 5664
title = 'ШБ 6.12.1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Мечтая поскорее покинуть тело, Вритрасура счел гибель предпочтительнее победы. О царь Парикшит, он собрался с силами и, схватив трезубец, стремительно ринулся на царя небес Индру, как демон Кайтабха, во время вселенского потопа напавший на Верховную Личность Бога.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Мечтая поскорее покинуть тело, Вритрасура счел гибель предпочтительнее победы. О царь Парикшит, он собрался с силами и, схватив трезубец, стремительно ринулся на царя небес Индру, как демон Кайтабха, во время вселенского потопа напавший на Верховную Личность Бога.'
+++

_ш́рӣ-р̣шир ува̄ча  
эвам̇ джиха̄сур нр̣па дехам а̄джау  
мр̣тйум̇ варам̇ виджайа̄н манйама̄нах̣  
ш́ӯлам̇ прагр̣хйа̄бхйапатат сурендрам̇  
йатха̄ маха̄-пурушам̇ каит̣абхо ’псу_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_р̣ших̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _эвам_ — так; _джиха̄сух̣_ — желающий оставить; _нр̣па_ — о царь; _дехам_ — тело; _а̄джау_ — в бою; _мр̣тйум_ — смерть; _варам_ — лучше; _виджайа̄т_ — победы; _манйама̄нах̣_ — считающий; _ш́ӯлам_ — трезубец; _прагр̣хйа_ — воздев; _абхйапатат_ — атаковал; _сура_\-_индрам_ — царя небес Индру; _йатха̄_ — как; _маха̄_\-_пурушам_ — Верховную Личность Бога; _каит̣абхах̣_ — демон Кайтабха; _апсу_ — во время вселенского потопа.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Мечтая поскорее покинуть тело, Вритрасура счел гибель предпочтительнее победы. О царь Парикшит, он собрался с силами и, схватив трезубец, стремительно ринулся на царя небес Индру, как демон Кайтабха, во время вселенского потопа напавший на Верховную Личность Бога.**

## Комментарий

Хотя Вритрасура неоднократно призывал Индру убить его ударом молнии, царя Индру удручала необходимость лишить жизни такого великого преданного, и он никак не решался на это. Недовольный замешательством Индры, Вритрасура решил прекратить уговоры и взять инициативу в свои руки, с огромной силой метнув свой трезубец в Индру. При этом Вритрасура вовсе не стремился к победе — напротив, он рассчитывал погибнуть в этом бою, чтобы немедленно вернуться домой, к Богу. Как сказано в «Бхагавад-гите» (4.9), _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити:_ покинув тело, преданный сразу возвращается к Господу Кришне и никогда больше не рождается в этом мире. Именно к этому стремился Вритрасура.
