+++
draft = false
weight = 5673
title = 'ШБ 6.12.10'
description = 'О царь Индра, как деревянная марионетка в виде женщины или фигурка зверя из соломы и листьев лишены самостоятельности и могут ходить и танцевать только по воле кукловода, так все мы пляшем, подчиняясь желаниям верховного повелителя, Личности Бога. Каждый из нас зависит от Него.'
summary = 'О царь Индра, как деревянная марионетка в виде женщины или фигурка зверя из соломы и листьев лишены самостоятельности и могут ходить и танцевать только по воле кукловода, так все мы пляшем, подчиняясь желаниям верховного повелителя, Личности Бога. Каждый из нас зависит от Него.'
+++

_йатха̄ да̄румайӣ на̄рӣ  
йатха̄ патрамайо мр̣гах̣  
эвам̇ бхӯта̄ни магхаванн  
ӣш́а-тантра̄н̣и виддхи бхох̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _да̄ру_\-_майӣ_ — деревянная; _на̄рӣ_ — женщина; _йатха̄_ — как; _патра_\-_майах̣_ — сделанный из листьев; _мр̣гах̣_ — зверь; _эвам_ — так; _бхӯта̄ни_ — все живые существа; _магхаван_ — о царь Индра; _ӣш́а_ — Верховной Личности Бога; _тантра̄н̣и_ — зависящие от; _виддхи_ — знай; _бхох̣_ — о господин.

## Перевод

**О царь Индра, как деревянная марионетка в виде женщины или фигурка зверя из соломы и листьев лишены самостоятельности и могут ходить и танцевать только по воле кукловода, так все мы пляшем, подчиняясь желаниям верховного повелителя, Личности Бога. Каждый из нас зависит от Него.**

## Комментарий

Похожее утверждение встречается в «Чайтанья- чаритамрите» (Ади, 5.142):

_экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа  
йа̄ре йаичхе на̄ча̄йа, се таичхе каре нр̣тйа_

«Господь Кришна — верховный повелитель, а все остальные — Его слуги. Они пляшут так, как Он того хочет». Все мы слуги Кришны, лишенные независимости. Мы просто пляшем, исполняя желания Верховной Личности Бога, но из-за невежества и заблуждений мы мним себя независимыми от Его высшей воли. Поэтому в «Брахма-самхите» (5.1) говорится:

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

«Кришна, известный также под именем Говинды, — верховный повелитель. Его тело состоит из вечности, знания и блаженства. Он — источник и причина всего сущего, но у Него нет причины, ибо Он — изначальная причина всех причин».
