+++
draft = false
weight = 5674
title = 'ШБ 6.12.11'
description = 'Три пуруши (Каранодакашайи Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну), материальная природа, совокупная материальная энергия, ложное эго, пять материальных стихий, материальные чувства, ум, разум и сознание не могут создать материальный мир без вмешательства Верховной Личности Бога.'
+++

_пурушах̣ пракр̣тир вйактам  
а̄тма̄ бхӯтендрийа̄ш́айа̄х̣  
ш́акнувантй асйа сарга̄дау  
на вина̄ йад-ануграха̄т_

## Пословный перевод

_пурушах̣_ — источник совокупной материальной энергии; _пракр̣тих̣_ — материальная энергия, или материальная природа; _вйактам_ — основы проявленного _(махат-таттва)_; _а̄тма̄_ — ложное эго; _бхӯта_ — пять материальных элементов; _индрийа_ — десять чувств; _а̄ш́айа̄х̣_ — ум, разум и сознание; _ш́акнуванти_ — способны; _асйа_ — этой вселенной; _сарга_\-_а̄дау_ — в творении и т. д.; _на_ — не; _вина̄_ — без; _йат_ — которого; _ануграха̄т_ — милости.

## Перевод

**Три пуруши (Каранодакашайи Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну), материальная природа, совокупная материальная энергия, ложное эго, пять материальных стихий, материальные чувства, ум, разум и сознание не могут создать материальный мир без вмешательства Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Как подтверждается в «Вишну-пуране», весь окружающий нас мир представляет собой проявление энергий Верховной Личности Бога _(парасйа брахман̣ах̣ ш́актис татхедам акхилам̇ джагат),_ однако эти энергии не могут творить самостоятельно. Это подтверждает Сам Господь в «Бхагавад-гите» (9.10): _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам:_ «Материальная природа действует под Моим присмотром, о сын Кунти, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа». Только под управлением Господа _пракрити,_ проявляющаяся в виде двадцати четырех начал, создает всевозможные условия существования для живых существ. В Ведах Господь говорит:

_мадӣйам̇ махима̄нам̇ ча  
парабрахмети ш́абдитам  
ветсйасй анугр̣хӣтам̇ ме  
сампраш́наир вивр̣там̇ хр̣ди_

«Мое имя — Парабрахман, ибо все сущее есть проявление Моей энергии. Поэтому каждый должен услышать о Моих славных деяниях от Меня». Господь также говорит в «Бхагавад-гите» (10.2): _ахам а̄дир хи дева̄на̄м_ — «Я — первопричина всех полубогов». Таким образом, Верховная Личность Бога является источником всего сущего, и никто не может быть независимым от Него. В этой связи Шрила Мадхвачарья пишет: _анӣш́а-джӣва-рӯпен̣а._ Называя живое существо _анишей,_ он имеет в виду, что оно всегда остается подвластным. Поэтому самодовольно считать себя независимым _ишварой,_ богом, — значит расписываться в собственной глупости. Эта глупость описана в следующем стихе.
