+++
draft = false
weight = 5675
title = 'ШБ 6.12.12'
description = 'Глупому, невежественному человеку никогда не постичь Всевышнего, поскольку такой человек, несмотря на свое зависимое положение, упрямо считает Всевышним себя. Считать, что лишь вследствие своей кармы живое существо сначала получает материальное тело от отца и матери, а затем лишается его по чьей- то вине, как животное, убитое тигром, — глубокое заблуждение. В действительности создает и уничтожает одних живых существ посредством других Сам Верховный Господь. '
summary = 'Глупому, невежественному человеку никогда не постичь Всевышнего, поскольку такой человек, несмотря на свое зависимое положение, упрямо считает Всевышним себя. Считать, что лишь вследствие своей кармы живое существо сначала получает материальное тело от отца и матери, а затем лишается его по чьей- то вине, как животное, убитое тигром, — глубокое заблуждение. В действительности создает и уничтожает одних живых существ посредством других Сам Верховный Господь. '
+++

_авидва̄н эвам а̄тма̄нам̇  
манйате ’нӣш́ам ӣш́варам  
бхӯтаих̣ ср̣джати бхӯта̄ни  
грасате та̄ни таих̣ свайам_

## Пословный перевод

_авидва̄н_ — глупец и невежда; _эвам_ — так; _а̄тма̄нам_ — самого себя; _манйате_ — считает; _анӣш́ам_ — хотя полностью зависимый от других; _ӣш́варам_ — верховным, независимым повелителем; _бхӯтаих̣_ — посредством живых существ; _ср̣джати_ — Он (Господь) творит; _бхӯта̄ни_ — другие живые существа; _грасате_ — поглощает; _та̄ни_ — их; _таих̣_ — посредством других живых существ; _свайам_ — Сам.

## Перевод

**Глупому, невежественному человеку никогда не постичь Всевышнего, поскольку такой человек, несмотря на свое зависимое положение, упрямо считает Всевышним себя. Считать, что лишь вследствие своей кармы живое существо сначала получает материальное тело от отца и матери, а затем лишается его по чьей- то вине, как животное, убитое тигром, — глубокое заблуждение. В действительности создает и уничтожает одних живых существ посредством других Сам Верховный Господь.**

## Комментарий

Согласно философии _карма-мимасы,_ причина всего происходящего — _карма,_ или наша материальная деятельность в прошлом. Отсюда делается вывод, что действовать бессмысленно. Однако утверждать это всерьез могут только недалекие люди. Например, когда отец зачинает ребенка, он действует не по собственной инициативе, его к этому побуждает Верховный Господь. Сам Господь говорит в «Бхагавад-гите» (15.15): _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча —_ «Я пребываю в сердце каждого живого существа, и от Меня исходят память, знание и забвение». Мы не можем самостоятельно приступить к созиданию чего бы то ни было, пока не получим импульс, исходящий от Верховного Господа в нашем сердце. Поэтому родителей нельзя назвать истинными творцами ребенка. Повинуясь своей _карме,_ живое существо попадает в семя будущего отца, который помещает его в лоно матери. В чреве матери живое существо формирует тело, подобное телу отца и матери _(йатха̄- йони йатха̄-бӣджам),_ и затем рождается, чтобы испытать отведенные ему радости и печали. Поэтому именно Верховный Господь — изначальная причина нашего рождения, и Он же изначальная причина нашей смерти. Здесь нет свободных; здесь все зависимы. Отсюда следует, что единственное независимое существо — это Верховная Личность Бога.
