+++
draft = false
weight = 5676
title = 'ШБ 6.12.13'
description = 'В момент смерти вопреки своей воле человек вместе с жизнью теряет и свое богатство, славу и все остальное. Точно так же по милости Верховного Господа человек, когда приходит время его торжества, может обрести эти достояния.'
+++

_а̄йух̣ ш́рӣх̣ кӣртир аиш́варйам  
а̄ш́ишах̣ пурушасйа йа̄х̣  
бхавантй эва хи тат-ка̄ле  
йатха̄ниччхор випарйайа̄х̣_

## Пословный перевод

_а̄йух̣_ — долголетие; _ш́рӣх̣_ — богатство; _кӣртих̣_ — слава; _аиш́варйам_ — власть; _а̄ш́ишах̣_ — благословения; _пурушасйа_ — живого существа; _йа̄х̣_ — которые; _бхаванти_ — возникают; _эва_ — именно; _хи_ — конечно; _тат_\-_ка̄ле_ — в должное время; _йатха̄_ — как; _аниччхох̣_ — не желающего; _випарйайа̄х̣_ — прямо противоположное.

## Перевод

**В момент смерти вопреки своей воле человек вместе с жизнью теряет и свое богатство, славу и все остальное. Точно так же по милости Верховного Господа человек, когда приходит время его торжества, может обрести эти достояния.**

## Комментарий

Человека не красит тщеславная уверенность в том, что он якобы собственными усилиями смог разбогатеть, получить образование, обрести красоту и т. д. Следует помнить, что всеми своими достояниями мы обязаны милости Господа. С другой стороны, никто не желает умирать или становиться уродливым и нищим. Что же служит причиной того, что на чью-то долю выпадают эти непрошенные неприятности? Причиной тому милость или гнев Верховного Господа, который по Своему усмотрению дает нам или отнимает у нас все материальные блага. Ни у кого нет независимости, каждый зависит от благосклонности или гнева Верховного Господа. Как гласит бенгальская пословица, у Господа десять рук. Это значит, что власть Его распространяется на все восемь сторон света, а также на верх и низ. Если Он Своими десятью руками пожелает у нас все отнять, нашей пары рук не хватит, чтобы уберечь хоть что-то. Если же Своими десятью руками Господь пожелает осыпать нас благословениями, то нашей пары рук просто не хватит, чтобы принять все Его дары — иными словами, благословения Господа превзойдут наши самые смелые ожидания. Таким образом, порой Господь вопреки нашим желаниям силой лишает нас нашей собственности, а в другое время мы оказываемся не в состоянии воспользоваться всеми благословениями, которыми Он нас осыпает. Следовательно, благополучие или лишения приходят к нам не по нашей воле, а по воле Верховного Господа, от которого мы полностью зависим.
