+++
draft = false
weight = 5678
title = 'Текст 15'
description = 'Каждый, кому известно, что три гуны — благость, страсть и невежество — относятся только к материальной природе и не затрагивают душу, что сама чистая душа является лишь свидетелем деятельности этих гун и ее последствий, должен считаться освобожденной личностью, не связанной гунами природы.'
+++

_саттвам̇ раджас тама ити  
пракр̣тер на̄тмано гун̣а̄х̣  
татра са̄кшин̣ам а̄тма̄нам̇  
йо веда са на бадхйате_

## Пословный перевод

_саттвам_ — _гуна_ благости; _раджах̣_ — _гуна_ страсти; _тамах̣_ — _гуна_ невежества; _ити_ — так; _пракр̣тех̣_ — материальной природы; _на_ — не; _а̄тманах̣_ — души; _гун̣а̄х̣_ — качества; _татра_ — в таком положении; _са̄кшин̣ам_ — наблюдатель; _а̄тма̄нам_ — душа; _йах̣_ — тот, кто; _веда_ — знает; _сах̣_ — он; _на_ — не; _бадхйате_ — связан.

## Перевод

**Каждый, кому известно, что три гуны — благость, страсть и невежество — относятся только к материальной природе и не затрагивают душу, что сама чистая душа является лишь свидетелем деятельности этих гун и ее последствий, должен считаться освобожденной личностью, не связанной гунами природы.**

## Комментарий

Господь объясняет в «Бхагавад-гите» (18.54):

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

«Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне». Достигнув уровня самоосознания, _брахма-бхуты,_ человек начинает понимать, что вся его жизнь складывается из оскверняющего влияния _гун_ материальной природы, но само живое существо, чистая душа, не имеет с этими _гунами_ ничего общего.  
  
В смерче материального существования все вокруг меняется с головокружительной быстротой, но тот, кому удается просто безмолвно наблюдать за происходящим в этой круговерти, является освобожденной душой. Подлинный признак освобожденной души — это ее способность, невзирая на разнообразие проявлений материальной энергии, невозмутимо пребывать в сознании Кришны. Такая освобожденная душа постоянно испытывает радость, ей нечего желать и не о чем сожалеть. И поскольку все приходит к нам по милости Верховного Господа, от которого мы зависим во всех отношениях, мы не должны принимать или отвергать что- либо только на том основании, что одни вещи нам нравятся, а другие нет; все следует принимать как милость Господа и в любых обстоятельствах оставаться непоколебимым.
