+++
draft = false
weight = 5679
title = 'Текст 16'
description = 'Враг мой, взгляни на меня. Вдребезги разбив мое оружие и отрубив мне руку, ты уже одержал надо мной победу. Но даже на грани поражения я из последних сил сражаюсь с тобой, желая убить тебя. Даже в таком безнадежном положении я не падаю духом, так что и ты не поддавайся унынию и снова возьмись за оружие.'
+++

_паш́йа ма̄м̇ нирджитам̇ ш́атру  
вр̣кн̣а̄йудха-бхуджам̇ мр̣дхе  
гхат̣ама̄нам̇ йатха̄-ш́акти  
тава пра̄н̣а-джихӣршайа̄_

## Пословный перевод

_паш́йа_ — посмотри; _ма̄м_ — на меня; _нирджитам_ — побежденного; _ш́атру_ — о враг; _вр̣кн̣а_ — отсеченные; _а̄йудха_ — оружие; _бхуджам_ — и рука; _мр̣дхе_ — в этом бою; _гхат̣ама̄нам_ — все еще пытающегося; _йатха̄_\-_ш́акти_ — насколько позволяют силы; _тава_ — тебя; _пра̄н̣а_ — жизни; _джихӣршайа̄_ — желая лишить.

## Перевод

**Враг мой, взгляни на меня. Вдребезги разбив мое оружие и отрубив мне руку, ты уже одержал надо мной победу. Но даже на грани поражения я из последних сил сражаюсь с тобой, желая убить тебя. Даже в таком безнадежном положении я не падаю духом, так что и ты не поддавайся унынию и снова возьмись за оружие.**

## Комментарий

Вритрасура был настолько силен духом, что, по сути, взял на себя роль духовного учителя Индры. Вритрасуру ничуть не смущало то обстоятельство, что сам он был на грани поражения. Он знал, что ему предстоит погибнуть от руки Индры, и сознательно шел навстречу смерти, но, оказавшись в роли врага Индры, делал все, чтобы убить его. Вритрасура исполнял свой долг, а долг нужно исполнять при любых обстоятельствах, — даже когда мы знаем, каковы будут последствия.
