+++
draft = false
weight = 5682
title = 'ШБ 6.12.19'
description = 'Индра сказал: О великий демон, презрев опасность, ты проявил разум и стойкость в преданном служении, и отсюда я заключаю, что ты — совершенный преданный Верховной Личности Бога, Сверхдуши, друга всех живущих. '
+++

_индра ува̄ча  
ахо да̄нава сиддхо ’си  
йасйа те матир ӣдр̣ш́ӣ  
бхактах̣ сарва̄тмана̄тма̄нам̇  
сухр̣дам̇ джагад-ӣш́варам_

## Пословный перевод

_индрах̣_ _ува̄ча_ — Индра сказал; _ахо_ — приветствую тебя; _да̄нава_ — о демон; _сиддхах̣_ _аси_ — достигший совершенства; _йасйа_ — чье; _те_ — твое; _матих̣_ — сознание; _ӣдр̣ш́ӣ_ — такое; _бхактах̣_ — великий преданный; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — всей душой; _а̄тма̄нам_ — Сверхдуше; _сухр̣дам_ — величайшему другу; _джагат_\-_ӣш́варам_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Индра сказал: О великий демон, презрев опасность, ты проявил разум и стойкость в преданном служении, и отсюда я заключаю, что ты — совершенный преданный Верховной Личности Бога, Сверхдуши, друга всех живущих.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (6.22) сказано:

_йам̇ лабдхва̄ ча̄парам̇ ла̄бхам̇  
манйате на̄дхикам̇ татах̣  
йасмин стхито на дух̣кхена  
гурун̣а̄пи вича̄лйате_

«Постигнув истину, он уже никогда не забывает ее и считает, что нет ничего превыше ее. Такой человек не теряет самообладания, даже сталкиваясь с величайшими трудностями». Чистый преданный в любой, даже самой сложной, ситуации остается невозмутимым. Но это практически невозможно для демонов, поэтому Индру так изумила выдержка Вритрасуры и его стойкость в преданном служении. Однако по милости Верховной Личности Бога любой может стать возвышенным преданным _(стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим)_. И чистому преданному ничто не может помешать вернуться домой, к Богу.
