+++
draft = false
weight = 5683
title = 'ШБ 6.12.20'
description = 'Ты преодолел влияние иллюзорной энергии Господа Вишну и, обретя свободу, победил свою демоническую природу и достиг положения возвышенного преданного Господа.'
+++

_бхава̄н ата̄ршӣн ма̄йа̄м̇ ваи  
ваишн̣авӣм̇ джана-мохинӣм  
йад виха̄йа̄сурам̇ бха̄вам̇  
маха̄-пурушата̄м̇ гатах̣_

## Пословный перевод

_бхава̄н_ — ты; _ата̄ршӣт_ — преодолел; _ма̄йа̄м_ — иллюзорную энергию; _ваи_ — действительно; _ваишн̣авӣм_ — Господа Вишну; _джана_\- _мохинӣм_ — вводящую всех в заблуждение; _йат_ — поскольку; _виха̄йа_ — отбросив; _а̄сурам_ — демонов; _бха̄вам_ — настроение; _маха̄_\-_пурушата̄м_ — положения возвышенного преданного; _гатах̣_ — достигший.

## Перевод

**Ты преодолел влияние иллюзорной энергии Господа Вишну и, обретя свободу, победил свою демоническую природу и достиг положения возвышенного преданного Господа.**

## Комментарий

Господа Вишну именуют _маха-пурушей_. Поэтому о том, кто стал вайшнавом, говорится, что он достиг положения _маха-паурушьи_. _Маха-паурушьей_ был, к примеру, Махараджа Парикшит.  
  
Согласно «Падма-пуране», разница между полубогом и демоном заключается в том, что полубог — это преданный Господа Вишну, тогда как демон — «в точности наоборот»: _вишн̣у-бхактах̣ смр̣то даива а̄сурас тад-випарйайах̣_. Вритрасуру все считали демоном, но на самом деле он в избытке обладал всеми качествами преданного _маха-паурушьи_. Тот, кто так или иначе предался Верховному Господу, кем бы он ни был прежде, достигает совершенства. Это становится возможным только потому, что чистый преданный пытается служить Господу, что помогает такому человеку обрести освобождение. Вот почему во Второй песни «Шримад-Бхагаватам» (2.4.18) Шукадева Госвами говорит:

_кира̄та-хӯн̣а̄ндхра-пулинда-пулкаш́а̄  
а̄бхӣра-ш́умбха̄ йавана̄х̣ кхаса̄дайах̣  
йе ’нйе ча па̄па̄ йад-апа̄ш́райа̄ш́райа̄х̣  
ш́удхйанти тасмаи прабхавишн̣аве намах̣_

«_Кираты, хуны, андхры, пулинды, пулкаши, абхиры, шумбхи, яваны,_ представители племен _кхасов_ и даже те, кто погряз во всех грехах, благодаря безграничному могуществу Господа могут очиститься, приняв покровительство Его преданных. Я склоняюсь перед Ним в глубоком почтении». Каждый может очиститься, если обратится за помощью к чистому преданному и будет работать над собой в соответствии с его указаниями. Он очистится и возвысится до уровня _маха-паурушьи,_ будь он даже _киратой, андхрой, пулиндой_ или кем бы то ни было еще.
