+++
draft = false
weight = 5684
title = 'ШБ 6.12.21'
description = 'О Вритрасура, демоны обычно влекомы гуной страсти. Поэтому не чудо ли, что ты, хотя и демон, рассуждаешь как преданный и ни на миг не забываешь о Господе Ва̄судеве, который всегда пребывает в чистой благости?'
summary = 'О Вритрасура, демоны обычно влекомы гуной страсти. Поэтому не чудо ли, что ты, хотя и демон, рассуждаешь как преданный и ни на миг не забываешь о Господе Ва̄судеве, который всегда пребывает в чистой благости?'
+++

_кхалв идам̇ махад а̄ш́чарйам̇  
йад раджах̣-пракр̣тес тава  
ва̄судеве бхагавати  
саттва̄тмани др̣д̣ха̄ матих̣_

## Пословный перевод

_кхалу_ — воистину; _идам_ — это; _махат_ _а̄ш́чарйам_ — великое чудо; _йат_ — который; _раджах̣_ — подвержен _гуне_ страсти; _пракр̣тех̣_ — по своей природе; _тава_ — твое; _ва̄судеве_ — на Господе Кришне; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _саттва_\-_а̄тмани_ — пребывающем в чистой благости; _др̣д̣ха̄_ — сосредоточенное; _матих̣_ — сознание.

## Перевод

**О Вритрасура, демоны обычно влекомы гуной страсти. Поэтому не чудо ли, что ты, хотя и демон, рассуждаешь как преданный и ни на миг не забываешь о Господе Ва̄судеве, который всегда пребывает в чистой благости?**

## Комментарий

Царь Индра никак не мог понять, каким образом Вритрасуре удалось развить в себе такую преданность Господу. Что касается Махараджи Прахлады, который был демоном по происхождению, то он стал великим преданным после того, как получил посвящение от Нарады Муни. Но в случае с Вритрасурой Индра не мог найти никакого объяснения. Для него было загадкой, как Вритрасура мог стать столь возвышенным преданным, что его ум был полностью сосредоточен на лотосных стопах Господа Кришны, Ва̄судевы.
