+++
draft = false
weight = 5685
title = 'Текст 22'
description = 'Тот, кто неотступно служит всеблагому Господу Хари, плавает в океане нектара. Зачем ему водица из канавы?'
+++

_йасйа бхактир бхагавати  
харау них̣ш́рейасеш́варе  
викрӣд̣ато ’мр̣та̄мбходхау  
ким̇ кшудраих̣ кха̄такодакаих̣_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _бхактих̣_ — преданное служение; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _харау_ — Господу Хари; _них̣ш́рейаса_\-_ӣш́варе_ — дарителю высшего совершенства жизни, высшего освобождения; _викрӣд̣атах̣_ — плавающий или играющий; _амр̣та_\-_амбходхау_ — в океане нектара; _ким_ — какой прок; _кшудраих̣_ — в мелких; _кха̄така_\-_удакаих̣_ — канавах.

## Перевод

**Тот, кто неотступно служит всеблагому Господу Хари, плавает в океане нектара. Зачем ему водица из канавы?**

## Комментарий

Прежде (Бхагаватам, 6.11.25) Вритрасура говорил в своей молитве: _на на̄ка-пр̣шт̣хам̇ на ча па̄рамешт̣хйам̇ на са̄рва-бхаумам̇ на раса̄дхипатйам —_ «Я не желаю наслаждений, доступных на Брахмалоке, Сваргалоке или даже на Дхрувалоке, не говоря уже о тех, что есть на Земле и низших планетах. Я просто хочу вернуться домой, к Богу». Такова решимость чистого преданного. Чистый преданный никогда не стремится занять какое- то высокое положение в материальном мире. Он желает одного: общаться с Верховной Личностью Бога, подобно обитателям Вриндавана — Шримати Радхарани, _гопи,_ отцу и матери Кришны (Махарадже Нанде и Яшоде), друзьям Кришны и Его слугам. Он мечтает окунуться в чудесную атмосферу красоты Вриндавана, где все проникнуто Кришной. Это самое заветное желание преданного Кришны. Преданные Господа Вишну стремятся на Вайкунтхалоку, но преданного Кришны не привлекают даже красоты Вайкунтхи; он хочет вернуться на Голоку Вриндавану, чтобы общаться с Господом Кришной, принимая участие в Его вечных играх. Любое материальное счастье подобно сточной воде из канавы, тогда как духовное счастье, всегда доступное обитателям духовного мира, подобно океану нектара, погрузиться в который мечтает каждый преданный.
