+++
draft = false
weight = 5690
title = 'ШБ 6.12.27-29'
description = 'Великий силой и доблестью Вритрасура раздвинул челюсти, упершись нижней в землю, а верхней достав до небес. Пасть Вритрасуры стала бездонной, как небо, а язык напоминал гигантского змея. Ужасными, как сама смерть, зубами он, казалось, был готов раскрошить всю вселенную. Разросшийся до исполинских размеров, Вритрасура принялся крушить ногами земную твердь, потрясая горы, и, когда он шел, казалось, что сами Гималаи сдвинулись с места. Ринувшись на Индру, он проглотил его вместе со слоном Айраватой, как гигантский питон заглатывает слона.'
summary = 'Великий силой и доблестью Вритрасура раздвинул челюсти, упершись нижней в землю, а верхней достав до небес. Пасть Вритрасуры стала бездонной, как небо, а язык напоминал гигантского змея. Ужасными, как сама смерть, зубами он, казалось, был готов раскрошить всю вселенную. Разросшийся до исполинских размеров, Вритрасура принялся крушить ногами земную твердь, потрясая горы, и, когда он шел, казалось, что сами Гималаи сдвинулись с места. Ринувшись на Индру, он проглотил его вместе со слоном Айраватой, как гигантский питон заглатывает слона.'
+++

_маха̄-пра̄н̣о маха̄-вӣрйо  
маха̄-сарпа ива двипам  
кр̣тва̄дхара̄м̇ ханум̇ бхӯмау  
даитйо дивй уттара̄м̇ ханум  
набхо-гамбхӣра-вактрен̣а  
лелихолбан̣а-джихвайа̄_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_пра̄н̣ах̣_ — с могучим телом; _маха̄_\-_вӣрйах̣_ — обладающий невиданной доблестью; _маха̄_\-_сарпах̣_ — гигантский змей; _ива_ — как; _двипам_ — слона; _кр̣тва̄_ — уперев; _адхара̄м_ — нижнюю; _ханум_ — челюсть; _бхӯмау_ — в землю; _даитйах̣_ — демон; _диви_ — в небо; _уттара̄м_ _ханум_ — верхнюю челюсть; _набхах̣_ — как небо; _гамбхӣра_ — глубокой; _вактрен̣а_ — пастью; _лелиха_ — как змея; _улбан̣а_ — страшная; _джихвайа̄_ — языком; _дам̇шт̣ра̄бхих̣_ — зубами; _ка̄ла_\-_калпа̄бхих̣_ — как время или смерть; _грасан_ — пожирающее; _ива_ — как; _джагат_\-_трайам_ — три мира; _ати_\-_ма̄тра_ — очень высокое; _маха̄_\- _ка̄йах̣_ — чье гигантское тело; _а̄кшипан_ — сотрясающий; _тараса̄_ — с великой силой; _гирӣн_ — горы; _гири_\-_ра̄т̣_ — Гималаи; _па̄да_\-_ча̄рӣ_ — идущие; _ива_ — как; _падбхйа̄м_ — ногами; _нирджарайан_ — потрясающий; _махӣм_ — земную поверхность; _джагра̄са_ — проглотил; _сах̣_ — он; _сама̄са̄дйа_ — приблизившись; _ваджрин̣ам_ — к громовержцу Индре; _саха_\-_ва̄ханам_ — вместе с его ездовым слоном.

## Перевод

**Великий силой и доблестью Вритрасура раздвинул челюсти, упершись нижней в землю, а верхней достав до небес. Пасть Вритрасуры стала бездонной, как небо, а язык напоминал гигантского змея. Ужасными, как сама смерть, зубами он, казалось, был готов раскрошить всю вселенную. Разросшийся до исполинских размеров, Вритрасура принялся крушить ногами земную твердь, потрясая горы, и, когда он шел, казалось, что сами Гималаи сдвинулись с места. Ринувшись на Индру, он проглотил его вместе со слоном Айраватой, как гигантский питон заглатывает слона.**
