+++
draft = false
weight = 5696
title = 'ШБ 6.12.35'
description = 'О царь Парикшит, покоритель врагов, в этот миг из тела Вритрасуры вышла духовная искра и устремилась домой, к Богу. На глазах у полубогов она вознеслась в запредельный мир, чтобы навеки остаться с Господом Санкаршаной.'
+++

_вр̣трасйа деха̄н нишкра̄нтам  
а̄тма-джйотир ариндама  
паш́йата̄м̇ сарва-дева̄на̄м  
алокам̇ самападйата_

## Пословный перевод

_вр̣трасйа_ — Вритрасуры; _деха̄т_ — из тела; _нишкра̄нтам_ — выйдя; _а̄тма_\-_джйотих̣_ — душа, светящаяся как сияние Брахмана; _арим_\- _дама_ — о покоритель врагов (царь Парикшит); _паш́йата̄м_ — наблюдаемая; _сарва_\-_дева̄на̄м_ — всеми полубогами; _алокам_ — высшей обители, залитой сиянием Брахмана; _самападйата_ — достигла.

## Перевод

**О царь Парикшит, покоритель врагов, в этот миг из тела Вритрасуры вышла духовная искра и устремилась домой, к Богу. На глазах у полубогов она вознеслась в запредельный мир, чтобы навеки остаться с Господом Санкаршаной.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что на самом деле убит был Индра, а не Вритрасура. Когда Вритрасура проглотил царя Индру и его слона, он подумал: «Я убил Индру, и больше нет нужды сражаться. Я возвращаюсь домой, к Богу». Он остановил жизнедеятельность своего тела и погрузился в транс. Воспользовавшись затишьем, Индра вспорол живот демона и сумел выбраться наружу. Но в то время Вритрасура уже пребывал в состоянии _йога-самадхи,_ и, когда Индра попытался обезглавить его при помощи молнии, шея Вритрасуры оказалась такой одеревеневшей, что царю небес потребовался на это целый год. В действительности Индре досталось на растерзание уже безжизненное тело, покинутое Вритрасурой. Сам Вритрасура не был убит. В своем изначальном сознании он вернулся к Богу, чтобы стать приближенным Господа Санкаршаны. Слово _алокам_ в этом стихе обозначает запредельный мир, Вайкунтхалоку, вечную обитель Санкаршаны.

_  
Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двенадцатой главе Шестой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Славная смерть Вритрасуры»._
