+++
draft = false
weight = 5671
title = 'Текст 8'
description = 'Все без исключения живые существа, населяющие все планеты вселенной, вместе с повелителями этих планет находятся в полной власти Господа. Все их действия подобны трепыханию птиц, пойманных в сети и лишенных свободы.'
+++

_лока̄х̣ сапа̄ла̄ йасйеме  
ш́васанти виваш́а̄ ваш́е  
двиджа̄ ива ш́ича̄ баддха̄х̣  
са ка̄ла иха ка̄ран̣ам_

## Пословный перевод

_лока̄х̣_ — миры; _са_\-_па̄ла̄х̣_ — со своими божествами и правителями; _йасйа_ — от которого; _име_ — все они; _ш́васанти_ — живут; _виваш́а̄х̣_ — в полной зависимости; _ваш́е_ — во власти; _двиджа̄х̣_ — птицы; _ива_ — как; _ш́ича̄_ — сетью; _баддха̄х̣_ — опутанные; _сах̣_ — он; _ка̄лах̣_ — фактор времени; _иха_ — в этом; _ка̄ран̣ам_ — причина.

## Перевод

**Все без исключения живые существа, населяющие все планеты вселенной, вместе с повелителями этих планет находятся в полной власти Господа. Все их действия подобны трепыханию птиц, пойманных в сети и лишенных свободы.**

## Комментарий

В отличие от _асуров,_ которые не в состоянии признать высшую волю Господа, _суры_ уверены в том, что ничто не происходит без соизволения Верховной Личности Бога. Поэтому в своем поединке с Индрой Вритрасура ведет себя как _сура,_ а Индра — как _асур_.  
  
Никто не может действовать независимо; все мы подчиняемся Верховной Личности Бога. Именно Верховный Господь присуждает нам плоды нашей _кармы (карман̣а̄ даива-нетрен̣а),_ в соответствии с которыми мы то добиваемся успеха, то терпим поражение. А поскольку мы действуем в соответствии с нашей _кармой,_ определяемой Всевышним, никто из нас: ни Брахма, ни крохотный муравей — не обладает подлинной самостоятельностью. Каждый находится во власти Господа, и потому мы то побеждаем, то терпим поражение, но Верховный Господь всегда остается победителем.
