+++
draft = false
weight = 276
title = 'Текст 7.12'
description = 'Знай же, что все состояния бытия, будь то в благости, страсти или невежестве, созданы Моей энергией. Я есть всё, и в то же время Я стою в стороне от всего. Я не подвластен гунам природы — это они подвластны Мне.'
+++

_йе чаива са̄ттвика̄ бха̄ва̄  
ра̄джаса̄с та̄маса̄ш́ ча йе  
матта эвети та̄н виддхи  
на тв ахам̇ тешу те майи_

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _ча_ — и; _эва_ — безусловно; _са̄ттвика̄х̣_ — относящиеся к _гуне_ благости; _бха̄ва̄х̣_ — состояния бытия; _ра̄джаса̄х̣_ — относящиеся к _гуне_ страсти; _та̄маса̄х̣_ — относящиеся к _гуне_ невежества; _ча_ — также; _йе_ — которые; _маттах̣_ — от Меня; _эва_ — безусловно; _ити_ — таким образом; _та̄н_ — те; _виддхи_ — знай; _на_ — не; _ту_ — но; _ахам_ — Я; _тешу_ — в них; _те_ — они; _майи_ — во Мне.

## Перевод

**Знай же, что все состояния бытия, будь то в благости, страсти или невежестве, созданы Моей энергией. Я есть всё, и в то же время Я стою в стороне от всего. Я не подвластен _гунам_ природы — это они подвластны Мне.**

## Комментарий

Любая материальная деятельность в этом мире находится под влиянием трех _гун_ природы. Но Верховный Господь, Кришна, не подвержен влиянию _гун,_ ибо Он является их источником. К примеру, действие законов, которые издает царь, распространяется на его подданных, но не на него самого. Точно так же материальные _гуны_ — благость, страсть и невежество — исходят от Верховного Господа, но Сам Он не подчиняется законам материальной природы. Поэтому Его называют _ниргуной,_ свободным от влияния _гун._ Это одно из отличительных свойств Бхагавана, Верховной Личности Бога.
