+++
draft = false
weight = 281
title = 'Текст 7.17'
description = 'Лучший из них тот, кто обладает совершенным знанием и всегда занят чистым преданным служением Мне. Я очень дорог такому преданному, и он очень дорог Мне.'
+++

_теша̄м̇ джн̃а̄нӣ нитйа-йукта  
эка-бхактир виш́ишйате  
прийо хи джн̃а̄нино ’тйартхам  
ахам̇ са ча мама прийах̣_

## Пословный перевод

_теша̄м_ — среди них; _джн̃а̄нӣ_ — человек, обладающий совершенным знанием; _нитйа_\-_йуктах̣_ — постоянно занятый; _эка_ — только; _бхактих̣_ — (поглощенный) преданным служением; _виш́ишйате_ — выделяется; _прийах̣_ — очень дорогой; _хи_ — безусловно; _джн̃а̄нинах̣_ — того, кто обладает знанием; _атйартхам_ — очень; _ахам_ — Я; _сах̣_ — он; _ча_ — также; _мама_ — Мой; _прийах̣_ — дорогой.

## Перевод

**Лучший из них тот, кто обладает совершенным знанием и всегда занят чистым преданным служением Мне. Я очень дорог такому преданному, и он очень дорог Мне.**

## Комментарий

Когда страждущие, любознательные, те, кто остался без гроша, и те, кто стремится к высшему знанию, полностью очистятся от скверны материальных желаний, они могут стать чистыми преданными Господа. Из них тот, кто свободен от всех материальных желаний и постиг Абсолютную Истину, становится по-настоящему чистым преданным. По словам Самого Господа, лучшим преданным является тот, кто служит Ему, обладая совершенным знанием. Познавая духовную науку, человек понимает, что его истинное «я» отлично от материального тела, и затем постигает безличный Брахман и Параматму. Полностью очистившись, он осознаёт свое изначальное положение — положение вечного слуги Бога. Итак, общаясь с чистыми преданными, четыре типа праведников очищаются от материальной скверны. Из тех, кто находится на начальных стадиях преданного служения, человек, обладающий совершенным знанием о Верховном Господе, особенно дорог Ему. Он познал божественную природу Верховной Личности Бога и посвятил себя преданному служению, поэтому он надежно защищен от материальной скверны.
