+++
draft = false
weight = 266
title = 'БГ 7.2'
description = 'Сейчас Я открою тебе во всей полноте знание о материальной и о духовной природе. Когда ты овладеешь им, для тебя уже не останется ничего непознанного.'
summary = 'Сейчас Я открою тебе во всей полноте знание о материальной и о духовной природе. Когда ты овладеешь им, для тебя уже не останется ничего непознанного.'
+++

_джн̃а̄нам̇ те ’хам̇ са-виджн̃а̄нам  
идам̇ вакшйа̄мй аш́ешатах̣  
йадж джн̃а̄тва̄ неха бхӯйо ’нйадж  
джн̃а̄тавйам аваш́ишйате_

## Пословный перевод

_джн̃а̄нам_ — знание о материальном мире; _те_ — тебе; _ахам_ — Я; _са_ — вместе с; _виджн̃а̄нам_ — духовным знанием; _идам_ — это; _вакшйа̄ми_ — изложу; _аш́ешатах̣_ — полностью; _йат_ — которое; _джн̃а̄тва̄_ — познав; _на_ — не; _иха_ — здесь (в этом мире); _бхӯйах̣_ — более; _анйат_ — другое; _джн̃а̄тавйам_ — то, что необходимо знать; _аваш́ишйате_ — остается.

## Перевод

**Сейчас Я открою тебе во всей полноте знание о материальной и о духовной природе. Когда ты овладеешь им, для тебя уже не останется ничего непознанного.**

## Комментарий

Совершенное знание — это знание о материальном мире, о стоящей за ним духовной природе и об источнике их обоих. Такое знание называют трансцендентным. Господь хочет открыть это знание Арджуне, потому что Арджуна — Его преданный и близкий друг. Господь уже говорил об этом в начале четвертой главы, и здесь Он снова подтверждает, что совершенное знание может получить только преданный, который принадлежит к _парампаре,_ ведущей начало от Самого Господа. Поэтому мы должны воспользоваться своим разумом и попытаться постичь источник всего знания — Господа, который является причиной всех причин и единственным объектом медитации во всех системах _йоги._ Познав причину всех причин, человек обретет совершенное знание и для него уже не останется ничего непознанного. Веды (Мундака-упанишад, 1.1.3) подтверждают это: _касмин ну бхагаво виджн̃а̄те сарвам идам̇ виджн̃а̄там̇ бхаватӣти._
