+++
draft = false
weight = 273
title = 'БГ 7.9'
description = 'Я изначальный аромат земли, и Я жар огня. Я жизнь всего живого и аскетизм всех аскетов.'
summary = 'Я изначальный аромат земли, и Я жар огня. Я жизнь всего живого и аскетизм всех аскетов.'
+++

_пун̣йо гандхах̣ пр̣тхивйа̄м̇ ча  
теджаш́ ча̄сми вибха̄васау  
джӣванам̇ сарва-бхӯтешу  
тапаш́ ча̄сми тапасвишу_

## Пословный перевод

_пун̣йах̣_ — изначальный; _гандхах̣_ — аромат; _пр̣тхивйа̄м_ — земли; _ча_ — также; _теджах̣_ — жар; _ча_ — также; _асми_ — (Я) есть; _вибха̄васау_ — в огне; _джӣванам_ — жизнь; _сарва_ — во всех; _бхӯтешу_ — в живых существах; _тапах̣_ — аскетизм; _ча_ — также; _асми_ — (Я) есть; _тапасвишу_ — в подвижниках.

## Перевод

**Я изначальный аромат земли, и Я жар огня. Я жизнь всего живого и аскетизм всех аскетов.**

## Комментарий

Слово _пун̣йа_ указывает на нечто изначальное, то, что сохранилось в первозданном виде. В материальном мире все обладает своим запахом, будь то цветок, земля, вода, воздух и т. д. Изначальный чистый запах, пронизывающий все сущее, — это Кришна. Точно так же у всего в этом мире есть свой, неповторимый вкус, который может измениться, если добавить других химических веществ. Итак, каждый предмет или субстанция обладает тем или иным изначальным запахом и вкусом. _Вибха̄васу_ значит "огонь". Без огня остановились бы фабрики и заводы, без огня мы не смогли бы приготовить пищу, и этот огонь — тоже Кришна. Точнее, Кришна — это жар огня. Согласно ведической медицине, несварение желудка возникает в результате понижения температуры в желудке, так что огонь необходим нам даже для того, чтобы переваривать пищу. Человек, обладающий сознанием Кришны, понимает, что земля, вода, огонь, воздух — все химические и физические элементы и их отличительные свойства существуют только благодаря Кришне. Продолжительность нашей жизни тоже зависит от Кришны. По милости Кришны можно либо продлить свою жизнь, либо сократить ее. Таким образом, сознание Кришны приложимо ко всем сферам бытия.
