+++
draft = false
weight = 4799
title = 'ШБ 5.10.1'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: В то время Махараджа Рахугана, правитель государств Синдху и Саувира, держал путь в ашрам Капилы. Когда носильщики его паланкина вышли к берегам реки Икшумати, им понадобилось заменить одного из них. Они стали искать кого-нибудь, кто мог бы нести паланкин, и натолкнулись на Джаду Бхарату. Носильщики увидели, что Джада Бхарата молод, крепок, силен, и решили, что он способен носить тяжести не хуже вьючного животного — вола или осла. И хотя Джада Бхарата, великая душа, совсем не подходил для роли носильщика, они недолго думая заставили его нести царский паланкин.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
атха синдху-саувӣра-пате рахӯган̣асйа враджата икшуматйа̄с тат̣е тат-кула-патина̄ ш́ибика̄-ва̄ха-пуруша̄нвешан̣а-самайе даивенопаса̄дитах̣ са двиджа-вара упалабдха эша пӣва̄ йува̄ сам̇ханана̄н̇го го-кхаравад дхурам̇ вод̣хум алам ити пӯрва-вишт̣и- гр̣хӣтаих̣ саха гр̣хӣтах̣ прасабхам атад-арха ува̄ха ш́ибика̄м̇ са маха̄нубха̄вах̣._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _атха_ — затем; _синдху_\-_саувӣра_\-_патех̣_ — правителя государств Синдху и Саувира; _рахӯ_\- _ган̣асйа_ — царя по имени Рахугана; _враджатах̣_ — направлявшегося (в _ашрам_ Капилы); _икшу_\-_матйа̄х̣_ _тат̣е_ — на берегу реки Икшумати; _тат_\-_кула_\-_патина̄_ — старшим носильщиком; _ш́ибика̄_\-_ва̄ха_ — чтобы нести паланкин; _пуруша_\-_анвешан̣а_\-_самайе_ — в поисках человека; _даивена_ — случайно; _упаса̄дитах̣_ — подошедший близко; _сах̣_ — тот; _двиджа_\-_варах̣_ — Джада Бхарата, сын _брахмана_; _эшах̣_ — этого человека; _пӣва̄_ — очень крепкий и сильный; _йува̄_ — молодой; _сам̇ханана_\-_ан̇гах̣_ — тот, у кого очень сильные руки и ноги; _го_\-_кхара_\-_ват_ — как вол или осел; _дхурам_ — груз; _вод̣хум_ — нести; _алам_ — способный; _ити_ — так (думая); _пӯрва_\-_вишт̣и_\-_гр̣хӣтаих̣_ — с другими, которые заставили его выполнять эту работу; _саха_ — вместе с; _гр̣хӣтах̣_ — взятый; _прасабхам_ — силой; _а_\-_тат_\-_архах̣_ — хотя и не подходил для роли носильщика паланкина; _ува̄ха_ — понес; _ш́ибика̄м_ — паланкин; _сах̣_ — он; _маха̄_\-_анубха̄вах̣_ — великая душа.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: В то время Махараджа Рахугана, правитель государств Синдху и Саувира, держал путь в ашрам Капилы. Когда носильщики его паланкина вышли к берегам реки Икшумати, им понадобилось заменить одного из них. Они стали искать кого-нибудь, кто мог бы нести паланкин, и натолкнулись на Джаду Бхарату. Носильщики увидели, что Джада Бхарата молод, крепок, силен, и решили, что он способен носить тяжести не хуже вьючного животного — вола или осла. И хотя Джада Бхарата, великая душа, совсем не подходил для роли носильщика, они недолго думая заставили его нести царский паланкин.**
