+++
draft = false
weight = 4808
title = 'Текст 10'
description = 'Полнота, худоба, телесные и психические страдания, жажда, голод, страх, разногласия, стремление к мирскому счастью, старость, сон, привязанность к материальной собственности, гнев, скорбь, иллюзия и отождествление себя с телом — все это различные порождения материальной оболочки души. Они служат источником беспокойства для тех, кто находится во власти материальных, телесных представлений. Что до меня, то я полностью свободен от таких представлений и потому не считаю себя ни тучным, ни худым. То же самое касается и всех остальных качеств, которые ты назвал.'
+++

_стхаулйам̇ ка̄рш́йам̇ вйа̄дхайа а̄дхайаш́ ча  
кшут тр̣д̣ бхайам̇ калир иччха̄ джара̄ ча  
нидра̄ ратир манйур ахам̇ мадах̣ ш́учо  
дехена джа̄тасйа хи ме на санти_

## Пословный перевод

_стхаулйам_ — упитанность и сила; _ка̄рш́йам_ — худоба и слабость; _вйа̄дхайах̣_ — страдания тела, например болезнь; _а̄дхайах̣_ — страдания ума; _ча_ — и; _кшут_ _тр̣т̣_ _бхайам_ — голод, жажда и страх; _калих̣_ — ссора; _иччха̄_ — желание; _джара̄_ — старость; _ча_ — и; _нидра̄_ — сон; _ратих̣_ — привязанность к чувственным удовольствиям; _манйух̣_ — гнев; _ахам_ — ложное самоотождествление (основанное на телесных представлениях о жизни); _мадах̣_ — иллюзия; _ш́учах̣_ — скорбь; _дехена_ — с телом; _джа̄тасйа_ — того, кто родился; _хи_ — несомненно; _ме_ — меня; _на_ — не; _санти_ — существуют.

## Перевод

**Полнота, худоба, телесные и психические страдания, жажда, голод, страх, разногласия, стремление к мирскому счастью, старость, сон, привязанность к материальной собственности, гнев, скорбь, иллюзия и отождествление себя с телом — все это различные порождения материальной оболочки души. Они служат источником беспокойства для тех, кто находится во власти материальных, телесных представлений. Что до меня, то я полностью свободен от таких представлений и потому не считаю себя ни тучным, ни худым. То же самое касается и всех остальных качеств, которые ты назвал.**

## Комментарий

Шрила Нароттама дас Тхакур говорил: _деха- смр̣ти на̄хи йа̄ра, сам̇са̄ра-бандхана ка̄ха̄н̇ та̄ра._ Человек, достигший духовного совершенства, не зависит ни от своего тела, ни от телесной деятельности и ее последствий. Тот, кто понял, что он не тело, что он не толстый и не худой, достигает высшей ступени духовного самопознания. Пока человек не осознал свою духовную природу, он будет оставаться в плену телесных представлений, которые приковывают его к материальному миру. Телесные представления лежат в основе всей деятельности современного общества, поэтому _шастры_ называют людей нынешней эпохи словом _двипада-пашу,_ что значит «двуногое животное». Общество, которым руководят животные, не может быть счастливым. Наше Движение сознания Кришны пытается помочь людям выбраться из этого жалкого состояния, давая им духовное знание. Конечно, это не значит, что все они сразу осознают свою духовную природу, как Джада Бхарата. И все же, как утверждается в «Шримад-Бхагаватам» (1.2.18) — _нашт̣а-пра̄йешв абхадрешу нитйам̇ бха̄гавата-севайа̄,_ — слушая проповедь учения «Бхагаватам», люди могут сделать свою жизнь совершенной. Если человек не сбит с толку телесными представлениями, он сможет уверенно идти по пути преданного служения Господу.

_нашт̣а-пра̄йешв абхадрешу  
нитйам̇ бха̄гавата-севайа̄  
бхагаватй уттама-ш́локе  
бхактир бхавати наишт̣хикӣ_

Чем глубже мы осознаём разницу между телом и душой, тем серьезнее становимся в преданном служении, а когда мы сосредоточены на преданном служении, наше сердце наполняется счастьем и покоем. Шрила Мадхвачарья говорит по этому поводу, что те, кто слишком привязан к материальной жизни, не желают отказываться от телесных представлений. Такие люди придают большое значение различным качествам, связанным с телом. С другой стороны, тот, кто свободен от телесных представлений, уже избавился от материального тела, даже несмотря на то что еще живет в материальном мире.
