+++
draft = false
weight = 4809
title = 'Текст 11'
description = 'О досточтимый царь, ты упрекнул меня, назвав живым мертвецом. На это могу лишь заметить, что то же самое можно сказать о каждом: все материальное имеет начало и конец. Кроме того, ты считаешь себя господином, царем, и пытаешься приказывать мне, однако это тоже заблуждение, ибо наши земные отношения преходящи. Сегодня ты царь, а я твой слуга, но завтра все может измениться, и ты станешь моим слугой, а я — твоим господином. Все эти временные обстоятельства возникают по воле провидения.'
+++

_джӣван-мр̣татвам̇ нийамена ра̄джан  
а̄дйантавад йад викр̣тасйа др̣шт̣ам  
сва-сва̄мйа-бха̄во дхрува ӣд̣йа йатра  
тархй учйате ’сау видхикр̣тйа-йогах̣_

## Пословный перевод

_джӣват_\-_мр̣татвам_ — «живой мертвец»; _нийамена_ — по законам природы; _ра̄джан_ — о царь; _а̄ди_\-_анта_\-_ват_ — имеющее начало и конец (все материальное); _йат_ — потому что; _викр̣тасйа_ — изменчивого (подобно телу); _др̣шт̣ам_ — видимое; _сва_\-_сва̄мйа_\-_бха̄вах̣_ — положение слуги и господина; _дхрувах̣_ — неизменное; _ӣд̣йа_ — о достопочтенный; _йатра_ — где; _тархи_ — тогда; _учйате_ — говорится; _асау_ — та; _видхи_\-_кр̣тйа_\-_йогах̣_ — польза от распоряжений и обязанностей.

## Перевод

**О досточтимый царь, ты упрекнул меня, назвав живым мертвецом. На это могу лишь заметить, что то же самое можно сказать о каждом: все материальное имеет начало и конец. Кроме того, ты считаешь себя господином, царем, и пытаешься приказывать мне, однако это тоже заблуждение, ибо наши земные отношения преходящи. Сегодня ты царь, а я твой слуга, но завтра все может измениться, и ты станешь моим слугой, а я — твоим господином. Все эти временные обстоятельства возникают по воле провидения.**

## Комментарий

Все наши страдания в материальном мире происходят оттого, что мы отождествляем себя с телом. Особенно сейчас, в Кали-югу, люди очень невежественны: они не могут понять даже то, что с каждым мгновением тело меняется и что смерть — это его последнее изменение. По закону _кармы_ кто-то может в этой жизни сидеть на царском троне, а в следующей — стать собакой. Находясь в плену материальной природы, душа спит непробудным сном. Ее помещают то в одни условия жизни, то в другие, и, пока она не постигнет свою истинную природу, не обретет духовное знание, она будет оставаться в обусловленном состоянии и считать себя царем, слугой, кошкой, собакой и т. д. Все эти бренные тела — лишь оболочки, в которых душа оказывается по воле провидения, поэтому не следует отождествлять себя с ними. На самом деле ни одно живое существо в этом мире не является господином, ибо всеми управляет материальная природа, которой, в Свою очередь, управляет Бог, Верховная Личность. Истинный господин — это Всевышний, Кришна. В «Чайтанья-чаритамрите» об этом сказано так: _экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа_ — единственный господин — это Кришна, а все остальные — Его слуги. Мы забыли о своих отношениях с Верховным Господом, и именно в этом причина всех наших страданий в материальном мире.
