+++
draft = false
weight = 4810
title = 'ШБ 5.10.12'
description = 'О царь, если ты все еще считаешь себя повелителем, а меня — слугой, тогда приказывай мне, и я буду повиноваться. На самом деле различие между господином и слугой временно, условно, и мы признаем его только потому, что так принято. Другой причины я не вижу. Разве можно кого-то в этом мире назвать господином или слугой? Каждый находится во власти законов материальной природы, поэтому нет здесь ни слуг, ни господ. Но если ты все- таки считаешь себя господином, а меня слугой — повелевай мной. Чем я могу служить тебе?'
summary = 'О царь, если ты все еще считаешь себя повелителем, а меня — слугой, тогда приказывай мне, и я буду повиноваться. На самом деле различие между господином и слугой временно, условно, и мы признаем его только потому, что так принято. Другой причины я не вижу. Разве можно кого-то в этом мире назвать господином или слугой? Каждый находится во власти законов материальной природы, поэтому нет здесь ни слуг, ни господ. Но если ты все- таки считаешь себя господином, а меня слугой — повелевай мной. Чем я могу служить тебе?'
+++

_виш́еша-буддхер виварам̇ мана̄к ча  
паш́йа̄ма йан на вйаваха̄рато ’нйат  
ка ӣш́варас татра ким ӣш́итавйам̇  
татха̄пи ра̄джан карава̄ма ким̇ те_

## Пословный перевод

_виш́еша_\-_буддхех̣_ — понимания, согласно которому кто-то является господином, а кто-то — слугой; _виварам_ — сферу применения; _мана̄к_ — немного; _ча_ — также; _паш́йа̄мах̣_ — видим; _йат_ — которое; _на_ — не; _вйаваха̄ратах̣_ — временно используемого или условного; _анйат_ — другое; _ках̣_ — кто; _ӣш́варах̣_ — повелитель; _татра_ — там; _ким_ — что; _ӣш́итавйам_ — то, чем следует повелевать; _татха̄пи_ — тем не менее; _ра̄джан_ — о царь (если ты все еще считаешь себя господином, а меня слугой); _карава̄ма_ — сделаем; _ким_ — что; _те_ — для тебя.

## Перевод

**О царь, если ты все еще считаешь себя повелителем, а меня — слугой, тогда приказывай мне, и я буду повиноваться. На самом деле различие между господином и слугой временно, условно, и мы признаем его только потому, что так принято. Другой причины я не вижу. Разве можно кого-то в этом мире назвать господином или слугой? Каждый находится во власти законов материальной природы, поэтому нет здесь ни слуг, ни господ. Но если ты все- таки считаешь себя господином, а меня слугой — повелевай мной. Чем я могу служить тебе?**

## Комментарий

Как объясняется в «Шримад-Бхагаватам», живое существо отождествляет себя с материальным телом и строит свои отношения с окружающими на основе телесных представлений _(ахам̇ мамети)._ Оно думает: «Вот я, а вот мой господин, вот мой слуга, моя жена, мой сын и т. д.». Все эти отношения временны: в свой срок по законам материальной природы нам придется покинуть нынешнее тело, и тогда этим отношениям придет конец. Мы встречаемся, как соломинки, гонимые океанскими волнами, и рано или поздно эти волны неминуемо разлучат нас. Все обитатели материального мира носятся по волнам океана неведения. В одной из песен Бхактивиноды Тхакура есть такие слова:

_(мичхе) ма̄йа̄ра ваш́е,_

_йа̄ччха бхесе’,_

_кха̄ччха ха̄буд̣убу, бха̄и  
(джӣва) кр̣шн̣а-да̄са,_

_э виш́ва̄са,_  
_карле та’ а̄ра дух̣кха на̄и_

Шрила Бхактивинода говорит, что каждый человек, будь то мужчина или женщина, словно соломинка, беспомощно плывет по волнам материальной природы. Но, если люди поймут, что они — вечные слуги Кришны, им больше не придется плыть по этим волнам. В «Бхагавад-гите» (3.37) сказано: _ка̄ма эша кродха эша раджо- гун̣а-самудбхавах̣._ Под влиянием _гуны_ страсти наш ум возбуждается и у нас возникает множество желаний, и в соответствии с этими желаниями материальная природа по воле Верховного Господа дает нам определенное тело. В этом теле мы какое-то время играем роль господина или слуги, подобно актерам на сцене, которые играют свои роли в спектакле под руководством режиссера. Родившись в теле человека, мы должны прекратить участвовать в этом бессмысленном спектакле и вернуться в наше изначальное, естественное состояние, которое называется сознанием Кришны. В материальном мире господствует материальная природа. _Даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ мама ма̄йа̄ дуратйайа̄_ (Б.-г., 7.14). Повинуясь ее диктату, мы принимаем роли слуг и господ, но если мы покоримся воле Верховного Господа и будем действовать под началом Его вечных слуг, то положим конец этому жалкому временному существованию.
