+++
draft = false
weight = 4811
title = 'ШБ 5.10.13'
description = 'Ты назвал меня негодяем, полоумным, тупицей и пообещал наказать, чтобы привести в чувство. Да будет тебе известно, о царь, что, хоть я и веду себя как глухонемой и слабоумный, на самом деле я — осознавшая себя душа. Чего ты добьешься, наказывая меня? Даже если, как ты говоришь, я сумасшедший, то наказывать меня — все равно что стегать дохлую лошадь. Никакого толку от этого не будет, ибо наказанием сумасшедшего не вылечишь.'
summary = 'Ты назвал меня негодяем, полоумным, тупицей и пообещал наказать, чтобы привести в чувство. Да будет тебе известно, о царь, что, хоть я и веду себя как глухонемой и слабоумный, на самом деле я — осознавшая себя душа. Чего ты добьешься, наказывая меня? Даже если, как ты говоришь, я сумасшедший, то наказывать меня — все равно что стегать дохлую лошадь. Никакого толку от этого не будет, ибо наказанием сумасшедшего не вылечишь.'
+++

_унматта-матта-джад̣ават сва-сам̇стха̄м̇  
гатасйа ме вӣра чикитситена  
артхах̣ кийа̄н бхавата̄ ш́икшитена  
стабдха-праматтасйа ча пишт̣апешах̣_

## Пословный перевод

_унматта_ — безумцу; _матта_ — пьянице; _джад̣а_\-_ват_ — как тупица; _сва_\-_сам̇стха̄м_ — изначального, естественного положения; _гатасйа_ — того, кто достиг; _ме_ — меня; _вӣра_ — о царь; _чикитситена_ — наказанием; _артхах̣_ — смысл или цель; _кийа̄н_ — какой; _бхавата̄_ — тобой; _ш́икшитена_ — образованный; _стабдха_ — безнадежно; _праматтасйа_ — безумного; _ча_ — также; _пишт̣а_\-_пешах̣_ — перемалывание смолотого.

## Перевод

**Ты назвал меня негодяем, полоумным, тупицей и пообещал наказать, чтобы привести в чувство. Да будет тебе известно, о царь, что, хоть я и веду себя как глухонемой и слабоумный, на самом деле я — осознавшая себя душа. Чего ты добьешься, наказывая меня? Даже если, как ты говоришь, я сумасшедший, то наказывать меня — все равно что стегать дохлую лошадь. Никакого толку от этого не будет, ибо наказанием сумасшедшего не вылечишь.**

## Комментарий

Все обитатели материального мира, словно сумасшедшие, одержимы различными ложными идеями, которые возникли у них под влиянием материальных обстоятельств. Например, вор: он знает, что воровство — грех, знает, что за это его накажет царь или Бог, видит, как ловят и наказывают других воров, — и все равно продолжает воровать. Он внушил себе, что воровство сделает его счастливым. Это верный признак безумия. Сколько бы вора ни наказывали, он не может избавиться от привычки воровать, стало быть, наказанием его не исправишь.
