+++
draft = false
weight = 4812
title = 'ШБ 5.10.14'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Святой, безгрешный Джада Бхарата, возвышенный преданный Господа, невозмутимо выслушал все грубые упреки, которые бросал ему царь Рахугана, а затем дал царю логичный и последовательный ответ. Люди, находящиеся в невежестве, отождествляют себя с телом, но Джада Бхарата был свободен от этого заблуждения. Скромный и кроткий от природы, он никогда не считал себя великим преданным и безропотно переносил страдания, порожденные его прошлой кармой. Джада Бхарата думал, что, неся паланкин, он, как и любой другой человек, тем самым уничтожает последствия своих прошлых грехов. С этими мыслями он продолжил свой путь, неся паланкин точно так же, как и прежде.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Святой, безгрешный Джада Бхарата, возвышенный преданный Господа, невозмутимо выслушал все грубые упреки, которые бросал ему царь Рахугана, а затем дал царю логичный и последовательный ответ. Люди, находящиеся в невежестве, отождествляют себя с телом, но Джада Бхарата был свободен от этого заблуждения. Скромный и кроткий от природы, он никогда не считал себя великим преданным и безропотно переносил страдания, порожденные его прошлой кармой. Джада Бхарата думал, что, неся паланкин, он, как и любой другой человек, тем самым уничтожает последствия своих прошлых грехов. С этими мыслями он продолжил свой путь, неся паланкин точно так же, как и прежде.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
эта̄вад анува̄да-парибха̄шайа̄ пратйудӣрйа муни-вара упаш́ама- ш́ӣла упарата̄на̄тмйа-нимитта упабхогена карма̄рабдхам̇ вйапанайан ра̄джа-йа̄нам апи татхова̄ха._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _эта̄ват_ — так много; _анува̄да_\-_парибха̄шайа̄_ — повторяя слова царя, чтобы объяснить их смысл; _пратйудӣрйа_ — последовательно ответив на каждое из них; _муни_\-_варах̣_ — великий мудрец Джада Бхарата; _упаш́ама_\-_ш́ӣлах̣_ — всегда спокойный и невозмутимый; _упарата_ — прекращена; _ана̄тмйа_ — того, что не имеет отношения к душе; _нимиттах̣_ — причина (отождествления себя с тем, что не имеет отношения к душе), то есть невежество; _упабхогена_ — пожиная (плоды своей _кармы_); _карма_\-_а̄рабдхам_ — последствия действий, совершённых в прошлом; _вйапанайан_ — устраняющий; _ра̄джа_\-_йа̄нам_ — царский паланкин; _апи_ — опять; _татха̄_ — как и прежде; _ува̄ха_ — понес.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Святой, безгрешный Джада Бхарата, возвышенный преданный Господа, невозмутимо выслушал все грубые упреки, которые бросал ему царь Рахугана, а затем дал царю логичный и последовательный ответ. Люди, находящиеся в невежестве, отождествляют себя с телом, но Джада Бхарата был свободен от этого заблуждения. Скромный и кроткий от природы, он никогда не считал себя великим преданным и безропотно переносил страдания, порожденные его прошлой кармой. Джада Бхарата думал, что, неся паланкин, он, как и любой другой человек, тем самым уничтожает последствия своих прошлых грехов. С этими мыслями он продолжил свой путь, неся паланкин точно так же, как и прежде.**

## Комментарий

Возвышенный преданный Господа не считает себя _парамахамсой,_ освобожденной душой. Он всегда остается смиренным слугой Господа и готов терпеть любые невзгоды, видя в них последствия своих прошлых грехов. Он никогда не винит в своих страданиях Господа. Таковы признаки, по которым можно отличить возвышенного преданного. _Тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣ах̣._ Какие бы трудности ни выпали на его долю, преданный думает, что по милости Господа он испытывает лишь малую часть тех страданий, которые заслужил. Он никогда не ропщет на своего господина и не противится Его воле. В каких бы условиях ни оказался преданный, он продолжает исполнять свой долг — служить Господу. Такой человек, несомненно, вернется домой, к Богу. В «Шримад- Бхагаватам» (10.14.8) об этом сказано так:

_тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о  
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам  
хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те  
джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к_

«О Господь, тот, кто терпеливо ждет, пока Ты одаришь его Своей беспричинной милостью, и, страдая за совершенные в прошлом грехи, в сердце своем снова и снова склоняется перед Тобой, безусловно, достоин освобождения: оно становится его законным правом».
