+++
draft = false
weight = 4813
title = 'Текст 15'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: О лучший из потомков рода Панду [Махараджа Парикшит], правитель государств Синдху и Саувира [Махараджа Рахугана] свято верил в метод философского поиска Абсолютной Истины. Поэтому, услышав от Джады Бхараты философское объяснение, которое соответствует всем трактатам по мистической йоге и помогает человеку развязать тугой узел в своем сердце, он избавился от материальных представлений о жизни. Не считая себя более царем, он немедля спустился с паланкина и распростерся перед Джадой Бхаратой, припав головой к его лотосным стопам в надежде, что великий брахман простит его за нанесенное оскорбление. Затем он заговорил.'
+++

_са ча̄пи па̄н̣д̣авейа синдху-саувӣра-патис таттва-джиджн̃а̄са̄йа̄м̇ самйак-ш́раддхайа̄дхикр̣та̄дхика̄рас тад дхр̣дайа-грантхи-мочанам̇ двиджа-вача а̄ш́рутйа баху-йога-грантха-самматам̇ тварайа̄варухйа ш́ираса̄ па̄да-мӯлам упаср̣тах̣ кшама̄пайан вигата-нр̣па-дева- смайа ува̄ча._

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Махараджа Рахугана); _ча_ — также; _апи_ — поистине; _па̄н̣д̣авейа_ — о лучший из потомков Панду (Махараджа Парикшит); _синдху_\-_саувӣра_\-_патих̣_ — правитель государств Синдху и Саувира; _таттва_\-_джиджн̃а̄са̄йа̄м_ — в метод философского поиска Абсолютной Истины; _самйак_\-_ш́раддхайа̄_ — благодаря вере, проявлявшейся как способность владеть умом и чувствами; _адхикр̣та_\-_адхика̄рах̣_ — который стал достойным; _тат_ — то; _хр̣дайа_\-_грантхи_ — от узла заблуждений в сердце; _мочанам_ — избавление; _двиджа_\-_вачах̣_ — слова _брахмана_ (Джады Бхараты); _а̄ш́рутйа_ — услышав; _баху_\-_йога_\-_грантха_\-_самматам_ — соответствующие всем школам _йоги_ и их писаниям; _тварайа̄_ — очень поспешно; _аварухйа_ — спустившись (с паланкина); _ш́ираса̄_ — головой; _па̄да_\-_мӯлам_ — к лотосным стопам; _упаср̣тах̣_ — упавший ниц; _кшама̄пайан_ — молящий о прощении за нанесенное оскорбление; _вигата_\-_нр̣па_\-_дева_\-_смайах̣_ — отбросивший свою царскую гордыню и привычку к почестям; _ува̄ча_ — сказал.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: О лучший из потомков рода Панду \[Махараджа Парикшит\], правитель государств Синдху и Саувира \[Махараджа Рахугана\] свято верил в метод философского поиска Абсолютной Истины. Поэтому, услышав от Джады Бхараты философское объяснение, которое соответствует всем трактатам по мистической йоге и помогает человеку развязать тугой узел в своем сердце, он избавился от материальных представлений о жизни. Не считая себя более царем, он немедля спустился с паланкина и распростерся перед Джадой Бхаратой, припав головой к его лотосным стопам в надежде, что великий брахман простит его за нанесенное оскорбление. Затем он заговорил.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.2) Господь Кришна говорит:

_эвам̇ парампара̄-пра̄птам  
имам̇ ра̄джаршайо видух̣  
са ка̄ленеха махата̄  
його нашт̣ах̣ парантапа_

«Эта высшая наука передавалась от учителя к ученику, и так постигали ее праведные цари прошлого. Однако со временем цепь духовных учителей оборвалась, и теперь это знание кажется утраченным».

Получая духовное знание от _гуру,_ стоящего в цепи духовных учителей, цари достигали того же уровня, что и великие святые; таких царей называли _раджа-риши._ В былые времена правители понимали, в чем истинная цель жизни, и знали, как привить это понимание своим подданным. Иначе говоря, они были способны вызволить своих подданных из круговорота рождения и смерти. Однажды к правителю Айодхьи, Махарадже Дашаратхе, пришел великий мудрец Вишвамитра. Он хотел забрать с собой сыновей царя, Господа Рамачандру и Лакшману, чтобы Они пошли в лес и убили там одного демона. И когда Вишвамитра вошел в царский дворец, Махараджа Дашаратха, оказывая святому подобающий прием, спросил его: _аихишт̣ам̇ йат тат пунар-джанма-джайа̄йа_ — «Увенчались ли успехом твои попытки сбросить путы рождения и смерти?» Именно в этом состояла цель жизни каждого в ведическом обществе — вырваться из круговорота рождения и смерти. Махарадже Рахугане тоже была известна высшая цель жизни, и когда он услышал слова Джады Бхараты, то сразу понял: вот истинная философия. Такие отношения правителей и _брахманов_ лежали в основе всего ведического общества. Ученые _брахманы,_ святые и мудрецы прекрасно знали суть ведических наставлений и объясняли правителям, как лучше всего заботиться о подданных. А правители, в свою очередь, прислушивались к словам мудрецов, и это помогало им успешно справляться с государственными делами и приносило всем их подданным огромную пользу. Махараджа Рахугана ясно сознавал ценность человеческой жизни, поэтому он тут же раскаялся в том, что оскорбил Джаду Бхарату, и, спустившись с паланкина, упал к его лотосным стопам. Царь очень хотел, чтобы Джада Бхарата простил его и более подробно рассказал о высшей цели жизни, которая называется _брахма-джигьяса_ («поиск Абсолютной Истины»). Современным правителям неведома истинная цель жизни, поэтому, когда святые люди начинают широко распространять ведическое знание, так называемые должностные лица, вместо того чтобы выражать проповедникам почтение, пытаются чинить им препятствия. В ведические времена, когда миром правили великие цари, люди жили как в раю, при нынешних же правителях жизнь на земле превратилась в ад.
