+++
draft = false
weight = 4814
title = 'ШБ 5.10.16'
description = 'Царь Рахугана сказал: О брахман, ты странствуешь по свету, тщательно скрывая от всех, кто ты такой. Так кто же ты? Наверное, человек очень праведный и сведущий в духовной науке, ведь ты носишь священный шнур. Быть может, ты — один из великих, освобожденных святых, таких, как Даттатрея и другие мудрецы? Позволь спросить, кто твой наставник? Где ты живешь? Что привело тебя в наши края? Я думаю, ты пришел сюда лишь ради нашего блага, не так ли? А может, ты — Сам Капиладева? Открой же мне правду о себе.'
+++

_кас твам̇ нигӯд̣хаш́ чараси двиджа̄на̄м̇  
бибхарши сӯтрам̇ катамо ’вадхӯтах̣  
касйа̄си кутратйа иха̄пи касма̄т  
кшема̄йа наш́ чед аси нота ш́уклах̣_

## Пословный перевод

_ках̣_ _твам_ — кто ты; _нигӯд̣хах̣_ — сокрытый; _чараси_ — странствуешь (по свету); _двиджа̄на̄м_ — среди _брахманов_ и святых; _бибхарши_ — ты также носишь; _сӯтрам_ — священный шнур, который носят лишь достойные _брахманы_; _авадхӯтах̣_ — очень возвышенная душа; _касйа_ _аси_ — чей ты (ученик или сын); _кутратйах̣_ — откуда; _иха_ _апи_ — сюда (в эти края); _касма̄т_ — из-за чего; _кшема̄йа_ — ради блага; _нах̣_ — нас; _чет_ — если; _аси_ — являешься; _на_ _ута_ — или нет; _ш́уклах̣_ — олицетворением чистой благости (Капиладевой).

## Перевод

**Царь Рахугана сказал: О брахман, ты странствуешь по свету, тщательно скрывая от всех, кто ты такой. Так кто же ты? Наверное, человек очень праведный и сведущий в духовной науке, ведь ты носишь священный шнур. Быть может, ты — один из великих, освобожденных святых, таких, как Даттатрея и другие мудрецы? Позволь спросить, кто твой наставник? Где ты живешь? Что привело тебя в наши края? Я думаю, ты пришел сюда лишь ради нашего блага, не так ли? А может, ты — Сам Капиладева? Открой же мне правду о себе.**

## Комментарий

Махараджа Рахугана понял, что Джада Бхарата — _брахман:_ либо он ученик _гуру,_ стоящего в цепи духовных учителей, либо сын потомственного _брахмана._ Поэтому царь очень хотел, чтобы Джада Бхарата подробнее объяснил ему суть ведического знания. В Ведах сказано: _тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет._ Рахугана считал Джаду Бхарату _гуру,_ а настоящий _гуру_ должен не только носить священный шнур, но и глубоко знать духовную науку. Важно отметить, что царь спросил Джаду Бхарату, из какой тот семьи. Семьи бывают двух типов: в обычной семье людей связывают родственные узы, а в духовной семье — цепи духовных учителей — учеников объединяют отношения с _гуру,_ который дает им духовное посвящение. _Брахманом_ считается тот, кто родился в брахманской семье, либо тот, кто получил посвящение от _гуру,_ стоящего в цепи духовных учителей. И в том и в другом случае человек может обрести духовное просветление. Слово _ш́уклах̣,_ употребленное в этом стихе, означает «лучший из тех, кто находится в _гуне_ благости». Чтобы обрести духовное знание, необходимо обратиться к истинному _гуру_ — _брахману,_ который либо принадлежит к цепи духовных учителей, либо родился в семье ученых _брахманов._
