+++
draft = false
weight = 4815
title = 'ШБ 5.10.17'
description = 'О мой повелитель, я не боюсь ни молнии царя Индры, ни безжалостного, как змея, трезубца Господа Шивы, ни наказаний, которым подвергает грешников владыка смерти Ямараджа. Меня не страшит ни огонь, ни палящее солнце, ни луна, ни ветер, ни оружие Куверы. Единственное, чего я боюсь, так это оскорбить брахмана. Одна лишь мысль об этом повергает меня в трепет.'
summary = 'О мой повелитель, я не боюсь ни молнии царя Индры, ни безжалостного, как змея, трезубца Господа Шивы, ни наказаний, которым подвергает грешников владыка смерти Ямараджа. Меня не страшит ни огонь, ни палящее солнце, ни луна, ни ветер, ни оружие Куверы. Единственное, чего я боюсь, так это оскорбить брахмана. Одна лишь мысль об этом повергает меня в трепет.'
+++

_на̄хам̇ виш́ан̇ке сура-ра̄джа-ваджра̄н  
на трйакша-ш́ӯла̄н на йамасйа дан̣д̣а̄т  
на̄гнй-арка-сома̄нила-виттапа̄стра̄ч  
чхан̇ке бхр̣ш́ам̇ брахма-кула̄вама̄на̄т_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ахам_ — я; _виш́ан̇ке_ — боюсь; _сура_\-_ра̄джа_\-_ваджра̄т_ — молнии Индры, царя небес; _на_ — ни; _трйакша_\-_ш́ӯла̄т_ — остроконечного трезубца Господа Шивы; _на_ — ни; _йамасйа_ — повелителя смерти, Ямараджи; _дан̣д̣а̄т_ — наказания; _на_ — ни; _агни_ — огня; _арка_ — палящего солнца; _сома_ — луны; _анила_ — ветра; _витта_\-_па_ — владыки сокровищ, то есть Куверы, хранителя богатств полубогов; _астра̄т_ — оружия; _ш́ан̇ке_ — боюсь; _бхр̣ш́ам_ — очень; _брахма_\-_кула_ — общины _брахманов_.

## Перевод

**О мой повелитель, я не боюсь ни молнии царя Индры, ни безжалостного, как змея, трезубца Господа Шивы, ни наказаний, которым подвергает грешников владыка смерти Ямараджа. Меня не страшит ни огонь, ни палящее солнце, ни луна, ни ветер, ни оружие Куверы. Единственное, чего я боюсь, так это оскорбить брахмана. Одна лишь мысль об этом повергает меня в трепет.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху, давая наставления Рупе Госвами у Дашашвамедха-гхата в Праяге, ясно сказал, что того, кто наносит оскорбление вайшнаву, ожидают самые суровые последствия. Господь Чайтанья сравнил _вайшнава-апарадху_ с бешеным слоном _(хати мата)._ Если бешеный слон ворвется в сад, он погубит в нем все: и плоды, и цветы, и деревья. Подобно этому, тот, кто нанесет оскорбление вайшнаву, погубит все свои духовные достижения. Оскорблять _брахмана_ очень опасно, и Махараджа Рахугана знал об этом. Потому он искренне раскаивался в своей ошибке. В материальном мире много такого, чего можно испугаться — молния, огонь, гнев Ямараджи, наказание трезубцем Господа Шивы и многое другое, — но еще страшнее то, что ожидает человека, оскорбившего такого _брахмана,_ как Джада Бхарата. Вот почему Махараджа Рахугана без промедления спустился со своего паланкина и бросился к лотосным стопам Джады Бхараты, вымаливая прощение.
