+++
draft = false
weight = 4816
title = 'ШБ 5.10.18'
description = 'О господин, твое духовное могущество и мудрость не заметны постороннему глазу. Ты порвал все связи с окружающим миром и всецело погружен в мысли о Всевышнем. Значит, ты обладаешь безграничными познаниями в духовной науке. Так почему же ты скитаешься по свету, точно безумный? О великий святой, твои слова в полном согласии с учением йоги, однако я не способен постичь их. Поэтому прошу тебя, раскрой их смысл.'
+++

_тад брӯхй асан̇го джад̣аван нигӯд̣ха-  
виджн̃а̄на-вӣрйо вичарасй апа̄рах̣  
вача̄м̇си йога-гратхита̄ни са̄дхо  
на нах̣ кшаманте манаса̄пи бхеттум_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _брӯхи_ — говори, пожалуйста; _асан̇гах̣_ — кто не соприкасается с материальным миром; _джад̣а_\-_ват_ — подобный глухонемому; _нигӯд̣ха_ — сокровенную; _виджн̃а̄на_\-_вӣрйах̣_ — в совершенстве постигший духовную науку и потому обладающий огромным могуществом; _вичараси_ — ты странствуешь; _апа̄рах̣_ — тот, чье духовное величие беспредельно; _вача̄м̇си_ — слова (произнесенные тобой); _йога_\-_гратхита̄ни_ — полностью объясняющие смысл мистической _йоги_; _са̄дхо_ — о великий святой; _на_ — не; _нах̣_ — из нас; _кшаманте_ — может; _манаса̄_ _апи_ — даже умом; _бхеттум_ — постичь.

## Перевод

**О господин, твое духовное могущество и мудрость не заметны постороннему глазу. Ты порвал все связи с окружающим миром и всецело погружен в мысли о Всевышнем. Значит, ты обладаешь безграничными познаниями в духовной науке. Так почему же ты скитаешься по свету, точно безумный? О великий святой, твои слова в полном согласии с учением йоги, однако я не способен постичь их. Поэтому прошу тебя, раскрой их смысл.**

## Комментарий

Святые, подобные Джаде Бхарате, никогда не пустословят. Каждое их изречение подтверждается опытом великих _йогов_ и трансценденталистов. Этим святые отличаются от обыкновенных людей. Чтобы понимать слова таких возвышенных душ, как Джада Бхарата, нужно самому находиться на высоком духовном уровне. «Бхагавад-гиту», например, Кришна поведал не кому- то, а Арджуне. Господь решил объяснить духовную науку именно ему, ибо тот был великим преданным и очень близким другом Господа. Точно так же великие духовные наставники объясняют эту науку только тем, кто способен ее понять, а не _шудрам, вайшьям,_ женщинам и другим неразумным людям. Объяснять возвышенную философию обыкновенным людям — дело неблагодарное, а иногда даже опасное, однако Шри Чайтанья Махапрабху, заботясь о падших душах Кали-юги, дал нам замечательный метод — повторение и пение _мантры_ Харе Кришна. Подавляющее большинство современных людей стоит на уровне _шудр_ или еще ниже, но, повторяя _мантру_ Харе Кришна, они смогут очиститься, и тогда им станет доступна божественная философия «Бхагавад-гиты» и «Шримад- Бхагаватам». Вот почему участники нашего Движения сознания Кришны призывают каждого повторять и петь Харе Кришна _маха- мантру._ Когда человек до какой-то степени очищается, мы объясняем ему учение «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам». Хотя для людей с мирским складом ума _(стри,_ _шудр_ и _двиджа-бандху)_ духовная наука слишком сложна, им следует принять покровительство вайшнава, ибо он умеет объяснять возвышенные духовные истины «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам» даже _шудрам._
