+++
draft = false
weight = 4817
title = 'Текст 19'
description = 'Ты величайший владыка мистических сил, тебе известны все тайны духовной науки. Самый возвышенный из мудрецов, ты воплотился на земле на благо всего человечества. Как посланник Господа Капиладевы, воплощения Бога, которое олицетворяет духовное знание, ты пришел, чтобы нести это знание людям. Вот почему, о духовный наставник, я вопрошаю тебя. Скажи, какое прибежище в этом мире самое надежное?'
+++

_ахам̇ ча йогеш́варам а̄тма-таттва-  
вида̄м̇ мунӣна̄м̇ парамам̇ гурум̇ ваи  
прашт̣ум̇ правр̣ттах̣ ким иха̄ран̣ам̇ тат  
са̄кша̄д дхарим̇ джн̃а̄на-кала̄ватӣрн̣ам_

## Пословный перевод

_ахам_ — я; _ча_ — и; _йога_\-_ӣш́варам_ — повелителя всех мистических сил; _а̄тма_\-_таттва_\-_вида̄м_ — среди тех, кто глубоко постиг духовную науку; _мунӣна̄м_ — среди святых; _парамам_ — лучшего; _гурум_ — наставника; _ваи_ — поистине; _прашт̣ум_ — спрашивать; _правр̣ттах̣_ — продолжающий; _ким_ — что; _иха_ — в этом мире; _аран̣ам_ — самое надежное убежище; _тат_ — то; _са̄кша̄т_ _харим_ — Самого Бога, Верховную Личность; _джн̃а̄на_\-_кала̄_\-_аватӣрн̣ам_ — нисшедшего в материальный мир в образе Капиладевы, который является воплощением Бога и олицетворением совершенного знания.

## Перевод

**Ты величайший владыка мистических сил, тебе известны все тайны духовной науки. Самый возвышенный из мудрецов, ты воплотился на земле на благо всего человечества. Как посланник Господа Капиладевы, воплощения Бога, которое олицетворяет духовное знание, ты пришел, чтобы нести это знание людям. Вот почему, о духовный наставник, я вопрошаю тебя. Скажи, какое прибежище в этом мире самое надежное?**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (6.47) Господь Кришна провозглашает:

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтара̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«Из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне и с непоколебимой верой поклоняется Мне, занимаясь трансцендентным любовным служением, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства».

Джада Бхарата был совершенным _йогом._ Когда-то как Махараджа Бхарата он правил всем миром, а в этой жизни родился лучшим из мудрецов и святых и обладал всеми мистическими способностями. Хотя Джада Бхарата был всего лишь обыкновенным живым существом, он усвоил все те знания, что принес в этот мир Господь Капиладева. Поэтому к Джаде Бхарате можно было относиться как к Самому Богу, Верховной Личности. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в своих молитвах, прославляющих духовного учителя, говорит: _са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страих̣._ Такие возвышенные души, как Джада Бхарата, находятся на одном уровне с Верховным Господом, ибо действуют от Его имени, давая другим духовное знание. В этом стихе царь Рахугана называет Джаду Бхарату посланником Верховной Личности Бога. Джада Бхарата исполнял волю Господа, неся людям знание, поэтому царь счел вполне уместным попросить его объяснить духовную науку, _атма- таттву._ Именно к этому призывают Веды: _тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет._ Каждый, у кого есть хоть какое-то желание постичь духовную науку _(брахма-джигьяса),_ должен обратиться к истинному _гуру,_ такому, как Джада Бхарата.
