+++
draft = false
weight = 4818
title = 'ШБ 5.10.20'
description = 'О досточтимый, разве не правда, что тебя послал сюда Сам Капиладева, воплощение Верховной Личности Бога? Чтобы изучить людей и понять, кого из них и в самом деле можно называть человеком, а кого нет, ты странствуешь, притворяясь глухонемым. Разве не с этой целью ты ходишь по земле? Я погряз в семейной жизни и прочих мирских делах, поэтому в духовном отношении я слеп. Но вот я встретил тебя — так помоги же мне прозреть! Что нужно мне для духовного просветления?'
+++

_са ваи бхава̄л̐ лока-нирӣкшан̣а̄ртхам  
авйакта-лин̇го вичаратй апи свит  
йогеш́вара̄н̣а̄м̇ гатим андха-буддхих̣  
катхам̇ вичакшӣта гр̣ха̄нубандхах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Капиладева, воплощение Верховной Личности Бога); _ваи_ — поистине; _бхава̄н_ — ты, о досточтимый; _лока_\-_нирӣкшан̣а_\-_артхам_ — чтобы изучить людей, живущих в этом мире; _авйакта_\- _лин̇гах̣_ — не проявляющий своей истинной природы; _вичарати_ — странствует (по свету); _апи_ _свит_ — ли; _йога_\-_ӣш́вара̄н̣а̄м_ — всех великих _йогов_; _андха_\- _буддхих̣_ — погрузившийся в иллюзию и ослепший духовно; _катхам_ — как; _вичакшӣта_ — постигнет; _гр̣ха_\-_анубандхах̣_ — находящийся в рабстве мирской, семейной жизни.

## Перевод

**О досточтимый, разве не правда, что тебя послал сюда Сам Капиладева, воплощение Верховной Личности Бога? Чтобы изучить людей и понять, кого из них и в самом деле можно называть человеком, а кого нет, ты странствуешь, притворяясь глухонемым. Разве не с этой целью ты ходишь по земле? Я погряз в семейной жизни и прочих мирских делах, поэтому в духовном отношении я слеп. Но вот я встретил тебя — так помоги же мне прозреть! Что нужно мне для духовного просветления?**

## Комментарий

Махараджа Рахугана считал себя царем, но Джада Бхарата объяснил ему, что он вовсе не царь, так же как и сам Джада Бхарата — не глухонемой. Все эти понятия относятся не к душе, а лишь к ее оболочкам. Это знание необходимо каждому. В «Бхагавад-гите» (2.13) сказано: _дехино ’смин йатха̄ дехе._ Обусловленная душа находится в теле, словно в клетке. Тело по природе своей принципиально отличается от души, поэтому вся телесная деятельность, по сути дела, иллюзорна. Общаясь с таким _садху,_ как Джада Бхарата, Махараджа Рахугана понял, что все его царские регалии, вся его власть — не более чем иллюзия. Это понимание побудило его получить наставления от Джады Бхараты, и таким образом он начал свой путь к совершенству. _Тад- виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет._ Тем, кто, подобно Махарадже Рахугане, искренне стремится постичь духовную науку и узнать, в чем смысл жизни, следует найти наставника, такого, как Джада Бхарата. _Тасма̄д гурум̇ прападйета джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам_ (Бхаг., 11.3.21). Нужно обратиться к _гуру,_ который, как и Джада Бхарата, является представителем Верховной Личности Бога, и вопрошать его о высшей цели человеческой жизни.
