+++
draft = false
weight = 4819
title = 'ШБ 5.10.21'
description = 'Ты сказал, что не утомился от работы. Но ведь, несмотря на то что душа отлична от тела, когда тело устает, кажется, что это устает душа. Когда ты несешь паланкин, душе, несомненно, приходится прилагать какие-то усилия. По крайней мере, такова моя точка зрения. Кроме того, ты сказал, что внешние, материальные отношения господина и слуги нереальны. Но, хотя сами по себе подобные явления материального мира нереальны, мы видим и знаем по опыту, что они оказывают на нас и на других вполне реальное воздействие. Стало быть, хотя материальная деятельность преходяща, это не значит, что ее вообще не существует.'
summary = 'Ты сказал, что не утомился от работы. Но ведь, несмотря на то что душа отлична от тела, когда тело устает, кажется, что это устает душа. Когда ты несешь паланкин, душе, несомненно, приходится прилагать какие-то усилия. По крайней мере, такова моя точка зрения. Кроме того, ты сказал, что внешние, материальные отношения господина и слуги нереальны. Но, хотя сами по себе подобные явления материального мира нереальны, мы видим и знаем по опыту, что они оказывают на нас и на других вполне реальное воздействие. Стало быть, хотя материальная деятельность преходяща, это не значит, что ее вообще не существует.'
+++

_др̣шт̣ах̣ ш́рамах̣ кармата а̄тмано ваи  
бхартур гантур бхаваташ́ ча̄нуманйе  
йатха̄сатода̄найана̄дй-абха̄ва̄т  
самӯла ишт̣о вйаваха̄ра-ма̄ргах̣_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ах̣_ — очевидна (для каждого); _ш́рамах̣_ — усталость; _карматах̣_ — от какой-либо деятельности; _а̄тманах̣_ — души; _ваи_ — поистине; _бхартух̣_ — того, кто несет паланкин; _гантух̣_ — того, кто движется; _бхаватах̣_ — тебя; _ча_ — и; _ануманйе_ — полагаю; _йатха̄_ — как; _асата̄_ — чем-то реально не существующим; _уда_ — воды; _а̄найана_\- _а̄ди_ — принесение и т. п.; _абха̄ва̄т_ — из-за отсутствия; _са_\-_мӯлах̣_ — доказанное; _ишт̣ах̣_ — почитаемое; _вйаваха̄ра_\-_ма̄ргах̣_ — явление.

## Перевод

**Ты сказал, что не утомился от работы. Но ведь, несмотря на то что душа отлична от тела, когда тело устает, кажется, что это устает душа. Когда ты несешь паланкин, душе, несомненно, приходится прилагать какие-то усилия. По крайней мере, такова моя точка зрения. Кроме того, ты сказал, что внешние, материальные отношения господина и слуги нереальны. Но, хотя сами по себе подобные явления материального мира нереальны, мы видим и знаем по опыту, что они оказывают на нас и на других вполне реальное воздействие. Стало быть, хотя материальная деятельность преходяща, это не значит, что ее вообще не существует.**

## Комментарий

В этом стихе отвлеченная, умозрительная философия _майявади_ сопоставляется с реалистической философией вайшнавов. Философы-_майявади_ называют материальный мир несуществующим, но философы-вайшнавы не соглашаются с ними. Они знают, что, хотя этот мир преходящ, он реально существует. Например, то, что мы видим во сне, конечно же, нельзя назвать нашей реальной жизнью, однако, если нам снятся кошмары, это оказывает на нас вполне реальное воздействие. Подобно этому, в реальности душа не устает, но если она находится во власти иллюзорных, телесных представлений, то все, что происходит с ее телом, влияет на нее, так же как на спящего влияют его сны. Спящий человек не может избежать того, что происходит с ним во сне, и точно так же обусловленная душа вынуждена страдать из- за своей иллюзии, которая подобна сну. Можно привести другой пример. Кувшин, в котором держат воду, сделан из глины, и его существование временно. По сути дела, это не кувшин, а просто глина. Но пока эта глина сохраняет форму кувшина, в ней можно держать воду. Поэтому было бы неверным утверждать, что кувшина вообще не существует.
