+++
draft = false
weight = 4820
title = 'Текст 22'
description = 'Царь Рахугана продолжал: О мудрейший, ты говоришь, что понятия, связанные с телом, например полнота и худоба, к душе не относятся. Но ведь существуют такие понятия, как страдание и наслаждение, которые, безусловно, применимы и к душе. Если поставить на огонь горшок с молоком и рисом, то вслед за молоком нагреется и рис. Точно так же страдания и наслаждения, которые испытывает тело, воздействуют на чувства, ум и душу. Они просто не могут не затрагивать душу.'
+++

_стха̄лй-агни-та̄па̄т пайасо ’бхита̄пас  
тат-та̄патас тан̣д̣ула-гарбха-рандхих̣  
дехендрийа̄сва̄ш́айа-санникарша̄т  
тат-сам̇ср̣тих̣ пурушасйа̄нуродха̄т_

## Пословный перевод

_стха̄ли_ — в глиняном горшке; _агни_\-_та̄па̄т_ — от жара огня; _пайасах̣_ — молока (налитого в горшок); _абхита̄пах̣_ — нагревание; _тат_\- _та̄патах̣_ — из-за нагревающегося (молока); _тан̣д̣ула_\-_гарбха_\-_рандхих̣_ — рис, варящийся в молоке; _деха_\-_индрийа_\-_асва̄ш́айа_ — с органами тела; _санникарша̄т_ — из-за связи; _тат_\-_сам̇ср̣тих̣_ — ощущение усталости и других страданий; _пурушасйа_ — души; _ануродха̄т_ — из- за податливости, порожденной сильной привязанностью к телу, чувствам и уму.

## Перевод

**Царь Рахугана продолжал: О мудрейший, ты говоришь, что понятия, связанные с телом, например полнота и худоба, к душе не относятся. Но ведь существуют такие понятия, как страдание и наслаждение, которые, безусловно, применимы и к душе. Если поставить на огонь горшок с молоком и рисом, то вслед за молоком нагреется и рис. Точно так же страдания и наслаждения, которые испытывает тело, воздействуют на чувства, ум и душу. Они просто не могут не затрагивать душу.**

## Комментарий

Это рассуждение Махараджи Рахуганы справедливо с точки зрения нашего повседневного опыта, однако за таким образом мыслей стоит отождествление себя с телом. Рассмотрим следующий пример. Владелец машины и сама машина не одно и то же — это очевидный факт. Но, несмотря на это, когда машина получает повреждение, ее владелец, оттого что он привязан к ней, чувствует боль. Повреждение получила машина, а не владелец, но, поскольку он отождествляет себя с ней, она становится для него причиной радостей и страданий. Чтобы избавиться от этой нелепой зависимости, нужно отказаться от привязанности к машине. Тогда человек не будет страдать из-за того, что пострадала его машина. То же самое можно сказать и о душе. Хотя она не имеет ничего общего с телом и органами чувств, из-за невежества она отождествляет себя с телом и принимает связанные с ним радости и страдания за свои собственные.
