+++
draft = false
weight = 4822
title = 'ШБ 5.10.24'
description = 'Поэтому, о почтенный, твои слова кажутся мне противоречивыми. О лучший друг страждущих, оскорбив тебя, я совершил тяжкий грех. Я кичился своим царским происхождением и, ослепленный гордыней, стал величайшим грешником. И сейчас я молю тебя: обрати на меня свой благосклонный взор и одари беспричинной милостью. Тогда я освобожусь от греха, который навлек на себя, нанеся тебе обиду.'
summary = 'Поэтому, о почтенный, твои слова кажутся мне противоречивыми. О лучший друг страждущих, оскорбив тебя, я совершил тяжкий грех. Я кичился своим царским происхождением и, ослепленный гордыней, стал величайшим грешником. И сейчас я молю тебя: обрати на меня свой благосклонный взор и одари беспричинной милостью. Тогда я освобожусь от греха, который навлек на себя, нанеся тебе обиду.'
+++

_тан ме бхава̄н нара-дева̄бхима̄на-  
мадена туччхӣкр̣та-саттамасйа  
кр̣шӣшт̣а маитрӣ-др̣ш́ам а̄рта-бандхо  
йатха̄ таре сад-авадхйа̄нам ам̇хах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _ме_ — ко мне; _бхава̄н_ — о почтенный; _нара_\-_дева_\- _абхима̄на_\-_мадена_ — безумием, порожденным гордостью от того, что получил тело царя; _туччхӣкр̣та_ — оскорбивший; _сат_\-_тамасйа_ — лучшего из людей; _кр̣шӣшт̣а_ — пусть милостиво явит; _маитрӣ_\- _др̣ш́ам_ — свою беспричинную милость, вызванную дружескими чувствами; _а̄рта_\-_бандхо_ — о друг страждущих; _йатха̄_ — как; _таре_ — преодолею; _сат_\-_авадхйа̄нам_ — непочтительное обращение с такой великой личностью, как ты; _ам̇хах̣_ — грех.

## Перевод

**Поэтому, о почтенный, твои слова кажутся мне противоречивыми. О лучший друг страждущих, оскорбив тебя, я совершил тяжкий грех. Я кичился своим царским происхождением и, ослепленный гордыней, стал величайшим грешником. И сейчас я молю тебя: обрати на меня свой благосклонный взор и одари беспричинной милостью. Тогда я освобожусь от греха, который навлек на себя, нанеся тебе обиду.**

## Комментарий

Чайтанья Махапрабху говорил, что оскорбить вайшнава — значит перечеркнуть всю свою духовную жизнь. Он сравнивал такое оскорбление с бешеным слоном. Бешеный слон способен вытоптать целый сад, выращенный ценой немалых усилий. Поднимаясь по лестнице преданного служения, человек может достичь высочайшей ступени, но, если он по той или иной причине вдруг нанесет оскорбление вайшнаву, вся эта лестница под ним рухнет. Не зная, кто такой Джада Бхарата, царь Рахугана оскорбил его, но после этого, будучи достаточно разумным, взмолился о прощении. Только так можно спастись от последствий _вайшнава- апарадхи._ Вайшнавы, преданные Кришны, по природе своей скромны и милосердны. Человек, оскорбивший вайшнава, должен тут же попросить у него прощения, иначе такой человек не сможет продолжать свой духовный путь.
