+++
draft = false
weight = 4823
title = 'Текст 25'
description = 'О мой господин, ты — близкий друг Верховного Господа, благожелателя всех живых существ. Поэтому ты ко всем относишься одинаково и полностью сознаешь различие между телом и духом. Я возвел на тебя хулу, но ты не принял обиду близко к сердцу, ибо ничто и никто не может смутить твоего спокойствия. Однако меня это вовсе не оправдывает. Даже если человек обладает могуществом Господа Шивы, нанося оскорбление лотосным стопам вайшнава, он обрекает себя на скорую гибель.'
+++

_на викрийа̄ виш́ва-сухр̣т-сакхасйа  
са̄мйена вӣта̄бхиматес тава̄пи  
махад-вима̄на̄т сва-кр̣та̄д дхи ма̄др̣н̇  
нан̇кшйатй адӯра̄д апи ш́ӯлапа̄н̣их̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _викрийа̄_ — материальное преобразование; _виш́ва_\-_сухр̣т_ — Верховного Господа, друга каждого; _сакхасйа_ — друга (тебя); _са̄мйена_ — невозмутимостью; _вӣта_\-_абхиматех̣_ — того, кто полностью избавился от телесных представлений о жизни; _тава_ — тебя; _апи_ — поистине; _махат_\-_вима̄на̄т_ — из-за оскорбления великого преданного; _сва_\-_кр̣та̄т_ — совершённого мной; _хи_ — несомненно; _ма̄др̣к_ — такой человек, как я; _нан̇кшйати_ — погибнет; _адӯра̄т_ — очень скоро; _апи_ — даже; _ш́ӯла_\-_па̄н̣их̣_ — обладающий могуществом Господа Шивы (Шулапани).

## Перевод

**О мой господин, ты — близкий друг Верховного Господа, благожелателя всех живых существ. Поэтому ты ко всем относишься одинаково и полностью сознаешь различие между телом и духом. Я возвел на тебя хулу, но ты не принял обиду близко к сердцу, ибо ничто и никто не может смутить твоего спокойствия. Однако меня это вовсе не оправдывает. Даже если человек обладает могуществом Господа Шивы, нанося оскорбление лотосным стопам вайшнава, он обрекает себя на скорую гибель.**

## Комментарий

Махараджа Рахугана был очень разумен и знал, к каким тяжелым последствиям приводит оскорбление вайшнава. Вот почему он так хотел, чтобы Джада Бхарата простил его. На примере Махараджи Рахуганы каждый должен понять, насколько опасно оскорблять лотосные стопы вайшнавов, и всеми силами избегать подобных оскорблений. В «Чайтанья-бхагавате» (Мадхья, 13.388, 390) Шрила Вриндаван дас Тхакур говорит:

_ш́ӯлапа̄н̣и-сама йади бхакта-нинда̄ каре  
бха̄гавата прама̄н̣а — татха̄пи ш́ӣгхра маре_  
_хена ваишн̣авере нинде сарваджн̃а ха-и  
се джанера адхах̣-па̄та сарва-ш́а̄стре ка-и_

«Даже тот, кто не уступает в силе Господу Шиве, держащему в руке трезубец, непременно лишится своего духовного положения, если посмеет оскорбить вайшнава. Так утверждают все ведические писания». То же самое сказано в других стихах «Чайтанья- бхагаваты» (Мадхья, 22.128, 55, 56):

_ваишн̣авера нинда̄ карибека йа̄ра ган̣а  
та̄ра ракша̄ са̄мартхйа на̄хика кона джана_  
_ш́ӯлапа̄н̣и-сама йади ваишн̣авере нинде  
татха̄пиха на̄ш́а йа̄йа — кахе ш́а̄стра-вр̣нде_  
_иха̄ на̄ ма̄нийа̄ йе суджана нинда̄ каре  
джанме джанме се па̄пишт̣ха даива-доше маре_

«Того, кто возводит хулу на вайшнава, никто и ничто не спасет. Пусть даже человек силой может поспорить с самим Господом Шивой, но, если он поносит вайшнавов, его ожидает верная гибель. В этом сходятся все _шастры._ Тот, кто пренебрегает словами _шастр_ и осмеливается хулить вайшнавов, будет страдать за это многие и многие жизни».

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к десятой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Джада Бхарата встречается с Махараджей Рахуганой»._
