+++
draft = false
weight = 4802
title = 'ШБ 5.10.4'
description = 'О владыка, не подумай, что мы служим тебе нерадиво. Послушные твоей воле, мы несли паланкин как подобает, пока не появился этот человек. Он идет очень медленно, и из-за него мы не можем нести паланкин так, чтобы ты был доволен.'
summary = 'О владыка, не подумай, что мы служим тебе нерадиво. Послушные твоей воле, мы несли паланкин как подобает, пока не появился этот человек. Он идет очень медленно, и из-за него мы не можем нести паланкин так, чтобы ты был доволен.'
+++

_на вайам̇ нара-дева праматта̄ бхаван-нийама̄нупатха̄х̣ са̄дхв эва ваха̄мах̣. айам адхунаива нийукто ’пи на друтам̇ враджати на̄нена саха вод̣хум у ха вайам̇ па̄райа̄ма ити._

## Пословный перевод

_на_ — не; _вайам_ — мы; _нара_\-_дева_ — о бог среди людей (царь считается представителем _девы,_ Верховного Господа); _праматта̄х̣_ — пренебрегающие своими обязанностями; _бхават_\-_нийама_\-_анупатха̄х̣_ — всегда послушные твоим приказаниям; _са̄дху_ — как положено; _эва_ — разумеется; _ваха̄мах̣_ — несем; _айам_ — этот (человек); _адхуна̄_ — только сейчас; _эва_ — поистине; _нийуктах̣_ — занятый этой работой вместе с нами; _апи_ — хотя; _на_ — не; _друтам_ — очень быстро; _враджати_ — идет; _на_ — не; _анена_ — с ним; _саха_ — вместе с; _вод̣хум_ — нести; _у_ _ха_ — о; _вайам_ — мы; _па̄райа̄мах̣_ — можем; _ити_ — так.

## Перевод

**О владыка, не подумай, что мы служим тебе нерадиво. Послушные твоей воле, мы несли паланкин как подобает, пока не появился этот человек. Он идет очень медленно, и из-за него мы не можем нести паланкин так, чтобы ты был доволен.**

## Комментарий

В отличие от носильщиков паланкина, которые были _шудрами,_ Джада Бхарата принадлежал к роду возвышенных брахманов и к тому же был великим преданным Господа. У _шудр_ нет сострадания к другим живым существам, но вайшнав никогда не станет поступать как _шудра._ Если поручить _шудре_ и _брахману_\- вайшнаву вместе выполнять какую-либо работу, они не смогут делать это согласованно. _Шудры_ несли паланкин, нисколько не заботясь о ползающих по дороге муравьях, но Джада Бхарата не мог вести себя как _шудра,_ и из-за этого возник конфликт.
