+++
draft = false
weight = 4803
title = 'ШБ 5.10.5'
description = 'Со слов носильщиков, испугавшихся царского гнева, Махараджа Рахугана понял, что они не могут нести паланкин как следует по вине лишь одного из них. Выслушав их жалобы и убедившись в справедливости их слов, царь, хотя и был очень искусен в дипломатии, слегка рассердился. Как и все кшатрии, он от природы имел склонность легко приходить в гнев. Не видя исходившего от Джады Бхараты духовного сияния — оно было едва заметным, подобно огню, скрытому пеплом, — царь Рахугана, чьим умом владела гуна страсти, обратился к Джаде Бхарате с такими словами.'
+++

_са̄м̇саргико доша эва нӯнам экасйа̄пи сарвеша̄м̇ са̄м̇саргика̄н̣а̄м̇ бхавитум архатӣти ниш́читйа ниш́амйа кр̣пан̣а-вачо ра̄джа̄ рахӯган̣а упа̄сита-вр̣ддхо ’пи нисарген̣а бала̄т кр̣та ӣшад-уттхита- манйур ависпашт̣а-брахма-теджасам̇ джа̄та-ведасам ива раджаса̄вр̣та-матир а̄ха._

## Пословный перевод

_са̄м̇саргиках̣_ — случившийся из-за тесного общения; _дошах̣_ — проступок; _эва_ — поистине; _нӯнам_ — конечно; _экасйа_ — одного; _апи_ — хотя; _сарвеша̄м_ — всех остальных; _са̄м̇саргика̄н̣а̄м_ — связанных с ним; _бхавитум_ — стать; _архати_ — способный; _ити_ — так; _ниш́читйа_ — определив; _ниш́амйа_ — выслушав; _кр̣пан̣а_\-_вачах̣_ — слова несчастных слуг, очень испугавшихся наказания; _ра̄джа̄_ — царь; _рахӯган̣ах̣_ — Рахугана; _упа̄сита_\-_вр̣ддхах̣_ — служивший многим мудрым старцам и внимавший их наставлениям; _апи_ — хотя; _нисарген̣а_ — кшатрийской природой; _бала̄т_ — силой; _кр̣тах̣_ — побуждаемый; _ӣшат_ — слегка; _уттхита_ — пробудился; _манйух̣_ — тот, чей гнев; _ависпашт̣а_ — слабо различимое; _брахма_\-_теджасам_ — духовное сияние (Джады Бхараты); _джа̄та_\-_ведасам_ — огонь, скрытый пеплом (во время проведения ведических обрядов); _ива_ — как; _раджаса̄_ _а̄вр̣та_ — окутан _гуной_ страсти; _матих̣_ — тот, чей ум; _а̄ха_ — сказал.

## Перевод

**Со слов носильщиков, испугавшихся царского гнева, Махараджа Рахугана понял, что они не могут нести паланкин как следует по вине лишь одного из них. Выслушав их жалобы и убедившись в справедливости их слов, царь, хотя и был очень искусен в дипломатии, слегка рассердился. Как и все кшатрии, он от природы имел склонность легко приходить в гнев. Не видя исходившего от Джады Бхараты духовного сияния — оно было едва заметным, подобно огню, скрытому пеплом, — царь Рахугана, чьим умом владела гуна страсти, обратился к Джаде Бхарате с такими словами.**

## Комментарий

Этот стих помогает нам понять разницу между _раджо-гуной_ и _саттва-гуной._ Хотя Махараджа Рахугана был праведным царем, искусным дипломатом и прекрасно разбирался в государственных делах, он находился в _гуне_ страсти. Поэтому малейшее беспокойство тут же вывело его из себя. В противоположность ему, Джада Бхарата, которого всячески оскорбляли и унижали из- за того, что он притворялся глухонемым, благодаря своей духовной силе способен был молча сносить любые нападки. От него исходило духовное сияние _(брахма-теджас),_ однако заметить его мог далеко не каждый.
