+++
draft = false
weight = 4804
title = 'ШБ 5.10.6'
description = 'Царь Рахугана сказал: Бедный брат, я понимаю, как тебе тяжело. Ты один, без посторонней помощи, прошел с этим паланкином такой длинный путь. Ты несешь его очень долго и, конечно же, изрядно утомился. К тому же, друг мой, ты уже стар, не слишком упитан, страдаешь от разных недугов и не отличаешься силой и выносливостью. Почему же другие носильщики не помогают тебе?'
summary = 'Царь Рахугана сказал: Бедный брат, я понимаю, как тебе тяжело. Ты один, без посторонней помощи, прошел с этим паланкином такой длинный путь. Ты несешь его очень долго и, конечно же, изрядно утомился. К тому же, друг мой, ты уже стар, не слишком упитан, страдаешь от разных недугов и не отличаешься силой и выносливостью. Почему же другие носильщики не помогают тебе?'
+++

_ахо кашт̣ам̇ бхра̄тар вйактам уру-париш́ра̄нто дӣргхам адхва̄нам эка эва ӯхива̄н сучирам̇ на̄ти-пӣва̄ на сам̇ханана̄н̇го джараса̄ чопадруто бхава̄н сакхе но эва̄пара эте сан̇гхат̣т̣ина ити баху- випралабдхо ’пй авидйайа̄ рачита-дравйа-гун̣а-карма̄ш́айа-сва- чарама-калеваре ’вастуни сам̇стха̄на-виш́еше ’хам̇ маметй анадхйа̄ропита-митхйа̄-пратйайо брахма-бхӯтас тӯшн̣ӣм̇ ш́ибика̄м̇ пӯрвавад ува̄ха._

## Пословный перевод

_ахо_ — увы; _кашт̣ам_ — как тяжело; _бхра̄тах̣_ — дорогой брат; _вйактам_ — ясно; _уру_ — очень; _париш́ра̄нтах̣_ — уставший; _дӣргхам_ — длинный; _адхва̄нам_ — путь; _эках̣_ — один; _эва_ — конечно; _ӯхива̄н_ — несущий; _су_\-_чирам_ — так долго; _на_ — не; _ати_\-_пӣва̄_ — очень плотный и сильный; _на_ — не; _сам̇ханана_\-_ан̇гах̣_ — имеющий крепкое, выносливое тело; _джараса̄_ — старостью; _ча_ — также; _упадрутах̣_ — мучимый; _бхава̄н_ — ты; _сакхе_ — друг мой; _но_ _эва_ — наверное, не; _апаре_ — другие; _эте_ — эти; _сан̇гхат̣т̣инах̣_ — те, кто трудится вместе с тобой; _ити_ — так; _баху_ — в большом количестве; _випралабдхах̣_ — осыпаемый насмешками; _апи_ — хотя; _авидйайа̄_ — неведением; _рачита_ — созданном; _дравйа_\-_гун̣а_\-_карма_\-_а̄ш́айа_ — сочетанием материальных элементов, материальных качеств, а также плодов прошлых действий и желаний; _сва_\-_чарама_\-_калеваре_ — в теле, которым движут тонкие элементы (ум, интеллект и ложное эго); _авастуни_ — среди всех этих осязаемых предметов; _сам̇стха̄на_\-_виш́еше_ — в особом положении; _ахам_ _мама_ — «я» и «мое»; _ити_ — так; _анадхйа̄ропита_ — не покрыта; _митхйа̄_ — ложно; _пратйайах̣_ — тот, чья вера; _брахма_\-_бхӯтах̣_ — находящийся на уровне Брахмана, то есть осознавший свою духовную природу; _тӯшн̣ӣм_ — молча; _ш́ибика̄м_ — паланкин; _пӯрва_\-_ват_ — как раньше; _ува̄ха_ — нес.

## Перевод

**Царь Рахугана сказал: Бедный брат, я понимаю, как тебе тяжело. Ты один, без посторонней помощи, прошел с этим паланкином такой длинный путь. Ты несешь его очень долго и, конечно же, изрядно утомился. К тому же, друг мой, ты уже стар, не слишком упитан, страдаешь от разных недугов и не отличаешься силой и выносливостью. Почему же другие носильщики не помогают тебе?**

## Комментарий

Так полными желчи словами царь отчитывал Джаду Бхарату, однако тот смотрел на мир с позиции души, а не тела. Джада Бхарата находился на духовном уровне и понимал разницу между телом и своим «я». Он знал, что он не худой и не тучный и что это тело с двумя руками и ногами есть не что иное, как комок материи: оно состоит из пяти грубых и трех тонких элементов и не имеет к нему, обладателю тела, никакого отношения. Иначе говоря, он полностью сознавал свою духовную природу \[ахам̇ брахма̄сми\], поэтому его нисколько не задели ядовитые насмешки царя. Ничего не отвечая, Джада Бхарата продолжал нести паланкин по-прежнему.

Джада Бхарата был полностью свободен от отождествления себя с телом. Даже когда разбойники пытались убить его, он оставался безмятежным, ибо прекрасно знал, что он не тело. Он был твердо убежден: _на ханйате ханйама̄не ш́арӣре_ (Б.-г., 2.20) — даже если тело убьют, сам он никогда не будет убит. Но хотя Джада Бхарата не пытался вырваться из рук головорезов, Верховный Господь, действуя через Своего представителя, богиню Кали, не допустил злодеяния. По милости Кришны Джада Бхарата был спасен, убитыми же оказались разбойники. Так и теперь, неся паланкин, Джада Бхарата помнил, что он душа, а не тело. Что касается его тела, то оно было очень сильным, крепким, дородным и вполне способным нести паланкин. И поскольку Джада Бхарата не отождествлял себя с телом, он вовсе не обиделся на издевки царя. Тело создается в соответствии с _кармой_ живого существа из компонентов, которые предоставляет материальная природа. Вечная душа, находящаяся в телесной оболочке, отлична от тела, и, что бы ни случилось с телом, будь то хорошее или плохое, ее это никак не затрагивает. Веды учат: _асан̇го хй айам̇ пурушах̣_ — вечная душа не зависит от материальных обстоятельств.
