+++
draft = false
weight = 4805
title = 'ШБ 5.10.7'
description = 'Когда царь увидел, что паланкин продолжает сотрясаться, он в ярости закричал на Джаду Бхарату: Ах ты негодяй, ты что делаешь?! Быть может, ты уже мертвец, хоть еще и шевелишься? Или ты не знаешь, что я твой господин? Как ты посмел ослушаться меня? За такую дерзость я сейчас накажу тебя не хуже, чем повелитель смерти Ямараджа наказывает грешников. Я пропишу тебе хорошее лекарство, которое приведет тебя в чувство и научит вести себя как положено.'
+++

_атха пунах̣ сва-ш́ибика̄йа̄м̇ вишама-гата̄йа̄м̇ пракупита ува̄ча рахӯган̣ах̣ ким идам аре твам̇ джӣван-мр̣то ма̄м̇ кадартхӣ-кр̣тйа бхартр̣-ш́а̄санам атичараси праматтасйа ча те кароми чикитса̄м̇ дан̣д̣а-па̄н̣ир ива джаната̄йа̄ йатха̄ пракр̣тим̇ сва̄м̇ бхаджишйаса ити._

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _пунах̣_ — снова; _сва_\-_ш́ибика̄йа̄м_ — в своем паланкине; _вишама_\-_гата̄йа̄м_ — который сотрясался, из-за того что Джада Бхарата шел не в ногу с остальными носильщиками; _пракупитах̣_ — очень разгневанный; _ува̄ча_ — сказал; _рахӯган̣ах̣_ — царь Рахугана; _ким_ _идам_ — это что такое; _аре_ — глупец; _твам_ — ты; _джӣват_ — живой; _мр̣тах̣_ — мертвый; _ма̄м_ — мной; _кат_\-_артхӣ_\-_кр̣тйа_ — пренебрегая; _бхартр̣_\-_ш́а̄санам_ — распоряжение господина; _атичараси_ — нарушаешь; _праматтасйа_ — сумасшедшего; _ча_ — также; _те_ — тебя; _кароми_ — проведу; _чикитса̄м_ — хорошее лечение; _дан̣д̣а_\-_па̄н̣их̣_ _ива_ — как Ямараджа; _джаната̄йа̄х̣_ — большинства людей; _йатха̄_ — так что; _пракр̣тим_ — естественное положение; _сва̄м_ — свое; _бхаджишйасе_ — займешь; _ити_ — так.

## Перевод

**Когда царь увидел, что паланкин продолжает сотрясаться, он в ярости закричал на Джаду Бхарату: Ах ты негодяй, ты что делаешь?! Быть может, ты уже мертвец, хоть еще и шевелишься? Или ты не знаешь, что я твой господин? Как ты посмел ослушаться меня? За такую дерзость я сейчас накажу тебя не хуже, чем повелитель смерти Ямараджа наказывает грешников. Я пропишу тебе хорошее лекарство, которое приведет тебя в чувство и научит вести себя как положено.**
