+++
draft = false
weight = 4806
title = 'ШБ 5.10.8'
description = 'Находясь под влиянием низших гун материальной природы (гун страсти и невежества), Махараджа Рахугана отождествлял себя с телом. Он мнил себя великим самодержцем и в безумстве своем стал бранить Джаду Бхарату вздорными, грубыми словами. Джада Бхарата, величайший преданный, был очень дорог Верховному Господу, Личности Бога. Он всегда хранил образ Господа в своем сердце. И хотя царь считал себя очень сведущим в духовной науке, на самом деле он ничего не знал о высших ступенях преданного служения и о том, как отличить человека, достигшего этих ступеней. Джада Бхарата искренне желал добра всем живым существам и никогда не опускался до телесных представлений о жизни. Поэтому в ответ он лишь улыбнулся и сказал царю следующее.'
summary = 'Находясь под влиянием низших гун материальной природы (гун страсти и невежества), Махараджа Рахугана отождествлял себя с телом. Он мнил себя великим самодержцем и в безумстве своем стал бранить Джаду Бхарату вздорными, грубыми словами. Джада Бхарата, величайший преданный, был очень дорог Верховному Господу, Личности Бога. Он всегда хранил образ Господа в своем сердце. И хотя царь считал себя очень сведущим в духовной науке, на самом деле он ничего не знал о высших ступенях преданного служения и о том, как отличить человека, достигшего этих ступеней. Джада Бхарата искренне желал добра всем живым существам и никогда не опускался до телесных представлений о жизни. Поэтому в ответ он лишь улыбнулся и сказал царю следующее.'
+++

_эвам̇ бахв абаддхам апи бха̄шама̄н̣ам̇ нара-дева̄бхима̄нам̇ раджаса̄ тамаса̄нувиддхена мадена тираскр̣та̄ш́еша-бхагават-прийа-никетам̇ пан̣д̣ита-ма̄нинам̇ са бхагава̄н бра̄хман̣о брахма-бхӯта сарва-бхӯта-сухр̣д-а̄тма̄ йогеш́вара-чарйа̄йа̄м̇ на̄ти-вйутпанна-матим̇ смайама̄на ива вигата-смайа идам а̄ха._

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _баху_ — много; _абаддхам_ — вздор; _апи_ — хотя; _бха̄шама̄н̣ам_ — говорящему; _нара_\-_дева_\-_абхима̄нам_ — царю Рахугане, возомнившему себя правителем; _раджаса̄_ — материальной _гуной_ страсти; _тамаса̄_ — материальной _гуной_ невежества; _анувиддхена_ — усиливаемой; _мадена_ — сумасшествием; _тираскр̣та_ — бранившего; _аш́еша_ — без конца; _бхагават_\-_прийа_\-_никетам_ — дорогого Господу преданного; _пан̣д̣ита_\-_ма̄нинам_ — считавшего себя большим знатоком _шастр_; _бхагава̄н_ — обладавший огромным духовным могуществом (Джада Бхарата); _бра̄хман̣ах̣_ — достойнейший _брахман_; _брахма_\- _бхӯта_ — благодаря полному осознанию своей духовной природы; _сарва_\-_бхӯта_\-_сухр̣т_\-_а̄тма̄_ — друг всех живых существ; _йога_\-_ӣш́вара_ — величайших _йогов_\-мистиков; _чарйа̄йа̄м_ — в поведении; _на_ _ати_\- _вйутпанна_\-_матим_ — не очень-то разбиравшемуся (царю Рахугане); _смайама̄нах̣_ — с легкой улыбкой; _ива_ — как; _вигата_\-_смайах̣_ — свободный от всякой гордыни; _идам_ — это; _а̄ха_ — сказал.

## Перевод

**Находясь под влиянием низших гун материальной природы (гун страсти и невежества), Махараджа Рахугана отождествлял себя с телом. Он мнил себя великим самодержцем и в безумстве своем стал бранить Джаду Бхарату вздорными, грубыми словами. Джада Бхарата, величайший преданный, был очень дорог Верховному Господу, Личности Бога. Он всегда хранил образ Господа в своем сердце. И хотя царь считал себя очень сведущим в духовной науке, на самом деле он ничего не знал о высших ступенях преданного служения и о том, как отличить человека, достигшего этих ступеней. Джада Бхарата искренне желал добра всем живым существам и никогда не опускался до телесных представлений о жизни. Поэтому в ответ он лишь улыбнулся и сказал царю следующее.**

## Комментарий

Этот эпизод показывает, насколько отличаются друг от друга тот, кто отождествляет себя с телом, и тот, кто свободен от такого отождествления. Махараджа Рахугана, находясь во власти телесных представлений, считал себя великим царем и грубо бранил Джаду Бхарату. Но Джада Бхарата, который постиг свое истинное «я», всецело пребывал на духовном уровне и нисколько не рассердился на царя; напротив, он улыбнулся и стал давать ему наставления. Достигший совершенства вайшнав дружески расположен ко всем живым существам, в том числе и к своим врагам. По сути дела, он никого и не считает своим врагом. _Сухр̣дах̣ сарва- дехина̄м._ Иногда со стороны может показаться, что вайшнав гневается на кого-то из непреданных, однако его гнев несет им благо. Тому есть немало примеров в ведических писаниях. Как-то раз Нарада разгневался на сыновей Куверы, Налакувару и Манигриву, и превратил их в деревья. Благодаря этому наказанию они потом получили возможность встретиться с Господом Шри Кришной, который освободил их. Иначе говоря, преданный находится на абсолютном уровне, поэтому и те, на кого он гневается, и те, кем он доволен, получают его благословения.
