+++
draft = false
weight = 4807
title = 'Текст 9'
description = 'Джада Бхарата, достойнейший из брахманов, отвечал царю: О великий герой и правитель, своими язвительными речами ты не только выразил недовольство мной, но и прекрасно объяснил истинное положение вещей. Ведь на самом деле паланкин несу не я, а мое тело. Я — вечная душа, а не тело, поэтому груз, который несет тело, не имеет ко мне никакого отношения. В твоих словах нет противоречия, ибо я и мое тело — отнюдь не одно и то же. Именно тело несет твой паланкин, а поскольку я отличен от тела, меня, как ты и намекнул, эта работа ничуть не утомила. Ты сказал, что я не слишком упитан и не отличаюсь силой, однако утверждать такое может лишь тот, кто не понимает различия между телом и душой. Полным или худым может быть только тело — ни один образованный человек не станет приписывать эти качества душе. Но с другой стороны, ты прав: я, душа, не тучный и не худой, поэтому вполне можно сказать, что я не слишком упитан. Кроме того, если бы весь этот путь с паланкином должен был проделать я, мне пришлось бы немало потрудиться, однако этот путь прошел не я, а мое тело; от меня же вообще не потребовалось никаких усилий.'
+++

_бра̄хман̣а ува̄ча  
твайодитам̇ вйактам авипралабдхам̇  
бхартух̣ са ме сйа̄д йади вӣра бха̄рах̣  
гантур йади сйа̄д адхигамйам адхва̄  
пӣвети ра̄ш́ау на вида̄м̇ права̄дах̣_

## Пословный перевод

_бра̄хман̣ах̣_ _ува̄ча_ — ученый _брахман_ (Джада Бхарата) промолвил; _твайа̄_ — тобой; _удитам_ — объяснено; _вйактам_ — очень ясно; _авипралабдхам_ — без противоречий; _бхартух̣_ — несущего (те́ла); _сах̣_ — тот; _ме_ — мой; _сйа̄т_ — был бы; _йади_ — если; _вӣра_ — о великий герой (Махараджа Рахугана); _бха̄рах̣_ — груз; _гантух̣_ — идущего (тоже те́ла); _йади_ — если; _сйа̄т_ — была бы; _адхигамйам_ — к цели, которой нужно достичь; _адхва̄_ — путь; _пӣва̄_ — очень упитанный и сильный; _ити_ — поэтому; _ра̄ш́ау_ — в теле; _на_ — не; _вида̄м_ — тех, кто осознал свою духовную природу; _права̄дах̣_ — тема для обсуждения.

## Перевод

**Джада Бхарата, достойнейший из брахманов, отвечал царю: О великий герой и правитель, своими язвительными речами ты не только выразил недовольство мной, но и прекрасно объяснил истинное положение вещей. Ведь на самом деле паланкин несу не я, а мое тело. Я — вечная душа, а не тело, поэтому груз, который несет тело, не имеет ко мне никакого отношения. В твоих словах нет противоречия, ибо я и мое тело — отнюдь не одно и то же. Именно тело несет твой паланкин, а поскольку я отличен от тела, меня, как ты и намекнул, эта работа ничуть не утомила. Ты сказал, что я не слишком упитан и не отличаюсь силой, однако утверждать такое может лишь тот, кто не понимает различия между телом и душой. Полным или худым может быть только тело — ни один образованный человек не станет приписывать эти качества душе. Но с другой стороны, ты прав: я, душа, не тучный и не худой, поэтому вполне можно сказать, что я не слишком упитан. Кроме того, если бы весь этот путь с паланкином должен был проделать я, мне пришлось бы немало потрудиться, однако этот путь прошел не я, а мое тело; от меня же вообще не потребовалось никаких усилий.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» сказано, что человека, сведущего в духовной науке, не выводят из равновесия радости и страдания, связанные с его материальным телом. Душа не имеет с материальным телом ничего общего, поэтому телесные страдания ее не затрагивают. Весь смысл аскетической практики заключается в том, чтобы понять, что душа отлична от тела и что страдания и наслаждения, которые испытывает тело, к ней не относятся. Джада Бхарата полностью сознавал свою духовную природу. Ему были чужды телесные представления о жизни. Поэтому он отвечал царю с позиции души и убедительно доказал, что все замечания, которые царь высказал по поводу его тела, к самому Джаде Бхарате, то есть к вечной душе, не относятся.
