+++
draft = false
weight = 3997
title = 'Текст 10'
description = 'Когда сердце преданного полностью очищается от материальной скверны, его ум становится ясным, кругозор расширяется и он постигает единую природу всего сущего. На этой стадии преданный обретает умиротворение и становится сач-чид-ананда-виграхой, достигнув качественного единства со Мной.'
+++

_паритйакта-гун̣ах̣ самйаг  
дарш́ано виш́ада̄ш́айах̣  
ш́а̄нтим̇ ме самавастха̄нам̇  
брахма каивалйам аш́нуте_

## Пословный перевод

_паритйакта_\-_гун̣ах̣_ — тот, кто вышел из-под влияния _гун_ материальной природы; _самйак_ — одинаковое; _дарш́анах̣_ — чье ви́дение; _виш́ада_ — неоскверненный; _а̄ш́айах̣_ — чей ум или сердце; _ш́а̄нтим_ — умиротворения; _ме_ — Моему; _самавастха̄нам_ — положения равного; _брахма_ — дух; _каивалйам_ — свободу от материальной скверны; _аш́нуте_ — обретает.

## Перевод

**Когда сердце преданного полностью очищается от материальной скверны, его ум становится ясным, кругозор расширяется и он постигает единую природу всего сущего. На этой стадии преданный обретает умиротворение и становится сач-чид-ананда-виграхой, достигнув качественного единства со Мной.**

## Комментарий

_Майявади_ и вайшнавы имеют разные представления о _кайвалье_. _Майявади_ думают, что, очистившись от материальной скверны, живое существо сразу погружается в бытие Всевышнего, однако философы-вайшнавы понимают _кайвалью_ по- другому. Они знают как собственное положение, так и положение Верховной Личности Бога. В чистом состоянии бытия живое существо сознает себя вечным слугой Всевышнего. Постичь это — значит осознать Брахман, то есть обрести духовное совершенство. Достичь этого совсем нетрудно. В «Бхагавад-гите» говорится, что, как только человек начинает заниматься трансцендентным любовным служением Господу, он сразу поднимается на трансцендентный уровень, называемый _кайвальей,_ Брахманом.
