+++
draft = false
weight = 3998
title = 'ШБ 4.20.11'
description = 'Каждый, кто знает, что душа, оставаясь неизменной, только наблюдает за деятельностью материального тела, состоящего из пяти грубых элементов, органов чувств, органов действия и ума, достоин того, чтобы освободиться от материального рабства.'
summary = 'Каждый, кто знает, что душа, оставаясь неизменной, только наблюдает за деятельностью материального тела, состоящего из пяти грубых элементов, органов чувств, органов действия и ума, достоин того, чтобы освободиться от материального рабства.'
+++

_уда̄сӣнам ива̄дхйакшам̇  
дравйа-джн̃а̄на-крийа̄тмана̄м  
кӯт̣а-стхам имам а̄тма̄нам̇  
йо веда̄пноти ш́обханам_

## Пословный перевод

_уда̄сӣнам_ — безразличный; _ива_ — просто; _адхйакшам_ — надзиратель; _дравйа_ — физических элементов; _джн̃а̄на_ — познающих чувств; _крийа̄_ — органов действия; _а̄тмана̄м_ — и ума; _кӯт̣а_\-_стхам_ — не меняющая своего положения; _имам_ — эта; _а̄тма̄нам_ — душа; _йах̣_ — каждый, кто; _веда_ — знает; _а̄пноти_ — получает; _ш́обханам_ — все блага.

## Перевод

**Каждый, кто знает, что душа, оставаясь неизменной, только наблюдает за деятельностью материального тела, состоящего из пяти грубых элементов, органов чувств, органов действия и ума, достоин того, чтобы освободиться от материального рабства.**

## Комментарий

В этом стихе рассказывается о том, как освободиться от материального рабства. Для этого прежде всего необходимо осознать, что душа отлична от материального тела. Душу на санскрите называют _дехӣ,_ что значит «обладатель тела», а материальное тело определяется словом _деха_ — «обиталище души». Тело изменяется каждое мгновение, душа же остается неизменной, поэтому ее называют _кӯт̣а-стхам_. Причиной изменений тела является взаимодействие трех _гун_ материальной природы. Мы должны осознать неизменность души и не придавать большого значения взаимодействиям, в которые вступают _гуны_ материальной природы и которые приносят нам то счастье, то горе. В «Бхагавад-гите» Господь Кришна также говорит, что счастье и горе, испытываемые нами, — это результат воздействия _гун_ природы на тело живого существа, и советует нам не обращать внимания на эти внешние перемены. Бывает, что счастье или горе захлестывают нас целиком, но мы должны научиться терпеливо переносить их. Живому существу следует всегда оставаться невозмутимым и не обращать внимания на перемены, происходящие с его телом, которое является не более чем внешней оболочкой души.

В «Бхагавад-гите» Господь Кришна говорит, что тело, состоящее из грубых материальных элементов (земли, воды, огня, воздуха и эфира), а также тонких элементов (ума, интеллекта и ложного эго), отлично от души. Поэтому деятельность восьми материальных элементов, грубых и тонких, и ее последствия не должны выводить нас из равновесия. Чтобы на практике достичь такого состояния, нужно заниматься преданным служением. Только тот, кто постоянно, день и ночь служит Господу, может оставаться безучастным к деятельности материального тела и ее последствиям. Когда человек поглощен какой-либо мыслью, он не видит и не слышит того, что делается вокруг, даже если что-то происходит в непосредственной близости от него. Подобно этому, те, кто полностью поглощен преданным служением, не обращают внимания на то, что происходит с их материальным телом. Это состояние получило название _самадхи_. И тот, кто действительно достиг _самадхи,_ является совершенным _йогом_.
