+++
draft = false
weight = 3999
title = 'Текст 12'
description = 'Обращаясь к царю Притху, Господь Вишну сказал: Дорогой царь, постоянные изменения, происходящие в материальном мире, вызваны взаимодействием трех гун материальной природы. Пять элементов, чувства, управляющие чувствами полубоги, а также ум, побуждаемый к деятельности духовной душой, — все это в совокупности составляет материальное тело. Душа полностью отлична от этого сочетания грубых и тонких материальных элементов, вот почему Мой преданный, связанный со Мной прочными узами любви и дружбы и обладающий совершенным знанием, остается невозмутимым и в счастье, и в горе.'
+++

_бхиннасйа лин̇гасйа гун̣а-права̄хо  
дравйа-крийа̄-ка̄рака-четана̄тманах̣  
др̣шт̣а̄су сампатсу випатсу сӯрайо  
на викрийанте майи баддха-саухр̣да̄х̣_

## Пословный перевод

_бхиннасйа_ — отличного; _лин̇гасйа_ — тела; _гун̣а_ — трех _гун_ материальной природы; _права̄хах̣_ — постоянное изменение; _дравйа_ — физических элементов; _крийа̄_ — деятельности чувств; _ка̄рака_ — полубогов; _четана̄_ — и ума; _а̄тманах̣_ — состоящего из; _др̣шт̣а̄су_ — когда испытывают; _сампатсу_ — счастье; _випатсу_ — горе; _сӯрайах̣_ — те, кто обладает знанием; _на_ — никогда не; _викрийанте_ — впадают в беспокойство; _майи_ — со Мной; _баддха_\-_саухр̣да̄х̣_ — связанные узами дружбы.

## Перевод

**Обращаясь к царю Притху, Господь Вишну сказал: Дорогой царь, постоянные изменения, происходящие в материальном мире, вызваны взаимодействием трех гун материальной природы. Пять элементов, чувства, управляющие чувствами полубоги, а также ум, побуждаемый к деятельности духовной душой, — все это в совокупности составляет материальное тело. Душа полностью отлична от этого сочетания грубых и тонких материальных элементов, вот почему Мой преданный, связанный со Мной прочными узами любви и дружбы и обладающий совершенным знанием, остается невозмутимым и в счастье, и в горе.**

## Комментарий

Резонно спросить: возможно ли, чтобы живое существо, которому приходится наблюдать за деятельностью материального тела, оставалось безучастным к ней? Ответ на этот вопрос мы находим в данном стихе: деятельность тела не имеет ничего общего с деятельностью духовной по природе души живого существа. Приблизительное представление об этом можно составить, рассмотрев следующий пример. Бизнесмен, сидящий в машине, следит за тем, как она едет, и дает советы водителю. Ему известно все, что происходит с машиной, сколько осталось бензина и т.д., и тем не менее он не придает всему этому большого значения и думает не столько о машине, сколько о своих делах. Даже когда он сидит в машине, его мысли поглощены делами фирмы. Он не связан с машиной, хотя и находится в ней. Как бизнесмен всегда погружен в мысли о своих делах, так и живое существо может погрузиться в мысли, связанные с любовным служением Господу. Тогда оно сможет стать по-настоящему безучастным к деятельности материального тела. Достичь этого может только преданный Господа.

Особого внимания заслуживает употребленное в этом стихе слово _баддха-саухр̣да̄х̣,_ что значит «связанный узами дружбы». _Карми, гьяни_ и _йоги_ не могут быть связаны с Господом узами преданного служения. Деятельность _карми_ целиком сосредоточена на удовлетворении потребностей тела. Для них смысл жизни заключается в том, чтобы окружить свое тело максимальным комфортом. _Гьяни_ пытаются освободиться от рабства материального существования с помощью философских размышлений, но, даже обретя освобождение, они не имеют возможности долго оставаться в этом состоянии. Они не способны удержаться на уровне осознания Брахмана, так как не укрылись под сенью лотосных стоп Господа. _Йоги_ также находятся во власти телесных представлений о жизни: им кажется, что с помощью физических и умственных упражнений, практикуя _дхарану, асаны, пранаяму_ и т.д., можно достичь духовных целей. Однако преданный, связанный близкими отношениями с Верховной Личностью Бога, постоянно пребывает на трансцендентном уровне. Таким образом, только преданные могут всегда оставаться безучастными к деятельности материального тела и ее последствиям и заниматься делом, для которого созданы все живые существа, — преданным служением Господу.
