+++
draft = false
weight = 4000
title = 'ШБ 4.20.13'
description = 'О доблестный царь, пожалуйста, будь всегда беспристрастен и одинаково относись ко всем людям: к равным тебе, к тем, кто стоит выше, и к тем, кто занимает более низкое положение. Пусть мимолетные горе и счастье никогда не выводят тебя из равновесия. Всегда держи в повиновении свой ум и чувства. Находясь в этом трансцендентном состоянии, старайся выполнять возложенные на тебя обязанности, в каких бы условиях ты по Моей воле ни оказался, и помни, что твой единственный долг на этой планете — защищать своих подданных.'
+++

_самах̣ сама̄ноттама-мадхйама̄дхамах̣  
сукхе ча дух̣кхе ча джитендрийа̄ш́айах̣  
майопакл̣пта̄кхила-лока-сам̇йуто  
видхатсва вӣра̄кхила-лока-ракшан̣ам_

## Пословный перевод

_самах̣_ — уравновешенный; _сама̄на_ — ко всем одинаково; _уттама_ — к тем, кто стоит выше; _мадхйама_ — тем, кто занимает промежуточное положение; _адхамах̣_ — тем, кто находится на более низкой ступени развития; _сукхе_ — в счастье; _ча_ — и; _дух̣кхе_ — в горе; _ча_ — также; _джита_\-_индрийа_ — обуздав чувства; _а̄ш́айах̣_ — и ум; _майа̄_ — Мной; _упакл̣пта_ — уготованных; _акхила_ — всеми; _лока_ — людьми; _сам̇йутах̣_ — сопровождаемый; _видхатсва_ — давай; _вӣра_ — о герой; _акхила_ — всем; _лока_ — подданным; _ракшан̣ам_ — защиту.

## Перевод

**О доблестный царь, пожалуйста, будь всегда беспристрастен и одинаково относись ко всем людям: к равным тебе, к тем, кто стоит выше, и к тем, кто занимает более низкое положение. Пусть мимолетные горе и счастье никогда не выводят тебя из равновесия. Всегда держи в повиновении свой ум и чувства. Находясь в этом трансцендентном состоянии, старайся выполнять возложенные на тебя обязанности, в каких бы условиях ты по Моей воле ни оказался, и помни, что твой единственный долг на этой планете — защищать своих подданных.**

## Комментарий

Это один из примеров того, как Верховная Личность Бога, Господь Вишну, дает непосредственные указания Своему преданному. Каждый из нас должен выполнять указания Господа Вишну независимо от того, получены ли они от Самого Господа или от духовного учителя, который является Его полномочным представителем. Арджуна сражался в битве на Курукшетре, выполняя приказ Самого Кришны, Верховной Личности Бога. Точно так же Притху Махараджа получил наставления о том, как следует исполнять обязанности царя, непосредственно от Господа Вишну. Мы же должны неукоснительно следовать принципам, изложенным в «Бхагавад-гите». _Вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхих̣:_ долг каждого человека — получить указания Господа Кришны или Его истинного представителя и посвятить свою жизнь выполнению этих указаний, отбросив все личные соображения. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что нас не должно особенно заботить, получим мы освобождение или нет, нужно просто выполнять указания, полученные от духовного учителя. Тот, кто придерживается этого принципа, то есть строго выполняет все указания духовного учителя, всегда находится в освобожденном состоянии. Обыкновенные люди должны подчиняться принципам _варнашрама- дхармы_ и исполнять свои обязанности, определяемые тем, какое положение они занимают в системе четырех каст и четырех укладов духовной жизни, то есть являются они _брахманами, кшатриями, вайшьями_ или _шудрами, брахмачари, грихастхами, ванапрастхами_ или _санньяси_. Неукоснительно выполняя предписания, регламентирующие деятельность различных _варн_ и _ашрамов,_ человек уже одним этим удовлетворит Господа Вишну.

Господь Вишну велел Притху Махарадже, исполняя обязанности царя, всегда держаться в стороне от деятельности, направленной на удовлетворение потребностей тела, и постоянно служить Господу; благодаря этому он сможет всегда находиться в освобожденном состоянии. Этот стих объясняет смысл слова _баддха-саухр̣да̄х̣,_ употребленного в предыдущем стихе. Постоянно поддерживать тесную связь с Верховным Господом или получать указания от Его истинного представителя _(гуру)_ и искренне исполнять их может только тот, кто безучастен к деятельности материального тела. Господь помогает нам изнутри, направляя Своими указаниями нашу деятельность в преданном служении, и благодаря этому мы продвигаемся по пути, ведущему домой, к Богу. И Он же в облике духовного учителя дает нам наставления извне. Поэтому духовного учителя ни в коем случае нельзя считать обыкновенным человеком. Господь говорит: _а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ виджа̄нӣйа̄н на̄ва-манйета кархичит_ — к духовному учителю нельзя относиться как к обыкновенному человеку, ибо он является представителем Верховной Личности Бога (Бхаг., 11.17.27). Духовному учителю нужно оказывать то же почтение, что и Верховной Личности Бога, никогда нельзя завидовать ему или считать его обыкновенным человеком. Если мы будем заниматься преданным служением Господу, выполняя указания духовного учителя, нас никогда не коснется скверна телесной, или материальной, деятельности и мы обязательно достигнем цели жизни.
