+++
draft = false
weight = 4006
title = 'ШБ 4.20.19'
description = 'Царь Притху совершил пышный обряд поклонения лотосным стопам Верховного Господа, который был так милостив к нему. Поклоняясь Его лотосным стопам, Махараджа Притху испытывал всевозрастающий экстаз, доступный только тем, кто занимается преданным служением Господу.'
+++

_бхагава̄н атха виш́ва̄тма̄  
пр̣тхунопахр̣та̄рхан̣ах̣  
самуджджиха̄найа̄ бхактйа̄  
гр̣хӣта-чаран̣а̄мбуджах̣_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _атха_ — после этого; _виш́ва_\- _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _пр̣тхуна̄_ — царем Притху; _упахр̣та_ — предложены; _архан̣ах̣_ — все атрибуты поклонения; _самуджджиха̄найа̄_ — постепенно возрастающее; _бхактйа̄_ — преданное служение которого; _гр̣хӣта_ — взятые; _чаран̣а_\-_амбуджах̣_ — Его лотосные стопы.

## Перевод

**Царь Притху совершил пышный обряд поклонения лотосным стопам Верховного Господа, который был так милостив к нему. Поклоняясь Его лотосным стопам, Махараджа Притху испытывал всевозрастающий экстаз, доступный только тем, кто занимается преданным служением Господу.**

## Комментарий

Когда на теле преданного появляются различные признаки экстаза, это свидетельствует о том, что он достиг совершенства в преданном служении Господу. Трансцендентный экстаз может проявляться в разных формах: охваченный им человек то плачет, то смеется, иногда он покрывается испариной, падает или кричит, как сумасшедший. Все эти признаки время от времени можно видеть у преданного. Их называют _ашта-саттвика- викара_ — «восемь видов трансцендентных изменений». Эти признаки ни в коем случае нельзя имитировать. Но когда преданный действительно достигает совершенства, эти признаки сами появляются у него. Господа называют _бхакта-ватсала,_ это значит, что Он всегда благосклонен к Своим чистым преданным _(бхактам)_. Поэтому трансцендентные экстатические взаимоотношения Верховного Господа и Его преданных не имеют ничего общего с материальной деятельностью этого мира.
