+++
draft = false
weight = 3989
title = 'ШБ 4.20.2'
description = 'Господь Вишну, Верховная Личность Бога, сказал: Дорогой Махараджа Притху, царь небес Индра, который помешал тебе совершить сотое жертвоприношение, пришел сейчас вместе со Мной, чтобы просить у тебя прощения. Поэтому, пожалуйста, будь снисходителен к нему.'
summary = 'Господь Вишну, Верховная Личность Бога, сказал: Дорогой Махараджа Притху, царь небес Индра, который помешал тебе совершить сотое жертвоприношение, пришел сейчас вместе со Мной, чтобы просить у тебя прощения. Поэтому, пожалуйста, будь снисходителен к нему.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
эша те ’ка̄ршӣд бхан̇гам̇  
хайа-медха-ш́атасйа ха  
кшама̄пайата а̄тма̄нам  
амушйа кшантум архаси_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховная Личность Бога, Господь Вишну, сказал; _эшах̣_ — этот Господь Индра; _те_ — тобой; _ака̄ршӣт_ — совершаемого; _бхан̇гам_ — помеха; _хайа_ — коня; _медха_ — жертвоприношения; _ш́атасйа_ — сотого; _ха_ — поистине; _кшама̄пайатах̣_ — который просит прощения; _а̄тма̄нам_ — у тебя; _амушйа_ — его; _кшантум_ — простить; _архаси_ — ты должен.

## Перевод

**Господь Вишну, Верховная Личность Бога, сказал: Дорогой Махараджа Притху, царь небес Индра, который помешал тебе совершить сотое жертвоприношение, пришел сейчас вместе со Мной, чтобы просить у тебя прощения. Поэтому, пожалуйста, будь снисходителен к нему.**

## Комментарий

Особенно важным в этом стихе является слово _а̄тма̄нам_. У _йогов_ и _гьяни_ принято называть друг друга (и даже обыкновенных людей) душами, поскольку трансценденталист никогда не отождествляет живое существо с материальным телом. Индивидуальная душа представляет собой неотъемлемую частицу Верховной Личности Бога, следовательно, в качественном отношении она неотлична от Сверхдуши. Как сказано в следующем стихе, тело — это всего лишь внешняя оболочка души, поэтому трансценденталист, достигший высокого уровня духовного самоосознания, не проводит различий между собой и другими живыми существами.
