+++
draft = false
weight = 4007
title = 'Текст 20'
description = 'Господь уже собирался отбыть, но, довольный поведением царя Притху, не сделал этого. Глядя на Махараджу Притху Своими лотосными очами, Господь решил задержаться, ибо Он всегда заботится о Своих преданных.'
+++

_прастха̄на̄бхимукхо ’пй энам  
ануграха-виламбитах̣  
паш́йан падма-пала̄ш́а̄кшо  
на пратастхе сухр̣т сата̄м_

## Пословный перевод

_прастха̄на_ — отбыть; _абхимукхах̣_ — готовый; _апи_ — хотя; _энам_ — его (Притху); _ануграха_ — добротой; _виламбитах̣_ — удерживаемый; _паш́йан_ — видя; _падма_\-_пала̄ш́а_\-_акшах̣_ — Господь, глаза которого похожи на лепестки лотоса; _на_ — не; _пратастхе_ — отбыл; _сухр̣т_ — доброжелатель; _сата̄м_ — преданных.

## Перевод

**Господь уже собирался отбыть, но, довольный поведением царя Притху, не сделал этого. Глядя на Махараджу Притху Своими лотосными очами, Господь решил задержаться, ибо Он всегда заботится о Своих преданных.**

## Комментарий

Очень важными в этом стихе являются слова _сухр̣т сата̄м_. Господь, Верховная Личность, особенно благосклонен к Своим преданным и всегда заботится об их благополучии. С Его стороны это не является проявлением пристрастия. В «Бхагавад-гите» говорится, что Господь ко всем относится одинаково _(само ’хам̇ сарва-бхӯтешу),_ но при этом Он проявляет особую благосклонность к тем, кто служит Ему с любовью и преданностью. В другом месте Господь говорит, что преданный всегда находится в Его сердце, а Он всегда остается в сердце преданного.

Особая благосклонность, которую Верховный Господь проявляет к Своему чистому преданному, вполне естественна. Это вовсе не означает, что Он пристрастен. Так отец нескольких детей по вполне понятным причинам испытывает особую нежность к тому из них, который больше всех любит отца. В «Бхагавад-гите» (10.10) сказано:

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

Те, кто постоянно служит Верховной Личности Бога с любовью и преданностью, имеют возможность непосредственно общаться с Господом, который в образе Сверхдуши пребывает в сердце каждого живого существа. Господь всегда рядом со Своим преданным. Он находится в сердце каждого, но только преданный может ощутить Его присутствие. Таким образом, он непосредственно связан с Господом и постоянно получает от Него указания. Поэтому преданный всегда поступает безошибочно, и в то же время Господа никак нельзя назвать пристрастным к Своим чистым преданным.
