+++
draft = false
weight = 4009
title = 'ШБ 4.20.22'
description = 'Господь, Верховная Личность, стоял, почти касаясь Своими лотосными стопами земли и опершись на поднятое плечо Гаруды, врага змей. Утерев слезы, Махараджа Притху попытался взглянуть на Господа, но это, казалось, не принесло ему полного удовлетворения. Тогда он обратился к Господу с молитвами.'
+++

_атха̄вамр̣джйа̄ш́ру-кала̄ вилокайанн  
атр̣пта-др̣г-гочарам а̄ха пӯрушам  
пада̄ спр̣ш́антам̇ кшитим ам̇са уннате  
винйаста-хаста̄грам уран̇га-видвишах̣_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _авамр̣джйа_ — отирая; _аш́ру_\-_кала̄х̣_ — слезы с глаз; _вилокайан_ — наблюдая; _атр̣пта_ — неудовлетворенный; _др̣к_\-_гочарам_ — стоявший у него перед глазами; _а̄ха_ — он сказал; _пӯрушам_ — Верховной Личности Бога; _пада̄_ — Своими лотосными стопами; _спр̣ш́антам_ — слегка касаясь; _кшитим_ — земли; _ам̇се_ — на плече; _уннате_ — поднятом; _винйаста_ — покоилась; _хаста_ — Его руки; _аграм_ — ладонь; _уран̇га_\-_видвишах̣_ — Гаруды, врага змей.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность, стоял, почти касаясь Своими лотосными стопами земли и опершись на поднятое плечо Гаруды, врага змей. Утерев слезы, Махараджа Притху попытался взглянуть на Господа, но это, казалось, не принесло ему полного удовлетворения. Тогда он обратился к Господу с молитвами.**

## Комментарий

В этом стихе весьма примечательно упоминание о том, что Господь парил над землей, почти касаясь ее. Жители высших планет, начиная с Брахмалоки (планеты, где живет Господь Брахма) и вплоть до Сваргалоки (райской планеты Индры), достигли столь высокого духовного уровня, что, посещая эту или любую другую из низших планет, они сохраняют невесомость, иначе говоря, могут стоять, не касаясь земли. Господь Вишну — Верховная Личность Бога, но, поскольку Он живет на одной из планет этой вселенной, иногда Он играет роль одного из полубогов этой вселенной. Представ перед Махараджей Притху, Господь сначала не касался поверхности земли, но, когда Махараджа Притху своим поведением и замечательными качествами полностью удовлетворил Господа, Он стал вести Себя как Верховная Личность Бога, Нараяна, царствующий на планетах Вайкунтхи. Движимый любовью к Махарадже Притху, Господь коснулся стопами земли. Но при этом Он положил ладонь на поднятое плечо Гаруды, словно предохраняя Себя от падения, поскольку Он не привык стоять на земле. Все это свидетельствовало о Его огромной любви к Махарадже Притху. Понимая, какая удача выпала на его долю, Притху Махараджа пришел в экстаз и потому не мог даже как следует разглядеть Господа. Тем не менее срывающимся от волнения голосом он стал возносить Господу молитвы.
