+++
draft = false
weight = 4010
title = 'ШБ 4.20.23'
description = 'Дорогой Господь, Ты — лучший из полубогов, дарующих благословения. Зная это, какой мудрый человек станет просить у Тебя благословения, которые предназначены для живых существ, введенных в заблуждение гунами материальной природы? Такие благословения приходят сами собой даже к тем, кто мучится в аду. О мой Господь, Ты, безусловно, можешь позволить мне погрузиться в Твое бытие, но я не хочу такого благословения.'
+++

_пр̣тхур ува̄ча  
вара̄н вибхо твад варадеш́вара̄д будхах̣  
катхам̇ вр̣н̣ӣте гун̣а-викрийа̄тмана̄м  
йе на̄рака̄н̣а̄м апи санти дехина̄м̇  
та̄н ӣш́а каивалйа-пате вр̣н̣е на ча_

## Пословный перевод

_пр̣тхух̣_ _ува̄ча_ — Притху Махараджа сказал; _вара̄н_ — благословений; _вибхо_ — дорогой Верховный Господь; _тват_ — от Тебя; _вара_\- _да_\-_ӣш́вара̄т_ — от Верховной Личности Бога, величайшего из тех, кто дает благословения; _будхах̣_ — человек, обладающий знанием; _катхам_ — как; _вр̣н̣ӣте_ — может просить; _гун̣а_\-_викрийа̄_ — сбитых с толку _гунами_ материальной природы; _а̄тмана̄м_ — живых существ; _йе_ — которые; _на̄рака̄н̣а̄м_ — живых существ, обитающих в аду; _апи_ — также; _санти_ — существуют; _дехина̄м_ — воплощенных; _та̄н_ — все те; _ӣш́а_ — о Верховный Господь; _каивалйа_\-_пате_ — о дарующий возможность слиться с бытием Господа; _вр̣н̣е_ — я прошу; _на_ — не; _ча_ — тоже.

## Перевод

**Дорогой Господь, Ты — лучший из полубогов, дарующих благословения. Зная это, какой мудрый человек станет просить у Тебя благословения, которые предназначены для живых существ, введенных в заблуждение гунами материальной природы? Такие благословения приходят сами собой даже к тем, кто мучится в аду. О мой Господь, Ты, безусловно, можешь позволить мне погрузиться в Твое бытие, но я не хочу такого благословения.**

## Комментарий

Разные люди ищут разных благословений. Самое большое желание _карми_ — попасть на высшие планеты, где жизнь длится очень долго и исполнена райских наслаждений. Другие — _гьяни_ и _йоги_ — хотят слиться с бытием Всевышнего. Такое слияние называют _кайвальей_. Поэтому Махараджа Притху называет здесь Господа _кайвалья-пати,_ владыкой или Господом _кайвальи_. Но преданные получают от Господа иные благословения. Они не стремятся попасть на райские планеты или слиться с бытием Всевышнего. Для преданных обрести _кайвалью,_ то есть слиться с бытием Господа, все равно что попасть в ад. Слово _нарака_ значит «ад». Каждого, кто живет в материальном мире, также называют _на̄рака,_ поскольку условия жизни здесь являются поистине адскими. Из слов Притху Махараджи, однако, ясно, что ему одинаково чужды как желания _карми,_ так и желания _гьяни_ и _йогов_. Шрила Прабодхананда Сарасвати Прабху, великий преданный Господа Чайтаньи, говорил, что для него _кайвалья_ подобна аду, а райские наслаждения он сравнивал с миражом, фантасмагорией. Преданные не стремятся ни к тому, ни другому. Они не хотят даже занять пост Господа Брахмы или Господа Шивы или сравняться по положению с Господом Вишну. Притху Махараджа, чистый преданный Господа, очень ясно выразил здесь свое отношение к материальным благословениям.
