+++
draft = false
weight = 4011
title = 'Текст 24'
description = 'Поэтому, дорогой Господь, я не прошу у Тебя разрешения слиться с Твоим бытием, ибо, слившись с Тобой, я лишусь нектарного напитка Твоих лотосных стоп. Я хочу от Тебя другого благословения: награди меня по меньшей мере миллионом ушей, чтобы я мог слушать хвалу Твоим лотосным стопам, льющуюся из уст Твоих чистых преданных.'
+++

_на ка̄майе на̄тха тад апй ахам̇ квачин  
на йатра йушмач-чаран̣а̄мбуджа̄савах̣  
махаттама̄нтар-хр̣дайа̄н мукха-чйуто  
видхатсва карн̣а̄йутам эша ме варах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ка̄майе_ — хочу я; _на̄тха_ — о повелитель; _тат_ — того; _апи_ — даже; _ахам_ — я; _квачит_ — когда бы то ни было; _на_ — не; _йатра_ — где; _йушмат_ — Твоих; _чаран̣а_\-_амбуджа_ — лотосных стоп; _а̄савах̣_ — нектарный напиток; _махат_\-_тама_ — великих преданных; _антах̣_\-_хр̣дайа̄т_ — из самого сердца; _мукха_ — из уст; _чйутах̣_ — изошедший; _видхатсва_ — дай; _карн̣а_ — ушей; _айутам_ — миллион; _эшах̣_ — это; _ме_ — мое; _варах̣_ — благословение.

## Перевод

**Поэтому, дорогой Господь, я не прошу у Тебя разрешения слиться с Твоим бытием, ибо, слившись с Тобой, я лишусь нектарного напитка Твоих лотосных стоп. Я хочу от Тебя другого благословения: награди меня по меньшей мере миллионом ушей, чтобы я мог слушать хвалу Твоим лотосным стопам, льющуюся из уст Твоих чистых преданных.**

## Комментарий

В предыдущем стихе Махараджа Притху назвал Господа _кайвалья-пати,_ владыкой освобождения, или слияния с бытием Всевышнего. Однако это не означает, что он стремился к освобождению _кайвалья_. В этом стихе Притху Махараджа прямо говорит: «Дорогой Господь, я не желаю такого благословения». Махараджа Притху просит Господа даровать ему миллион ушей, чтобы он мог слушать, как преданные воспевают лотосные стопы Господа. Он особо подчеркивает, что прославлять Господа должны Его чистые преданные, слова которых идут из глубины сердца. В начале «Шримад-Бхагаватам» (1.1.3) сказано: _ш́ука-мукха̄д амр̣та-драва-сам̇йутам_ — изойдя из уст Шрилы Шукадевы Госвами, «Шримад-Бхагаватам» стал еще слаще. Некоторые думают, что неважно, кто прославляет Господа — преданные или непреданные, но в этом стихе подчеркивается, что славословия в адрес Господа должны исходить из уст чистых преданных. Шрила Санатана Госвами категорически запретил нам слушать то, что говорят о Господе непреданные. Есть много профессиональных чтецов «Шримад- Бхагаватам», которые очень красноречивы, но чистый преданный Господа никогда не станет их слушать, потому что их речи во славу Господа состоят из материальных звуков. Однако, услышанные от чистого преданного, повествования о Господе тут же оказывают на человека благотворное воздействие. _Сата̄м̇ прасан̇га̄н мама вӣрйа-сам̇видах̣_ (Бхаг., 3.25.25): слова, прославляющие Господа, обладают силой только в том случае, когда их произносит чистый преданный.

У Господа великое множество преданных во всей вселенной, которые прославляют Его с незапамятных времен, но они до сих пор так и не смогли перечислить все Его достоинства. Вот почему Притху Махараджа хотел, чтобы у него было бесконечное множество ушей, так же как Рупа Госвами хотел иметь миллионы ушей и миллионы языков, чтобы слушать хвалу Господу и прославлять Его. Иными словами, если наши уши будут постоянно слушать повествования о Господе, у нас не останется времени для того, чтобы слушать философию _майявады,_ сводящую на нет все наши усилия достичь духовного совершенства. Шри Чайтанья Махапрабху говорил, что каждый, кто слушает философов-_майявади,_ даже если они рассказывают о деяниях Господа, описанных в Ведах, обрекает себя на духовную смерть. Тот, кто слушает философию _майявады,_ никогда не достигнет духовного совершенства.
