+++
draft = false
weight = 4013
title = 'Текст 26'
description = 'О всеславный Господь, тот, кто хотя бы раз услышит, как чистые преданные прославляют Твои деяния, никогда не перестанет общаться с ними, ибо отказаться от такого общения может только животное, но не разумный человек. Даже богиня процветания, горящая желанием услышать о Твоих бесчисленных деяниях и трансцендентной славе, признает, что высшее совершенство заключается в том, чтобы слушать и пересказывать повествования, прославляющие Тебя.'
+++

_йаш́ах̣ ш́ивам̇ суш́рава а̄рйа-сан̇гаме  
йадр̣ччхайа̄ чопаш́р̣н̣оти те сакр̣т  
катхам̇ гун̣а-джн̃о вирамед вина̄ паш́ум̇  
ш́рӣр йат прававре гун̣а-сан̇грахеччхайа̄_

## Пословный перевод

_йаш́ах̣_ — прославление; _ш́ивам_ — приносящее все блага; _су_\-_ш́равах̣_ — о всеславный Господь; _а̄рйа_\-_сан̇гаме_ — в обществе тех, кто достиг совершенства в преданном служении; _йадр̣ччхайа̄_ — так или иначе; _ча_ — также; _упаш́р̣н̣оти_ — услышит; _те_ — Твое; _сакр̣т_ — хотя бы раз; _катхам_ — как; _гун̣а_\-_джн̃ах̣_ — тот, кто ценит добродетели; _вирамет_ — может прекратить; _вина̄_ — если не; _паш́ум_ — животное; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _йат_ — которое; _прававре_ — приняла; _гун̣а_ — Твои качества; _сан̇граха_ — получить; _иччхайа̄_ — с желанием.

## Перевод

**О всеславный Господь, тот, кто хотя бы раз услышит, как чистые преданные прославляют Твои деяния, никогда не перестанет общаться с ними, ибо отказаться от такого общения может только животное, но не разумный человек. Даже богиня процветания, горящая желанием услышать о Твоих бесчисленных деяниях и трансцендентной славе, признает, что высшее совершенство заключается в том, чтобы слушать и пересказывать повествования, прославляющие Тебя.**

## Комментарий

Общение с преданными _(а̄рйа-сан̇гама)_ — самое ценное из всего, что есть в этом мире. _Ариями_ называют людей, стремящихся к духовному совершенству. _Арии_ считаются высшей расой человечества, так как они следуют принципам ведической цивилизации. Представители арийской расы, которых сейчас называют индоарийцами, рассеяны по всему миру. В былые времена все _арии_ следовали ведическим принципам и благодаря этому все представители этой расы находились на очень высоком уровне духовного развития. Цари _ариев,_ которых называли _раджарши,_ воспитывались как истинные _кшатрии,_ защитники своих подданных, и находились на таком высоком духовном уровне, что были способны оградить своих подданных от всех тревог.

Представители арийской расы отличаются способностью ценить повествования, прославляющие Верховного Господа. Хотя доступ к этим повествованиям открыт каждому, именно _арии_ могут очень быстро усвоить самую суть духовной жизни. А иначе чем объяснить то, что сознание Кришны так быстро распространяется среди европейцев и американцев? Из истории известно, что американцы и европейцы проявили незаурядные способности в период интенсивной колонизации мира, но в наши дни их дети и внуки, развращенные научно-техническим прогрессом, превращаются в неисправимых грешников. Причина этого в том, что они утратили свою изначальную духовную культуру, которая составляла основу ведической цивилизации. Однако сейчас эти потомки _ариев_ с большой серьезностью относятся к Движению сознания Кришны. Другие люди, общаясь с ними, слушают, как чистые преданные произносят Харе Кришна _маха-мантру,_ и эти трансцендентные звуки пленяют их сердца. Трансцендентные звуки, произнесенные _ариями,_ обладают огромным могуществом, но даже тот, кто не принадлежит к арийской расе, может стать вайшнавом, если будет слушать эту _мантру,_ поскольку ее звуки оказывают огромное влияние на каждого.

Махараджа Притху говорит, что даже богиня процветания Лакшми, которая никогда не разлучается с Господом Нараяной, пожелала услышать повествования, прославляющие Господа, и стала совершать суровые аскезы, чтобы получить возможность общаться с _гопи,_ Его чистыми преданными. Имперсоналист может недоумевать, зачем годами повторять Харе Кришна _маха-мантру,_ не лучше ли, оставив это занятие, направить все свои усилия на то, чтобы обрести освобождение _кайвалью,_ то есть попытаться слиться с бытием Всевышнего? Отвечая на этот вопрос, Махараджа Притху говорит, что трансцендентные звуки, прославляющие Господа, обладают такой притягательной силой, что отказаться слушать их может только животное. Трансцендентные звуки оказывают свое действие даже на тех, кто случайно услышит их. Притху Махараджа делает особый акцент на том, что только животное может перестать повторять _мантру_ Харе Кришна. По-настоящему разумные, цивилизованные люди — иными словами, люди, а не животные, — узнав однажды о _мантре,_ каждый день до конца жизни повторяют Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
