+++
draft = false
weight = 4014
title = 'ШБ 4.20.27'
description = 'Поэтому я хочу неустанно служить лотосным стопам Верховного Господа, как служит Ему богиня процветания, держащая в руке цветок лотоса, ибо Его Милость, Верховная Личность Бога, является средоточием всех трансцендентных качеств. Боюсь только, что мне придется ссориться с богиней процветания, потому что и она, и я не жалея сил будем заниматься одним и тем же служением.'
+++

_атха̄бхадже тва̄кхила-пӯрушоттамам̇  
гун̣а̄лайам̇ падма-карева ла̄ласах̣  
апй а̄вайор эка-пати-спр̣дхох̣ калир  
на сйа̄т кр̣та-твач-чаран̣аика-та̄найох̣_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _а̄бхадже_ — я буду заниматься преданным служением; _тва̄_ — Тебе; _акхила_ — всеобъемлющей; _пӯруша_\-_уттамам_ — Верховной Личности Бога; _гун̣а_\-_а̄лайам_ — вместилищу всех трансцендентных качеств; _падма_\-_кара̄_ — богиня процветания, держащая в руке цветок лотоса; _ива_ — как; _ла̄ласах̣_ — желая; _апи_ — поистине; _а̄вайох̣_ — Лакшми и меня; _эка_\-_пати_ — один господин; _спр̣дхох̣_ — соперничая; _калих̣_ — ссорится; _на_ — не; _сйа̄т_ — стали; _кр̣та_ — сосредоточив; _тват_\-_чаран̣а_ — на Твоих лотосных стопах; _эка_\-_та̄найох̣_ — все внимание.

## Перевод

**Поэтому я хочу неустанно служить лотосным стопам Верховного Господа, как служит Ему богиня процветания, держащая в руке цветок лотоса, ибо Его Милость, Верховная Личность Бога, является средоточием всех трансцендентных качеств. Боюсь только, что мне придется ссориться с богиней процветания, потому что и она, и я не жалея сил будем заниматься одним и тем же служением.**

## Комментарий

В этом стихе Махараджа Притху называет Господа _акхила-пурушоттамой,_ Верховной Личностью Бога, «владыкой всего творения». _Пуруша_ значит «наслаждающийся», а _уттама_ — «лучший». Во вселенной много разных _пуруш,_ или наслаждающихся. В целом их можно разделить на три категории: обусловленных, освобожденных и вечных. Веды называют Верховного Господа верховным вечным, повелителем вечных _(нитйо нитйа̄на̄м)_. И Верховная Личность Бога, и живые существа вечны. Верховные вечные — это _вишну-таттва,_ то есть Господь Вишну и Его экспансии. Таким образом, слово _нитья_ относится к Личности Бога, которая проявляет Себя в различных формах, начиная с Кришны и кончая Маха-Вишну, Нараяной и другими экспансиями Господа Кришны. В «Брахма-самхите» говорится, что у Господа Вишну миллионы и миллиарды экспансий, таких, как Рама, Нрисимха, Вараха и другие _(ра̄ма̄ди-мӯртишу)_. И всех их называют вечными.

Слово _мукта_ относится к живым существам, которые никогда не приходят в материальный мир. А _баддхами_ называют тех, кто практически вечно остается в материальном мире. Находясь в материальном мире, _баддхи_ ведут тяжелую борьбу за существование, пытаясь избавиться от тройственных материальных страданий и наслаждаться жизнью, тогда как _мукты_ уже являются освобожденными. Они никогда не приходят в материальный мир. Но Господь Вишну — это владыка материального мира, поэтому не может быть и речи о том, чтобы Он попадал под власть материальной природы. Вот почему в этом стихе Господа Вишну называют _пурушоттамой,_ лучшим из всех живых существ, как тех, кто относится к _вишну- таттве,_ так и тех, кто принадлежит к _джива-таттве_. Поэтому тот, кто сравнивает Господа Вишну с _джива-таттвой_ или считает, что они находятся на одном уровне, наносит Господу тяжкое оскорбление. Философы-_майявади_ отождествляют _джив_ с Верховным Господом, считая их неотличными друг от друга. Тем самым они наносят величайшее оскорбление лотосным стопам Господа Вишну.

Из опыта жизни в материальном мире мы знаем, что здесь нижестоящие всегда почитают вышестоящих. Точно так же _пурушоттама,_ величайшее живое существо, Верховная Личность Бога, Кришна или Господь Вишну, является объектом поклонения для всех остальных живых существ. Поэтому Притху Махараджа решил посвятить себя служению лотосным стопам Господа Вишну. Притху Махараджа считается воплощением Господа Вишну, но он принадлежит к числу _шактьявеша-аватар_. Большое значение в этом стихе имеет также слово _гун̣а̄лайам,_ которое указывает на то, что Вишну является средоточием всех трансцендентных качеств. Философы-_майявади,_ имперсоналисты, считают, что Абсолютная Истина является _ниргуной_ («лишенной качеств»), но в действительности Господь обладает всеми лучшими качествами. И одно из важнейших качеств Господа заключается в том, что Он неизменно благосклонен к Своим преданным, за что Его называют _бхакта- ватсала_. Преданные всегда горят желанием служить лотосным стопам Господа, и Господь с радостью принимает любовное служение Своих преданных. Эти трансцендентные взаимоотношения строятся на основе трансцендентной деятельности, которая, в свою очередь, подразумевает наличие у Господа трансцендентных качеств. К числу таких качеств Господа относятся следующие: Он всеведущий, вездесущий, всепроникающий и всемогущий. Господь — причина всех причин, Абсолютная Истина, источник неиссякаемого блаженства и знания, всеблагой и т.д.

Притху Махараджа хотел служить Господу вместе с богиней процветания, но это не значит, что он находился с Господом в отношениях _мадхурья-расы_. Богиня процветания служит Господу в _мадхурья-расе,_ _расе_ супружеской любви. Она занимает место на груди Господа, но, как преданная, она с огромным удовольствием служит Его лотосным стопам. Притху Махараджа думал только о лотосных стопах Господа, поскольку находился с Ним в отношениях _дасья-расы,_ то есть видел в Нем своего господина. Из следующего стиха видно, что Притху Махараджа относился к богине процветания как ко вселенской матери, _джаган-мате_. Поэтому не могло быть и речи о том, чтобы он стал соперничать с ней в _мадхурья-расе_. И тем не менее он боялся, что, служа Господу, может задеть ее. Это значит, что в абсолютном мире слуги Господа иногда соперничают друг с другом в служении Ему, но это соперничество не омрачается завистью и злобой. На планетах Вайкунтхи преданные никогда не завидуют тому, кто превзошел их в служении Господу, но пытаются сами достичь того же уровня.
