+++
draft = false
weight = 4016
title = 'ШБ 4.20.29'
description = 'Великие святые, освободившиеся из материального плена, служат Тебе с любовью и преданностью, ибо только занимаясь преданным служением можно избавиться от иллюзий материального бытия. О мой Господь, у освобожденных душ нет никаких других причин искать прибежища под сенью Твоих лотосных стоп, кроме того, что они не могут перестать думать о Твоих стопах.'
+++

_бхаджантй атха тва̄м ата эва са̄дхаво  
вйудаста-ма̄йа̄-гун̣а-вибхрамодайам  
бхават-пада̄нусмаран̣а̄д р̣те сата̄м̇  
нимиттам анйад бхагаван на видмахе_

## Пословный перевод

_бхаджанти_ — они поклоняются; _атха_ — поэтому; _тва̄м_ — Тебе; _атах̣_ _эва_ — поэтому; _са̄дхавах̣_ — все великие святые; _вйудаста_ — рассеивающие; _ма̄йа̄_\-_гун̣а_ — _гуны_ материальной природы; _вибхрама_ — заблуждения; _удайам_ — порожденные; _бхават_ — Твои; _пада_ — лотосные стопы; _анусмаран̣а̄т_ — постоянно помня; _р̣те_ — кроме; _сата̄м_ — великих святых личностей; _нимиттам_ — причина; _анйат_ — другая; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _на_ — не; _видмахе_ — я могу понять.

## Перевод

**Великие святые, освободившиеся из материального плена, служат Тебе с любовью и преданностью, ибо только занимаясь преданным служением можно избавиться от иллюзий материального бытия. О мой Господь, у освобожденных душ нет никаких других причин искать прибежища под сенью Твоих лотосных стоп, кроме того, что они не могут перестать думать о Твоих стопах.**

## Комментарий

_Карми,_ как правило, трудятся для того, чтобы насладиться плодами своего труда и окружить удобствами свое материальное тело. Но у _гьяни_ подобная деятельность вызывает отвращение. Они знают, что являются духовными душами и потому не имеют к материальному миру никакого отношения. Осознав свою духовную природу, _гьяни,_ которые действительно обрели знание, должны предаться лотосным стопам Господа, как сказано в «Бхагавад-гите» (7.19) _(бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте)_. Пока человек не стал преданным Господа, процесс его духовного развития нельзя считать завершенным. Поэтому в «Шримад-Бхагаватам» сказано, что _атмарамы,_ то есть те, кто находит удовлетворение в самих себе, не подвержены оскверняющему влиянию _гун_ материальной природы. Пока человек находится под влиянием материальных _гун,_ особенно _раджаса_ и _тамаса,_ его будут постоянно обуревать вожделение и жадность, которые заставляют его трудиться день и ночь не разгибая спины. Ложное эго, навязанное живому существу _гунами_ материальной природы, вынуждает его беспрестанно переселяться из тела в тело, нигде не находя покоя. Осознав это, _гьяни_ прекращает всякую деятельность и принимает _карма-санньясу_.

Однако и это не приносит ему полного удовлетворения. Постигнув свою духовную природу, _гьяни,_ умудренный опытом материальной жизни, начинает искать прибежища под сенью лотосных стоп Господа. Только тогда, получив возможность постоянно созерцать лотосные стопы Господа, он обретает удовлетворение. Поэтому Притху Махараджа заключил, что освобожденные души, вставшие на путь преданного служения, достигли высшей цели жизни. Если бы высшей целью было освобождение как таковое, у освобожденных душ не было бы никаких причин становиться на путь преданного служения. Иными словами, _атмананда,_ трансцендентное блаженство, которое испытывают те, кто осознал свою духовную природу, не идет ни в какое сравнение с тем блаженством, которое приносит душе преданное служение лотосным стопам Господа. Поэтому Притху Махараджа решил, что он будет постоянно слушать повествования, прославляющие Господа, и таким образом сосредоточит ум на Его лотосных стопах, ибо это и есть высшее совершенство жизни.
