+++
draft = false
weight = 3990
title = 'ШБ 4.20.3'
description = 'О царь, по-настоящему мудрого человека, который горит желанием трудиться на благо других, считают лучшим среди людей. Такой человек ни к кому не питает вражды. Самые разумные из людей всегда помнят о том, что душа отлична от материального тела.'
summary = 'О царь, по-настоящему мудрого человека, который горит желанием трудиться на благо других, считают лучшим среди людей. Такой человек ни к кому не питает вражды. Самые разумные из людей всегда помнят о том, что душа отлична от материального тела.'
+++

_судхийах̣ са̄дхаво локе  
нарадева нароттама̄х̣  
на̄бхидрухйанти бхӯтебхйо  
йархи на̄тма̄ калеварам_

## Пословный перевод

_су_\-_дхийах̣_ — наиболее разумные люди; _са̄дхавах̣_ — склонные к деятельности на благо других; _локе_ — в этом мире; _нара_\-_дева_ — о царь; _нара_\-_уттама̄х̣_ — лучшие из людей; _на_ _абхидрухйанти_ — никогда не питают злобы; _бхӯтебхйах̣_ — к другим живым существам; _йархи_ — потому что; _на_ — никогда не; _а̄тма̄_ — «Я», или душа; _калеварам_ — это тело.

## Перевод

**О царь, по-настоящему мудрого человека, который горит желанием трудиться на благо других, считают лучшим среди людей. Такой человек ни к кому не питает вражды. Самые разумные из людей всегда помнят о том, что душа отлична от материального тела.**

## Комментарий

Как известно, сумасшедший не несет уголовной ответственности, даже если совершает убийство. Суть в том, что живое существо, будучи неотъемлемой частицей Верховной Личности Бога, всегда остается чистым. Попав в плен к материальной энергии, оно становится жертвой трех _гун_ материальной природы, которые руководят всеми его действиями. В «Бхагавад- гите» (5.14) сказано:

_на картр̣твам̇ на карма̄н̣и  
локасйа ср̣джати прабхух̣  
на карма-пхала-сам̇йогам̇  
свабха̄вас ту правартате_

«Воплощенный дух, хозяин города-тела, не совершает действий, не побуждает других к деятельности и не создает ее плодов. Все это делают _гуны_ материальной природы».

На самом деле живое существо, душа, ничего не делает само: все, что происходит в материальном мире, осуществляется _гунами_ материальной природы. Когда человек болен, недуг причиняет ему бесчисленные страдания. Поэтому те, кто развил в себе трансцендентное сознание, сознание Кришны, никогда не испытывают неприязни ни к душе, ни к деятельности, которой она занимается, находясь под влиянием материальных _гун_. Таких трансценденталистов называют _судхийах̣_. Слово _судхӣ_ имеет несколько значений: оно может переводиться как «разум», как «развитый» и, наконец, как «преданный». Преданный Господа, обладающий развитым разумом, никогда не совершает действий, которые могут причинить вред душе или телу. В случае размолвки с кем-нибудь, он всегда готов уступить и простить своего обидчика. Говорится, что умение прощать — это качество, присущее тем, кто обладает духовным знанием.
