+++
draft = false
weight = 4017
title = 'ШБ 4.20.30'
description = 'Дорогой Господь, Твои слова, обращенные к чистому преданному, приводят меня в замешательство. Тебе ли не знать, что чистые преданные безразличны ко всем посулам, которые Ты щедро раздаешь в Ведах. В отличие от них, обыкновенные люди, сбитые с толку заманчивыми обещаниями Вед и прельщенные плодами кармической деятельности, с головой погружаются в эту деятельность.'
summary = 'Дорогой Господь, Твои слова, обращенные к чистому преданному, приводят меня в замешательство. Тебе ли не знать, что чистые преданные безразличны ко всем посулам, которые Ты щедро раздаешь в Ведах. В отличие от них, обыкновенные люди, сбитые с толку заманчивыми обещаниями Вед и прельщенные плодами кармической деятельности, с головой погружаются в эту деятельность.'
+++

_манйе гирам̇ те джагата̄м̇ вимохинӣм̇  
варам̇ вр̣н̣ӣшвети бхаджантам а̄ттха йат  
ва̄ча̄ ну тантйа̄ йади те джано ’ситах̣  
катхам̇ пунах̣ карма кароти мохитах̣_

## Пословный перевод

_манйе_ — я считаю; _гирам_ — слова; _те_ — Твои; _джагата̄м_ — к материальному миру; _вимохинӣм_ — приводящие в замешательство; _варам_ — благословение; _вр̣н̣ӣшва_ — просто прими; _ити_ — так; _бхаджантам_ — Своему преданному; _а̄ттха_ — Ты сказал; _йат_ — потому что; _ва̄ча̄_ — утверждениями Вед; _ну_ — несомненно; _тантйа̄_ — веревками; _йади_ — если; _те_ — Твоими; _джанах̣_ — обыкновенные люди; _аситах̣_ — не связаны; _катхам_ — как; _пунах̣_ — снова и снова; _карма_ — кармической деятельностью; _кароти_ — занимаются; _мохитах̣_ — очарованные.

## Перевод

**Дорогой Господь, Твои слова, обращенные к чистому преданному, приводят меня в замешательство. Тебе ли не знать, что чистые преданные безразличны ко всем посулам, которые Ты щедро раздаешь в Ведах. В отличие от них, обыкновенные люди, сбитые с толку заманчивыми обещаниями Вед и прельщенные плодами кармической деятельности, с головой погружаются в эту деятельность.**

## Комментарий

Шрила Нароттама дас Тхакур, великий _ачарья_ Гаудия-сампрадаи, говорил, что те, кто слишком сильно привязаны к результатам деятельности, описанной в Ведах в разделах _карма- канда_ и _гьяна-канда,_ обречены на жалкое существование. В Ведах описаны три вида деятельности: _карма-канда_ (кармическая деятельность), _гьяна-канда_ (философские изыскания) и _упасана-канда_ (поклонение различным полубогам ради материальных благ). Люди, которые занимаются _карма-кандой_ и _гьяна-кандой,_ обречены в том смысле, что каждый, кто оказался в ловушке материального тела, будь то тело полубога, царя или тело животного и т.д., обречен на страдания и смерть. Ни одно из живых существ в этом мире не свободно от тройственных страданий. Попытки осознать свою духовную природу в процессе философского поиска истины — это в какой-то степени тоже пустая трата времени, ибо живое существо представляет собой вечную неотъемлемую частицу Верховного Господа, и, следовательно, его главная обязанность — заниматься преданным служением Господу. Вот почему Притху Махараджа говорит, что заманчивые материальные благословения — очередная ловушка, попав в которую живое существо становится рабом материального мира. Поэтому он без обиняков говорит Господу, что, предлагая живым существам благословения в форме материальных благ, Господь сбивает их с толку. Чистый преданный не проявляет никакого интереса ни к _бхукти,_ ни к _мукти_.

Порой Господь дает такие благословения преданным-неофитам, которые еще не поняли, что никакие материальные блага не сделают их счастливыми. Поэтому в «Чайтанья-чаритамрите» Господь говорит, что, когда искренний, но не очень разумный преданный просит у Господа тех или иных материальных благ, всеведущий Господь, как правило, не дает их ему, а наоборот, отбирает у преданного все, чем он наслаждается, чтобы тот в конце концов полностью предался Господу. Иначе говоря, материальные благословения никогда не приносят преданному блага. Слова Вед, сулящие тому, кто совершает пышные жертвоприношения, вознесение на райские планеты, только сбивают людей с толку. Поэтому в «Бхагавад-гите» (2.42) Господь говорит: _йа̄м има̄м̇ пушпита̄м̇ ва̄чам̇ правадантй авипаш́читах̣_. Прельщенные цветистым языком Вед, не слишком разумные люди _(авипаш́читах̣)_ занимаются кармической деятельностью ради материальных благ. Меняя одно за другим материальные тела, они жизнь за жизнью продолжают бесплодные поиски счастья.
