+++
draft = false
weight = 4018
title = 'ШБ 4.20.31'
description = 'О мой Господь, находясь во власти Твоей иллюзорной энергии, живые существа в материальном мире забыли о своей истинной природе и в невежестве своем постоянно ищут материального счастья в мирском общении, дружбе и любви. Поэтому, пожалуйста, не проси меня принять от Тебя материальные дары. Вместо этого, как отец, который делает для своего сына все необходимое, не дожидаясь, пока сын попросит его об этом, даруй мне то, что, по Твоему мнению, принесет мне истинное благо.'
summary = 'О мой Господь, находясь во власти Твоей иллюзорной энергии, живые существа в материальном мире забыли о своей истинной природе и в невежестве своем постоянно ищут материального счастья в мирском общении, дружбе и любви. Поэтому, пожалуйста, не проси меня принять от Тебя материальные дары. Вместо этого, как отец, который делает для своего сына все необходимое, не дожидаясь, пока сын попросит его об этом, даруй мне то, что, по Твоему мнению, принесет мне истинное благо.'
+++

_тван-ма̄йайа̄ддха̄ джана ӣш́а кхан̣д̣ито  
йад анйад а̄ш́а̄ста р̣та̄тмано ’будхах̣  
йатха̄ чаред ба̄ла-хитам̇ пита̄ свайам̇  
татха̄ твам эва̄рхаси нах̣ самӣхитум_

## Пословный перевод

_тват_ — Твоей; _ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _аддха̄_ — несомненно; _джанах̣_ — обыкновенные люди; _ӣш́а_ — о мой Господь; _кхан̣д̣итах̣_ — отделенные; _йат_ — потому что; _анйат_ — другого; _а̄ш́а̄сте_ — они хотят; _р̣та_ — истинное; _а̄тманах̣_ — от своей истинной сущности; _абудхах̣_ — без должного понимания; _йатха̄_ — как; _чарет_ — заботился бы; _ба̄ла_\-_хитам_ — о благе своего ребенка; _пита̄_ — отец; _свайам_ — лично; _татха̄_ — так же; _твам_ — Твоя Милость; _эва_ — несомненно; _архаси_ _нах̣_ _самӣхитум_ — пожалуйста, действуй от моего имени.

## Перевод

**О мой Господь, находясь во власти Твоей иллюзорной энергии, живые существа в материальном мире забыли о своей истинной природе и в невежестве своем постоянно ищут материального счастья в мирском общении, дружбе и любви. Поэтому, пожалуйста, не проси меня принять от Тебя материальные дары. Вместо этого, как отец, который делает для своего сына все необходимое, не дожидаясь, пока сын попросит его об этом, даруй мне то, что, по Твоему мнению, принесет мне истинное благо.**

## Комментарий

Сын должен полностью полагаться на своего отца, ни о чем не прося его. Хороший сын верит, что отец лучше него знает, что ему нужно. Подобно этому, чистый преданный никогда не просит у Господа материальных благ. Более того, он не просит у Него даже духовных благ. Он безраздельно предался Верховному Господу, найдя прибежище у Его лотосных стоп, поэтому Господь Сам заботится о нем: _ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо мокшайишйа̄ми_ (Б.-г., 18.66). Отец знает все нужды своего сына и сам заботится о том, чтобы у него было все необходимое. Подобно этому, Верховный Господь знает нужды живых существ и обеспечивает их всем сполна. Вот почему в «Ишопанишад» сказано, что материальный мир является самодостаточным _(пӯрн̣ам идам)_. Беда в том, что живые существа, забыв о своих взаимоотношениях с Богом, создают ненужные потребности и запутываются в последствиях своей материальной деятельности. В результате они жизнь за жизнью занимаются материальной деятельностью, которой не видно конца.

Нас окружает великое множество самых разных живых существ, и каждое из них вынуждено переселяться из одного тела в другое и заниматься той или иной деятельностью. Однако наш долг — просто предаться Верховному Господу и дать Ему возможность заботиться о нас, ибо Он лучше знает, что нам нужно.

Вот почему Притху Махараджа обращается к Господу как к верховному отцу, который может даровать ему то, что сочтет нужным. Такую позицию должно занимать каждое живое существо. Поэтому в одном из стихов «Шикшаштаки» Шри Чайтанья Махапрабху говорит:

_на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇  
кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе  
мама джанмани джанманӣш́варе  
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи_

«О всемогущий Господь! Мне не нужно ни богатств, ни прекрасных женщин, ни многочисленных последователей. Единственное, чего Я хочу, — это бескорыстно служить Тебе жизнь за жизнью».

Итак, чистый преданный не должен заниматься преданным служением ради какой-либо материальной выгоды и прельщаться плодами кармической деятельности или философских поисков. Долг преданного — всегда служить Господу, стремясь доставить Ему удовольствие. В этом заключается высшее совершенство жизни.
