+++
draft = false
weight = 4019
title = 'ШБ 4.20.32'
description = 'Продолжая свое повествование, великий мудрец Майтрея сказал: Выслушав молитвы Махараджи Притху, Господь, взору которого открыта вся вселенная, обратился к царю с такими словами: Дорогой царь, Я благословляю тебя на то, чтобы ты всегда служил Мне с любовью и преданностью. Только человек, который, подобно тебе, не помышляет ни о чем другом, кроме служения Мне, может преодолеть неодолимую иллюзорную энергию майи.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
итй а̄ди-ра̄джена нутах̣ са виш́ва-др̣к  
там а̄ха ра̄джан майи бхактир асту те  
дишт̣йедр̣ш́ӣ дхӣр майи те кр̣та̄ йайа̄  
ма̄йа̄м̇ мадӣйа̄м̇ тарати сма дустйаджа̄м_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ — Майтрея, великий мудрец; _ува̄ча_ — сказал; _ити_ — так; _а̄ди_\-_ра̄джена_ — изначальный царь (Притху); _нутах̣_ — которому поклонялся; _сах̣_ — Он (Господь, Верховная Личность Бога); _виш́ва_\- _др̣к_ — взору которого открыта вся вселенная; _там_ — ему; _а̄ха_ — сказал; _ра̄джан_ — дорогой царь; _майи_ — Мне; _бхактих̣_ — преданное служение; _асту_ — пусть будет; _те_ — твое; _дишт̣йа̄_ — счастливой судьбой; _ӣдр̣ш́ӣ_ — такой; _дхӣх̣_ — разум; _майи_ — Мне; _те_ — тобой; _кр̣та̄_ — совершённое; _йайа̄_ — которым; _ма̄йа̄м_ — иллюзорную энергию; _мадӣйа̄м_ — Мою; _тарати_ — преодолевает; _сма_ — несомненно; _дустйаджа̄м_ — которую очень трудно преодолеть.

## Перевод

**Продолжая свое повествование, великий мудрец Майтрея сказал: Выслушав молитвы Махараджи Притху, Господь, взору которого открыта вся вселенная, обратился к царю с такими словами: Дорогой царь, Я благословляю тебя на то, чтобы ты всегда служил Мне с любовью и преданностью. Только человек, который, подобно тебе, не помышляет ни о чем другом, кроме служения Мне, может преодолеть неодолимую иллюзорную энергию майи.**

## Комментарий

О том же самом сказано в «Бхагавад-гите», где Господь говорит, что иллюзорная энергия неодолима. Ни кармическая деятельность, ни философские размышления, ни занятия мистической _йогой_ не дают человеку возможности выйти из-под власти иллюзорной энергии _майи_. Сам Господь говорит, что преодолеть влияние иллюзорной энергии может только тот, кто занимается преданным служением: _ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_ (Б.-г., 7.14). Для того, кто хочет переправиться через океан материальной жизни, есть только один путь: преданное служение Господу. Поэтому чистый преданный не видит разницы между раем и адом — где бы он ни оказался, он будет служить Господу, ибо это его истинный долг. Только так можно выйти из- под власти суровых законов материальной природы.
