+++
draft = false
weight = 4020
title = 'Текст 33'
description = 'О царь, защитник своих подданных, впредь неукоснительно исполняй все Мои указания, и пусть ничто не заставит тебя свернуть с избранного пути. Каждому, кто живет в соответствии с Моими наставлениями, всегда и во всем сопутствует удача.'
+++

_тат твам̇ куру майа̄дишт̣ам  
апраматтах̣ праджа̄пате  
мад-а̄деш́а-каро локах̣  
сарватра̄пноти ш́обханам_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _твам_ — ты; _куру_ — делай; _майа̄_ — Мной; _а̄дишт̣ам_ — то, что приказано; _апраматтах̣_ — не сходя с избранного пути; _праджа̄_\-_пате_ — о повелитель своих подданных; _мат_ — Мое; _а̄деш́а_\-_карах̣_ — который выполняет распоряжение; _локах̣_ — любой человек; _сарватра_ — всюду; _а̄пноти_ — достигает; _ш́обханам_ — удачи во всем.

## Перевод

**О царь, защитник своих подданных, впредь неукоснительно исполняй все Мои указания, и пусть ничто не заставит тебя свернуть с избранного пути. Каждому, кто живет в соответствии с Моими наставлениями, всегда и во всем сопутствует удача.**

## Комментарий

Суть религиозной жизни заключается в том, чтобы неукоснительно исполнять указания Верховной Личности Бога, и тот, кто делает это, является истинно религиозным человеком. В «Бхагавад-гите» (18.65) Верховный Господь Кришна говорит: _ман-мана̄ бхава мад-бхактах̣ —_ «Всегда думай обо Мне и стань Моим преданным». И далее: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь все материальные занятия и просто предайся Мне» (Б.-г., 18.66). Таков основополагающий принцип религии, и каждый, кто неукоснительно следует этому указанию Господа, является подлинно религиозным человеком. Всех остальных нужно считать притворщиками и лицемерами, так как многое из того, что совершается в этом мире под вывеской религии, в действительности не имеет с ней ничего общего. Но тому, кто исполняет волю Верховной Личности Бога, всегда и во всем сопутствует удача.
