+++
draft = false
weight = 4021
title = 'ШБ 4.20.34'
description = 'Великий святой Майтрея сказал Видуре: Господь, Верховная Личность Бога, по достоинству оценил исполненные глубокого смысла молитвы Махараджи Притху. После того как царь оказал Господу подобающие почести, Господь благословил его и решил вернуться в Свою обитель.'
summary = 'Великий святой Майтрея сказал Видуре: Господь, Верховная Личность Бога, по достоинству оценил исполненные глубокого смысла молитвы Махараджи Притху. После того как царь оказал Господу подобающие почести, Господь благословил его и решил вернуться в Свою обитель.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
ити ваинйасйа ра̄джаршех̣  
пратинандйа̄ртхавад вачах̣  
пӯджито ’нугр̣хӣтваинам̇  
гантум̇ чакре ’чйуто матим_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея продолжал говорить; _ити_ — так; _ваинйасйа_ — сына царя Вены (Притху Махараджи); _ра̄джа_\-_р̣шех̣_ — святого царя; _пратинандйа_ — по достоинству оценив; _артха_\-_ват_ _вачах̣_ — исполненные глубокого смысла молитвы; _пӯджитах̣_ — которому поклонялся; _анугр̣хӣтва̄_ — сполна благословив; _энам_ — царя Притху; _гантум_ — покинуть это место; _чакре_ — принял; _ачйутах̣_ — непогрешимый Господь; _матим_ — решение.

## Перевод

**Великий святой Майтрея сказал Видуре: Господь, Верховная Личность Бога, по достоинству оценил исполненные глубокого смысла молитвы Махараджи Притху. После того как царь оказал Господу подобающие почести, Господь благословил его и решил вернуться в Свою обитель.**

## Комментарий

Ключевыми в этом стихе являются слова _пратинандйа̄ртхавад вачах̣,_ указывающие на то, что Господь по достоинству оценил исполненные глубокого смысла молитвы царя Притху. Обращаясь к Господу с молитвой, преданный просит у Него не материальных благ, а милости: он молит о том, чтобы Господь позволил ему жизнь за жизнью служить Своим лотосным стопам. Господь Чайтанья говорил: _мама джанмани джанмани,_ что значит «жизнь за жизнью», поскольку преданный не стремится даже вырваться из круговорота рождений и смертей. Господь и Его преданные снова и снова рождаются в материальном мире, но их рождения трансцендентны. В четвертой главе «Бхагавад-гиты» Господь говорит Арджуне, что и Он, и Арджуна рождались уже много раз, но Господь помнит обо всех Своих рождениях, а Арджуна нет. Чтобы исполнить миссию Господа, Господь и Его великие преданные снова и снова рождаются в материальном мире, но, поскольку их рождения трансцендентны, они не сопровождаются страданиями, которые всегда сопутствуют материальному рождению. Поэтому рождение преданных и Господа называют _дивья,_ трансцендентным.

Мы должны понять трансцендентную природу рождения Господа и Его преданных. Господь рождается для того, чтобы утвердить принципы самой совершенной религии, преданного служения, а преданный появляется на свет, чтобы проповедовать эту религию, философию _бхакти,_ по всему миру. Притху Махараджа был воплощением Господа, наделенным особым могуществом, позволявшим ему распространять культ _бхакти,_ и Господь благословил его на то, чтобы он неуклонно следовал этим путем. Поэтому, когда царь отказался принять от Него материальные благословения, это очень понравилось Господу. Еще одно важное слово в этом стихе — _ачйута,_ «непогрешимый». Хотя Господь появляется в материальном мире, Его ни в коем случае не следует считать одной из обусловленных, падших душ. Даже приходя в материальный мир, Господь остается трансцендентным. На Него не распространяется оскверняющее влияние _гун_ материальной природы. Поэтому в «Бхагавад-гите» Господь характеризует Свой приход словом _а̄тма-ма̄йайа̄_ — «Я прихожу сюда посредством Своей внутренней энергии». Непогрешимый Господь приходит в материальный мир не потому, что Его принуждает к этому материальная энергия. Он появляется, чтобы восстановить принципы совершенной религии и покончить с засильем демонов в человеческом обществе.
