+++
draft = false
weight = 4022
title = 'ШБ 4.20.35-36'
description = 'Царь Притху выразил свое почтение полубогам, великим мудрецам, обитателям Питрилоки, Гандхарвалоки, Сиддхалоки, Чараналоки, Паннагалоки, Киннаралоки, Апсаралоки, земных планет и планет птиц, а также всем остальным живым существам, присутствовавшим на жертвоприношении. Молитвенно сложив ладони, он почтил их всех, равно как и Самого Верховного Господа и Его приближенных. Он ублажил их учтивыми речами и драгоценными подарками, после чего все они, последовав примеру Господа Вишну, удалились в свои обители.'
+++

_деварши-питр̣-гандхарва  
сиддха-ча̄ран̣а-паннага̄х̣  
киннара̄псарасо мартйа̄х̣  
кхага̄ бхӯта̄нй анекаш́ах̣_

## Пословный перевод

_дева_ — полубоги; _р̣ши_ — великие мудрецы; _питр̣_ — обитатели Питрилоки; _гандхарва_ — обитатели Гандхарвалоки; _сиддха_ — обитатели Сиддхалоки; _ча̄ран̣а_ — обитатели Чараналоки; _паннага̄х̣_ — обитатели планет, где живут змеи; _киннара_ — обитатели планет Киннаров; _апсарасах̣_ — обитатели Апсаралоки; _мартйа̄х̣_ — обитатели земных планет; _кхага̄х̣_ — птицы; _бхӯта̄ни_ — другие живые существа; _анекаш́ах̣_ — многие; _йаджн̃а_\-_ӣш́вара_\-_дхийа̄_ — обладая совершенным разумом, то есть считая себя неотъемлемой частицей Верховного Господа; _ра̄джн̃а̄_ — царем; _ва̄к_ — учтивыми речами; _витта_ — богатство; _ан̃джали_ — молитвенно сложив ладони; _бхактитах̣_ — как подобает преданному; _сабха̄джита̄х̣_ — которым было оказано должное почтение; _йайух̣_ — ушли; _сарве_ — все; _ваикун̣т̣ха_ — Верховной Личности Бога, Вишну; _анугата̄х̣_ — спутники; _татах̣_ — оттуда.

## Перевод

**Царь Притху выразил свое почтение полубогам, великим мудрецам, обитателям Питрилоки, Гандхарвалоки, Сиддхалоки, Чараналоки, Паннагалоки, Киннаралоки, Апсаралоки, земных планет и планет птиц, а также всем остальным живым существам, присутствовавшим на жертвоприношении. Молитвенно сложив ладони, он почтил их всех, равно как и Самого Верховного Господа и Его приближенных. Он ублажил их учтивыми речами и драгоценными подарками, после чего все они, последовав примеру Господа Вишну, удалились в свои обители.**

## Комментарий

В современном обществе, которое так гордится достижениями своей науки, бытует представление о том, что на других планетах вселенной нет жизни и живые существа, обладающие разумом и научными знаниями, есть только на Земле. Но ведические писания отвергают эти глупые измышления. Последователям философии Вед хорошо известно, что на многочисленных планетах вселенной живут самые разнообразные существа: полубоги, мудрецы, питы, гандхарвы, паннаги, киннары, чараны, сиддхи и апсары. В Ведах говорится, что на каждой планете не только материального, но и духовного мира обитает великое множество живых существ. Хотя все живые существа обладают одинаковой духовной природой и в качественном отношении неотличны от Верховной Личности Бога, когда они попадают в материальный мир, их покрывает оболочка, состоящая из восьми материальных элементов: земли, воды, огня, воздуха, эфира, ума, интеллекта и ложного эго. В результате духовные души становятся обладателями различных материальных тел. В духовном мире между живым существом и его телом нет никакой разницы. Однако в материальном мире такое различие налицо. Оно проявляется в том, что живые существа, попадая на разные планеты, получают различные типы тел. В ведической литературе приводится подробная информация, свидетельствующая о том, что на всех без исключения планетах, как материальных, так и духовных, обитают разумные живые существа. Земля — одна из планет системы Бхурлока. Над Бхурлокой расположены шесть, а под ней — еще семь планетных систем. Таким образом, всего в этой вселенной четырнадцать планетных систем, поэтому ее называют _чатурдаша-бхувана_. За пределами материального неба простирается другое небо, называемое _паравьомой,_ духовным небом, в котором расположены духовные планеты. Обитатели этих планет заняты разнообразным любовным служением Верховной Личности Бога и находятся с Господом в различных взаимоотношениях _(расах): дасья-расе, сакхья-расе, ватсалья-расе, мадхурья-расе_ и, наконец, _паракия-расе_. _Паракия-раса,_ или взаимоотношения возлюбленных, преобладает на Кришналоке, в обители Господа Кришны. Никогда не покидая этой планеты, которую иногда называют Голокой Вриндаваной, Господь Кришна распространяет Себя в миллионы и миллиарды самых разнообразных форм. В одной из таких форм Он появляется на Земле, в месте, называемом Вриндавана-дхамой. Там, чтобы привлечь к Себе обусловленные души и помочь им вернуться домой, к Богу, Он являет Свои вечные игры, которыми наслаждается в духовном небе, в Голоке Вриндавана-дхаме.
