+++
draft = false
weight = 4023
title = 'Текст 37'
description = 'Пленив умы царя и всех жрецов, совершавших жертвоприношение, непогрешимый Господь, Верховная Личность, вернулся в Свою обитель в духовном небе.'
+++

_бхагава̄н апи ра̄джаршех̣  
сопа̄дхйа̄йасйа ча̄чйутах̣  
харанн ива мано ’мушйа  
сва-дха̄ма пратйападйата_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Верховная Личность; _апи_ — также; _ра̄джа_\-_р̣шех̣_ — святого царя; _са_\-_упа̄дхйа̄йасйа_ — вместе со всеми жрецами; _ча_ — также; _ачйутах̣_ — непогрешимый Господь; _харан_ — покорив; _ива_ — поистине; _манах̣_ — ум; _амушйа_ — его; _сва_\-_дха̄ма_ — в Свою обитель; _пратйападйата_ — вернулся.

## Перевод

**Пленив умы царя и всех жрецов, совершавших жертвоприношение, непогрешимый Господь, Верховная Личность, вернулся в Свою обитель в духовном небе.**

## Комментарий

Поскольку Господь, Верховная Личность Бога, абсолютно духовен, Он нисходит с духовного неба, не меняя Своего тела. По этой причине Его называют _ачйута,_ что значит «неподверженный падению». Когда живое существо падает в материальный мир, ему приходится воплощаться в материальном теле и потому его нельзя назвать _ачьютой_. Истинное предназначение живого существа заключается в том, чтобы служить Господу, но, когда живое существо отказывается делать это, оно получает материальное тело, чтобы страдать и пытаться наслаждаться материальным существованием в этом жестоком мире. Вот почему падшее живое существо называют _чьютой,_ в отличие от Господа, которого называют _ачьютой_. Появившись на жертвенной арене Махараджи Притху, Господь пленил не только царя, но и жрецов, которые были очень привязаны к ведическим ритуалам. Господь никого не оставляет равнодушным, поэтому Его называют Кришной, «всепривлекающим». Господь появился на арене жертвоприношений Махараджи Притху в образе Кширодакашайи Вишну, полной экспансии Господа Кришны. Он представляет Собой вторичную экспансию Каранодакашайи Вишну, из которого исходит материальное творение. Каранодакашайи Вишну дает начало Гарбходакашайи Вишну, который входит в каждую из материальных вселенных, а Кширодакашайи Вишну — это один из _пуруш,_ повелевающих _гунами_ материальной природы.
