+++
draft = false
weight = 4024
title = 'ШБ 4.20.38'
description = 'Затем царь Притху в глубоком почтении склонился перед Верховной Личностью Бога, верховным повелителем всех полубогов. Хотя Господа нельзя увидеть материальными глазами, Он явил Себя взору Махараджи Притху. Выразив Господу свое почтение, царь вернулся в свой дворец.'
+++

_адр̣шт̣а̄йа намаскр̣тйа  
нр̣пах̣ сандарш́ита̄тмане  
авйакта̄йа ча дева̄на̄м̇  
дева̄йа сва-пурам̇ йайау_

## Пословный перевод

_адр̣шт̣а̄йа_ — перед тем, кого нельзя увидеть материальными глазами; _намах̣_\-_кр̣тйа_ — склонился; _нр̣пах̣_ — царь; _сандарш́ита_ — явил; _а̄тмане_ — перед Верховной Душой; _авйакта̄йа_ — пребывающей вне проявленного, материального мира; _ча_ — также; _дева̄на̄м_ — полубогов; _дева̄йа_ — перед Верховным Господом; _сва_\-_пурам_ — в свои покои; _йайау_ — вернулся.

## Перевод

**Затем царь Притху в глубоком почтении склонился перед Верховной Личностью Бога, верховным повелителем всех полубогов. Хотя Господа нельзя увидеть материальными глазами, Он явил Себя взору Махараджи Притху. Выразив Господу свое почтение, царь вернулся в свой дворец.**

## Комментарий

Верховного Господа нельзя увидеть материальными глазами, но, когда преданный очищает свои материальные чувства, заняв их трансцендентным любовным служением Господу, Господь открывает Себя его взору. _Авйакта_ значит «непроявленный». Хотя материальный мир является творением Верховной Личности Бога, Сам Господь остается непроявленным для материальных глаз. Но Махараджа Притху, благодаря своему чистому преданному служению, обрел духовное ви́дение. Вот почему в этом стихе Господь назван _сандарш́ита̄тма̄_. Это значит, что Его нельзя увидеть обыкновенным глазами, но чистый преданный может увидеть Его, потому что Господь Сам открывает Себя его взору.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцатой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Появление Господа Вишну на жертвенной арене Махараджи Притху»._
