+++
draft = false
weight = 3992
title = 'ШБ 4.20.5'
description = 'Те, кто знает, на чем основаны телесные представления о жизни, и понимает природу материального тела, которое порождено невежеством, желаниями и деятельностью, основанной на иллюзорных концепциях, избавляются от привязанности к телу.'
summary = 'Те, кто знает, на чем основаны телесные представления о жизни, и понимает природу материального тела, которое порождено невежеством, желаниями и деятельностью, основанной на иллюзорных концепциях, избавляются от привязанности к телу.'
+++

_атах̣ ка̄йам имам̇ видва̄н  
авидйа̄-ка̄ма-кармабхих̣  
а̄рабдха ити наива̄смин  
пратибуддхо ’нушаджджате_

## Пословный перевод

_атах̣_ — поэтому; _ка̄йам_ — тело; _имам_ — это; _видва̄н_ — тот, кто обладает знанием; _авидйа̄_ — неведением; _ка̄ма_ — желаниями; _кармабхих̣_ — и деятельностью; _а̄рабдхах̣_ — созданное; _ити_ — так; _на_ — никогда не; _эва_ — безусловно; _асмин_ — к этому телу; _пратибуддхах̣_ — тот, кто обладает знанием; _анушаджджате_ — привязывается.

## Перевод

**Те, кто знает, на чем основаны телесные представления о жизни, и понимает природу материального тела, которое порождено невежеством, желаниями и деятельностью, основанной на иллюзорных концепциях, избавляются от привязанности к телу.**

## Комментарий

В одном из предыдущих стихов было сказано, что люди, наделенные здравым рассудком _(судхийах̣),_ никогда не отождествляют себя с материальным телом. Порожденное неведением, тело выполняет две функции. Тот, кто придерживается телесной концепции жизни и думает, что, удовлетворяя чувства, можно стать счастливым, пребывает в иллюзии. Другой формой иллюзии является представление о том, что обрести счастье можно удовлетворив все желания иллюзорного тела, достигнув высших планетных систем или совершив многочисленные ведические обряды и ритуалы. Все это иллюзия. Человек, борющийся за политическое освобождение своей страны или занимающийся социальной и гуманитарной деятельностью в надежде сделать людей счастливыми, также пребывает в иллюзии, поскольку вся эта деятельность основана на телесных, то есть иллюзорных, представлениях о жизни. Любые наши желания или действия, порожденные телесной концепцией жизни, суть иллюзия. Иными словами, Господь Вишну объяснил Махарадже Притху, что, совершая жертвоприношения, он, конечно же, подает обыкновенным людям пример, достойный подражания, но самому Махарадже Притху эти обряды не нужны. В «Бхагавад-гите» (2.45) по этому поводу сказано следующее:

_траигун̣йа-вишайа̄ веда̄  
нистраигун̣йо бхава̄рджуна  
нирдвандво нитйа-саттва-стхо  
нирйога-кшема а̄тмава̄н_

«Веды имеют дело, главным образом, с тремя _гунами_ материальной природы. Поднимись же над этими _гунами,_ о Арджуна. Стань трансцендентным к ним. Перестань зависеть от противоположностей \[этого мира\], избавься от всех тревог, связянных со стремлением к наживе и самосохранению, и утвердись в себе».

Рекомендованные в Ведах обряды и ритуалы в значительной степени обусловлены тремя _гунами_ материальной природы. Вот почему Кришна велел Арджуне отказаться от этих ритуалов и посвятить себя иной, трансцендентной деятельности, преданному служению Господу.
