+++
draft = false
weight = 3993
title = 'ШБ 4.20.6'
description = 'Станет ли просвещенный человек, которому чужды телесные представления о жизни, руководствоваться ими в своем отношении к дому, детям, богатству и всему, что связано с телом?'
summary = 'Станет ли просвещенный человек, которому чужды телесные представления о жизни, руководствоваться ими в своем отношении к дому, детям, богатству и всему, что связано с телом?'
+++

_асам̇сактах̣ ш́арӣре ’сминн  
амунотпа̄дите гр̣хе  
апатйе дравин̣е ва̄пи  
ках̣ курйа̄н мамата̄м̇ будхах̣_

## Пословный перевод

_асам̇сактах̣_ — не питая привязанности; _ш́арӣре_ — к телу; _асмин_ — этому; _амуна̄_ — подобного рода телесными представлениями; _утпа̄дите_ — порожденными; _гр̣хе_ — к дому; _апатйе_ — детям; _дравин̣е_ — богатству; _ва̄_ — или; _апи_ — также; _ках̣_ — кто; _курйа̄т_ — стал бы делать; _мамата̄м_ — склонность; _будхах̣_ — ученый человек.

## Перевод

**Станет ли просвещенный человек, которому чужды телесные представления о жизни, руководствоваться ими в своем отношении к дому, детям, богатству и всему, что связано с телом?**

## Комментарий

Все ведические обряды и ритуалы, безусловно, предназначены для того, чтобы доставить удовольствие Верховной Личности Бога, Господу Вишну. Однако люди, поглощенные такой деятельностью, обычно занимаются ею не ради того, чтобы удовлетворить Господа. Вместо этого они пытаются удовлетворить собственные чувства, получив на то разрешение Господа. Иными словами, материалистам, одержимым желанием чувственных удовольствий, дано разрешение или право удовлетворять свои чувства, совершая ведические обряды и ритуалы. Это называется _траигун̣йа-вишайа̄ веда̄х̣_. Ведические обряды относятся к деятельности, обусловленной тремя _гунами_ материальной природы. Поэтому тех, кто вышел из-под влияния материальных _гун,_ перестает интересовать подобная деятельность. Они стремятся к более возвышенной деятельности, трансцендентному любовному служению Верховной Личности Бога. Такое служение называется _нистраигун̣йа_. Иначе говоря, преданное служение Господу не имеет ничего общего с материальной деятельностью, направленной на удовлетворение телесных потребностей.
