+++
draft = false
weight = 3994
title = 'ШБ 4.20.7'
description = 'Индивидуальная душа, чистая, нематериальная и лучезарная, едина. Вездесущая и не покрытая материальной оболочкой, Она является средоточием всех положительных качеств и свидетелем всего, что происходит. Она отлична от всех остальных живых существ и трансцендентна ко всем воплощенным душам.'
summary = 'Индивидуальная душа, чистая, нематериальная и лучезарная, едина. Вездесущая и не покрытая материальной оболочкой, Она является средоточием всех положительных качеств и свидетелем всего, что происходит. Она отлична от всех остальных живых существ и трансцендентна ко всем воплощенным душам.'
+++

_эках̣ ш́уддхах̣ свайам̇-джйотир  
ниргун̣о ’сау гун̣а̄ш́райах̣  
сарва-го ’на̄вр̣тах̣ са̄кшӣ  
нира̄тма̄тма̄тманах̣ парах̣_

## Пословный перевод

_эках̣_ — единственная; _ш́уддхах̣_ — чистая; _свайам_ — душа; _джйотих̣_ — лучезарная; _ниргун̣ах̣_ — лишенная материальных качеств; _асау_ — та; _гун̣а_\-_а̄ш́райах̣_ — средоточие добродетелей; _сарва_\-_гах̣_ — способная проникать всюду; _ана̄вр̣тах̣_ — не покрытая материей; _са̄кшӣ_ — свидетель; _нира̄тма̄_ — без другого «Я»; _а̄тма_\-_а̄тманах̣_ — к телу и уму; _парах̣_ — трансцендентная.

## Перевод

**Индивидуальная душа, чистая, нематериальная и лучезарная, едина. Вездесущая и не покрытая материальной оболочкой, Она является средоточием всех положительных качеств и свидетелем всего, что происходит. Она отлична от всех остальных живых существ и трансцендентна ко всем воплощенным душам.**

## Комментарий

В предыдущем стихе было употреблено два важных слова: _асам̇сактах̣,_ «не питающий привязанности», и _будхах̣,_ «обладающий полным знанием». Полное знание — это знание собственной природы, то есть правильное понимание своего положения и положения, которое занимает Верховная Личность Бога. По словам Шри Вишванатхи Чакраварти Тхакура, в данном стихе Господь Вишну описывает Самого Себя, то есть Параматму. Параматма всегда отлична от воплощенной души, равно как и от материального мира. Поэтому Она названа здесь _пара_. Другой эпитет трансцендентного Господа, Верховной Личности, — _эка,_ что значит «единый». Господь един, тогда как обусловленные души, обитающие в материальном мире, существуют в самых разнообразных формах: они воплощаются в телах полубогов, людей, животных, деревьев, птиц, пчел и т.д. Таким образом, живые существа нельзя назвать _эка_ — их много, что подтверждается в Ведах: _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_. Многочисленные живые существа, запутавшиеся в сетях материальной иллюзии, утратили свою изначальную чистоту. Однако Господь, Верховная Личность, всегда свободен от привязанностей и чист. Покрытые материальными телами, живые существа не излучают света, Верховная же Личность, Параматма, лучезарна. Живых существ, оскверненных _гунами_ материальной природы, называют _сагун̣а,_ тогда как Параматма, Верховная Личность Бога, не подверженная влиянию материальных _гун, — ниргун̣а_. Живые существа находятся в плену материальных качеств, поэтому они _гун̣а̄ш́рита,_ а Верховная Личность Бога — _гун̣а̄ш́райа_. Поскольку зрение обусловленной души затуманено материальной скверной, она не способна видеть причину своих поступков и свои прошлые жизни, тогда как Верховный Господь, не имеющий материального тела, является свидетелем всех действий живого существа. Однако оба они, и живое существо, и Параматма, Верховная Личность Бога, суть _атма,_ дух. В качественном отношении они неотличны друг от друга, и тем не менее между ними очень много различий. Особенно это касается шести достояний, которыми в полной мере владеет только Верховная Личность Бога. Итак, когда говорится, что _джива-атма,_ живое существо, обладает полным знанием, имеется в виду, что она осознает как свое положение, так и положение Всевышнего. Вот что такое полное знание.
