+++
draft = false
weight = 3996
title = 'ШБ 4.20.9'
description = 'Господь Вишну, Верховная Личность Бога, продолжал: Дорогой царь Притху, когда человек, выполняя предписанные обязанности, бескорыстно и с любовью служит Мне, он постепенно начинает ощущать глубокое внутреннее удовлетворение.'
summary = 'Господь Вишну, Верховная Личность Бога, продолжал: Дорогой царь Притху, когда человек, выполняя предписанные обязанности, бескорыстно и с любовью служит Мне, он постепенно начинает ощущать глубокое внутреннее удовлетворение.'
+++

_йах̣ сва-дхармен̣а ма̄м̇ нитйам̇  
нира̄ш́ӣх̣ ш́раддхайа̄нвитах̣  
бхаджате ш́анакаис тасйа  
мано ра̄джан прасӣдати_

## Пословный перевод

_йах̣_ — каждый, кто; _сва_\-_дхармен̣а_ — выполняя предписанные ему обязанности; _ма̄м_ — Мне; _нитйам_ — постоянно; _нира̄ш́ӣх̣_ — без каких-либо корыстных мотивов; _ш́раддхайа̄_ — верой и преданностью; _анвитах̣_ — обладающий; _бхаджате_ — поклоняется; _ш́анакаих̣_ — постепенно; _тасйа_ — его; _манах̣_ — ум; _ра̄джан_ — о царь Притху; _прасӣдати_ — испытывает полное удовлетворение.

## Перевод

**Господь Вишну, Верховная Личность Бога, продолжал: Дорогой царь Притху, когда человек, выполняя предписанные обязанности, бескорыстно и с любовью служит Мне, он постепенно начинает ощущать глубокое внутреннее удовлетворение.**

## Комментарий

Аналогичное утверждение есть и в «Вишну-пуране». Предписанные обязанности, о которых идет речь в этом стихе, называются _варнашрама-дхармой_. Это обязанности _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ а также _брахмачари, грихастх, ванапрастх_ и _санньяси,_ то есть членов четырех _варн_ и четырех _ашрамов_. Тот, кто исполняет свои обязанности в системе _варнашрама-дхармы_ и не стремится насладиться плодами своего труда, со временем обретает удовлетворение. Высшая цель жизни заключается в том, чтобы превратить исполнение предписанных обязанностей в преданное служение Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» такая деятельность названа _карма-йогой_. Иными словами, человек должен действовать только для того, чтобы удовлетворить Господа, в противном случае он запутается в последствиях своей деятельности.

У каждого члена общества _варнашрамы_ есть предписанные обязанности, но, исполняя их, человек должен жертвовать плоды своей деятельности Господу, а не стремиться к материальной выгоде. В первую очередь это касается _брахманов,_ которые должны трудиться исключительно ради удовлетворения Верховной Личности Бога. Точно так же надлежит действовать _кшатриям, вайшьям_ и _шудрам_. В материальном мире у каждого есть те или иные обязанности, определяемые его профессией и родом деятельности, но выполнять их следует только ради того, чтобы удовлетворить Верховную Личность Бога. Метод преданного служения очень прост, так что заниматься им может каждый. Для этого человеку не обязательно менять свое положение, единственное, что нужно сделать, — это установить у себя дома _мурти_ Верховного Господа. Это могут быть Божества Радхи-Кришны или Лакшми-Нараяны (есть также много других форм Господа). Поклоняясь Божеству, _брахман, кшатрий, вайшья_ или _шудра_ может предлагать Ему то, что заработал честным трудом. Каждому человеку, независимо от рода его деятельности и исполняемых им обязанностей, следует заниматься преданным служением Господу: слушать повествования о Господе и пересказывать их, помнить о Господе и поклоняться Ему, приносить все в жертву Господу и служить Верховной Личности Бога. Делать это может каждый. И если своим служением мы сумеем удовлетворить Господа, то цель нашей жизни будет достигнута.
