+++
draft = false
weight = 10095
title = 'ШБ 10.47.1-2'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Увидев перед собой слугу Господа Кришны, чьи руки были длинны, а глаза напоминали лепестки только что распустившегося лотоса, юные обитательницы Враджа очень удивились. Он был облачен в желтые одежды, а лицо его, подобное лотосу, сияло, отражая блеск полированных золотых серег. «Кто этот прекрасный юноша? — спрашивали друг друга гопи. — Откуда он и кому служит? На нем одежда и украшения Кришны!» С этими словами гопи окружили Уддхаву, прибежищем которого были лотосные стопы Господа Уттамашлоки, Шри Кришны.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Увидев перед собой слугу Господа Кришны, чьи руки были длинны, а глаза напоминали лепестки только что распустившегося лотоса, юные обитательницы Враджа очень удивились. Он был облачен в желтые одежды, а лицо его, подобное лотосу, сияло, отражая блеск полированных золотых серег. «Кто этот прекрасный юноша? — спрашивали друг друга гопи. — Откуда он и кому служит? На нем одежда и украшения Кришны!» С этими словами гопи окружили Уддхаву, прибежищем которого были лотосные стопы Господа Уттамашлоки, Шри Кришны.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча_  
_там̇ вӣкшйа кр̣ша̄нучарам̇ враджа-стрийах̣  
праламба-ба̄хум̇ нава-кан̃джа-лочанам  
пӣта̄мбарам̇ пушкара-ма̄линам̇ ласан-  
мукха̄равиндам̇ паримр̣шт̣а-кун̣д̣алам_

_су-висмита̄х̣ ко ’йам апӣвйа-дарш́анах̣  
куташ́ ча касйа̄чйута-веша-бхӯшан̣ах̣  
ити сма сарва̄х̣ париваврур утсука̄с  
там уттамах̣-ш́лока-пада̄мбуджа̄ш́райам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _там_ — его; _вӣкшйа_ — видя; _кр̣шн̣а_\-_анучарам_ — слугу Господа Кришны (Уддхаву); _враджа_\-_стрийах̣_ — женщины Враджа; _праламба_ — длинные; _ба̄хум_ — чьи руки; _нава_ — юные; _кан̃джа_ — подобные лепесткам лотоса; _лочанам_ — чьи глаза; _пӣта_ — желтые; _амбарам_ — облаченного в одежды; _пушкара_ — из лотосов; _ма̄линам_ — с гирляндой; _ласат_ — ослепительно сиявшее; _мукха_ — чье лицо; _аравиндам_ — подобное лотосу; _паримр̣шт̣а_ — отполированные; _кун̣д̣алам_ — чьи серьги; _су_\-_висмита̄х̣_ — глубоко изумленные; _ках̣_ — кто; _айам_ — это; _апӣвйа_ — красивая; _дарш́анах̣_ — чья внешность; _кутах̣_ — откуда; _ча_ — и; _касйа_ — принадлежащий кому; _ачйута_ — Кришны; _веша_ — облаченный в одежды; _бхӯшан̣ах̣_ — и украшения; _ити_ — говоря так; _сма_ — конечно; _сарва̄х̣_ — все они; _париваврух̣_ — окружили; _утсука̄х̣_ — воодушевленные; _там_ — его; _уттамах̣_\-_ш́лока_ — Господа Кришны, которого прославляют в лучших стихах; _пада_\- _амбуджа_ — лотосные стопы; _а̄ш́райам_ — для которого являются прибежищем.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Увидев перед собой слугу Господа Кришны, чьи руки были длинны, а глаза напоминали лепестки только что распустившегося лотоса, юные обитательницы Враджа очень удивились. Он был облачен в желтые одежды, а лицо его, подобное лотосу, сияло, отражая блеск полированных золотых серег. «Кто этот прекрасный юноша? — спрашивали друг друга _гопи._ — Откуда он и кому служит? На нем одежда и украшения Кришны!» С этими словами _гопи_ окружили Уддхаву, прибежищем которого были лотосные стопы Господа Уттамашлоки, Шри Кришны.**
