+++
draft = false
weight = 10103
title = 'ШБ 10.47.11'
description = 'Одна из гопи, погруженная в размышления о Своем былом общении с Кришной, увидела перед Собой шмеля. Вообразив, что он прислан Ее возлюбленным, Она обратилась к шмелю с такими словами.'
summary = 'Одна из гопи, погруженная в размышления о Своем былом общении с Кришной, увидела перед Собой шмеля. Вообразив, что он прислан Ее возлюбленным, Она обратилась к шмелю с такими словами.'
+++

_ка̄чин мадхукарам̇ др̣шт̣ва̄  
дхйа̄йантӣ кр̣шн̣а-сан̇гамам  
прийа-прастха̄питам̇ дӯтам̇  
калпайитведам абравӣт_

## Пословный перевод

_ка̄чит_ — одна (из _гопи_); _мадху_\-_карам_ — шмеля; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _дхйа̄йантӣ_ — сосредоточенно размышляя; _кр̣шн̣а_\-_сан̇гамам_ — о Своем общении с Кришной; _прийа_ — Ее возлюбленным; _прастха̄питам_ — присланный; _дӯтам_ — вестник; _калпайитва̄_ — вообразив это; _идам_ — следующее; _абравӣт_ — произнесла.

## Перевод

**Одна из _гопи,_ погруженная в размышления о Своем былом общении с Кришной, увидела перед Собой шмеля. Вообразив, что он прислан Ее возлюбленным, Она обратилась к шмелю с такими словами.**

## Комментарий

В этом стихе под словом _ка̄чит,_ «некая _гопи_», подразумевается Шримати Радхарани. В качестве доказательства того, что этой _гопи_ была Шримати Радхарани, Шрила Джива Госвами приводит следующие стихи из «Агни-пураны»:

_гопйах̣ папраччхур ӯшаси  
кр̣шн̣а̄нучарам уддхавам  
харӣ-лӣла̄-виха̄ра̄м̇ш́ ча  
татраика̄м̇ ра̄дхика̄м̇ вина̄_

_ра̄дха̄ тад-бха̄ва-сам̇лӣна̄  
ва̄сана̄йа̄ вира̄мита̄  
сакхӣбхих̣ са̄бхйадха̄ч чхуддха  
виджн̃а̄на-гун̣а-джр̣мбхитам_  
_иджйа̄нте-ва̄сина̄м̇ веда  
чарама̄м̇ш́а-вибха̄ванаих̣_

«На рассвете _гопи_ стали расспрашивать слугу Кришны, Уддхаву, о том, чем занимается Господь и как Он отдыхает. Только Шримати Радхарани, погруженная в мысли о Кришне, потеряла к беседе всякий интерес. Затем, сидя в кругу Своих подруг, Радха, которой поклоняются жители Вриндавана, заговорила. Слова Ее были исполнены чистого трансцендентного знания и заключали в себе окончательные выводы Вед».

В «Бхагавад-гите» (15.15) Господь Кришна утверждает: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ — «Цель изучения всех Вед — постичь Меня». Познать Кришну — значит полюбить Его. И Радхарани Своими речами и поступками проявила Свою высочайшую любовь к Господу.

Процитировав стихи из «Агни-пураны», Шрила Джива Госвами также приводит стих из «Нрисимха-тапани-упанишад» (Пурва- кханда, 2.10): _йам̇ сарве дева̄ наманти мумукшаво брахма-ва̄динаш́ ча_ — «Все полубоги и философы-трансценденталисты, которые стремятся к освобождению, склоняются перед Верховным Господом». Мы должны следовать их примеру.
