+++
draft = false
weight = 10104
title = 'ШБ 10.47.12'
description = 'Гопи сказала: О шмель, о друг обманщика, не прикасайся к Моим стопам своими усиками, которые измазаны в кункуме, попавшей на гирлянду Кришны с грудей Моей соперницы, прижимавшейся к Нему! Пусть Кришна ублажает женщин Матхуры. Того, кто присылает вестников вроде тебя, несомненно, засмеют в царском собрании Ядавов.'
summary = 'Гопи сказала: О шмель, о друг обманщика, не прикасайся к Моим стопам своими усиками, которые измазаны в кункуме, попавшей на гирлянду Кришны с грудей Моей соперницы, прижимавшейся к Нему! Пусть Кришна ублажает женщин Матхуры. Того, кто присылает вестников вроде тебя, несомненно, засмеют в царском собрании Ядавов.'
+++

_гопй ува̄ча_  
_мадхупа китава-бандхо ма̄ спр̣ш́ан̇гхрим̇ сапатнйа̄х̣  
куча-вилулита-ма̄ла̄-кун̇кума-ш́маш́рубхир нах̣  
вахату мадху-патис тан-ма̄нинӣна̄м̇ праса̄дам̇  
йаду-садаси вид̣амбйам̇ йасйа дӯтас твам ӣдр̣к_

## Пословный перевод

_гопӣ_ _ува̄ча_ — _гопи_ сказала; _мадхупа_ — о шмель; _китава_ — обманщика; _бандхо_ — о друг; _ма̄_ _спр̣ш́а_ — пожалуйста, не дотрагивайся; _ан̇гхрим_ — до стоп; _сапатнйа̄х̣_ — Его возлюбленной, нашей соперницы; _куча_ — с груди; _вилулита_ — упавшей; _ма̄ла̄_ — с гирлянды; _кун̇кума_ — в киновари; _ш́маш́рубхих̣_ — усиками; _нах̣_ — наших; _вахату_ — пусть Он приносит; _мадху_\-_патих̣_ — повелитель династии Мадху; _тат_ — Его; _ма̄нинӣна̄м_ — женщинам; _праса̄дам_ — милость или доброту; _йаду_\-_садаси_ — в царском собрании Ядавов; _вид̣амбйам_ — объект насмешек или презрения; _йасйа_ — чей; _дӯтах̣_ — посланец; _твам_ — ты; _ӣдр̣к_ — такой.

## Перевод

**_Гопи_ сказала: О шмель, о друг обманщика, не прикасайся к Моим стопам своими усиками, которые измазаны в _кункуме,_ попавшей на гирлянду Кришны с грудей Моей соперницы, прижимавшейся к Нему! Пусть Кришна ублажает женщин Матхуры. Того, кто присылает вестников вроде тебя, несомненно, засмеют в царском собрании Ядавов.**

## Комментарий

Ругая шмеля, которого Она приняла за посланца Кришны, Шримати Радхарани косвенно ругает Самого Кришну. Она обращается к шмелю, называя его _мадхупа,_ «тот, кто пьет нектар (цветов)», а Кришну Она называет _мадху-пати,_ «повелитель Мадху».

Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что этот и последующие девять стихов — примеры десяти видов импульсивной речи влюбленной. Данный стих — иллюстрация _праджалпы,_ которую Шрила Рупа Госвами описывает в «Уджвала-ниламани» (14.182) так:

_асӯйершйа̄-мада-йуджа̄  
йо ’вадхӣран̣а-мудрайа̄  
прийасйа̄кауш́алодга̄рах̣  
праджалпах̣ са ту кӣртйате_

«_Праджалпа_ — это речь, в которой влюбленная осуждает бестактность своего возлюбленного, выказывая ему свое неуважение. _Праджалпу_ произносят с чувствами злобы, ревности и гордости». Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что слово _китава- бандхо_ выражает злобу, от слова _сапатнйа̄х̣_ до слова _нах̣_ выражена ревность, в словах _ма̄ спр̣ш́а ан̇гхрим_ отразилась гордость, от слова _вахату_ до слова _праса̄дам_ выражается неуважение, а в последней строке от _йаду-садаси_ до конца стиха осуждается то, как бестактно Кришна обошелся с Радхарани.
