+++
draft = false
weight = 10105
title = 'ШБ 10.47.13'
description = 'Лишь однажды напоив нектаром Своих губ, Кришна внезапно покинул нас, подобно тому как ты перелетаешь с цветка на цветок. Почему же богиня Падма с таким рвением служит Его лотосным стопам? Увы! Ответ здесь один: ум ее, должно быть, одурманен Его лживыми речами.'
summary = 'Лишь однажды напоив нектаром Своих губ, Кришна внезапно покинул нас, подобно тому как ты перелетаешь с цветка на цветок. Почему же богиня Падма с таким рвением служит Его лотосным стопам? Увы! Ответ здесь один: ум ее, должно быть, одурманен Его лживыми речами.'
+++

_сакр̣д адхара-судха̄м̇ сва̄м̇ мохинӣм̇ па̄йайитва̄  
суманаса ива садйас татйадже ’сма̄н бхава̄др̣к  
паричарати катхам̇ тат-па̄да-падмам̇ ну падма̄  
хй апи бата хр̣та-чета̄ хй уттамах̣-ш́лока-джалпаих̣_

## Пословный перевод

_сакр̣т_ — однажды; _адхара_ — губ; _судха̄м_ — нектар; _сва̄м_ — Его; _мохинӣм_ — одурманивающий; _па̄йайитва̄_ — заставив нас пить; _суманасах̣_ — цветы; _ива_ — как; _садйах̣_ — внезапно; _татйадже_ — Он покинул; _асма̄н_ — нас; _бхава̄др̣к_ — как ты; _паричарати_ — служит; _катхам_ — почему; _тат_ — Его; _па̄да_\-_падмам_ — лотосным стопам; _ну_ — Мне интересно; _падма̄_ — Лакшми, богиня процветания; _хи_ _апи_ — несомненно, поскольку; _бата_ — увы; _хр̣та_ — унесен; _чета̄х̣_ — ее ум; _хи_ — конечно; _уттамах̣_\-_ш́лока_ — Кришны; _джалпаих̣_ — лживыми речами.

## Перевод

**Лишь однажды напоив нектаром Своих губ, Кришна внезапно покинул нас, подобно тому как ты перелетаешь с цветка на цветок. Почему же богиня Падма с таким рвением служит Его лотосным стопам? Увы! Ответ здесь один: ум ее, должно быть, одурманен Его лживыми речами.**

## Комментарий

В этом стихе Шримати Радхарани продолжает сравнивать Шри Кришну со шмелем. В горе Своем Она говорит, что богиня процветания так ревностно служит лотосным стопам Кришны, наверное, потому, что Кришна обманул ее Своими обещаниями. Согласно комментарию Шрилы Вишванатхи Чакраварти, это высказывание Шримати Радхарани — иллюстрация _париджалпы,_ которая описана в «Уджвала-ниламани» (14.184) так:

_прабхор нидайата̄-ш́а̄т̣хйа  
ча̄палйа̄дй-упапа̄дана̄т  
сва-вичакшан̣ата̄-вйактир  
бхан̇гйа̄ сйа̄т париджалпитам_

«_Париджалпа_ — это речь, в которой возлюбленная различными способами демонстрирует свою проницательность, обличая безжалостность, двуличие, ненадежность и другие недостатки своего повелителя».
