+++
draft = false
weight = 10106
title = 'ШБ 10.47.14'
description = 'О шмель, зачем ты без устали поёшь о повелителе рода Яду перед нами, бездомными? Всё это мы уже слышали не раз. Лучше пой о друге Арджуны для Его новых подружек, ведь Он унял огонь желаний, пылавший в их груди. Эти женщины обязательно дадут тебе то, что ты просишь.'
summary = 'О шмель, зачем ты без устали поёшь о повелителе рода Яду перед нами, бездомными? Всё это мы уже слышали не раз. Лучше пой о друге Арджуны для Его новых подружек, ведь Он унял огонь желаний, пылавший в их груди. Эти женщины обязательно дадут тебе то, что ты просишь.'
+++

_ким иха баху шад̣-ан̇гхре га̄йаси твам̇ йадӯна̄м  
адхипатим агр̣ха̄н̣а̄м аграто нах̣ пура̄н̣ам  
виджайа-сакха-сакхӣна̄м̇ гӣйата̄м̇ тат-прасан̇гах̣  
кшапита-куча-руджас те калпайантӣшт̣ам ишт̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_ким_ — почему; _иха_ — здесь; _баху_ — много; _шат̣_\-_ан̇гхре_ — о шмель (шестиногий); _га̄йаси_ — поёшь; _твам_ — ты; _йадӯна̄м_ — Ядавов; _адхипатим_ — о повелителе; _агр̣ха̄н̣а̄м_ — у которых нет дома; _агратах̣_ — перед; _нах̣_ — нами; _пура̄н̣ам_ — старое; _виджайа_ — Арджуны; _сакха_ — друга; _сакхӣна̄м_ — для друзей; _гӣйата̄м_ — нужно петь; _тат_ — о Нем; _прасан̇гах̣_ — рассказы; _кшапита_ — унял; _куча_ — чьих грудей; _руджах̣_ — боль; _те_ — они; _калпайанти_ — дадут; _ишт̣ам_ — подаяние, которое ты просишь; _ишт̣а̄х̣_ — Его возлюбленные.

## Перевод

**О шмель, зачем ты без устали поёшь о повелителе рода Яду перед нами, бездомными? Всё это мы уже слышали не раз. Лучше пой о друге Арджуны для Его новых подружек, ведь Он унял огонь желаний, пылавший в их груди. Эти женщины обязательно дадут тебе то, что ты просишь.**

## Комментарий

В словах _агр̣ха̄н̣а̄м аграто нах̣_ выражается скорбь Радхарани о том, что Она и другие _гопи_ покинули свои дома ради любви к Кришне, а Он бросил их и стал царевичем в столице Ядавов. Слово _виджайа_ не только означает «Арджуна, победитель», но и указывает на Самого Шри Кришну, который неизменно одерживает победы. А слово _пура̄н̣ам_ не только означает «старая (новость)», но и указывает на то, что Шри Кришну прославляют древние ведические писания, называемые Пуранами.

В этом стихе, который произносит Радхарани, проявляется Ее ревнивый гнев, порожденный нарочитым презрением к Шри Кришне и сопровождаемый саркастическими взглядами на Него искоса. Таким образом, данный стих соответствует описанию _виджалпы,_ приведенному в «Уджвала-ниламани» (14.186):

_вйактайа̄сӯйайа̄ гӯд̣ха  
ма̄на-мудра̄нтара̄лайа̄  
агха-двиши кат̣а̄кшоктир  
виджалпо видуша̄м̇ матах̣_

«По мнению сведущих людей, _виджалпа_ — это речь, исполненная сарказма, с которой возлюбленная обращается к убийце Агхи. Речь эта содержит неприкрытую ревность и в то же время намеки на оскорбленную гордость».
