+++
draft = false
weight = 10107
title = 'ШБ 10.47.15'
description = 'В раю ли, на земле или в подземных мирах есть ли хоть одна женщина, недоступная для Него? Просто поднимая брови дугой и расточая лживые улыбки, Он покоряет любых женщин. Сама верховная богиня поклоняется пыли с Его лотосных стоп. Кто мы в сравнении с ней? Однако даже самым жалким людям позволено воспевать Его имя — Уттамашлока.'
summary = 'В раю ли, на земле или в подземных мирах есть ли хоть одна женщина, недоступная для Него? Просто поднимая брови дугой и расточая лживые улыбки, Он покоряет любых женщин. Сама верховная богиня поклоняется пыли с Его лотосных стоп. Кто мы в сравнении с ней? Однако даже самым жалким людям позволено воспевать Его имя — Уттамашлока.'
+++

_диви бхуви ча раса̄йа̄м̇ ка̄х̣ стрийас тад-дура̄па̄х̣  
капат̣а-ручира-ха̄са-бхрӯ-виджр̣мбхасйа йа̄х̣ сйух̣  
чаран̣а-раджа упа̄сте йасйа бхӯтир вайам̇ ка̄  
апи ча кр̣пан̣а-пакше хй уттамах̣-ш́лока-ш́абдах̣_

## Пословный перевод

_диви_ — в раю; _бхуви_ — на земле; _ча_ — и; _раса̄йа̄м_ — под землей; _ка̄х̣_ — какие; _стрийах̣_ — женщины; _дура̄па̄х̣_ — недостижимы; _капат̣а_ — вводящими в заблуждение; _ручира_ — очаровательными; _ха̄са_ — улыбками; _бхрӯ_ — чьих бровей; _виджр̣мбхасйа_ — изгиб; _йа̄х̣_ — кто; _сйух̣_ — становятся; _чаран̣а_ — стоп; _раджах̣_ — пыли; _упа̄сте_ — поклоняется; _йасйа_ — чьих; _бхӯтих̣_ — богиня процветания, супруга Господа Нараяны; _вайам_ — мы; _ка̄_ — кто; _апи_ _ча_ — тем не менее; _кр̣пан̣а_\-_пакше_ — для тех, кто жалок; _хи_ — несомненно; _уттамах̣_\-_ш́лока_ — Верховный Господь, которого прославляют самыми возвышенными молитвами; _ш́абдах̣_ — имя.

## Перевод

**В раю ли, на земле или в подземных мирах есть ли хоть одна женщина, недоступная для Него? Просто поднимая брови дугой и расточая лживые улыбки, Он покоряет любых женщин. Сама верховная богиня поклоняется пыли с Его лотосных стоп. Кто мы в сравнении с ней? Однако даже самым жалким людям позволено воспевать Его имя — Уттамашлока.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур утверждает, что речь Радхарани, выражающая всю полноту чувств разочарованной влюбленной, исполнена любви к Шри Кришне, которая по силе превосходит даже любовь Лакшми, богини процветания. Хотя все _гопи_ по красоте, темпераменту и своим добродетелям достойны Шри Кришны, Шримати Радхарани подходит Ему больше всех. Чувствуя Себя покинутой, Радхарани говорит здесь Кришне: «Тебя называют Уттамашлокой, потому что Ты особенно добр к жалким и падшим, но если бы Ты проявил милость ко Мне, тогда бы Ты по праву носил это высокое имя».

Далее Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что в этом стихе Шримати Радхарани выражает Свое презрение к Кришне, порожденное гордостью, обвиняет Кришну в обмане и указывает Ему на Его недостатки. Такая речь называется на санскрите _уджалпа_. «Уджвала-ниламани» описывает ее так:

_харех̣ кухаката̄кхйа̄нам̇  
гарва-гарбхитайершйайа̄  
са̄сӯйаш́ ча тад-а̄кшепо  
дхӣраир уджджалпа ӣрйате_

«Обвинение Господа Хари в двуличии, высказанное с презрением, порожденным гордостью, и сопровождаемое ревнивыми нападками на Него, мудрецы называют _уджалпой_».
