+++
draft = false
weight = 10108
title = 'ШБ 10.47.16'
description = 'Убери свою голову от Моих стоп! Я знаю, чего ты добиваешься. Мукунда обучил тебя искусству дипломатии, и теперь ты прилетел ко Мне, чтобы передать Его льстивые слова. Но Он бросил тех, кто ради Него одного покинул своих детей, мужей и всех остальных родственников. Он попросту неблагодарный. Чего ради теперь Я должна мириться с Ним?'
summary = 'Убери свою голову от Моих стоп! Я знаю, чего ты добиваешься. Мукунда обучил тебя искусству дипломатии, и теперь ты прилетел ко Мне, чтобы передать Его льстивые слова. Но Он бросил тех, кто ради Него одного покинул своих детей, мужей и всех остальных родственников. Он попросту неблагодарный. Чего ради теперь Я должна мириться с Ним?'
+++

_виср̣джа ш́ираси па̄дам̇ ведмй ахам̇ ча̄ту-ка̄раир  
анунайа-видушас те ’бхйетйа даутйаир мукунда̄т  
сва-кр̣та иха вишр̣шт̣а̄патйа-патй-анйа-лока̄  
вйаср̣джад акр̣та-чета̄х̣ ким̇ ну сандхейам асмин_

## Пословный перевод

_виср̣джа_ — отпусти; _ш́ираси_ _па̄дам_ — Мою стопу от твоей головы; _ведми_ — знаю; _ахам_ — Я; _ча̄т̣у_\-_ка̄раих̣_ — со льстивыми речами; _анунайа_ — в искусстве примирения; _видушах̣_ — который сведущ; _те_ — тебя; _абхйетйа_ — изучившего; _даутйаих̣_ — действующего в качестве посланника; _мукунда̄т_ — Кришны; _сва_ — Его; _кр̣те_ — ради; _иха_ — в этой жизни; _виср̣шт̣а_ — которые оставили; _апатйа_ — детей; _патӣ_ — мужей; _анйа_\-_лока̄х̣_ — и всех остальных; _вйаср̣джат_ — Он покинул; _акр̣та_\-_чета̄х̣_ — неблагодарный; _ким_ _ну_ — почему, в самом деле; _сандхейам_ — должна Я мириться; _асмин_ — с Ним.

## Перевод

**Убери свою голову от Моих стоп! Я знаю, чего ты добиваешься. Мукунда обучил тебя искусству дипломатии, и теперь ты прилетел ко Мне, чтобы передать Его льстивые слова. Но Он бросил тех, кто ради Него одного покинул своих детей, мужей и всех остальных родственников. Он попросту неблагодарный. Чего ради теперь Я должна мириться с Ним?**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что этот стих иллюстрирует качества _санджалпы,_ которую Шрила Рупа Госвами описывает в «Уджвала-ниламани» (14.190) следующим образом:

_соллун̣т̣хайа̄ гаханайа̄  
кайа̄пй а̄кшепа-мудрайа̄  
тасйа̄кр̣та-джн̃ата̄дй-уктих̣  
сан̃джалпах̣ катхито будхаих̣_

«Сведущие люди говорят, что _санджалпа_ — это речь, проникнутая глубокой иронией и сопровождаемая обидными жестами, изобличающая неблагодарность и другие недостатки любимого». Как отмечает Шрила Вишванатха Чакраварти, слово _а̄ди,_ «и так далее», подразумевает, что любящая видит в своем возлюбленном жестокосердие, враждебность и полное отсутствие любви.
