+++
draft = false
weight = 10109
title = 'ШБ 10.47.17'
description = 'Как жестокий охотник, Своими стрелами Он убил царя обезьян. Привязанный к одной женщине, Он обезобразил другую, хотя та пришла к Нему, терзаемая вожделением. Приняв дары от Махараджи Бали, Он все равно связал его, как во́рона. Давно пора положить конец дружбе с этим смуглокожим юношей, хоть мы и не в силах перестать говорить о Нем.'
summary = 'Как жестокий охотник, Своими стрелами Он убил царя обезьян. Привязанный к одной женщине, Он обезобразил другую, хотя та пришла к Нему, терзаемая вожделением. Приняв дары от Махараджи Бали, Он все равно связал его, как во́рона. Давно пора положить конец дружбе с этим смуглокожим юношей, хоть мы и не в силах перестать говорить о Нем.'
+++

_мр̣гайур ива капӣндрам̇ вивйадхе лубдха-дхарма̄  
стрийам акр̣та вирӯпа̄м̇ стрӣ-джитах̣ ка̄ма-йа̄на̄м  
балим апи балим аттва̄вешт̣айад дхва̄н̇кша-вад йас  
тад алам асита-сакхйаир дустйаджас тат-катха̄ртхах̣_

## Пословный перевод

_мр̣гайух̣_ — охотник; _ива_ — словно; _капи_ — обезьян; _индрам_ — царя; _вивйадхе_ — убил; _лубдха_\-_дхарма̄_ — поступив, как жестокий охотник; _стрийам_ — женщину (Шурпанакху); _акр̣та_ — сделал; _вирӯпа̄м_ — обезображенной; _стрӣ_ — женщиной (Ситой); _джитах̣_ — покоренный; _ка̄майа̄на̄м_ — находившуюся во власти вожделения; _балим_ — царя Бали; _апи_ — также; _балим_ — его подношение; _аттва̄_ — приняв; _авешт̣айат_ — связал; _дхва̄н̇кшават_ — словно во́рона; _йах̣_ — который; _тат_ — поэтому; _алам_ — достаточно; _асита_ — с черным Кришной; _сакхйаих̣_ — всех видов дружбы; _дустйаджах̣_ — невозможно остановить; _тат_ — о Нем; _катха̄_ — рассказов; _артхах̣_ — обсуждение.

## Перевод

**Как жестокий охотник, Своими стрелами Он убил царя обезьян. Привязанный к одной женщине, Он обезобразил другую, хотя та пришла к Нему, терзаемая вожделением. Приняв дары от Махараджи Бали, Он все равно связал его, как во́рона. Давно пора положить конец дружбе с этим смуглокожим юношей, хоть мы и не в силах перестать говорить о Нем.**

## Комментарий

В книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада объясняет смысл этого стиха так: «\[Шримати Радхарани сказала шмелю:\] „Бедный посланец, ты всего лишь неразумный слуга. Ты так мало знаешь о Кришне, о том, каким неблагодарным и бессердечным Он бывал не только в этой жизни, но и в предыдущих. Мы слышали об этом от нашей бабушки Паурнамаси. Она рассказывала нам, что прежде Кришна был сыном _кшатрия_ и носил имя Рамачандра. Тогда Он убил Вали, который был врагом Его друга, но не так, как подобает _кшатрию,_ а как это делают охотники. Охотник прячется в засаде и убивает зверя, даже не показываясь ему на глаза. Господу Рамачандре, родившемуся _кшатрием,_ следовало сразиться с Вали лицом к лицу, но по наущению Своего друга Он убил его из-за дерева. Так Он нарушил религиозные заповеди, которым должны следовать _кшатрии_. Кроме того, Он был так очарован красотой Ситы, что отрезал Шурпанакхе, сестре Раваны, нос и уши, обезобразив ее. Шурпанакха хотела, чтобы Он утолил ее страсть, и, как истинный _кшатрий,_ Он должен был исполнить ее желание. Но Ситадеви так подчинила Его себе, что, не в силах забыть ее, Он обезобразил Шурпанакху. Еще до того как родиться _кшатрием,_ Он появился на свет мальчиком-_брахманом_ по имени Ваманадева, который попросил подаяние у Махараджи Бали. Махараджа Бали в своем великодушии предложил Ему все, чем владел, но неблагодарный Ваманадева- Кришна велел связать его, словно во́рона, и отправил в подземное царство. Нам ли не знать, каким неблагодарным может быть Кришна! Но вот незадача: хотя Он так жесток и бессердечен, мы не можем перестать говорить о Нем. Не только мы — даже великие мудрецы и святые всегда ведут о Нем разговор. Мы, _гопи_ Вриндавана, не желаем больше дружить с этим смуглокожим юношей, но не представляем себе, где найти силы, чтобы не вспоминать о Нем и не говорить о Его поступках“».

Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что эти слова Радхарани называются _аваджалпа_. Рупа Госвами в следующем стихе «Уджвала-ниламани» (14.192) описывает их так:

_харау ка̄т̣хинйа-ка̄митва  
дхауртйа̄д а̄сактй-айогйата̄  
йатра сершйа̄-бхийевокта̄  
со ’ваджалпах̣ сата̄м̇ матах̣_

«Святые мудрецы утверждают, что, когда влюбленная, обуреваемая ревностью и страхом, заявляет, что Господь Хари недостоин ее любви, поскольку груб, похотлив и нечестен, такая речь называется _аваджалпой_».
