+++
draft = false
weight = 10110
title = 'ШБ 10.47.18'
description = 'Рассказы об играх, которые непрестанно являет Кришна, — нектар для ушей. Хотя бы раз отведав даже каплю этого нектара, человек утрачивает привязанность к материальной двойственности. Многие из таких людей внезапно покидали свои жалкие дома и семьи и, превратившись в жалких нищих, приходили во Вриндаван, чтобы, прося подаяние, скитаться здесь, словно птицы.'
summary = 'Рассказы об играх, которые непрестанно являет Кришна, — нектар для ушей. Хотя бы раз отведав даже каплю этого нектара, человек утрачивает привязанность к материальной двойственности. Многие из таких людей внезапно покидали свои жалкие дома и семьи и, превратившись в жалких нищих, приходили во Вриндаван, чтобы, прося подаяние, скитаться здесь, словно птицы.'
+++

_йад-анучарита-лӣла̄-карн̣а-пӣйӯша-випрут̣-  
сакр̣д-адана-видхӯта-двандва-дхарма̄ винашт̣а̄х̣  
сапади гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам утср̣джйа дӣна̄  
бахава иха вихан̇га̄ бхикшу-чарйа̄м̇ чаранти_

## Пословный перевод

_йат_ — чьи; _анучарита_ — непрекращающиеся деяния; _лӣла̄_ — таких развлечений; _карн̣а_ — для ушей; _пӣйӯша_ — нектара; _випрут̣_ — капли; _сакр̣т_ — лишь раз; _адана_ — вкушением; _видхӯта_ — полностью устраненная; _двандва_ — к двойственности; _дхарма̄х̣_ — их склонность; _винашт̣а̄х̣_ — уничтожена; _сапади_ — тут же; _гр̣ха_ — свои дома; _кут̣умбам_ — и семьи; _дӣнам_ — жалкие; _утср̣джйа_ — отвергнув; _дӣна̄х̣_ — сами став жалкими; _бахавах̣_ — многие люди; _иха_ — здесь (во Вриндаване); _вихан̇га̄х̣_ — (как) птицы; _бхикшу_ — нищенства; _чарйа̄м_ — жизнь; _чаранти_ — ведут.

## Перевод

**Рассказы об играх, которые непрестанно являет Кришна, — нектар для ушей. Хотя бы раз отведав даже каплю этого нектара, человек утрачивает привязанность к материальной двойственности. Многие из таких людей внезапно покидали свои жалкие дома и семьи и, превратившись в жалких нищих, приходили во Вриндаван, чтобы, прося подаяние, скитаться здесь, словно птицы.**

## Комментарий

В основе материальной двойственности лежат наши ошибочные представления: «Это мое, а это твое», «Это моя страна, а это твоя» или «Это моя семья, а та твоя» и тому подобное. На самом же деле существует единая Абсолютная Истина, в которой пребываем все мы и которой принадлежит все сущее. Ее красота и счастье также абсолютны и безграничны, и если человек действительно услышит об этой Абсолютной Истине, чье имя — Кришна, то утратит привязанность к иллюзорной двойственности материального мира.

Согласно утверждениям _ачарьев,_ а также в соответствии с правилами санскритской грамматики, последние два слова второй строки в этом тексте можно разделить по другому — _дхарма-авинашт̣а̄х̣_. Тогда вся строка становится частью одного составного слова, которое означает, что слушание повествований о Кришне очищает человека от влияния безбожной двойственности, а потому материальная иллюзия не может его победить _(авинашт̣а)_. Вместо слова _дӣна̄х̣_ в некоторых версиях «Шримад-Бхагаватам» стоит слово _дхӣра̄х̣,_ которое означает, что человек становится серьезным в духовной жизни и теряет интерес к мимолетным материальным отношениям. Слово _вихан̇га̄х̣,_ «птицы», в этом случае будет означать лебедей, олицетворяющих способность отличать хорошее от дурного.

Комментируя этот стих, Шрила Вишванатха Чакраварти цитирует Рупу Госвами:

_бхан̇гйа̄ тйа̄гаучитӣ тасйа  
кхага̄на̄м апи кхедана̄т  
йатра са̄нуш́айам̇ прокта̄  
тад бхавед абхиджалпитам_

«Когда влюбленная, охваченная горем, говорит слова, которые могут быть истолкованы как то, что возлюбленного следует оставить, такая речь, подобная жалобному крику птицы, называется _абхиджалпой_» (Уджвала-ниламани, 14.194).
