+++
draft = false
weight = 10111
title = 'ШБ 10.47.19'
description = 'Простодушно поверив Его лживым речам, приняв их за правду, мы уподобились глупым женам черного оленя, которые, услышав песнь коварного охотника, идут на ее звуки. Нас вновь и вновь терзали муки вожделения, лишь только мы ощущали прикосновение Его ногтей. О гонец, пожалуйста, поговори о чем-нибудь другом, а не о Кришне.'
summary = 'Простодушно поверив Его лживым речам, приняв их за правду, мы уподобились глупым женам черного оленя, которые, услышав песнь коварного охотника, идут на ее звуки. Нас вновь и вновь терзали муки вожделения, лишь только мы ощущали прикосновение Его ногтей. О гонец, пожалуйста, поговори о чем-нибудь другом, а не о Кришне.'
+++

_вайам р̣там ива джихма-вйа̄хр̣там̇ ш́раддадха̄на̄х̣  
кулика-рутам ива̄джн̃а̄х̣ кр̣шн̣а-вадхво харин̣йах̣  
дадр̣ш́ур асакр̣д этат тан-накха-спарш́а-тӣвра  
смара-руджа упамантрин бхан̣йата̄м анйа-ва̄рта̄_

## Пословный перевод

_вайам_ — мы; _р̣там_ — правдивым; _ива_ — как будто; _джихма_ — лживым; _вйа̄хр̣там_ — Его речам; _ш́раддадха̄на̄х̣_ — доверяя; _кулика_ — охотника; _рутам_ — песне; _ива_ — словно; _аджн̃а̄х̣_ — глупые; _кр̣шн̣а_ — черного оленя; _вадхвах̣_ — жёны; _харин̣йах̣_ — самки; _дадр̣ш́ух̣_ — ощущали; _асакр̣т_ — вновь и вновь; _этат_ — эту; _тат_ — Его; _накха_ — ногтей; _спарш́а_ — от прикосновения; _тӣвра_ — острую; _смара_ — вожделения; _руджах̣_ — боль; _упамантрин_ — о гонец; _бхан̣йата̄м_ — пожалуйста, говори; _анйа_ — на другую; _ва̄рта̄_ — тему.

## Перевод

**Простодушно поверив Его лживым речам, приняв их за правду, мы уподобились глупым женам черного оленя, которые, услышав песнь коварного охотника, идут на ее звуки. Нас вновь и вновь терзали муки вожделения, лишь только мы ощущали прикосновение Его ногтей. О гонец, пожалуйста, поговори о чем-нибудь другом, а не о Кришне.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти относит эти слова Шримати Радхарани к категории _аджалпы,_ которую Шрила Рупа Госвами описывает так:

_джаихмйам̇ тасйа̄рти-датвам̇ ча  
нирведа̄д йатра кӣртитам  
бхан̇гйа̄нйа-сукха-датвам̇ ча  
са а̄джалпа удӣритах̣_

«Речь, произнесенная с отвращением, из которой следует, что возлюбленный говорящей — обманщик и что он причиняет ей страдания, а другим дарует счастье, называется _аджалпой_» (Уджвала-ниламани, 14.196).
