+++
draft = false
weight = 10112
title = 'ШБ 10.47.20'
description = 'О друг Моего любимого, неужели Он вновь прислал тебя? Мне следует оказать тебе почтение, друг Мой, а потому можешь выбирать себе любую награду, какую пожелаешь. Но зачем же ты вернулся — неужели, чтобы забрать нас к Нему, от любви к которому так трудно отказаться? Посуди сам, о благородный шмель: Его супруга — сама богиня Шри, и она всегда находится рядом с Ним, пребывая на Его груди.'
summary = 'О друг Моего любимого, неужели Он вновь прислал тебя? Мне следует оказать тебе почтение, друг Мой, а потому можешь выбирать себе любую награду, какую пожелаешь. Но зачем же ты вернулся — неужели, чтобы забрать нас к Нему, от любви к которому так трудно отказаться? Посуди сам, о благородный шмель: Его супруга — сама богиня Шри, и она всегда находится рядом с Ним, пребывая на Его груди.'
+++

_прийа-сакха пунар а̄га̄х̣ прейаса̄ прешитах̣ ким̇  
варайа ким анурундхе ма̄нанӣйо ’си ме ’н̇га  
найаси катхам иха̄сма̄н дустйаджа-двандва-па̄рш́вам̇  
сататам ураси саумйа ш́рӣр вадхӯх̣ са̄кам а̄сте_

## Пословный перевод

_прийа_ — Моего возлюбленного; _сакха_ — о друг; _пунах̣_ — еще раз; _а̄га̄х̣_ — ты прибыл; _прейаса̄_ — Моим возлюбленным; _прешитах̣_ — присланный; _ким_ — неужели; _варайа_ — пожалуйста, выбирай; _ким_ — что; _анурундхе_ — ты хочешь; _ма̄нанӣйах̣_ — достойный почитания; _аси_ — ты; _ме_ — Мной; _ан̇га_ — Мой дорогой; _найаси_ — ты приносишь; _катхам_ — почему; _иха_ — сюда; _асма̄н_ — нас; _дустйаджа_ — от которой невозможно отказаться; _двандва_ — любовную связь с кем; _па̄рш́вам_ — рядом; _сататам_ — всегда; _ураси_ — на груди; _саумйа_ — о благородный; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _вадхӯх̣_ — Его супруга; _са̄кам_ — вместе с Ним; _а̄сте_ — находится.

## Перевод

**О друг Моего любимого, неужели Он вновь прислал тебя? Мне следует оказать тебе почтение, друг Мой, а потому можешь выбирать себе любую награду, какую пожелаешь. Но зачем же ты вернулся — неужели, чтобы забрать нас к Нему, от любви к которому так трудно отказаться? Посуди сам, о благородный шмель: Его супруга — сама богиня Шри, и она всегда находится рядом с Ним, пребывая на Его груди.**

## Комментарий

В «Кришне, Верховной Личности Бога» Шрила Прабхупада так разъясняет этот стих: «Пока Радхарани говорила, шмель летал вокруг Нее, но затем он вдруг скрылся из глаз. Она глубоко тосковала в разлуке с Кришной и, беседуя со шмелем, чувствовала прилив экстатической любви. Но, как только шмель исчез, Радхарани почти обезумела от страха, что вестник-шмель вернется к Кришне и расскажет Ему о том, как Она укоряла Его. „Кришна очень огорчится, когда услышит об этом“, — подумала Она. Ее снова охватил экстаз, но уже другого рода.

Тем временем неугомонный шмель вновь приблизился к Радхарани. „Кришна по-прежнему благосклонен ко Мне, — обрадовалась Она. — Хотя вестник-шмель передал Ему Мои упреки, Кришна так добр, что снова прислал его за Мной“. На этот раз Шримати Радхарани решила, что не должна никак укорять Кришну».

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что богиня процветания, Шри, может принимать различные облики. Так, когда Кришна наслаждается с другими женщинами, она превращается в золотую полоску на Его груди. Когда же других женщин рядом нет, она вновь принимает облик прекрасной юной женщины и в этом облике дарит Ему наслаждение.

Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти, здесь Шримати Радхарани демонстрирует _пратиджалпу,_ которую Шрила Рупа Госвами описывает так:

_дустйаджа-двандва-бха̄ве ’смин  
пра̄птир на̄рхетй ануддхатам  
дӯта-самма̄наненоктам̇  
йатра са пратиджалпаках̣_

«Когда влюбленная смиренно признаёт, что, хоть она и не достойна своего возлюбленного, все же она не в силах оставить надежду на любовные взаимоотношения с Ним, такие слова, произнесенные с почтением к посланию возлюбленного, называются _пратиджалпой_» (Уджвала-ниламани, 14.198).

Здесь Шримати Радхарани оставила жестокие слова и смиренно признаёт величие Шри Кришны.
