+++
draft = false
weight = 10113
title = 'ШБ 10.47.21'
description = 'О Уддхава! Как жаль, что Кришна теперь живет в Матхуре. Вспоминает ли Он отцовский дом и Своих друзей-пастушков? О великая душа! Говорит ли Он хотя бы иногда о нас, Своих служанках? Когда Он положит нам на голову Свою руку, благоухающую ароматом агуру?'
summary = 'О Уддхава! Как жаль, что Кришна теперь живет в Матхуре. Вспоминает ли Он отцовский дом и Своих друзей-пастушков? О великая душа! Говорит ли Он хотя бы иногда о нас, Своих служанках? Когда Он положит нам на голову Свою руку, благоухающую ароматом агуру?'
+++

_апи бата мадху-пурйа̄м а̄рйа-путро ’дхуна̄сте  
смарати са питр̣-геха̄н саумйа бандхӯм̇ш́ ча гопа̄н  
квачид апи са катха̄ нах̣ кин̇карӣн̣а̄м̇ гр̣н̣ӣте  
бхуджам агуру-сугандхам̇ мӯрдхнй адха̄сйат када̄ ну_

## Пословный перевод

_апи_ — воистину; _бата_ — увы; _мадху_\-_пурйа̄м_ — в городе Матхуре; _а̄рйа_\-_путрах̣_ — сын Махараджи Нанды; _адхуна̄_ — теперь; _а̄сте_ — живет; _смарати_ — помнит; _сах̣_ — Он; _питр̣_\-_геха̄н_ — жизнь в доме Своего отца; _саумйа_ — о великая душа (Уддхава); _бандхӯн_ — Своих друзей; _ча_ — и; _гопа̄н_ — пастушков; _квачит_ — иногда; _апи_ — или; _сах̣_ — Он; _катха̄х̣_ — рассказ; _нах̣_ — о нас; _кин̇карӣн̣а̄м_ — служанках; _гр̣н̣ӣте_ — рассказывает; _бхуджам_ — руку; _агуру_\-_су_\-_гандхам_ — источающую аромат _агуру_; _мӯрдхни_ — на голову; _адха̄сйат_ — положит; _када̄_ — когда; _ну_ — же.

## Перевод

**О Уддхава! Как жаль, что Кришна теперь живет в Матхуре. Вспоминает ли Он отцовский дом и Своих друзей-пастушков? О великая душа! Говорит ли Он хотя бы иногда о нас, Своих служанках? Когда Он положит нам на голову Свою руку, благоухающую ароматом агуру?**

## Комментарий

Литературный и пословный переводы этого стиха выполнены Шрилой Прабхупадой и взяты из «Чайтанья- чаритамриты» (Ади, 6.68).

Шрила Вишванатха Чакраварти очень поэтично, проникая глубоко внутрь духовных переживаний, пишет о чувствах Радхарани, которые описаны в этом и девяти предыдущих стихах. Он разъясняет их следующим образом:

«Шримати Радхарани размышляла: „Раньше Кришна жил во Врадже и был доволен здесь, но потом уехал в Матхуру. Так, может быть, однажды Ему захочется уехать и оттуда? Матхура совсем рядом с Вриндаваном, а потому вполне возможно, что когда-нибудь Он вернется сюда.

Кришна — сын почтенного человека, Махараджи Нанды, поэтому, скорее всего, Он до сих пор живет в Матхуре лишь из чувства долга перед отцом, который отправил Его туда. С другой стороны, Нанда всю свою жизнь посвятил Кришне. По своей наивности он позволил Ядавам обмануть его, и те увезли Кришну в Матхуру. Должно быть, Кришна сейчас думает: „Увы! Даже Моему отцу не удалось увезти Меня обратно во Врадж — как же Мне туда вернуться?“ Кришна, несомненно, очень хочет вернуться сюда и потому прислал сюда тебя, Своего гонца.

Нанда позволил забрать своего сына лишь по простоте душевной. Если бы он разрешил, то мать Кришны, царица Враджа, взобралась бы на колесницу Акруры и, обняв своего сына за шею, уехала бы с Ним в Матхуру, а за нею и все _гопи_. Однако этому не суждено было случиться.

С тех пор как Кришна уехал, Нанда от разлуки с Ним окаменел. Сокровищницы, кладовые, кухни, спальни, роскошные залы Нанды стоят в запустении. В них никто не убирается, и они поросли травой, покрылись пылью, сухой листвой и паутиной. Помнит ли Кришна, как жил в доме Своего отца? Вспоминает ли Он хотя бы иногда Субалу и других Своих друзей, которые лежат теперь неподвижно в таких же заброшенных домах?

Женщины Матхуры, с которыми общается теперь Кришна, не знают, как служить Ему таким образом, чтобы Он был доволен. Рассказывает ли Он им о нас, _гопи,_ когда те, видя, что Он неудовлетворен, спрашивают, как сделать Его счастливым?

Кришна должен сказать им: „Вам, городским женщинам, никогда не удастся порадовать Меня так, как радовали когда-то _гопи_ Враджа. Они лучше всех умеют делать гирлянды, умащать свое тело ароматными притираниями, играть на струнных инструментах, петь и танцевать на празднике танца _раса_. Им нет равных по красоте, обаянию, остроумию и умению играть в вопросы и ответы. Они в совершенстве знают, как лучше всего встречать возлюбленного, когда и как следует выказать ревность, гнев и другие признаки чистой любви и привязанности“. Кришна, без сомнения, думает именно так. Поэтому Он, наверное, скажет женщинам Матхуры: „Дорогие женщины из рода Яду, отправляйтесь-ка по своим домам. Я больше не хочу общаться с вами. Завтра поутру Я возвращаюсь во Врадж“.

Когда же, сказав им такие слова, Кришна вернется к нам, чтобы положить на наши головы Свою ладонь, благоухающую, как _агуру?_ Потом Он станет нас утешать: „О возлюбленные сердца Моего, клянусь вам, что больше никогда вас не оставлю. Во всех трех мирах Мне не удалось найти никого, в ком была бы хоть капелька ваших удивительных качеств“».

Так Шрила Вишванатха Чакраварти раскрывает чувства Шримати Радхарани. Далее _ачарья_ объясняет, что в этом стихе проявился еще один особый вид речи — _суджалпа,_ которую Рупа Госвами описывает так:

_йатра̄рджава̄т са-га̄мбхӣрйам̇  
са-даинйам̇ саха-ча̄палам  
соткан̣т̣хам̇ ча харих̣ пр̣шт̣ах̣  
са суджалпо нигадйате_

«Когда влюбленная чистосердечно и искренне расспрашивает Шри Хари, проявляя при этом серьезность, смирение, нетерпеливость и страстное желание, такую речь называют _суджалпой_» (Уджвала-ниламани, 14.200).

Завершая этот раздел сорок седьмой главы, Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что существует десять разновидностей духовного безумия _(дивйон-ма̄да),_ которые проявляются в десяти видах _читра-джалпы,_ или меняющей свой характер речи. Такое духовное безумие проявляется в особой игре, когда кажется, что преданный пребывает в замешательстве, однако само это замешательство — часть духовного блаженства, _маха-бхавы_ Шримати Радхарани. Чтобы разъяснить это состояние, _ачарья_ цитирует из «Уджвала-ниламани» (14.174, 178–80) Рупы Госвами следующие стихи:

_пра̄йо вр̣нда̄ванеш́варйа̄м̇  
мохано ’йам удан̃чати  
этасйа мохана̄кхйасйа  
гатим̇ ка̄м апй упейушах̣_

_бхрама̄бха̄ ка̄пи ваичитрӣ  
дивйонма̄да итӣрйате  
удгхӯрн̣а̄ читра-джалпа̄дйа̄с  
тад-бхеда̄ бахаво мата̄х̣_

_прешт̣хасйа сухр̣д-а̄локе  
гӯд̣ха-роша̄бхиджр̣мбхитах̣  
бхӯри-бха̄ва-майо джалпо  
йас тӣвроткан̣т̣хита̄нтимах̣_

_читра-джалпо даш́а̄н̇го ’йам̇  
праджалпах̣ париджалпитах̣  
виджалпо ’джджалпа-сан̃джалпах̣  
аваджалпо ’бхиджалпитам_

_а̄джалпах̣ пратиджалпаш́ ча  
суджалпаш́ чети кӣртитах̣_

«Такой экстаз замешательства может реально испытывать лишь царевна Вриндавана \[Шримати Радхарани\]. Она достигла особой стадии замешательства — удивительного состояния, напоминающего помрачение сознания. У этого состояния, называемого _дивьонмадой,_ есть множество граней, которые то проявляются, то уходят в тень, и одна из них — _читра-джалпа_. Эта речь, вызванная появлением друга Ее возлюбленного, исполнена скрытого гнева и несет в себе отпечаток разнообразных экстатических переживаний. Пика своего она достигает в страстном, необоримом желании.

_Читра-джалпа_ имеет десять разновидностей — _праджалпа, париджалпа, виджалпа, удджалпа, сан̃джалпа, аваджалпа, абхиджалпа, а̄джалпа, пратиджалпа_ и _суджалпа_».

В заключение стоит отметить, что некоторые комментаторы утверждают, будто Сам Шри Кришна принял облик вестника- шмеля, чтобы насладиться нектаром речи Своей возлюбленной.
