+++
draft = false
weight = 10116
title = 'ШБ 10.47.24'
description = 'Преданное служение Господу Кришне можно обрести, занимаясь благотворительностью, строго храня обеты, совершая аскетические подвиги и огненные жертвоприношения, повторяя джапу, изучая Веды и выполняя их предписания, а также с помощью множества других форм духовной практики.'
summary = 'Преданное служение Господу Кришне можно обрести, занимаясь благотворительностью, строго храня обеты, совершая аскетические подвиги и огненные жертвоприношения, повторяя джапу, изучая Веды и выполняя их предписания, а также с помощью множества других форм духовной практики.'
+++

_да̄на-врата-тапо-хома  
джапа-сва̄дхйа̄йа-сам̇йамаих̣  
ш́рейобхир вивидхаиш́ ча̄нйаих̣  
кр̣шн̣е бхактир хи са̄дхйате_

## Пословный перевод

_да̄на_ — благотворительностью; _врата_ — строгими обетами; _тапах̣_ — аскетическими подвигами; _хома_ — огненными жертвоприношениями; _джапа_ — индивидуальным повторением _мантр_; _сва̄дхйа̄йа_ — изучением ведических писаний; _сам̇йамаих̣_ — и заповедями; _ш́рейобхих̣_ — обрядами; _вивидхаих̣_ — различными; _ча_ — также; _анйаих̣_ — другими; _кр̣шн̣е_ — Господу Кришне; _бхактих̣_ — преданное служение; _хи_ — несомненно; _са̄дхйате_ — достигается.

## Перевод

**Преданное служение Господу Кришне можно обрести, занимаясь благотворительностью, строго храня обеты, совершая аскетические подвиги и огненные жертвоприношения, повторяя _джапу,_ изучая Веды и выполняя их предписания, а также с помощью множества других форм духовной практики.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти так объясняет перечисленные здесь методы. _Да̄на_ — это пожертвования Господу Вишну и Его преданным. Под _вратой_ подразумевается соблюдение обетов, таких как _экадаши_. _Тапас_ — это отказ от чувственных удовольствий ради служения Кришне. _Хома_ — огненные жертвоприношения, предназначенные для Вишну. _Джапа_ — индивидуальное повторение святых имен Господа. _Сва̄дхйа̄йа̄_ — изучение и декламирование ведических текстов, таких как «Гопала-тапани- упанишад».
