+++
draft = false
weight = 10119
title = 'ШБ 10.47.27'
description = 'О прославленные гопи, у вас есть полное право претендовать на беспримесную любовь к трансцендентному Господу. Поистине, показав мне вашу любовь к Кришне в разлуке с Ним, вы пролили на меня великую милость.'
summary = 'О прославленные гопи, у вас есть полное право претендовать на беспримесную любовь к трансцендентному Господу. Поистине, показав мне вашу любовь к Кришне в разлуке с Ним, вы пролили на меня великую милость.'
+++

_сарва̄тма-бха̄во ’дхикр̣то  
бхаватӣна̄м адхокшадже  
вирахен̣а маха̄-бха̄га̄  
маха̄н ме ’нуграхах̣ кр̣тах̣_

## Пословный перевод

_сарва_\-_а̄тма_ — всем сердцем; _бха̄вах̣_ — любовь; _адхикр̣тах̣_ — требуемая по праву; _бхаватӣна̄м_ — вами; _адхокшадже_ — к трансцендентному Господу; _вирахен̣а_ — через это настроение разлуки; _маха̄_\-_бха̄га̄х̣_ — о прославленные; _маха̄н_ — великая; _ме_ — мне; _ануграхах̣_ — милость; _кр̣тах̣_ — оказана.

## Перевод

**О прославленные _гопи,_ у вас есть полное право претендовать на беспримесную любовь к трансцендентному Господу. Поистине, показав мне вашу любовь к Кришне в разлуке с Ним, вы пролили на меня великую милость.**

## Комментарий

Не только Уддхаве, но и всему миру _гопи_ подали великий пример счастья в любви к Богу, явив тем самым милость каждому живому существу. Как пишет Шрила Джива Госвами, поскольку они служили Верховному Господу должным образом, их любовь подчинила Его им. Тем не менее, желая показать всему миру, сколь сильно они любят Господа, Он сделал вид, будто покинул их. Однако теперь, благодаря их бесконечной преданности, Он в духовном смысле вновь был рядом с ними.
