+++
draft = false
weight = 10121
title = 'ШБ 10.47.29'
description = 'Верховный Господь сказал: На самом деле вы никогда со Мной не разлучались, ибо Я Душа всего мироздания. Подобно тому как стихии природы — эфир, воздух, огонь, вода и земля — присутствуют во всех сотворенных объектах, Я пребываю в уме, жизненной силе и чувствах каждого, а также в материальных элементах и гунах природы.'
summary = 'Верховный Господь сказал: На самом деле вы никогда со Мной не разлучались, ибо Я Душа всего мироздания. Подобно тому как стихии природы — эфир, воздух, огонь, вода и земля — присутствуют во всех сотворенных объектах, Я пребываю в уме, жизненной силе и чувствах каждого, а также в материальных элементах и гунах природы.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча_  
_бхаватӣна̄м̇ вийого ме  
на хи сарва̄тмана̄ квачит  
йатха̄ бхӯта̄ни бхӯтешу  
кхам̇ ва̄йв-агнир джалам̇ махӣ  
татха̄хам̇ ча манах̣-пра̄н̣а  
бхӯтендрийа-гун̣а̄ш́райах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _бхаватӣна̄м_ — вас, девушек; _вийогах̣_ — разлука; _ме_ — со Мной; _на_ — не; _хи_ — поистине; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — с Душой всего сущего; _квачит_ — когда-либо; _йатха̄_ — как; _бхӯта̄ни_ — материальные элементы; _бхӯтешу_ — во всех сотворенных существах; _кхам_ — эфир; _ва̄йу_\-_агних̣_ — воздух и огонь; _джалам_ — вода; _махӣ_ — земля; _татха̄_ — так; _ахам_ — Я; _ча_ — и; _манах̣_ — ума; _пра̄н̣а_ — жизненного воздуха; _бхӯта_ — материальных элементов; _индрийа_ — чувств; _гун̣а_ — и первичных _гун_ природы; _а̄ш́райах̣_ — прибежище.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: На самом деле вы никогда со Мной не разлучались, ибо Я Душа всего мироздания. Подобно тому как стихии природы — эфир, воздух, огонь, вода и земля — присутствуют во всех сотворенных объектах, Я пребываю в уме, жизненной силе и чувствах каждого, а также в материальных элементах и _гунах_ природы.**

## Комментарий

Согласно комментариям Шрилы Дживы Госвами и Шрилы Вишванатхи Чакраварти, речь Господа, кажущаяся на первый взгляд сухим философствованием, несет в себе гораздо более глубокий смысл. Верховный Господь по секрету сообщает _гопи,_ что, отвечая на их необычайную любовь к Нему, Он пребывает внутри их, однако не только как Сверхдуша всего творения, но и как их возлюбленный. В таком прочтении стиха слово _гун̣а_ указывает на особые божественные качества _гопи,_ которые привлекали Шри Кришну, а слово _сарва̄тмана̄,_ которое мы перевели здесь применительно к Самому Шри Кришне (согласуя его со словом _ме,_ которое также стоит в творительном падеже), можно перевести как _сарватха̄,_ что значит «полностью». Иначе говоря, хоть Кришны и не было в тот момент рядом, на самом деле Он не может отсутствовать полностью, поскольку в Своей духовной форме Он всегда пребывает в сердцах и умах _гопи_.

В «Кришне, Верховной Личности Бога» и других своих книгах Шрила Прабхупада подробно объясняет, что Кришна оставил _гопи_ лишь для того, чтобы усилить их любовь к Нему и, как заметил Уддхава, чтобы благословить всех остальных преданных, продемонстрировав им силу любви _гопи_. На самом деле Господь силой Своей духовной энергии присутствовал внутри _гопи,_ поскольку те являются Его вечными спутницами.

Далее Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что недалекие люди считают, будто с помощью философских рассуждений Господь пытался поднять _гопи_ до уровня освобождения и разъяснить им основы философии сознания Кришны. На самом же деле _гопи_ — это самые возвышенные души, и их развлечения со Шри Кришной следует изучать лишь под руководством авторитетных _ачарьев_. Когда _гопи_ пришли на поляну, где проходил танец _раса,_ Шри Кришна попытался проповедовать им философию _карма-йоги,_ говоря главным образом о принципах мирской этики и морали, однако _гопи_ были выше всего этого. Теперь же Кришна предлагает им философию _гьяна-йоги,_ или метафизику, но и она не годится для _гопи,_ которые уже достигли спонтанной, чистой любви к Шри Кришне.
