+++
draft = false
weight = 10123
title = 'ШБ 10.47.31'
description = 'Состоящая из чистого сознания, или знания, душа не имеет ничего общего с материей и не вступает во взаимодействие с гунами природы. Ощутить присутствие души можно благодаря трем состояниям, создаваемым материальной природой: бодрствованию, дреме и глубокому сну.'
summary = 'Состоящая из чистого сознания, или знания, душа не имеет ничего общего с материей и не вступает во взаимодействие с гунами природы. Ощутить присутствие души можно благодаря трем состояниям, создаваемым материальной природой: бодрствованию, дреме и глубокому сну.'
+++

_а̄тма̄ джн̃а̄на-майах̣ ш́уддхо  
вйатирикто ’гун̣а̄нвайах̣  
сушупти-свапна-джа̄градбхир  
ма̄йа̄-вр̣ттибхир ӣйате_

## Пословный перевод

_а̄тма̄_ — душа; _джн̃а̄на_\-_майах̣_ — несущая в себе трансцендентное знание; _ш́уддхах̣_ — чистая; _вйатириктах̣_ — отделенная; _агун̣а_\- _анвайах̣_ — не вовлеченная во взаимодействия материальных _гун_; _свапна_ — в обычном сне; _джа̄градбхих̣_ — и в состоянии бодрствования; _ма̄йа̄_ — материальной энергии; _вр̣ттибхих̣_ — через функции; _ӣйате_ — воспринимается.

## Перевод

**Состоящая из чистого сознания, или знания, душа не имеет ничего общего с материей и не вступает во взаимодействие с _гунами_ природы. Ощутить присутствие души можно благодаря трем состояниям, создаваемым материальной природой: бодрствованию, дреме и глубокому сну.**

## Комментарий

Здесь ясно сказано, что душа, _атма,_ состоит из чистого знания, или сознания, то есть представляет собой онтологическую категорию, отличную от материи. Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что слово _а̄тма̄_ можно трактовать и как «Высшая Душа, Господь Кришна». Поскольку в предыдущих стихах Господь уже объяснил, что все материальное — это продолжение Его бытия, то фраза _ма̄йа̄-вр̣ттибхир ӣйате_ означает, что, пристально изучая этот мир, мы сможем увидеть, как Бог проявляется в нем. Это еще один аргумент в пользу того, что _гопи_ не нужно было скорбеть.
