+++
draft = false
weight = 10124
title = 'ШБ 10.47.32'
description = 'Проснувшись, человек иногда продолжает размышлять о том, что ему приснилось, хотя эти события не были реальными. Подобно этому, посредством ума он медитирует на объекты чувственных удовольствий, которые затем становятся доступными для чувств. Поэтому следует всегда быть начеку и держать ум в узде.'
summary = 'Проснувшись, человек иногда продолжает размышлять о том, что ему приснилось, хотя эти события не были реальными. Подобно этому, посредством ума он медитирует на объекты чувственных удовольствий, которые затем становятся доступными для чувств. Поэтому следует всегда быть начеку и держать ум в узде.'
+++

_йенендрийа̄ртха̄н дхйа̄йета  
мр̣ша̄ свапна-вад уттхитах̣  
тан нирундхйа̄д индрийа̄н̣и  
винидрах̣ пратйападйата_

## Пословный перевод

_йена_ — которым (умом); _индрийа_ — чувств; _артха̄н_ — на объекты; _дхйа̄йета_ — медитирует; _мр̣ша̄_ — нереальный; _свапна_\-_ват_ — как сон; _уттхитах̣_ — пробудившийся; _тат_ — тот (ум); _нирундхйа̄т_ — нужно обуздать; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _винидрах̣_ — не спящий (бодрствующий); _пратйападйата_ — они обретают.

## Перевод

**Проснувшись, человек иногда продолжает размышлять о том, что ему приснилось, хотя эти события не были реальными. Подобно этому, посредством ума он медитирует на объекты чувственных удовольствий, которые затем становятся доступными для чувств. Поэтому следует всегда быть начеку и держать ум в узде.**

## Комментарий

Глагол _пратипад_ означает «быть воспринимаемым или восстанавливаемым». Душа, которая свободна от дремы материального сознания _(винидра),_ восстанавливает свое изначальное положение вечной служанки Господа, Шри Кришны. Чистым сознанием можно непосредственно воспринимать душу.
