+++
draft = false
weight = 10132
title = 'ШБ 10.47.40'
description = 'О благородный Уддхава, одаривает ли старший брат Гады городских женщин наслаждениями, которые по праву принадлежат нам? Должно быть, эти женщины поклоняются Ему великодушными взглядами и нежными, застенчивыми улыбками.'
summary = 'О благородный Уддхава, одаривает ли старший брат Гады городских женщин наслаждениями, которые по праву принадлежат нам? Должно быть, эти женщины поклоняются Ему великодушными взглядами и нежными, застенчивыми улыбками.'
+++

_каччид гада̄граджах̣ саумйа  
кароти пура-йошита̄м  
прӣтим̇ нах̣ снигдха-саврӣд̣а  
ха̄сода̄рекшан̣а̄рчитах̣_

## Пословный перевод

_каччит_ — возможно; _гада_\-_аграджах̣_ — Кришна, старший брат Гады; _саумйа_ — о благородный (Уддхава); _кароти_ — дает; _пура_ — города; _йошита̄м_ — женщинам; _прӣтим_ — счастье любви; _нах̣_ — которое принадлежит нам; _снигдха_ — любящими; _са_\-_врӣд̣а_ — и застенчивыми; _ха̄са_ — улыбками; _уда̄ра_ — щедрыми; _ӣкшан̣а_ — их взглядами; _арчитах̣_ — почитаемый.

## Перевод

**О благородный Уддхава, одаривает ли старший брат Гады городских женщин наслаждениями, которые по праву принадлежат нам? Должно быть, эти женщины поклоняются Ему великодушными взглядами и нежными, застенчивыми улыбками.**

## Комментарий

Имя Гадаграджа указывает на Кришну, старшего брата _(аграджа)_ Гады, первого сына Деваракшиты. Деваракшита приходилась Деваки сестрой и также была женой Васудевы. Называя Кришну этим именем, _гопи_ хотят сказать, что теперь Он считает Себя сыном Деваки, а значит, Его связь с Вриндаваном ослабела. Охваченные любовью к Кришне, _гопи_ ни на мгновенье не могли перестать думать о Нем.
