+++
draft = false
weight = 10134
title = 'ШБ 10.47.42'
description = 'О праведный человек, вспоминает ли нас Говинда, когда разговаривает с городскими женщинами? Упоминает ли Он в беседах с ними простых деревенских девушек?'
summary = 'О праведный человек, вспоминает ли нас Говинда, когда разговаривает с городскими женщинами? Упоминает ли Он в беседах с ними простых деревенских девушек?'
+++

_апи смарати нах̣ са̄дхо  
говиндах̣ прастуте квачит  
гошт̣хи-мадхйе пура-стрӣн̣а̄м  
гра̄мйа̄х̣ сваира-катха̄нтаре_

## Пословный перевод

_апи_ — более того; _смарати_ — помнит; _нах̣_ — нас; _са̄дхо_ — о благочестивый; _говиндах̣_ — Кришна; _прастуте_ — обсуждаемые; _квачит_ — когда-либо; _гошт̣хи_ — собрания; _мадхйе_ — среди; _пура_\-_стрӣн̣а̄м_ — городских женщин; _гра̄мйа̄х̣_ — деревенские девушки; _сваира_ — свободных; _катха̄_ — разговоров; _антаре_ — во время.

## Перевод

**О праведный человек, вспоминает ли нас Говинда, когда разговаривает с городскими женщинами? Упоминает ли Он в беседах с ними простых деревенских девушек?**

## Комментарий

_Гопи_ так сильно, без всякой корысти, любили Кришну, что даже в минуты глубокого отчаяния не помышляли о том, чтобы полюбить кого-нибудь другого. Шрила Вишванатха Чакраварти описывает их чувства так.

_Гопи_ могли сказать: «Конечно же, Кришна бросил нас потому, что мы этого заслуживаем. Ведь мы — самые ничтожные женщины на свете, которых отвергли, после того как насладились ими. Интересно все же, вспоминает ли Он иногда о нас — из-за наших ли хороших качеств или оттого, что мы делали что-то не так? У Кришны, конечно же, нет секретов от городских женщин. Наверняка они вместе поют, шутят, загадывают друг другу загадки и говорят обо всем на свете. Говорит ли им когда-нибудь Кришна: „Мои дорогие горожанки, пасту́шкам в Моей родной деревне даже не снились столь изысканные речи и такое красивое пение. Им этого не понять“? Говорит ли Он о нас хотя бы так когда-нибудь?»
