+++
draft = false
weight = 10135
title = 'ШБ 10.47.43'
description = 'Вспоминает ли Он дивные ночи в залитом лунным светом лесу Вриндавана, напоенном ароматом лотосов и жасмина? Мы пели о Его чарующих играх, а Он наслаждался с нами, Своими возлюбленными, в хороводе танца раса, звеневшего переливами ножных колокольчиков.'
summary = 'Вспоминает ли Он дивные ночи в залитом лунным светом лесу Вриндавана, напоенном ароматом лотосов и жасмина? Мы пели о Его чарующих играх, а Он наслаждался с нами, Своими возлюбленными, в хороводе танца раса, звеневшего переливами ножных колокольчиков.'
+++

_та̄х̣ ким̇ ниш́а̄х̣ смарати йа̄су тада̄ прийа̄бхир  
вр̣нда̄ване кумуда-кунда-ш́аш́а̄н̇ка-рамйе  
реме кван̣ач-чаран̣а-нӯпура-ра̄са-гошт̣хйа̄м  
асма̄бхир ӣд̣ита-маноджн̃а-катхах̣ када̄чит_

## Пословный перевод

_та̄х̣_ — те; _ким_ — ли; _ниш́а̄х̣_ — ночи; _смарати_ — Он помнит; _йа̄су_ — во время которых; _тада̄_ — тогда; _прийа̄бхих̣_ — со Своими возлюбленными подругами; _вр̣нда̄ване_ — в лесу Вриндавана; _кумуда_ — благодаря лотосам; _кунда_ — и жасминам; _ш́аш́а̄н̇ка_ — и луне; _рамйе_ — привлекательные; _реме_ — Он наслаждался; _кван̣ат_ — звенящие; _чаран̣а_\-_нӯпура_ — (где) ножные колокольчики; _ра̄са_\-_гошт̣хйа̄м_ — в кругу танца _раса_; _асма̄бхих̣_ — с нами; _ӣд̣ита_ — восхваляемые; _маноджн̃а_ — чарующие; _катхах̣_ — рассказы о ком; _када̄чит_ — когда-либо.

## Перевод

**Вспоминает ли Он дивные ночи в залитом лунным светом лесу Вриндавана, напоенном ароматом лотосов и жасмина? Мы пели о Его чарующих играх, а Он наслаждался с нами, Своими возлюбленными, в хороводе танца _раса,_ звеневшего переливами ножных колокольчиков.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет скрытый смысл этого стиха: «_Гопи_ знали, что в мире нет места красивее Вриндавана. Нигде во всей вселенной не увидишь столь же прекрасного зрелища, как лес Вриндавана, напоенный ароматом восхитительных цветов и залитый светом полной луны, отражающейся в плавно текущих водах священной реки Ямуны. Никто не любил Кришну так, как _гопи,_ и никто не понимал Его лучше, чем они. _Гопи_ служили Кришне так, как не смог бы служить никто другой. Поэтому девушек очень печалило то, что Кришна теперь лишился Вриндавана и возможности наслаждаться их служением. Свободные от материального вожделения, _гопи_ переживали, что не могут теперь своим любовным служением доставить Кришне радость. Они просто не могли представить, что Кришна наслаждается где-то в другом месте и что Ему так же хорошо, как было в их обществе во Вриндаване».
