+++
draft = false
weight = 10144
title = 'ШБ 10.47.52'
description = 'О наш господин, о супруг богини процветания, о властелин Враджа! О Говинда, уносящий прочь страдания, пожалуйста, подними Гокулу из океана скорби, в котором она сейчас тонет!'
summary = 'О наш господин, о супруг богини процветания, о властелин Враджа! О Говинда, уносящий прочь страдания, пожалуйста, подними Гокулу из океана скорби, в котором она сейчас тонет!'
+++

_хе на̄тха хе рама̄-на̄тха  
враджа-на̄тха̄рти-на̄ш́ана  
магнам уддхара говинда  
гокулам̇ вр̣джина̄рн̣ава̄т_

## Пословный перевод

_хе_ _на̄тха_ — о господин; _хе_ _рама̄_\-_на̄тха_ — о господин богини процветания; _враджа_\-_на̄тха_ — о властелин пастушеской деревни; _а̄рти_ — страдания; _на̄ш́ана_ — о уничтожающий; _магнам_ — погруженную; _уддхара_ — подними; _говинда_ — о Говинда; _гокулам_ — Гокулу; _вр̣джина_ — скорби; _арн̣ава̄т_ — из океана.

## Перевод

**О наш господин, о супруг богини процветания, о властелин Враджа! О Говинда, уносящий прочь страдания, пожалуйста, подними Гокулу из океана скорби, в котором она сейчас тонет!**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти так объясняет этот стих. Кто-то мог предложить _гопи:_ «Почему бы вам не уйти оттуда? Оставьте Вриндаван, и тогда вам не придется смотреть на эти реки, горы и леса. Закройте глаза накидкой, заставьте разум ваш направлять ум в другое русло, и тогда вы забудете Кришну». На подобные уговоры _гопи_ отвечают в предыдущем стихе: «У нас нет больше разума, ибо Кришна похитил его Своей непревзойденной красотой и очарованием».

В этом стихе чувства _гопи_ становятся столь сильными, что они забывают об Уддхаве и, обратив свои взоры к Матхуре, жалобно взывают к Самому Кришне. Они называют Кришну Враджанатхой, поскольку в прошлом юный Кришна совершил множество невероятных подвигов, защищая Своих любимых деревенских жителей: Он поднял холм Говардхана и убил великое множество чудовищных демонов. В этом проникнутом скорбью стихе _гопи_ умоляют Кришну вспомнить, какие у них были чудесные отношения, когда они наслаждались вместе как простые деревенские жители. Шри Кришна с любовью ухаживал за коровами Своего отца, и _гопи_ просят Его вспомнить об этих обязанностях и вернуться, чтобы вновь выполнять их.
