+++
draft = false
weight = 10149
title = 'ШБ 10.47.57'
description = 'Видя, в каком смятении находились гопи, погруженные в мысли о Кришне, Уддхава испытывал величайшее удовлетворение. Чтобы выразить им почтение, он воспевал их так.'
summary = 'Видя, в каком смятении находились гопи, погруженные в мысли о Кришне, Уддхава испытывал величайшее удовлетворение. Чтобы выразить им почтение, он воспевал их так.'
+++

_др̣шт̣ваивам-а̄ди гопӣна̄м̇  
кр̣шн̣а̄веш́а̄тма-виклавам  
уддхавах̣ парама-прӣтас  
та̄ намасйанн идам̇ джагау_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ва̄_ — видя; _эвам_ — такую; _а̄ди_ — и более; _гопӣна̄м_ — _гопи_; _кр̣шн̣а_\-_а̄веш́а_ — их полную погруженность в мысли о Кришне; _а̄тма_ — состоящую из; _виклавам_ — смятения ума; _уддхавах̣_ — Уддхава; _парама_ — в высшей степени; _прӣтах̣_ — довольный; _та̄х̣_ — им; _намасйан_ — выражая почтение; _идам_ — это; _джагау_ — пел.

## Перевод

**Видя, в каком смятении находились _гопи,_ погруженные в мысли о Кришне, Уддхава испытывал величайшее удовлетворение. Чтобы выразить им почтение, он воспевал их так.**

## Комментарий

Состояние, обозначаемое словом _виклава,_ «смятение ума», нельзя путать с обычным, материальным огорчением. В этом стихе ясно сказано, что Уддхава испытывал глубокое удовлетворение, когда видел, что _гопи_ достигли высшего уровня любовного экстаза. Уддхава был важной персоной при дворе Кришны в Двараке, высокопоставленным советником по вопросам отношений с другими царями, и тем не менее он чувствовал духовную потребность склониться перед прославленными _гопи,_ хотя на первый взгляд они были обычными пасту́шками из ничем не примечательной деревеньки под названием Вриндаван. Чтобы объяснить свои чувства, он пропел стихи, приведенные ниже. Шрила Джива Госвами утверждает, что, живя во Вриндаване, Уддхава пел эти стихи каждый день.
