+++
draft = false
weight = 10150
title = 'ШБ 10.47.58'
description = '[Уддхава пел:] Из всех, кто получил земные тела, только эти пасту́шки достигли в жизни подлинного совершенства, ибо они возвысились до чистой любви к Господу Говинде. О такой чистой любви мечтают те, кто испытывает страх перед материальным существованием , — великие мудрецы, да и я сам. Какой смысл тому, кто обрел вкус к повествованиям о безграничном Господе, рождаться брахманом или даже самим Брахмой?'
summary = '[Уддхава пел:] Из всех, кто получил земные тела, только эти пасту́шки достигли в жизни подлинного совершенства, ибо они возвысились до чистой любви к Господу Говинде. О такой чистой любви мечтают те, кто испытывает страх перед материальным существованием , — великие мудрецы, да и я сам. Какой смысл тому, кто обрел вкус к повествованиям о безграничном Господе, рождаться брахманом или даже самим Брахмой?'
+++

_эта̄х̣ парам̇ тану-бхр̣то бхуви гопа-вадхво  
говинда эва никхила̄тмани рӯд̣ха-бха̄ва̄х̣  
ва̄н̃чханти йад бхава-бхийо мунайо вайам̇ ча  
ким̇ брахма-джанмабхир ананта-катха̄-расасйа_

## Пословный перевод

_эта̄х̣_ — эти женщины; _парам_ — одни; _тану_ — свои тела; _бхр̣тах̣_ — успешно поддерживают; _бхуви_ — на Земле; _гопа_\-_вадхвах̣_ — юные пасту́шки; _говинде_ — к Господу Кришне; _эва_ — только лишь; _никхила_ — всех; _а̄тмани_ — Душе; _рӯд̣ха_ — совершенного; _бха̄ва̄х̣_ — экстатического любовного влечения; _ва̄н̃чханти_ — они желают; _йат_ — которого; _бхава_ — материального существования; _бхийах̣_ — те, кто боится; _мунайах̣_ — мудрецы; _вайам_ — мы; _ча_ — также; _ким_ — что толку; _брахма_ — в качестве _брахмана_ или Господа Брахмы; _джанмабхих̣_ — от рождений; _ананта_ — безграничного Господа; _катха̄_ — к рассказам; _расасйа_ — для того, у кого есть вкус.

## Перевод

**\[Уддхава пел:\] Из всех, кто получил земные тела, только эти пасту́шки достигли в жизни подлинного совершенства, ибо они возвысились до чистой любви к Господу Говинде. О такой чистой любви мечтают те, кто испытывает страх перед материальным существованием , — великие мудрецы, да и я сам. Какой смысл тому, кто обрел вкус к повествованиям о безграничном Господе, рождаться _брахманом_ или даже самим Брахмой?**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что в этом стихе слово _брахма-джанмабхих̣,_ «брахманские рождения», указывает на три вида рождения: 1) биологическое рождение, 2) получение священного шнура и 3) посвящение в жрецы, дающее право совершать жертвоприношения. Все это не идет ни в какое сравнение с чистым сознанием Кришны.
