+++
draft = false
weight = 10151
title = 'ШБ 10.47.59'
description = 'Как удивительно, что эти простые женщины, которые бродят по лесу и как будто запятнали себя недостойным поведением, обрели совершенную, беспримесную любовь к Кришне, Высшей Душе! Поистине, Верховный Господь дарует Свои благословения даже невежественному человеку, если тот поклоняется Ему, точно так же как самое лучшее лекарство помогает даже тому, кто ничего не знает о его составе.'
summary = 'Как удивительно, что эти простые женщины, которые бродят по лесу и как будто запятнали себя недостойным поведением, обрели совершенную, беспримесную любовь к Кришне, Высшей Душе! Поистине, Верховный Господь дарует Свои благословения даже невежественному человеку, если тот поклоняется Ему, точно так же как самое лучшее лекарство помогает даже тому, кто ничего не знает о его составе.'
+++

_квема̄х̣ стрийо вана-чарӣр вйабхича̄ра-душт̣а̄х̣  
кр̣шн̣е ква чаиша парама̄тмани рӯд̣ха-бха̄вах̣  
нанв ӣш́варо ’нубхаджато ’видушо ’пи са̄кша̄ч  
чхрейас танотй агада-ра̄джа ивопайуктах̣_

## Пословный перевод

_ква_ — где, в сравнении; _има̄х̣_ — эти; _стрийах̣_ — женщины; _вана_ — по лесам; _чарӣх̣_ — которые бродят; _вйабхича̄ра_ — недостойным поведением; _душт̣а̄х̣_ — оскверненные; _кр̣шн̣е_ — к Кришне; _ква_ _ча_ — и где; _эшах̣_ — этот; _парама_\-_а̄тмани_ — к Высшей Душе; _рӯд̣ха_\- _бха̄вах̣_ — уровень совершенной любви (которая называется _маха̄- бха̄вой_); _нану_ — несомненно; _ӣш́варах̣_ — Господь; _анубхаджатах̣_ — тому, кто поклоняется Ему; _авидушах̣_ — не обученный; _апи_ — хотя; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _ш́рейах̣_ — высшее благо; _таноти_ — дарует; _агада_ — лекарств; _ра̄джах̣_ — царь (то есть нектар, который пьют полубоги для продления жизни); _ива_ — будто; _упайуктах̣_ — принятый.

## Перевод

**Как удивительно, что эти простые женщины, которые бродят по лесу и как будто запятнали себя недостойным поведением, обрели совершенную, беспримесную любовь к Кришне, Высшей Душе! Поистине, Верховный Господь дарует Свои благословения даже невежественному человеку, если тот поклоняется Ему, точно так же как самое лучшее лекарство помогает даже тому, кто ничего не знает о его составе.**

## Комментарий

Слово _ква,_ использованное в первых двух строках, подчеркивает резкий контраст между двумя, казалось бы, несовместимыми вещами: якобы низким положением в обществе и даже запятнанной репутацией _гопи,_ о чем говорится в первой строке, и тем, что они достигли высшего совершенства жизни, о чем говорится во второй. Шрила Вишванатха Чакраварти описывает в связи с этим три вида неверных женщин. Первый — это женщина, которая наслаждается и мужем, и любовником, изменяя и тому и другому. Такое поведение осуждают как обычные люди, так и священные писания. Неверные женщины второго типа бросают своих мужей, чтобы наслаждаться с любовником. Общество и писания осуждают и такое поведение, однако у такой падшей женщины есть хотя бы одно достоинство: она посвящает себя одному мужчине. Последний вид — это женщина, которая бросает своего мужа и объявляет своим возлюбленным Верховного Господа, черпая наслаждение лишь в Нем одном. Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что, хотя обыватели по глупости своей и критикуют такое поведение, те, кто знает духовную науку, одобряют этих женщин. Таким образом, мудрецы и священные писания превозносят такую бескомпромиссную преданность Господу. _Гопи_ вели себя именно так. Поэтому термин _вйабхича̄ра-душт̣а̄х̣,_ «запятнанный отступлением от норм», указывает лишь на кажущееся сходство между поведением _гопи_ и обычных женщин, нарушающих супружескую верность.
