+++
draft = false
weight = 10099
title = 'ШБ 10.47.6'
description = 'Дружеское обращение человека с посторонними — теми, кто не приходится ему родственниками, — всегда продиктовано какой-то корыстью, а потому является притворством, продолжающимся только до тех пор, пока он не достигнет желанной цели. Такое дружелюбие сродни интересу, который мужчины проявляют к женщинам, а пчелы — к цветкам.'
summary = 'Дружеское обращение человека с посторонними — теми, кто не приходится ему родственниками, — всегда продиктовано какой-то корыстью, а потому является притворством, продолжающимся только до тех пор, пока он не достигнет желанной цели. Такое дружелюбие сродни интересу, который мужчины проявляют к женщинам, а пчелы — к цветкам.'
+++

_анйешв артха-кр̣та̄ маитрӣ  
йа̄вад-артха-вид̣амбанам  
пумбхих̣ стрӣшу кр̣та̄ йадват  
суманах̣св ива шат̣падаих̣_

## Пословный перевод

_анйешу_ — к другим; _артха_ — с какой-либо целью; _кр̣та̄_ — проявлена; _маитрӣ_ — дружба; _йа̄ват_ — пока; _артха_ — (человек выполняет свое) намерение; _вид̣амбанам_ — притворство; _пумбхих̣_ — мужчинами; _стрӣшу_ — по отношению к женщинам; _кр̣та̄_ — проявляемое; _йадват_ — так же; _суманах̣су_ — к цветам; _ива_ — как; _шат̣_\-_падаих̣_ — пчелами.

## Перевод

**Дружеское обращение человека с посторонними — теми, кто не приходится ему родственниками, — всегда продиктовано какой-то корыстью, а потому является притворством, продолжающимся только до тех пор, пока он не достигнет желанной цели. Такое дружелюбие сродни интересу, который мужчины проявляют к женщинам, а пчелы — к цветкам.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что привлекательные женщины, подобно цветам, обладают красотой, ароматом, нежностью, очарованием и т. д. Подобно тому как пчелы, отведав нектара из одного цветка, сразу перелетают на другой, легкомысленные мужчины бросают красивых, преданных им женщин в поисках новых наслаждений. Здесь _гопи_ осуждают такое поведение. Целиком отдав свое сердце Шри Кришне, они хотели только одного — чтобы Кришна наслаждался их красотой, и теперь, мучимые болью разлуки, сомневались в искренности дружбы Кришны.

Таковы трансцендентные развлечения Господа. Господь Кришна и _гопи_ — это полностью свободные души, и любовь между ними духовна. В противоположность этому, наши так называемые любовные отношения, будучи искаженным отражением совершенной любви духовного мира, осквернены вожделением, жадностью, гордостью и прочим. И _гопи,_ и, конечно же, Сам Шри Кришна свободны от этих низших качеств. Их глубокие любовные чувства порождены только чистой преданностью и ничем иным.
