+++
draft = false
weight = 10152
title = 'ШБ 10.47.60'
description = 'Когда во время раса-лилы Господь Шри Кришна танцевал с гопи, Его руки обвивали их шеи. Господь никогда не оказывал такой трансцендентной милости богине процветания или другим Своим супругам в духовном мире. Поистине, об этом не могут даже мечтать прекраснейшие из небожительниц, чье сияние и благоухание делает их похожими на цветок лотоса. Что же тогда говорить о простых земных женщинах, даже если с материальной точки зрения они весьма красивы?'
summary = 'Когда во время раса-лилы Господь Шри Кришна танцевал с гопи, Его руки обвивали их шеи. Господь никогда не оказывал такой трансцендентной милости богине процветания или другим Своим супругам в духовном мире. Поистине, об этом не могут даже мечтать прекраснейшие из небожительниц, чье сияние и благоухание делает их похожими на цветок лотоса. Что же тогда говорить о простых земных женщинах, даже если с материальной точки зрения они весьма красивы?'
+++

_на̄йам̇ ш́рийо ’н̇га у нита̄нта-ратех̣ праса̄дах̣  
свар-йошита̄м̇ налина-гандха-руча̄м̇ куто ’нйа̄х̣  
ра̄сотсаве ’сйа бхуджа-дан̣д̣а-гр̣хӣта-кан̣т̣ха-  
лабдха̄ш́иша̄м̇ йа удага̄д враджа-валлабхӣна̄м_

## Пословный перевод

_на_ — не; _айам_ — это; _ш́рийах̣_ — богини процветания; _ан̇ге_ — на груди; _у_ — увы; _нита̄нта_\-_ратех̣_ — очень тесно связанной; _праса̄дах̣_ — милость; _свах̣_ — райских планет; _йошита̄м_ — женщин; _налина_ — цветка лотоса; _гандха_ — обладающих ароматом; _руча̄м_ — и сиянием тела; _кутах̣_ — гораздо меньше; _анйа̄х̣_ — другие; _раса_\- _утсаве_ — на празднике танца _раса_; _асйа_ — Его (Господа Шри Кришны); _бхуджа_\-_дан̣д̣а_ — руками; _гр̣хӣта_ — обнимаемые; _кан̣т̣ха_ — их шеи; _лабдха_\-_а̄ш́иша̄м_ — которые получили такое благословение; _йах̣_ — которые; _удага̄т_ — проявились; _враджа_\-_валлабхӣна̄м_ — прекрасных _гопи,_ трансцендентных обитательниц Враджабхуми.

## Перевод

**Когда во время _раса-лилы_ Господь Шри Кришна танцевал с _гопи,_ Его руки обвивали их шеи. Господь никогда не оказывал такой трансцендентной милости богине процветания или другим Своим супругам в духовном мире. Поистине, об этом не могут даже мечтать прекраснейшие из небожительниц, чье сияние и благоухание делает их похожими на цветок лотоса. Что же тогда говорить о простых земных женщинах, даже если с материальной точки зрения они весьма красивы?**

## Комментарий

Пословный и литературный переводы этого стиха выполнены Шрилой Прабхупадой и взяты из «Чайтанья- чаритамриты» (Мадхья, 8.80).

Шрила Вишванатха Чакраварти комментирует этот стих так: Господь Кришна, лучшая из всех _аватар,_ пребывает на высочайшем уровне чистоты и морали, а потому всегда достоин прославления, даже если недалекие люди осуждают Его за то, что Он пас коров, бродил по лесам, делил обед с обезьянами, воровал йогурт, соблазнял чужих жен и т. д. Подобно этому, _гопи,_ которые являются олицетворением энергии наслаждения Господа, обрели больше чистоты и благодати, чем даже богини процветания, а потому достойны величайшей славы, хотя обыватели и осуждали их за то, что те были простыми пасту́шками, которые жили в лесу и вели себя как будто неподобающим образом.
