+++
draft = false
weight = 13370
title = 'ШБ 12.6.30-31'
description = 'Однако существует иная, высшая реальность, над которой не властна иллюзорная энергия. Эта энергия не может безбоязненно хозяйничать там, думая: «Я могу помыкать этим человеком, потому что он обманщик». В этом высшем бытии не существует иллюзорных, соперничающих между собой философских доктрин. Напротив, там подлинные искатели духовных истин, под руководством истинных учителей, постоянно изучают духовную науку. В этой высшей реальности нет материального ума, который то принимает решения, то сомневается. Там также нет сотворенных материальных объектов, их тонких причин и всевозможных наслаждений, которые можно обрести, используя эти объекты. Более того, в этой высшей реальности нет обусловленных душ, покрытых ложным эго и тремя гунами природы. В том бытии нет ничего ограниченного или ограничивающего. Поэтому мудрый человек должен прекратить свои скитания по волнам материальной жизни и наслаждаться в этой Абсолютной Истине.'
summary = 'Однако существует иная, высшая реальность, над которой не властна иллюзорная энергия. Эта энергия не может безбоязненно хозяйничать там, думая: «Я могу помыкать этим человеком, потому что он обманщик». В этом высшем бытии не существует иллюзорных, соперничающих между собой философских доктрин. Напротив, там подлинные искатели духовных истин, под руководством истинных учителей, постоянно изучают духовную науку. В этой высшей реальности нет материального ума, который то принимает решения, то сомневается. Там также нет сотворенных материальных объектов, их тонких причин и всевозможных наслаждений, которые можно обрести, используя эти объекты. Более того, в этой высшей реальности нет обусловленных душ, покрытых ложным эго и тремя гунами природы. В том бытии нет ничего ограниченного или ограничивающего. Поэтому мудрый человек должен прекратить свои скитания по волнам материальной жизни и наслаждаться в этой Абсолютной Истине.'
+++

_на йатра дамбхӣтй абхайа̄ вира̄джита̄  
ма̄йа̄тма-ва̄де ’сакр̣д а̄тма-ва̄дибхих̣  
на йад вива̄до вивидхас тад-а̄ш́райо  
манаш́ ча сан̇калпа-викалпа-вр̣тти йат_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йатра_ — в которой; _дамбхӣ_ — лицемер; _ити_ — думая так; _абхайа̄_ — бесстрашная; _вира̄джита̄_ — видимая; _ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия; _а̄тма_\-_ва̄де_ — когда задаются вопросы о душе; _асакр̣т_ — постоянно; _а̄тма_\-_ва̄дибхих̣_ — теми, кто описывает духовную науку; _на_ — не; _йат_ — в которой; _вива̄дах̣_ — материалистичные рассуждения; _вивидхах̣_ — принимающие различные формы; _тат_\-_а̄ш́райах̣_ — основанные на этой иллюзорной энергии; _манах̣_ — ум; _ча_ — и; _сан̇калпа_ — решение; _викалпа_ — и сомнение; _вр̣тти_ — чьи функции; _йат_ — в которой; _на_ — не; _йатра_ — в которой; _ср̣джйам_ — сотворенные объекты материального мира; _ср̣джата̄_ — вместе с их причинами; _убхайох̣_ — обоими; _парам_ — достигается; _ш́рейах̣_ — благо; _ча_ — и; _джӣвах̣_ — живое существо; _трибхих̣_ — с тремя (_гунами_ природы); _анвитах̣_ — соединенное; _ту_ — несомненно; _ахам_ — (обусловленное) ложным эго; _тат_ _этат_ — это несомненно; _утса̄дита_ — исключая; _ба̄дхйа_ — тех, кому препятствуют (обусловленных живых существ); _ба̄дхакам_ — и то, что препятствует (_гуны_ материальной природы); _нишидхйа_ — остановив; _ча_ — и; _ӯрмӣн_ — волны (ложного эго и проч.); _вирамета_ — должен черпать особое блаженство; _тат_ — в этом; _муних̣_ — мудрец.

## Перевод

**Однако существует иная, высшая реальность, над которой не властна иллюзорная энергия. Эта энергия не может безбоязненно хозяйничать там, думая: «Я могу помыкать этим человеком, потому что он обманщик». В этом высшем бытии не существует иллюзорных, соперничающих между собой философских доктрин. Напротив, там подлинные искатели духовных истин, под руководством истинных учителей, постоянно изучают духовную науку. В этой высшей реальности нет материального ума, который то принимает решения, то сомневается. Там также нет сотворенных материальных объектов, их тонких причин и всевозможных наслаждений, которые можно обрести, используя эти объекты. Более того, в этой высшей реальности нет обусловленных душ, покрытых ложным эго и тремя _гунами_ природы. В том бытии нет ничего ограниченного или ограничивающего. Поэтому мудрый человек должен прекратить свои скитания по волнам материальной жизни и наслаждаться в этой Абсолютной Истине.**

## Комментарий

Иллюзорная энергия Господа, _майя,_ может беспрепятственно распространять свое влияние на лицемеров, обманщиков и всех тех, кто не подчиняется законам Бога. Поскольку у Верховного Господа нет материальных качеств, в Его присутствии сама _майя_ трепещет от страха. Как говорит Господь Брахма, _виладжджама̄найа̄ йасйа стха̄тум ӣкша-пате ’муйа̄_ — «Сама _майя_ стыдится оказаться лицом к лицу с Верховным Господом».

В высшем духовном бытии нет места бессмысленным разглагольствованиям и спорам так называемых философов. В «Шримад- Бхагаватам» (6.4.31) утверждается:

_йач-чхактайо вадата̄м̇ ва̄дина̄м̇ ваи  
вива̄да-сам̇ва̄да-бхуво бхаванти  
курванти чаиша̄м̇ мухур а̄тма-мохам̇  
тасмаи намо ’нанта-гун̣а̄йа бхӯмне_

«Я склоняюсь перед Ним, вездесущим Верховным Господом, чьи божественные качества бесчисленны. Он пребывает в глубине сердца и побуждает мыслителей, выдвигающих различные идеи, забыть о своей душе и то спорить друг с другом, то приходить к согласию. Так Он не позволяет философам этого мира прийти к окончательному выводу. Я простираюсь ниц перед Ним».
