+++
draft = false
weight = 13371
title = 'Текст 32'
description = 'Те, кто хочет избавиться от иллюзии, с помощью систематического анализа постепенно отбрасывают все лишнее и так приближаются к Господу Вишну, который занимает наивысшее положение. Распрощавшись с жалким материализмом, они обращают всю свою любовь к Высшей Абсолютной Истине, пребывающей в их сердце, и в непоколебимой медитации обнимают Ее.'
+++

_парам̇ падам̇ ваишн̣авам а̄мананти тад  
йан нети нетӣтй атад-утсиср̣кшавах̣  
виср̣джйа даура̄тмйам ананйа-саухр̣да̄  
хр̣допагухйа̄васитам̇ сама̄хитаих̣_

## Пословный перевод

_парам_ — высшего; _падам_ — положения; _ваишн̣авам_ — Господа Вишну; _а̄мананти_ — они достигают; _тат_ — эти; _йат_ — кто; _на_ _ити_ _на_ _ити_ — «не то, не это»; _ити_ — так анализируя; _атат_ — все лишнее; _утсиср̣кшавах̣_ — те, кто желает оставить; _виср̣джйа_ — отвергая; _даура̄тмйам_ — ограниченный материализм; _ананйа_ — никуда больше не обращая; _саухр̣да̄х̣_ — свою любовь; _хр̣да̄_ — в своих сердцах; _упагухйа_ — обняв Его; _аваситам_ — кто захвачен; _сама̄хитаих̣_ — теми, кто медитирует на Него в состоянии транса.

## Перевод

**Те, кто хочет избавиться от иллюзии, с помощью систематического анализа постепенно отбрасывают все лишнее и так приближаются к Господу Вишну, который занимает наивысшее положение. Распрощавшись с жалким материализмом, они обращают всю свою любовь к Высшей Абсолютной Истине, пребывающей в их сердце, и в непоколебимой медитации обнимают Ее.**

## Комментарий

Слова _йан нети нетӣтй атад-утсиср̣кшавах̣_ указывают на негативный метод познания, с помощью которого человек, ищущий изначальную Абсолютную Истину, систематически отвергает все лишнее, поверхностное и относительное. Люди во всем мире ставят под сомнение политические, социальные и даже религиозные установления, однако, не обладая сознанием Кришны, они по-прежнему остаются далеки от истины и находят утешение в цинизме. Однако, как утверждается здесь, _парам̇ падам̇ ваишн̣авам а̄мананти тат_. Те, кто на самом деле хочет обрести совершенное знание, должны не только отвергать несущественное, но также постичь во всей полноте изначальное духовное бытие, _парам̇ падам̇ ваишн̣авам,_ — высшую цель всех наших устремлений, обитель Господа Вишну. Слово _падам_ указывает как на положение, так и на обитель Верховной Личности Бога, постичь которые могут лишь те, кто отказался от поверхностного материализма и достиг положения _ананйа-саухр̣дам,_ безраздельной любви к Богу. Такую безраздельную любовь нельзя считать проявлением узколобости или ограниченности, поскольку все живые существа пребывают в Господе, а потому, когда человек непосредственно служит Верховному Существу, он тем самым служит и всем остальным живым существам. В этом высшем служении Господу и состоит наука сознания Кришны, которой обучает на своих страницах «Шримад-Бхагаватам».
