+++
draft = false
weight = 13379
title = 'ШБ 12.6.40-41'
description = 'Этот звук ом, полностью нематериальный и невоспринимаемый, слышит Сверхдуша, у которой нет ни материальных ушей, ни каких-либо других материальных органов чувств. Все остальные проявления ведического звука суть производные слога ом, который возникает из души и звучит в пространстве сердца. Он прямо указывает на самопроявленную Абсолютную Истину, Сверхдушу, сокровенную суть и вечное семя всех ведических гимнов.'
+++

_ш́р̣н̣оти йа имам̇ спхот̣ам̇  
супта-ш́ротре ча ш́ӯнйа-др̣к  
йена ва̄г вйаджйате йасйа  
вйактир а̄ка̄ш́а а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_ш́р̣н̣оти_ — слышит; _йах̣_ — кто; _имам_ — этот; _спхот̣ам_ — непроявленный и вечный тонкий звук; _супта_\-_ш́ротре_ — когда слух спит; _ча_ — и; _ш́ӯнйа_\-_др̣к_ — не имеющий материального зрения и других функций органов чувств; _йена_ — которым; _ва̄к_ — все разнообразие ведических гимнов; _вйаджйате_ — произведено; _йасйа_ — которого; _вйактих̣_ — проявление; _а̄ка̄ш́е_ — в пространстве (сердца); _а̄тманах̣_ — из души; _сва_\-_дха̄мнах̣_ — кто является Своим собственным источником; _брахман̣ах̣_ — Абсолютной Истины; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _ва̄чаках̣_ — обозначающий термин; _парама_\-_а̄тманах̣_ — Сверхдуши; _сах̣_ — который; _сарва_ — всех; _мантра_ — ведических гимнов; _упанишат_ — секрет; _веда_ — Вед; _бӣджам_ — семя; _сана̄танам_ — вечное.

## Перевод

**Этот звук _ом,_ полностью нематериальный и невоспринимаемый, слышит Сверхдуша, у которой нет ни материальных ушей, ни каких-либо других материальных органов чувств. Все остальные проявления ведического звука суть производные слога _ом,_ который возникает из души и звучит в пространстве сердца. Он прямо указывает на самопроявленную Абсолютную Истину, Сверхдушу, сокровенную суть и вечное семя всех ведических гимнов.**

## Комментарий

Чувства спящего человека не функционируют до тех пор, пока он не проснется. Однако его можно разбудить звуком, поэтому резонно задать вопрос: «Кто услышал этот звук?» В этом стихе слова _супта-ш́ротре_ указывают на то, что Верховный Господь, пребывающий в сердце, слышит звук и пробуждает спящее живое существо. Чувства Господа всегда выше наших. В конечном счете все звуковые вибрации существуют в пространстве, а в области сердца есть некое пространство, специально предназначенное для передачи ведического звука. Семенем всех ведических гимнов и звуков является _омкара,_ что подтверждается в самих Ведах: _ом̇ итй этад брахман̣о недишт̣хам̇ на̄ма_. Полностью звук _ом,_ семя всех Вед, раскрывается в виде «Шримад-Бхагаватам», величайшего из всех ведических писаний.
