+++
draft = false
weight = 13400
title = 'ШБ 12.6.67'
description = 'Шри Ягьявалкья сказал: Я в почтении склоняюсь перед Верховной Личностью Бога в образе Солнца. Ты повелеваешь четырьмя видами живых существ, начиная с Господа Брахмы и заканчивая травинками. Подобно тому как пространство присутствует как вовне, так и внутри всех живых существ, ты пребываешь в сердце каждого из них в образе Сверхдуши, а также вне их в виде времени. Подобно тому как облака не могут закрыть все небо, потому что сами находятся в нем, так и тебя никогда не покрывают никакие ложные материальные самоотождествления. Течением лет, которые состоят из долей мгновений, таких как кшана, лава и нимеша, ты один поддерживаешь этот мир, испаряя воду и вновь возвращая ее в виде дождя.'
+++

_ш́рӣ-йа̄джн̃авалкйа ува̄ча_  
_ом̇ намо бхагавате а̄дитйа̄йа̄кхила-джагата̄м а̄тма-сварӯпен̣а ка̄ла-сварӯпен̣а чатур-видха-бхӯта-ника̄йа̄на̄м̇ брахма̄ди-  
стамба-парйанта̄на̄м антар-хр̣дайешу бахир апи ча̄ка̄ш́а ивопа̄дхина̄вйавадхӣйама̄но бхава̄н эка эва кшан̣а-лава-  
нимеша̄вайавопачита-сам̇ватсара-ган̣ена̄па̄м а̄да̄на-висарга̄бхйа̄м има̄м̇ лока-йа̄тра̄м анувахати._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_йа̄джн̃авалкйах̣_ _ува̄ча_ — Шри Ягьявалкья сказал; _ом̇_ _намах̣_ — я в почтении склоняюсь; _бхагавате_ — перед Личностью Бога; _а̄дитйа̄йа_ — явившейся как бог Солнца; _акхила_\-_джагата̄м_ — всех планетных систем; _а̄тма_\-_сварӯпен̣а_ — в форме Сверхдуши; _ка̄ла_\-_сварӯпен̣а_ — в форме времени; _чатух̣_\-_видха_ — четырех видов; _бхӯта_\-_ника̄йа̄на̄м_ — всех живых существ; _брахма_\-_а̄ди_ — начиная с Господа Брахмы; _стамба_\-_парйанта̄на̄м_ — и заканчивая травинками; _антах̣_\-_хр̣дайешу_ — в тайниках их сердец; _бахих̣_ — снаружи; _апи_ — также; _ча_ — и; _а̄ка̄ш́ах̣_ _ива_ — так же как пространство; _упа̄дхина̄_ — материальными обозначениями; _авйавадхӣйама̄нах̣_ — не покрытый; _бхава̄н_ — ты; _эках̣_ — один; _эва_ — конечно; _кшан̣а_\- _лава_\-_нимеша_ — _кшана, лава_ и _нимеша_ (мельчайшие частицы времени); _авайава_ — этими частицами; _упачита_ — собранными вместе; _сам̇ватсара_\-_ган̣ена_ — годами; _апа̄м_ — воду; _а̄да̄на_ — забирая; _висарга̄бхйа̄м_ — и давая; _има̄м_ — это; _лока_ — вселенной; _йа̄тра̄м_ — поддержание; _анувахати_ — совершает.

## Перевод

**Шри Ягьявалкья сказал: Я в почтении склоняюсь перед Верховной Личностью Бога в образе Солнца. Ты повелеваешь четырьмя видами живых существ, начиная с Господа Брахмы и заканчивая травинками. Подобно тому как пространство присутствует как вовне, так и внутри всех живых существ, ты пребываешь в сердце каждого из них в образе Сверхдуши, а также вне их в виде времени. Подобно тому как облака не могут закрыть все небо, потому что сами находятся в нем, так и тебя никогда не покрывают никакие ложные материальные самоотождествления. Течением лет, которые состоят из долей мгновений, таких как _кшана, лава_ и _нимеша,_ ты один поддерживаешь этот мир, испаряя воду и вновь возвращая ее в виде дождя.**

## Комментарий

Эта молитва обращена к богу Солнца не как к отдельному, независимому существу, а как к Верховной Личности Бога, представшей в облике Своей могущественной экспансии — бога, повелевающего Солнцем.
