+++
draft = false
weight = 13403
title = 'ШБ 12.6.70'
description = 'Удав тьмы, поймавший этот мир, поглотил его своей ужасной пастью, и все живое утратило сознание и омертвело. Однако, милостиво глядя на спящих людей, ты пробуждаешь их и даруешь им зрение. Поэтому нет никого милосерднее тебя. В три священных промежутка суток ты помогаешь всем благочестивым людям встать на путь высшего блага, побуждая их выполнять религиозные обязанности, которые помогают им восстановить свою духовную природу.'
summary = 'Удав тьмы, поймавший этот мир, поглотил его своей ужасной пастью, и все живое утратило сознание и омертвело. Однако, милостиво глядя на спящих людей, ты пробуждаешь их и даруешь им зрение. Поэтому нет никого милосерднее тебя. В три священных промежутка суток ты помогаешь всем благочестивым людям встать на путь высшего блага, побуждая их выполнять религиозные обязанности, которые помогают им восстановить свою духовную природу.'
+++

_йа эвемам̇ локам ати-кара̄ла-вадана̄ндхака̄ра-сам̇джн̃а̄джагара-граха-гилитам̇ мр̣такам ива вичетанам авалокйа̄нукампайа̄ парама-ка̄рун̣ика ӣкшайаивоттха̄пйа̄хар ахар анусаванам̇ ш́рейаси сва-дхарма̄кхйа̄тма̄ва-стхане правартайати._

## Пословный перевод

_йах̣_ — кто; _эва_ — один; _имам_ — этот; _локам_ — мир; _ати_\-_кара̄ла_ — ужасный; _вадана_ — чей рот; _андхака̄ра_\-_сам̇джн̃а_ — по имени тьма; _аджагара_ — питоном; _граха_ — схвачены; _гилитам_ — и проглочены; _мр̣такам_ — мертвые; _ива_ — словно; _вичетанам_ — без сознания; _авалокйа_ — взглянув; _анукампайа̄_ — милостиво; _парама_\- _ка̄рун̣иках̣_ — самый великодушный; _ӣкшайа̄_ — бросая свой взгляд; _эва_ — несомненно; _уттха̄пйа_ — пробуждая их; _ахах̣_ _ахах̣_ — день за днем; _ану_\-_саванам_ — в три священных периода суток; _ш́рейаси_ — в высшем благе; _сва_\-_дхарма_\-_а̄кхйа_ — известной как истинный долг души; _а̄тма_\-_авастха̄не_ — в склонности к духовной жизни; _правартайати_ — занимает.

## Перевод

**Удав тьмы, поймавший этот мир, поглотил его своей ужасной пастью, и все живое утратило сознание и омертвело. Однако, милостиво глядя на спящих людей, ты пробуждаешь их и даруешь им зрение. Поэтому нет никого милосерднее тебя. В три священных промежутка суток ты помогаешь всем благочестивым людям встать на путь высшего блага, побуждая их выполнять религиозные обязанности, которые помогают им восстановить свою духовную природу.**

## Комментарий

Согласно обычаям ведической культуры, три высших сословия общества (интеллектуалы, воины и торговцы) получают посвящение у духовного учителя и вместе с ним _мантру_ _гаятри_. Эту очищающую _мантру_ необходимо повторять три раза в день — на восходе солнца, в полдень и на закате. Моменты, благоприятные для выполнения духовных обязанностей, вычисляются согласно движению Солнца по небу, и здесь заслуга такой систематической духовной деятельности приписывается Солнцу как представителю Бога.
