+++
draft = false
weight = 13350
title = 'ШБ 12.6.9-10'
description = 'Затем, обратившись лицом на север, Махараджа Парикшит сел на берегу Ганги, на подстилку из травы дарбха, с остриями травинок, смотревшими на восток. Достигнув совершенства в йоге, он полностью осознал духовную природу своего «я» и освободился от всех материальных привязанностей и сомнений. С помощью своего чистого разума святой царь направил ум к своей душе и стал медитировать на Высшую Абсолютную Истину. Его жизненный воздух полностью остановился, и Махараджа Парикшит застыл, словно дерево.'
summary = 'Затем, обратившись лицом на север, Махараджа Парикшит сел на берегу Ганги, на подстилку из травы дарбха, с остриями травинок, смотревшими на восток. Достигнув совершенства в йоге, он полностью осознал духовную природу своего «я» и освободился от всех материальных привязанностей и сомнений. С помощью своего чистого разума святой царь направил ум к своей душе и стал медитировать на Высшую Абсолютную Истину. Его жизненный воздух полностью остановился, и Махараджа Парикшит застыл, словно дерево.'
+++

_парӣкшид апи ра̄джаршир  
а̄тманй а̄тма̄нам а̄тмана̄  
сама̄дха̄йа парам̇ дадхйа̄в  
аспанда̄сур йатха̄ тарух̣_

_пра̄к-кӯле бархишй а̄сӣно  
ган̇га̄-кӯла удан̇-мукхах̣  
брахма-бхӯто маха̄-йогӣ  
них̣сан̇гаш́ чхинна-сам̇ш́айах̣_

## Пословный перевод

_парӣкшит_ — Махараджа Парикшит; _апи_ — затем; _ра̄джа_\-_р̣ших̣_ — великий святой царь; _а̄тмани_ — в свою духовную сущность; _а̄тма̄нам_ — свой ум; _а̄тмана̄_ — своим разумом; _сама̄дха̄йа_ — поместив; _парам_ — на Верховном; _дадхйау_ — он сосредоточился; _аспанда_ — неподвижный; _асух̣_ — его жизненный воздух; _йатха̄_ — в точности как; _тарух̣_ — дерево; _пра̄к_\-_кӯле_ — остриями по направлению к востоку; _бархиши_ — на траву _дарбха_; _а̄сӣнах̣_ — сев; _ган̇га̄_\-_кӯле_ — на берегу Ганги; _удак_\-_мукхах̣_ — лицом на север; _брахма_\-_бхӯтах̣_ — полностью осознавая свою духовную природу; _маха̄_\-_йогӣ_ — великий мистик; _них̣сан̇гах̣_ — свободный от материальных привязанностей; _чхинна_ — разбиты; _сам̇ш́айах̣_ — все сомнения.

## Перевод

**Затем, обратившись лицом на север, Махараджа Парикшит сел на берегу Ганги, на подстилку из травы _дарбха,_ с остриями травинок, смотревшими на восток. Достигнув совершенства в _йоге,_ он полностью осознал духовную природу своего «я» и освободился от всех материальных привязанностей и сомнений. С помощью своего чистого разума святой царь направил ум к своей душе и стал медитировать на Высшую Абсолютную Истину. Его жизненный воздух полностью остановился, и Махараджа Парикшит застыл, словно дерево.**
