+++
draft = false
weight = 12737
title = 'ШБ 11.21.10'
description = 'Чистота или нечистота объекта зависит от его соприкосновения с другим объектом, от слов, обрядов, влияния времени и относительной величины самого объекта.'
summary = 'Чистота или нечистота объекта зависит от его соприкосновения с другим объектом, от слов, обрядов, влияния времени и относительной величины самого объекта.'
+++

_дравйасйа ш́уддхй-аш́уддхӣ ча  
дравйен̣а вачанена ча  
сам̇ска̄рен̣а̄тха ка̄лена  
махатва̄лпатайа̄тха ва̄_

## Пословный перевод

_дравйасйа_ — объекта; _ш́уддхи_ — чистота; _аш́уддхӣ_ — или нечистота; _ча_ — и; _дравйен̣а_ — другим объектом; _вачанена_ — речью; _ча_ — и; _сам̇ска̄рен̣а_ — ритуалом; _атха_ — или же; _ка̄лена_ — временем; _махатва_\-_алпатайа̄_ — большими или малыми размерами; _атха_ _ва̄_ — или.

## Перевод

**Чистота или нечистота объекта зависит от его соприкосновения с другим объектом, от слов, обрядов, влияния времени и относительной величины самого объекта.**

## Комментарий

Чистая вода очищает ткань, а моча оскверняет ее. Слова праведного _брахмана_ чисты, тогда как речь материалиста осквернена вожделением и завистью. Святой объясняет другим людям, что такое истинная чистота, в то время как безбожник распространяет лживые идеи, руководствуясь которыми доверчивые люди совершают скверные, греховные поступки. Чистыми называются те обряды, которые предназначены для удовлетворения Верховного Господа, а мирскими считаются ритуалы, которые провоцируют человека поступать как материалист или как демон. Слово _сам̇ска̄рен̣а_ также означает, что чистым или нечистым объект может считаться в зависимости от правил проведения обряда. К примеру, цветок, предназначенный для подношения Божеству, нужно очистить водой. Однако Божеству нельзя предлагать цветы или пищу, которые до этого кто-то нюхал или пробовал, ибо в таком случае они считаются оскверненными. Слово _ка̄лена_ означает, что некоторые вещества под влиянием времени оскверняются, а некоторые очищаются. Скажем, дождевая вода считается чистой, если ее отстаивали десять дней, а в чрезвычайных обстоятельствах ее можно пить и через три дня. С другой стороны, некоторые продукты со временем начинают гнить, то есть становятся нечистыми. _Махатва_ означает, что большие водоемы не оскверняются, а слово _алпатайа̄_ — что вода в малых объемах очень быстро застаивается и становится нечистой. Точно так же великая душа не оскверняется от случайного контакта с материалистами, но те, чья преданность Господу мала, легко попадают под дурное влияние, и их охватывают сомнения. Итак, чистота и нечистота объектов зависит от их соприкосновения с другими объектами, а также от речи, обрядов, времени и размеров самого объекта.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что людям запрещено есть нечистую или испорченную пищу, однако это допустимо для тех, кому больше нечем поддерживать свою жизнь.
