+++
draft = false
weight = 12741
title = 'Текст 14'
description = 'Самого себя можно очистить омовением, благотворительностью, аскезой, возрастом, внутренней силой, проведением очистительных церемоний, выполнением предписанных обязанностей и, самое главное, памятованием обо Мне. Перед тем как приступить к своим делам, брахманы и другие дваждырожденные должны как следует очиститься.'
+++

_сна̄на-да̄на-тапо-’вастха̄-  
вӣрйа-сам̇ска̄ра-кармабхих̣  
мат-смр̣тйа̄ ча̄тманах̣ ш́аучам̇  
ш́уддхах̣ карма̄чаред двиджах̣_

## Пословный перевод

_сна̄на_ — омовением; _да̄на_ — благотворительностью; _тапах̣_ — аскезой; _авастха̄_ — своим возрастом; _вӣрйа_ — силой; _сам̇ска̄ра_ — проведением очистительной церемонии; _кармабхих̣_ — и выполнением предписанных обязанностей; _мат_\-_смр̣тйа̄_ — памятованием обо Мне; _ча_ — также; _а̄тманах̣_ — самого себя; _ш́аучам_ — чистота; _ш́уддхах̣_ — чистую; _карма_ — деятельность; _а̄чарет_ — должен совершать; _двиджах̣_ — дваждырожденный.

## Перевод

**Самого себя можно очистить омовением, благотворительностью, аскезой, возрастом, внутренней силой, проведением очистительных церемоний, выполнением предписанных обязанностей и, самое главное, памятованием обо Мне. Перед тем как приступить к своим делам, _брахманы_ и другие дваждырожденные должны как следует очиститься.**

## Комментарий

Слово _авастха̄_ означает, что маленькие мальчики и девочки остаются чистыми благодаря своей детской невинности, а взрослея, они могут сохранить чистоту, если получат хорошее образование и будут заниматься достойной деятельностью. С помощью внутренней силы нужно удерживаться от греха и общения с теми, кто привязан к чувственным удовольствиям. Слово _карма_ указывает здесь на предписанные обязанности, такие как поклонение духовному учителю и Божеству, повторение _мантры гаятри_ трижды в день и получение духовного посвящения. Обязанности, предписанные системой _варнашрамы,_ естественным образом очищают человека от покрова ложного эго, направляя его природные наклонности в русло соответствующей религиозной деятельности. Как уже говорил в этой песни Сам Господь, существуют обязанности, специально предназначенные для _брахманов, кшатриев, вайшьев, шудр, брахмачари, грихастх, ванапрастх_ и _санньяси_. Самое важное слово в этом стихе — _мат-смр̣тйа̄_ («памятованием обо Мне»). В конечном счете никакой метод духовного совершенствования, кроме сознания Кришны, не может оградить человека от заражения вирусом иллюзии. Три _гуны_ материальной природы постоянно взаимодействуют, и человек, пребывая в царстве иллюзии, бессмысленно движется по кругу, то падая в _гуну_ невежества, то поднимаясь до _гуны_ благости. Однако сознание Кришны, или памятование о Личности Бога, позволяет полностью выкорчевать из сердца склонность действовать наперекор воле Абсолютной Истины. Так человек освобождается из цепких когтей _майи_ и отправляется домой, обратно к Богу. В «Гаруда-пуране» сказано:

_апавитрах̣ павитро ва̄  
сарва̄вастха̄м̇ гато ’пи ва̄  
йах̣ смарет пун̣д̣арӣка̄кшам̇  
са ба̄хйа̄бхйантара-ш́учих̣_

«Каким бы ни был человек — чистым или оскверненным — и в какой бы ситуации он ни оказался, его бытие очищается как изнутри, так и снаружи, если он просто помнит о Личности Бога, лотосооком Господе».

Господь Чайтанья советовал нам постоянно помнить о Верховном Господе с помощью повторения Его святых имен: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Этим возвышенным методом духовного совершенствования должны воспользоваться все, кто хочет по-настоящему очистить свое существование.
