+++
draft = false
weight = 12742
title = 'ШБ 11.21.15'
description = 'Мантра очищается, когда ее повторяют с пониманием смысла, а деятельность — когда ее посвящают Мне. Таким образом, заботясь о чистоте места, времени, предметов, необходимых для деятельности, ее исполнителя, мантр и самой деятельности, человек становится праведником, а пренебрегая чистотой этих шести составляющих, превращается в безбожника.'
summary = 'Мантра очищается, когда ее повторяют с пониманием смысла, а деятельность — когда ее посвящают Мне. Таким образом, заботясь о чистоте места, времени, предметов, необходимых для деятельности, ее исполнителя, мантр и самой деятельности, человек становится праведником, а пренебрегая чистотой этих шести составляющих, превращается в безбожника.'
+++

_мантрасйа ча париджн̃а̄нам̇  
карма-ш́уддхир мад-арпан̣ам  
дхармах̣ сампадйате шад̣бхир  
адхармас ту випарйайах̣_

## Пословный перевод

_мантрасйа_ — для (очищения) _мантры_; _париджн̃а̄нам_ — верное понимание; _карма_ — деятельности; _ш́уддхих̣_ — очищение; _мат_\-_арпан̣ам_ — предложение Мне; _дхармах̣_ — праведность; _сампадйате_ — достигается; _шад̣бхих̣_ — шестью (очищением места, времени, предметов, необходимых для деятельности, ее исполнителя, _мантр_ и самой деятельности); _адхармах̣_ — неправедность; _ту_ — но; _випарйайах̣_ — в противном случае.

## Перевод

**_Мантра_ очищается, когда ее повторяют с пониманием смысла, а деятельность — когда ее посвящают Мне. Таким образом, заботясь о чистоте места, времени, предметов, необходимых для деятельности, ее исполнителя, _мантр_ и самой деятельности, человек становится праведником, а пренебрегая чистотой этих шести составляющих, превращается в безбожника.**

## Комментарий

_Мантру_ получают из уст истинного духовного учителя, который рассказывает своему ученику о правилах повторения, значении и конечной цели _мантры_. В наш век истинный духовный учитель дает ученику _маха-мантру,_ святые имена Бога: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Тот, кто повторяет эту _мантру,_ считая себя вечным слугой Господа, постепенно учится произносить ее без оскорблений и благодаря такому чистому повторению быстро достигает высшего совершенства жизни. Здесь Господь подводит итог Своему рассказу о чистоте и осквернении, которые в конечном счете проявляются как праведность и безбожие.
