+++
draft = false
weight = 12744
title = 'ШБ 11.21.17'
description = 'Поступки, которые для возвышенного человека равносильны падению, не приведут к подобному результату тех, кто уже опустился. Поистине, тому, кто лежит на земле, некуда больше падать. Материальное общение, которое продиктовано природой человека, считается добродетелью.'
summary = 'Поступки, которые для возвышенного человека равносильны падению, не приведут к подобному результату тех, кто уже опустился. Поистине, тому, кто лежит на земле, некуда больше падать. Материальное общение, которое продиктовано природой человека, считается добродетелью.'
+++

_сама̄на-карма̄чаран̣ам̇  
патита̄на̄м̇ на па̄такам  
аутпаттико гун̣ах̣ сан̇го  
на ш́айа̄нах̣ пататй адхах̣_

## Пословный перевод

_сама̄на_ — одинаковой; _карма_ — деятельности; _а̄чаран̣ам_ — выполнение; _патита̄на̄м_ — для падших; _на_ — не; _па̄такам_ — причина падения; _аутпаттиках̣_ — продиктованное природой человека; _гун̣ах̣_ — становится добродетелью; _сан̇гах̣_ — материальное общение; _на_ — не; _ш́айа̄нах̣_ — тот, кто лежит; _патати_ — падает; _адхах̣_ — ниже.

## Перевод

**Поступки, которые для возвышенного человека равносильны падению, не приведут к подобному результату тех, кто уже опустился. Поистине, тому, кто лежит на земле, некуда больше падать. Материальное общение, которое продиктовано природой человека, считается добродетелью.**

## Комментарий

Господь продолжает говорить о том, насколько неопределенными являются критерии материальных добродетели и греха. Для _санньяси,_ отрекшегося от мира, связь с женщиной считается отвратительным поступком, однако для семейного человека, который, следуя наставлениям Вед, выбирает подходящее время для зачатия потомства и вступает в половые отношения со своей женой, в этом нет ничего безнравственного. Аналогичным образом, если _брахман_ выпивает хоть каплю алкоголя, он совершает ужасный грех, тогда как _шудра,_ человек низших сословий, соблюдая меру в принятии горячительных напитков, считается примером самообладания. Таким образом, материальная добродетель и грех — понятия относительные. Тем не менее любой член общества, получивший _дикшу,_ посвящение в повторение святых имен Бога, должен строго следовать четырем регулирующим принципам: не есть мясо, рыбу и яйца, не вступать в недозволенные половые отношения, не принимать одурманивающие вещества и не играть в азартные игры. Человек, который получил духовное посвящение, но при этом нарушает эти принципы, непременно падет с возвышенного уровня освобождения.
