+++
draft = false
weight = 12745
title = 'ШБ 11.21.18'
description = 'Воздерживаясь от какой-либо греховной или материалистической деятельности, человек освобождается от ее оков. Такое отречение составляет основу религиозной жизни, дарующей людям благо, и уносит прочь все страдания, иллюзию и страх.'
summary = 'Воздерживаясь от какой-либо греховной или материалистической деятельности, человек освобождается от ее оков. Такое отречение составляет основу религиозной жизни, дарующей людям благо, и уносит прочь все страдания, иллюзию и страх.'
+++

_йато йато нивартета  
вимучйета татас татах̣  
эша дхармо нр̣н̣а̄м̇ кшемах̣  
ш́ока-моха-бхайа̄пахах̣_

## Пословный перевод

_йатах̣_ _йатах̣_ — от чего бы то ни было; _нивартета_ — человек воздерживается; _вимучйета_ — освобождается; _татах̣_ _татах̣_ — от этого; _эшах̣_ — это; _дхармах̣_ — религия; _нр̣н̣а̄м_ — для людей; _кшемах̣_ — благой путь; _ш́ока_ — страдания; _моха_ — иллюзию; _бхайа_ — и страх; _апахах̣_ — который уносит.

## Перевод

**Воздерживаясь от какой-либо греховной или материалистической деятельности, человек освобождается от ее оков. Такое отречение составляет основу религиозной жизни, дарующей людям благо, и уносит прочь все страдания, иллюзию и страх.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» (Антья, 6.220) говорится:

_маха̄прабхура бхакта-ган̣ера ваира̄гйа прадха̄на  
йа̄ха̄ декхи’ прӣта хана гаура-бхагава̄н_

«Отречение от мира — это основополагающий принцип, на котором держится жизнь последователей Шри Чайтаньи Махапрабху. Верховный Господь Шри Чайтанья Махапрабху очень доволен, когда видит, что Его преданные свободны от привязанности к этому миру».

Из-за ложного эго человек считает, что он сам совершает все свои поступки и что он вправе наслаждаться их плодами. На самом же деле наши действия направляет Господь Кришна, Личность Бога, и наслаждаться их плодами может только Он; признавая это, человек, практикующий сознание Кришны, может достичь настоящей отрешенности. Каждый человек должен выполнять свой долг как подношение Верховному Господу. В этом случае ему не грозит никакая материальная зависимость. Господь Кришна недвусмысленно объясняет в «Бхагавад-гите», что, выполняя предписанные обязанности как подношение Богу, человек тем самым обретает освобождение от материального рабства. Греховные поступки нельзя посвящать Господу — от такой деятельности следует полностью отказаться. В сущности, разница между добродетелью и грехом создана для того, чтобы живые существа становились благочестивыми и могли вручить себя Господу. В «Бхагавад-гите» (7.28) объясняется:

_йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣_

«Кто совершал благочестивые поступки в этой и в прошлых жизнях и полностью отрекся от греха, тот выходит из-под власти иллюзорной двойственности и с решимостью посвящает себя служению Мне».

Жизнь по-настоящему добродетельного человека становится благоприятной во всех отношениях; его покидает скорбь, иллюзия и страх, и он может вступить на путь сознания Кришны.
