+++
draft = false
weight = 12746
title = 'ШБ 11.21.19'
description = 'Тот, кто считает материальные объекты чувств чем-то хорошим и полезным, непременно привязывается к ним. Из этой привязанности возникает вожделение, а вожделение порождает раздоры между людьми.'
summary = 'Тот, кто считает материальные объекты чувств чем-то хорошим и полезным, непременно привязывается к ним. Из этой привязанности возникает вожделение, а вожделение порождает раздоры между людьми.'
+++

_вишайешу гун̣а̄дхйа̄са̄т  
пум̇сах̣ сан̇гас тато бхавет  
сан̇га̄т татра бхавет ка̄мах̣  
ка̄ма̄д эва калир нр̣н̣а̄м_

## Пословный перевод

_вишайешу_ — к материальным объектам чувственных наслаждений; _гун̣а_\-_адхйа̄са̄т_ — из-за предположения, будто они несут благо; _пум̇сах̣_ — человека; _сан̇гах̣_ — привязанность; _татах̣_ — из такого допущения; _бхавет_ — возникает; _сан̇га̄т_ — из такого соприкосновения с материей; _татра_ — так; _бхавет_ — возникает; _ка̄мах̣_ — вожделение; _ка̄ма̄т_ — из вожделения; _эва_ — также; _калих̣_ — раздоры; _нр̣н̣а̄м_ — среди людей.

## Перевод

**Тот, кто считает материальные объекты чувств чем-то хорошим и полезным, непременно привязывается к ним. Из этой привязанности возникает вожделение, а вожделение порождает раздоры между людьми.**

## Комментарий

Материальные чувственные наслаждения не должны становиться главной целью жизни человека, ибо именно они служат основой всех конфликтов в человеческом обществе. Ведическая культура никогда не рекомендовала людям ничего, что нарушило бы их мирную жизнь, и, хотя в Ведах можно найти высказывания, дозволяющие чувственные наслаждения, окончательная цель всех наставлений Вед — побудить человека отречься от мира. Похотливого человека легко разгневать, и он готов возненавидеть всякого, кто препятствует исполнению его ненасытных желаний. Поскольку полностью удовлетворить вожделение невозможно, похотливые люди со временем разочаровываются в своих партнерах и начинают любить и ненавидеть их одновременно. Одержимый вожделением человек считает, что мир создан для его наслаждения, поэтому сердце его обуревает гордыня и тщеславие. Такого гордеца не привлекает путь смиренной преданности лотосным стопам истинного духовного учителя. Итак, влечение к противоположному полу — открытый враг сознания Кришны, пути, в основе которого лежит смиренная покорность представителю Верховного Господа. В «Бхагавад-гите» Господь Кришна называет жажду недозволенных половых отношений всепожирающим, греховным врагом этого мира.

В наше время мужчинам и женщинам разрешено общаться, как им заблагорассудится, и потому современные люди никак не могут добиться в обществе спокойствия. Более того, урегулирование конфликтов становится сейчас основным условием для выживания. Это говорит о невежестве, царящем в современном обществе, которое провозглашает высшей ценностью материальное тело. В данном стихе это описывается словами _вишайешу гун̣а̄дхйа̄са̄т_. Тот, кто слишком любит свое тело, непременно попадет в сети полового желания.
