+++
draft = false
weight = 12748
title = 'ШБ 11.21.21'
description = 'О безгрешный Уддхава, говорят, что тот, у кого нет истинного разума, потерял все. Сойдя с пути, ведущего к подлинной цели существования, такой человек становится безжизненным, словно мертвец.'
summary = 'О безгрешный Уддхава, говорят, что тот, у кого нет истинного разума, потерял все. Сойдя с пути, ведущего к подлинной цели существования, такой человек становится безжизненным, словно мертвец.'
+++

_тайа̄ вирахитах̣ са̄дхо  
джантух̣ ш́ӯнйа̄йа калпате  
тато ’сйа сва̄ртха-вибхрам̇ш́о  
мӯрччхитасйа мр̣тасйа ча_

## Пословный перевод

_тайа̄_ — этого разума; _вирахитах̣_ — лишенное; _са̄дхо_ — о безгрешный Уддхава; _джантух̣_ — живое существо; _ш́ӯнйа̄йа_ — практически пустым; _калпате_ — становится; _татах̣_ — затем; _асйа_ — его; _сва_\-_артха_ — от целей жизни; _вибхрам̇ш́ах̣_ — отход; _мӯрччхитасйа_ — того, кто уподобился безжизненной материи; _мр̣тасйа_ — почти мертв; _ча_ — и.

## Перевод

**О безгрешный Уддхава, говорят, что тот, у кого нет истинного разума, потерял все. Сойдя с пути, ведущего к подлинной цели существования, такой человек становится безжизненным, словно мертвец.**

## Комментарий

Сознание Кришны вдыхает жизнь в человека, ибо оно сродни самой его душе. Поэтому всякого, кто свернул с этого пути постижения своей духовной природы, считают фактически лишенным сознания — подобным мертвецу. Каждое живое существо — неотъемлемая частица Кришны, а потому тот, кто ошибочно отождествляет себя с внешним телом, в действительности не сознает своего истинного положения. И в этом стихе говорится: _ш́ӯнйа̄йа калпате_ — стремясь к тому, чего на самом деле не существует, человек не может по-настоящему развиваться и не обретает ничего хорошего в жизни. Тот, чье сознание поглощено несуществующим, и сам фактически перестает существовать. Так вечные живые существа оказываются падшими, затерянными в океане материального бытия, и спастись они могут только по особой милости чистых преданных Господа. Поэтому те, кто вручил себя Господу, побуждают падших людей повторять: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Благодаря этому можно быстро вернуться к жизни и возродить свое изначальное сознание.
