+++
draft = false
weight = 12750
title = 'Текст 23'
description = 'Награды, которые священные писания сулят человеку, не являются высшим благом для людей; все эти обещания суть приманки, необходимые для того, чтобы человек согласился выполнять религиозные обязанности, которые принесут ему пользу. Именно так, обещая дать конфету, ребенка побуждают принять лекарство.'
+++

_пхала-ш́рутир ийам̇ нР̣̄н̣а̄м̇  
на ш́рейо рочанам̇ парам  
ш́рейо-вивакшайа̄ проктам̇  
йатха̄ бхаишаджйа-рочанам_

## Пословный перевод

_пхала_\-_ш́рутих̣_ — слова священных писаний, сулящие награду; _ийам_ — эти; _нР̣̄н̣а̄м_ — для людей; _на_ — не; _ш́рейах̣_ — высшее благо; _рочанам_ — приманка; _парам_ — всего лишь; _ш́рейах̣_ — на высшее благо; _вивакшайа̄_ — с желанием указать; _проктам_ — сказанные; _йатха̄_ — в точности как; _бхаишаджйа_ — для принятия лекарства; _рочанам_ — стимул.

## Перевод

**Награды, которые священные писания сулят человеку, не являются высшим благом для людей; все эти обещания суть приманки, необходимые для того, чтобы человек согласился выполнять религиозные обязанности, которые принесут ему пользу. Именно так, обещая дать конфету, ребенка побуждают принять лекарство.**

## Комментарий

В предыдущем стихе Господь Кришна сказал, что люди, поглощенные чувственными наслаждениями, безусловно, отклоняются от истинной цели человеческой жизни. Однако в самих же Ведах содержатся обещания райских наслаждений в награду за аскезу и жертвоприношения, и потому возникает вопрос: как же можно считать восхождение на райские планеты отклонением от цели жизни? Здесь Господь объясняет, что материальные награды, которые сулят человеку священные писания, — просто приманка, наподобие конфеты, которую обещают ребенку в обмен на его согласие принять лекарство. Пользу приносит лекарство, а не конфета. Аналогичным образом, когда человек проводит жертвоприношение ради обретения мирских благ, подлинное благо в данном случае будет заключаться не в самой награде, а в поклонении Господу Вишну. В «Бхагавад-гите» утверждается, что те, кто считает материальные награды высшей целью, указанной священными писаниями, — просто глупцы, которые утратили разум и противятся воле Верховной Личности Бога. Господь хочет, чтобы все обусловленные души очистились и вернулись домой, обратно к Богу, где жизнь вечна и исполнена знания и блаженства. Тот же, кто, прикрываясь религиозностью, идет наперекор замыслу Бога, безусловно, не знает, в чем заключается истинная цель жизни.
