+++
draft = false
weight = 12751
title = 'Текст 24'
description = 'Просто родившись в материальном мире, люди привязываются к чувственным наслаждениям, долгой жизни, деятельности чувств, физической силе, половой потенции, друзьям и семье. Таким образом, их ум поглощен тем, что заведомо вредит их настоящим интересам.'
+++

_утпаттйаива хи ка̄мешу  
пра̄н̣ешу сва-джанешу ча  
а̄сакта-манасо мартйа̄  
а̄тмано ’нартха-хетушу_

## Пословный перевод

_утпаттйа̄_ _эва_ — просто родившись; _хи_ — поистине; _ка̄мешу_ — к объектам корыстных желаний; _пра̄н̣ешу_ — к жизненным функциям (таким как продолжительность жизни, деятельность чувств, физическая сила и половая потенция); _сва_\-_джанешу_ — к членам своей семьи; _ча_ — и; _а̄сакта_\-_манасах̣_ — привязавшись в уме; _мартйа̄х̣_ — смертные люди; _а̄тманах̣_ — их истинного «я»; _анартха_ — утраты цели; _хетушу_ — которые являются причинами.

## Перевод

**Просто родившись в материальном мире, люди привязываются к чувственным наслаждениям, долгой жизни, деятельности чувств, физической силе, половой потенции, друзьям и семье. Таким образом, их ум поглощен тем, что заведомо вредит их настоящим интересам.**

## Комментарий

Наша привязанность к материальному телу и телам родственников и друзей неизбежно ведет к огромным беспокойствам и невыносимым страданиям. Ум, поглощенный телесными представлениями о жизни, не способен помочь человеку постичь свою душу, и сами объекты нашей так называемой любви становятся камнем преткновения на пути к вечной жизни в блаженстве и знании. Действуя в невежестве, люди не приносят блага ни себе, ни другим, как если бы занимались благотворительной деятельностью во сне. Человеку может присниться, что он занимается благотворительностью, однако пользы от такой благотворительности нет никакой. Обусловленная душа грезит о мире, в котором нет Бога, однако любые успехи, которых она достигает в этом сне, — просто галлюцинация. Господь говорит в «Бхагавад-гите», что Он является верховным наслаждающимся и повелителем всех планет и миров, _сарва-лока-махеш́варам_. Только сознание Кришны, или готовность признать верховное положение Бога, позволяет человеку по-настоящему развиваться.
