+++
draft = false
weight = 12753
title = 'ШБ 11.21.26'
description = 'Люди с извращенным разумом не понимают этой подлинной цели ведического знания и провозглашают высшей истиной Вед цветистые обещания материальных наград. Те, кто по-настоящему знает Веды, никогда не станут утверждать такое.'
summary = 'Люди с извращенным разумом не понимают этой подлинной цели ведического знания и провозглашают высшей истиной Вед цветистые обещания материальных наград. Те, кто по-настоящему знает Веды, никогда не станут утверждать такое.'
+++

_эвам̇ вйаваситам̇ кечид  
авиджн̃а̄йа кубуддхайах̣  
пхала-ш́рутим̇ кусумита̄м̇  
на веда-джн̃а̄ ваданти хи_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _вйаваситам_ — истинный вывод; _кечит_ — некоторые люди; _авиджн̃а̄йа_ — не понимая; _ку_\-_буддхайах̣_ — чей разум извращен; _пхала_\-_ш́рутим_ — слова священных писаний, сулящие мирские награды; _кусумита̄м_ — цветистые; _на_ — не; _веда_\-_джн̃а̄х̣_ — те, кто полностью постиг Веды; _ваданти_ — говорят; _хи_ — несомненно.

## Перевод

**Люди с извращенным разумом не понимают этой подлинной цели ведического знания и провозглашают высшей истиной Вед цветистые обещания материальных наград. Те, кто по-настоящему знает Веды, никогда не станут утверждать такое.**

## Комментарий

Сторонники философии _карма-мимамсы_ заявляют, что нет никакого вечного царства Бога за пределами этой вселенной и потому человеку необходимо стать профессионалом в проведении ведических обрядов и тем самым заслужить себе право жить на одной из райских планет. Как объяснял Господь Шри Уддхаве в одной из предыдущих глав, в материальном мире нет настоящего счастья, поскольку здесь живое существо неизбежно будет переселяться с одной планеты на другую, попадая то в рай, то в ад и постоянно испытывая беспокойства. Врач может дать ребенку таблетку в сахарной оболочке, но тот, кто убеждает ребенка слизать сахар, а лекарство выбросить, — несомненно, последний из глупцов. Точно так же цветистые стихи Вед, в которых описываются райские наслаждения, — это всего-навсего пестрые декорации чувственных удовольствий. Они не могут дать человеку истинный плод ведического знания. В «Риг-веде» (1.22.20) говорится: _тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇ сада̄ паш́йанти сӯрайах̣_. Даже полубоги, которые постоянно живут в раю, всегда устремляют взоры на вечную обитель Верховного Господа. Глупцы, которых восхищает уровень жизни на материальных райских планетах, должны принять к сведению, что сами полубоги являются верными слугами Верховного Господа. Вместо того чтобы распространять ложные идеи под видом так называемого ведического знания, человек должен вступить на путь сознания Кришны и таким образом по-настоящему решить проблему своего развития в жизни.
