+++
draft = false
weight = 12754
title = 'ШБ 11.21.27'
description = 'Те, кто одержим вожделением, скупостью и жадностью, принимают цветы за настоящие плоды жизни. Завороженные ярким пламенем и задыхающиеся от его дыма, они не могут понять, кем являются на самом деле.'
summary = 'Те, кто одержим вожделением, скупостью и жадностью, принимают цветы за настоящие плоды жизни. Завороженные ярким пламенем и задыхающиеся от его дыма, они не могут понять, кем являются на самом деле.'
+++

_ка̄минах̣ кр̣пан̣а̄ лубдха̄х̣  
пушпешу пхала-буддхайах̣  
агни-мугдха̄ дхӯма-та̄нта̄х̣  
свам̇ локам̇ на виданти те_

## Пословный перевод

_ка̄минах̣_ — похотливые люди; _кр̣пан̣а̄х̣_ — скупые; _лубдха̄х̣_ — жадные; _пушпешу_ — цветы; _пхала_\-_буддхайах̣_ — считающие окончательными плодами; _агни_ — огнем; _мугдха̄х̣_ — завороженные; _дхӯма_\- _та̄нта̄х̣_ — задыхающиеся от дыма; _свам_ — их собственную; _локам_ — сущность; _на_ _виданти_ — не узнают; _те_ — они.

## Перевод

**Те, кто одержим вожделением, скупостью и жадностью, принимают цветы за настоящие плоды жизни. Завороженные ярким пламенем и задыхающиеся от его дыма, они не могут понять, кем являются на самом деле.**

## Комментарий

Те, кто привязан к общению с женщинами, становятся заносчивыми эгоистами; желая заполучить всё для себя и своих подруг, такие люди превращаются в алчных скупцов, снедаемых тревогой и завистью. Эти неудачники принимают цветистые утверждения Вед за высшее совершенство жизни. Слово _агни- мугдха̄х̣,_ «завороженные огнем», означает, что ведические огненные жертвоприношения, которые позволяют достичь материальных благ, являются для таких людей высочайшей религиозной истиной. Вследствие такого заблуждения эти люди погружаются в невежество. От огня идет дым, который застилает глаза. Аналогичным образом путь кармических огненных обрядов окутан дымом и темен и не дает человеку ясного знания о душе. Здесь Господь ясно говорит, что приверженцы _карма-канды_ не могут увидеть свою истинную духовную сущность и не понимают, что подлинное прибежище душа может найти только в царстве Бога.

Господь Кришна утверждает в «Бхагавад-гите» (15.15): _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ — все ведическое знание призвано помочь человеку обрести чистую любовь к Богу. Без сомнения, Господь Кришна — это Абсолютная Истина, и любовь к Нему — это высшая цель нашего бытия. Именно к этому совершенству — чистому сознанию Кришны — Веды терпеливо пытаются вести обусловленную душу.
