+++
draft = false
weight = 12755
title = 'ШБ 11.21.28'
description = 'Мой дорогой Уддхава, люди, чьи интересы сводятся к чувственным наслаждениям, приходящим к ним в награду за соблюдение ведических ритуалов, не понимают, что Я пребываю в сердце каждого и что вся вселенная неотлична от Меня и исходит из Меня. Поистине, эти люди похожи на тех, чьи глаза застилает туман.'
summary = 'Мой дорогой Уддхава, люди, чьи интересы сводятся к чувственным наслаждениям, приходящим к ним в награду за соблюдение ведических ритуалов, не понимают, что Я пребываю в сердце каждого и что вся вселенная неотлична от Меня и исходит из Меня. Поистине, эти люди похожи на тех, чьи глаза застилает туман.'
+++

_на те ма̄м ан̇га джа̄нанти  
хр̣ди-стхам̇ йа идам̇ йатах̣  
уктха-ш́астра̄ хй асу-тр̣по  
йатха̄ нӣха̄ра-чакшушах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _те_ — они; _ма̄м_ — Меня; _ан̇га_ — Мой дорогой Уддхава; _джа̄нанти_ — знают; _хр̣ди_\-_стхам_ — пребывает в сердце; _йах̣_ — кто; _идам_ — эта вселенная; _йатах̣_ — из которого исходит; _уктха_\- _ш́астра̄х̣_ — те, кто считает ведические ритуалы достойными прославления, или те, для кого эти ритуалы становятся инструментом для заклания жертвенного животного; _хи_ — поистине; _асу_\-_тр̣пах̣_ — интересующиеся только чувственными наслаждениями; _йатха̄_ — в точности как; _нӣха̄ра_ — в тумане; _чакшушах̣_ — те, чьи глаза.

## Перевод

**Мой дорогой Уддхава, люди, чьи интересы сводятся к чувственным наслаждениям, приходящим к ним в награду за соблюдение ведических ритуалов, не понимают, что Я пребываю в сердце каждого и что вся вселенная неотлична от Меня и исходит из Меня. Поистине, эти люди похожи на тех, чьи глаза застилает туман.**

## Комментарий

Слово _уктха-ш́астра̄х̣_ указывает на повторение определенных ведических гимнов, приносящих человеку материальные плоды как в этой жизни, так и в следующей. Слово _ш́астра_ переводится еще как «оружие», а потому _уктха-ш́астра_ может означать оружие, используемое во время ведических жертвоприношений для заклания жертвенного животного. Люди, которые злоупотребляют ведическим знанием, используя его ради получения плотских наслаждений, попросту убивают себя оружием материалистических религиозных принципов. Этих людей также можно сравнить с теми, кто пытается разглядеть что-либо в густом тумане. Ошибочно отождествляя себя с телом и не удостаивая вниманием пребывающую в этом теле вечную душу, человек блуждает в густом тумане невежества, который не позволяет ему увидеть Бога. Поэтому в «Бхагавад-гите» Господь Кришна начинает Свои наставления с того, что рассеивает дремучее невежество наших телесных представлений о жизни. Религия — это законы Бога. И высшее наставление, или закон, Бога состоит в том, что каждая обусловленная душа должна предаться Ему, научиться любить Его и служить Ему. Таков путь домой, обратно к Богу, — путь сознания Кришны.
