+++
draft = false
weight = 12756
title = 'ШБ 11.21.29-30'
description = 'Те, кто привержен чувственным наслаждениям, не могут понять сокровенную суть ведического знания, поведанную Мной. Черпая удовольствие в насилии, такие люди ради собственного наслаждения жестоко убивают невинных животных, принося их в жертву полубогам, предкам и предводителям призраков. Однако ведические жертвоприношения никоим образом не поощряют подобную страсть к насилию.'
+++

_те ме матам авиджн̃а̄йа  
парокшам̇ вишайа̄тмака̄х̣  
хим̇са̄йа̄м̇ йади ра̄гах̣ сйа̄д  
йаджн̃а эва на чодана̄_

## Пословный перевод

_те_ — они; _ме_ — Мой; _матам_ — вывод; _авиджн̃а̄йа_ — не понимающие; _парокшам_ — сокровенный; _вишайа_\-_а̄тмака̄х̣_ — поглощенные чувственными наслаждениями; _хим̇са̄йа̄м_ — к насилию; _йади_ — если; _ра̄гах̣_ — привязанность; _сйа̄т_ — может быть; _йаджн̃е_ — в правилах, касающихся жертвоприношений; _эва_ — несомненно; _на_ — нет; _чодана̄_ — побуждения; _хим̇са̄_\-_виха̄ра̄х̣_ — те, кто наслаждается насилием; _хи_ — несомненно; _а̄лабдхаих̣_ — убитых; _паш́убхих̣_ — за счет животных; _сва_\-_сукха_ — собственного удовлетворения; _иччхайа̄_ — с желанием; _йаджанте_ — они поклоняются; _девата̄х̣_ — полубогам; _йаджн̃аих̣_ — жертвенными ритуалами; _питр̣_ — предкам; _бхӯта_\- _патӣн_ — и предводителям призраков; _кхала̄х̣_ — жестокие люди.

## Перевод

**Те, кто привержен чувственным наслаждениям, не могут понять сокровенную суть ведического знания, поведанную Мной. Черпая удовольствие в насилии, такие люди ради собственного наслаждения жестоко убивают невинных животных, принося их в жертву полубогам, предкам и предводителям призраков. Однако ведические жертвоприношения никоим образом не поощряют подобную страсть к насилию.**

## Комментарий

Учитывая желания жестоких, грубых людей, которые не могут прожить без крови и мяса, Веды позволяют им время от времени приносить в жертву животных. Эти уступки, однако, строго ограничены жесткими рамками ритуала, и смысл их — в постепенном избавлении от склонности убивать животных, подобно тому как огромная стоимость лицензии на продажу спиртных напитков должна сдерживать появление многочисленных магазинов, торгующих алкоголем. Однако беспринципные люди искажают смысл ограничительных предписаний Вед и заявляют, будто ведические жертвоприношения предназначены для того, чтобы убивать животных и наслаждаться их плотью. Зараженные материализмом, такие люди хотят попасть на планеты предков или полубогов и для этого поклоняются им. Некоторым материалистам нравится таинственная потусторонняя жизнь духов, и они поклоняются этим призрачным созданиям. Все эти виды поклонения объединяет глубочайшее невежество относительно Верховного Господа, Личности Бога, — того, кто в конечном счете наслаждается всеми жертвоприношениями и для кого предназначены все аскетические подвиги. Демоны проводят ведические жертвоприношения, но при этом считают Господа Нараяну своим врагом, объявляя полубогов, предков или Господа Шиву равными Богу. Они верят в силу ведических ритуалов, но при этом не признают высшей цели Вед, а потому не предаются Богу. Таким образом, в демоническом обществе, в котором убивают животных, всегда будет процветать лжерелигия. Хотя в Америке и других западных странах люди могут заявлять во всеуслышание, что служат исключительно Богу, на самом деле их поклонение и славословия адресованы бесчисленным знаменитостям — телеведущим, политикам, спортсменам и другим столь же незначительным личностям. Будучи вульгарными материалистами, убийцы животных неизбежно прельщаются необычными проявлениями материальной иллюзии. Подлинная духовная жизнь, или сознание Кришны, недоступна их пониманию.
