+++
draft = false
weight = 12730
title = 'ШБ 11.21.3'
description = 'О безгрешный Уддхава, чтобы понять, что правильно, а что нет, человек должен оценить каждый конкретный объект в рамках той категории, к которой объект принадлежит. Так, анализируя религиозные принципы, следует принимать во внимание такие понятия, как чистота и нечистота. Аналогичным образом в повседневной деятельности нужно видеть разницу между хорошим и плохим, а для выживания необходимо отличать полезное от вредного.'
+++

_ш́уддхй-аш́уддхӣ видхӣйете  
сама̄нешв апи вастушу  
дравйасйа вичикитса̄ртхам̇  
гун̣а-дошау ш́убха̄ш́убхау  
дхарма̄ртхам̇ вйаваха̄ра̄ртхам̇  
йа̄тра̄ртхам ити ча̄нагха_

## Пословный перевод

_ш́уддхи_ — чистота; _аш́уддхӣ_ — и нечистота; _видхӣйете_ — определяются; _сама̄нешу_ — той же категории; _апи_ — поистине; _вастушу_ — среди объектов; _дравйасйа_ — определенного объекта; _вичикитса̄_ — оценки; _артхам_ — с целью; _гун̣а_\-_дошау_ — хорошие и плохие качества; _ш́убха_\-_аш́убхау_ — благоприятное и неблагоприятное; _дхарма_\-_артхам_ — для религиозной деятельности; _вйаваха̄ра_\- _артхам_ — для повседневной деятельности; _йа̄тра̄_\-_артхам_ — для собственного выживания; _ити_ — так; _ча_ — также; _анагха_ — о безгрешный.

## Перевод

**О безгрешный Уддхава, чтобы понять, что правильно, а что нет, человек должен оценить каждый конкретный объект в рамках той категории, к которой объект принадлежит. Так, анализируя религиозные принципы, следует принимать во внимание такие понятия, как чистота и нечистота. Аналогичным образом в повседневной деятельности нужно видеть разницу между хорошим и плохим, а для выживания необходимо отличать полезное от вредного.**

## Комментарий

В религиозной деятельности, повседневных делах и борьбе за выживание человеку не избежать субъективных оценок. Нравственность и религия — вечные ценности, необходимые для жизни цивилизованного общества; поэтому необходимо тем или иным образом четко установить, что есть чистота и скверна, благочестие и грех, достойное поведение и безнравственность. Далее, в повседневной жизни нам приходится проводить различие между вкусной и невкусной пищей, выгодными и невыгодными сделками, первоклассным и низкосортным жильем, хорошими и плохими друзьями и т. д. Чтобы сохранить здоровье и жизнь, мы вынуждены постоянно выбирать между тем, что опасно, а что безопасно, что полезно для здоровья, а что вредно, что хорошо скажется на нас, а что нет. В материальном мире даже образованный человек должен постоянно отделять хорошее от дурного, однако при этом ему следует понимать, что сознание Кришны трансцендентно. Как бы тщательно мы ни прикидывали, что полезно для нашего здоровья, а что нет, тело наше все равно ослабнет и умрет. Как бы мы ни старались выбрать наиболее благоприятную для себя среду проживания, со временем все наше окружение непременно исчезнет. Точно так же на протяжении всей истории этого мира возникали и уходили в небытие великие религии. Таким образом, ни религиозность, ни успех на общественном или финансовом поприще, ни хорошая физическая подготовка не приведут нас к подлинному совершенству жизни. Существует трансцендентное благо, находящееся за пределами относительных благ материального мира. Любой здравомыслящий человек понимает, насколько важно и полезно уметь правильно различать материальные свойства вещей; тем не менее каждое живое существо обязано в конце концов подняться на трансцендентный уровень сознания Кришны, на котором жизнь вечна и исполнена знания и блаженства. В Своих подробных наставлениях Шри Уддхаве Господь Кришна шаг за шагом раскрывает трансцендентную природу сознания Кришны, которое находится за пределами бесконечного разнообразия проявлений материальных добра и зла.
