+++
draft = false
weight = 12757
title = 'ШБ 11.21.31'
description = 'Подобно недалекому предпринимателю, который в результате неудачной игры на бирже теряет свои деньги, глупые обыватели растрачивают все, что у них есть подлинно ценного в жизни, и вместо этого стремятся попасть на райские планеты. О наслаждениях, доступных в материальном раю, приятно слушать, однако на самом деле они не более реальны, чем сон. Такие заблудшие души лелеют в своем сердце мечту, что они обретут все материальные благословения.'
+++

_свапнопамам амум̇ локам  
асантам̇ ш́раван̣а-прийам  
а̄ш́ишо хр̣ди сан̇калпйа  
тйаджантй артха̄н йатха̄ ван̣ик_

## Пословный перевод

_свапна_ — сну; _упамам_ — равный; _амум_ — тот; _локам_ — мир (после смерти); _асантам_ — нереальный; _ш́раван̣а_\-_прийам_ — о котором необыкновенно приятно слушать; _а̄ш́ишах̣_ — мирские достижения в этой жизни; _хр̣ди_ — в их сердцах; _сан̇калпйа_ — воображая; _тйаджанти_ — они отказываются; _артха̄н_ — от богатства; _йатха̄_ — как; _ван̣ик_ — предприниматель.

## Перевод

**Подобно недалекому предпринимателю, который в результате неудачной игры на бирже теряет свои деньги, глупые обыватели растрачивают все, что у них есть подлинно ценного в жизни, и вместо этого стремятся попасть на райские планеты. О наслаждениях, доступных в материальном раю, приятно слушать, однако на самом деле они не более реальны, чем сон. Такие заблудшие души лелеют в своем сердце мечту, что они обретут все материальные благословения.**

## Комментарий

Люди во всем мире тяжело трудятся, чтобы в этой или следующей жизни получить как можно больше чувственных удовольствий. Будучи вечными живыми существами, неотъемлемыми частицами Господа Кришны, мы по природе наделены всей полнотой блаженства и знания в общении с Господом. Однако, отказавшись от этого духовного блаженства и знания, мы безрассудно теряем время на погоню за миражом плотских удовольствий, словно недалекий предприниматель, который, желая разбогатеть, спускает свое состояние на авантюрные сделки, не приносящие никакой выгоды.
