+++
draft = false
weight = 12758
title = 'ШБ 11.21.32'
description = 'Те, кто находится под влиянием материальных гун страсти, благости и невежества, поклоняются полубогам и другим возглавляемым Индрой небожителям, на которых воздействуют те же самые гуны — страсть, благость и невежество. Однако такие люди не оказывают должного почтения Мне.'
+++

_раджах̣-саттва-тамо-ништ̣ха̄  
раджах̣-саттва-тамо-джушах̣  
упа̄сата индра-мукхйа̄н  
дева̄дӣн на йатхаива ма̄м_

## Пословный перевод

_раджах̣_ — в _гуне_ страсти; _саттва_ — благости; _тамах̣_ — или невежества; _ништ̣ха̄х̣_ — пребывающие; _раджах̣_ — страсть; _саттва_ — благость; _тамах̣_ — или невежество; _джушах̣_ — которые проявляют; _упа̄сате_ — поклоняются; _индра_\-_мукхйа̄н_ — возглавляемым Господом Индрой; _дева_\-_а̄дӣн_ — полубогам и другим небожителям; _на_ — не; _йатха̄_ _эва_ — должным образом; _ма̄м_ — Мне.

## Перевод

**Те, кто находится под влиянием материальных _гун_ страсти, благости и невежества, поклоняются полубогам и другим возглавляемым Индрой небожителям, на которых воздействуют те же самые _гуны —_ страсть, благость и невежество. Однако такие люди не оказывают должного почтения Мне.**

## Комментарий

Хотя полубоги — неотъемлемые частицы Верховной Личности Бога, тот, кто поклоняется им, ошибочно думает, будто они существуют независимо от Верховного Господа. Такое поклонение носит название _авидхи-пӯрвакам,_ или неверный подход к Абсолютной Истине. Шрила Мадхвачарья приводит цитату из «Хари-вамши», где говорится, что в людях, пребывающих в _гуне_ невежества, иногда проявляются проблески страсти или благости. Невежественные люди, у которых есть некоторая склонность к благости, попадают в ад, но при этом получают и крупицу райских удовольствий. Так, иногда мы видим, что у человека, который испытывает финансовые затруднения или оказался в плохой политической ситуации, может оказаться очень красивая жена, хотя в целом его жизнь — сущий ад. Те, к чьему невежеству примешивается страсть, просто отправляются в ад, а те, кто полностью погрузился в невежество, скатываются в самые темные адские миры. Все люди, у которых нет преданности Верховному Господу, принадлежат к одной из этих трех категорий. Иногда те, кто находится в _гуне_ благости, признаю«т верховную власть Господа, но при этом им больше нравится поклоняться полубогам, и они надеются с помощью ведических обрядов получить возможность жить в тех же условиях, что и полубоги. Такие честолюбивые намерения, безусловно, являются препятствием в любовном служении Верховному Господу и в конце концов приводят к падению.
