+++
draft = false
weight = 12759
title = 'ШБ 11.21.33-34'
description = 'Люди, которые поклоняются полубогам, размышляют так: «В этой жизни мы будем служить полубогам и с помощью жертвоприношений отправимся в рай, где много наслаждений. Когда срок наших наслаждений подойдет к концу, мы вернемся в этот мир и, родившись в одной из аристократических династий, станем великими главами семей». Непомерно гордые и жадные, эти люди сбиты с толку цветистыми словами Вед. Рассказы обо Мне, Верховном Господе, их нисколько не интересуют.'
summary = 'Люди, которые поклоняются полубогам, размышляют так: «В этой жизни мы будем служить полубогам и с помощью жертвоприношений отправимся в рай, где много наслаждений. Когда срок наших наслаждений подойдет к концу, мы вернемся в этот мир и, родившись в одной из аристократических династий, станем великими главами семей». Непомерно гордые и жадные, эти люди сбиты с толку цветистыми словами Вед. Рассказы обо Мне, Верховном Господе, их нисколько не интересуют.'
+++

_ишт̣веха девата̄ йаджн̃аир  
гатва̄ рам̇сйа̄махе диви  
тасйа̄нта иха бхӯйа̄сма  
маха̄-ш́а̄ла̄ маха̄-кула̄х̣_

_эвам̇ пушпитайа̄ ва̄ча̄  
вйа̄кшипта-манаса̄м̇ нр̣н̣а̄м  
ма̄нина̄м̇ ча̄ти-лубдха̄на̄м̇  
мад-ва̄рта̄пи на рочате_

## Пословный перевод

_ишт̣ва̄_ — совершая жертвоприношение; _иха_ — в этом мире; _девата̄х̣_ — полубогам; _йаджн̃аих̣_ — с помощью наших жертвоприношений; _гатва̄_ — идущие; _рам̇сйа̄махе_ — мы будем наслаждаться; _диви_ — в раю; _тасйа_ — этих наслаждений; _анте_ — в конце; _иха_ — на этой планете (на Земле); _бхӯйа̄смах̣_ — мы станем; _маха̄_\-_ш́а̄ла̄х̣_ — великими главами семей; _маха̄_\-_кула̄х̣_ — членами аристократических семей; _эвам_ — так; _пушпитайа̄_ — цветистыми; _ва̄ча̄_ — речами; _вйа̄кшипта_\-_манаса̄м_ — для тех, чьи умы введены в заблуждение; _нр̣н̣а̄м_ — люди; _ма̄нина̄м_ — очень гордые; _ча_ — и; _ати_\-_лубдха̄на̄м_ — непомерно жадные; _мад_\-_ва̄рта̄_ — повествованиями обо Мне; _апи_ — даже; _на_ _рочате_ — не интересуются.

## Перевод

**Люди, которые поклоняются полубогам, размышляют так: «В этой жизни мы будем служить полубогам и с помощью жертвоприношений отправимся в рай, где много наслаждений. Когда срок наших наслаждений подойдет к концу, мы вернемся в этот мир и, родившись в одной из аристократических династий, станем великими главами семей». Непомерно гордые и жадные, эти люди сбиты с толку цветистыми словами Вед. Рассказы обо Мне, Верховном Господе, их нисколько не интересуют.**

## Комментарий

Истинное наслаждение можно найти только в трансцендентном облике Господа, верховного бога любви, наслаждающегося в духовном мире Своими любовными играми. Однако неразумные люди, поклоняющиеся полубогам, пренебрегают вечным блаженством игр Господа и вместо этого мечтают уподобиться Ему. Но результат их ждет прямо противоположный. Иначе говоря, они продолжат бесконечно вращаться в круговороте рождений и смертей.
