+++
draft = false
weight = 12760
title = 'ШБ 11.21.35'
description = 'Суть Вед, состоящих из трех разделов, заключается в том, что живое существо — это чистая, нематериальная душа. Однако язык ведических риши и мантр понятен лишь избранным, и Мне тоже нравятся такие таинственные высказывания.'
+++

_веда̄ брахма̄тма-вишайа̄с  
три-ка̄н̣д̣а-вишайа̄ име  
парокша-ва̄да̄ р̣шайах̣  
парокшам̇ мама ча прийам_

## Пословный перевод

_веда̄х̣_ — Веды; _брахма_\-_а̄тма_ — представление о душе как о чистом духе; _вишайа̄х̣_ — имеющие главной темой; _три_\-_ка̄н̣д̣а_\- _вишайа̄х̣_ — состоящие из трех разделов (описание кармической деятельности, поклонения полубогам и постижения Абсолютной Истины); _име_ — эти; _парокша_\-_ва̄да̄х̣_ — изъясняющиеся языком, понятным лишь избранным; _р̣шайах̣_ — знатоки Вед; _парокшам_ — иносказания; _мама_ — Мне; _ча_ — тоже; _прийам_ — нравятся.

## Перевод

**Суть Вед, состоящих из трех разделов, заключается в том, что живое существо — это чистая, нематериальная душа. Однако язык ведических _риши_ и _мантр_ понятен лишь избранным, и Мне тоже нравятся такие таинственные высказывания.**

## Комментарий

В предыдущих стихах Господь Кришна однозначно опроверг представления о том, что ведическое знание предназначено для материального наслаждения, и здесь Господь подводит итог: подлинная цель Вед — самоосознание. Хотя обусловленные души запутались в сетях материальной энергии, их истинное бытие — это трансцендентная свобода в царстве Бога. Веды постепенно поднимают обусловленную душу из тьмы иллюзии и приводят ее к вечному любовному служению Господу. В «Веданта-сутре» (4.4.22) говорится: _ана̄вр̣ттих̣ ш́абда̄т_ — «Тому, кто должным образом слушает послание Вед, не придется возвращаться в круговорот рождений и смертей».

Здесь уместно спросить, почему же речь Самого Господа и Его представителей (ведических _риши_ и _мантр_) изобилует иносказаниями, понятными лишь избранным? Господь говорит в «Бхагавад- гите»: _на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа_ — Верховный Господь не допускает легкомысленного отношения к Себе и потому не открывается тем, кто несерьезен или настроен к Нему враждебно. Тем, кто осквернен материальной атмосферой, приходится очищаться, проводя ведические обряды ради материальных плодов, так же как ребенку, чтобы получить конфету, приходится проглотить лекарство. Язык ведических писаний сложен для понимания, а потому не слишком разумные люди не могут постичь их истинный, трансцендентный смысл и вследствие этого опускаются на уровень чувственных наслаждений.

Термин _брахма̄тма,_ «нематериальная душа», в высшем смысле указывает на Господа, Верховную Личность Бога, который утверждает в «Бхагавад-гите», что знание о Нем есть _ра̄джа-гухйам,_ самая сокровенная из всех тайн. Тот, кто полагается лишь на материальное чувственное восприятие, пребывают в глубоком невежестве относительно Абсолютной Истины. Любители поразмышлять и пофилософствовать могут догадаться, что в материальном теле пребывают вечная душа и Сверхдуша. Тот же, кто полагается на Самого Господа и с верой выслушивает «Бхагавад-гиту», послание Бога, начинает в совершенстве понимать, как устроен мир, и отправляется домой, обратно к Богу, демонстрируя тем самым исполнение истинного предназначения ведического знания.
