+++
draft = false
weight = 12761
title = 'ШБ 11.21.36'
description = 'Трансцендентный звук Вед очень трудно постичь; он проявляется на разных уровнях: в пране, чувствах и уме. Он словно океан — безграничный, необычайно глубокий и неизмеримый.'
+++

_ш́абда-брахма су-дурбодхам̇  
пра̄н̣ендрийа-мано-майам  
ананта-па̄рам̇ гамбхӣрам̇  
дурвига̄хйам̇ самудра-ват_

## Пословный перевод

_ш́абда_\-_брахма_ — трансцендентный звук Вед; _су_\-_дурбодхам_ — очень сложный для понимания; _пра̄н̣а_ — жизненного воздуха; _индрийа_ — чувств; _манах̣_ — и ума; _майам_ — проявление на разных уровнях; _ананта_\-_па̄рам_ — безграничный; _гамбхӣрам_ — глубокий; _дурвига̄хйам_ — неизмеримый; _самудра_\-_ват_ — как океан.

## Перевод

**Трансцендентный звук Вед очень трудно постичь; он проявляется на разных уровнях: в _пране,_ чувствах и уме. Он словно океан — безграничный, необычайно глубокий и неизмеримый.**

## Комментарий

Звук Вед, согласно самим Ведам, состоит из четырех слоев, постичь которые могут лишь самые разумные _брахманы._ Сложность состоит в том, что три слоя из четырех находятся внутри живого существа, и лишь один из них проявляется вовне как речь. Обычным людям очень трудно понять даже этот четвертый слой ведического звука, называемый _вайкхари_. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит следующее объяснение. Первый слой ведического звука, соответствующий уровню _праны_ и известный как _пара,_ располагается в _адхара-чакре;_ следующий слой, умственный, или _пашьянти,_ находится в области пупка, на _манипурака-чакре;_ слой на уровне разума, _мадхьяма,_ располагается в области сердца, в _анахата-чакре_. И последний, доступный материальному восприятию слой ведического звука называется _вайкхари_.

Звук Вед называют _ананта-пара,_ поскольку он содержит в себе все жизненные энергии, которые есть во вселенной и за ее пределами, а потому не подвергается изменениям во времени и пространстве. Ведический звук столь тонок, неизмерим и глубок, что его истинную форму и смысл может понять только Сам Господь и Его уполномоченные последователи, такие как Вьяса или Нарада. Обычным живым существам не дано постичь всей сложности, всех тонкостей ведического звука, однако, обратившись к сознанию Кришны, человек сразу же постигает цель всего ведического знания — Самого Господа Кришну, изначальный источник Вед. Глупцы используют свой жизненный воздух, чувства и ум для получения материальных удовольствий, а потому не понимают духовной ценности святого имени Бога. В конечном счете квинтэссенция ведического звука — это святое имя Верховного Господа, неотличное от Него Самого. Господь безграничен, а потому Его имя также безгранично. Никто не может постичь трансцендентную славу Господа без непосредственной милости Господа. Повторяя без оскорблений святые имена: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, — человек может проникнуть в трансцендентные тайны ведического звука. Во всех остальных случаях ведическое знание останется для него _дурвига̄хйам,_ недоступным для понимания.
