+++
draft = false
weight = 12763
title = 'ШБ 11.21.38-40'
description = 'Подобно пауку, который в своем сердце производит паутину и испускает ее через рот, Господь, Верховная Личность Бога, проявляет Себя как наполненный звуком изначальный жизненный воздух. Этот воздух содержит в себе все священные стихотворные размеры Вед и исполнен трансцендентного блаженства. Таким образом Господь посредством Своего ума, хранящего в себе образы различных звуков, таких как спарши, в эфирном пространстве Своего сердца рождает великий и безграничный ведический звук. Этот звук разветвляется в тысячах направлений, украшенный множеством других звуков — согласных, гласных, шипящих и полугласных, — возникших из слога ом. Затем Веда обогащается многочисленными способами словесного выражения, проявляющимися как стихотворные размеры, у каждого из которых на четыре слога больше, чем у предыдущего. Когда же подходит срок, Господь сворачивает все разнообразие ведического звука и вновь вбирает его в Себя.'
summary = 'Подобно пауку, который в своем сердце производит паутину и испускает ее через рот, Господь, Верховная Личность Бога, проявляет Себя как наполненный звуком изначальный жизненный воздух. Этот воздух содержит в себе все священные стихотворные размеры Вед и исполнен трансцендентного блаженства. Таким образом Господь посредством Своего ума, хранящего в себе образы различных звуков, таких как спарши, в эфирном пространстве Своего сердца рождает великий и безграничный ведический звук. Этот звук разветвляется в тысячах направлений, украшенный множеством других звуков — согласных, гласных, шипящих и полугласных, — возникших из слога ом. Затем Веда обогащается многочисленными способами словесного выражения, проявляющимися как стихотворные размеры, у каждого из которых на четыре слога больше, чем у предыдущего. Когда же подходит срок, Господь сворачивает все разнообразие ведического звука и вновь вбирает его в Себя.'
+++

_йатхорн̣ана̄бхир хр̣дайа̄д  
ӯрн̣а̄м удвамате мукха̄т  
а̄ка̄ш́а̄д гхошава̄н пра̄н̣о  
манаса̄ спарш́а-рӯпин̣а̄_

_чхандо-майо ’мр̣та-майах̣  
сахасра-падавӣм̇ прабхух̣  
ом̇ка̄ра̄д вйан̃джита-спарш́а-  
сварошма̄нтастха-бхӯшита̄м_

_вичитра-бха̄ша̄-витата̄м̇  
чхандобхиш́ чатур-уттараих̣  
ананта-па̄ра̄м̇ бр̣хатӣм̇  
ср̣джатй а̄кшипате свайам_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — в точности как; _ӯрн̣а_\-_на̄бхих̣_ — паук; _хр̣дайа̄т_ — из своего сердца; _ӯрн̣а̄м_ — свою паутину; _удвамате_ — выпускает; _мукха̄т_ — через рот; _а̄ка̄ш́а̄т_ — из эфира; _гхоша_\-_ва̄н_ — проявляющий звук; _пра̄н̣ах̣_ — Господь в форме изначального жизненного воздуха; _манаса̄_ — посредством изначального ума; _спарш́а_\-_рӯпин̣а̄_ — который проявляет формы различных фонем алфавита, начиная с букв _спарша_; _амр̣та_\-_майах̣_ — полный трансцендентного блаженства; _сахасра_\-_падавӣм_ — который разветвляется в тысячи направлений; _прабхух̣_ — Верховная Личность Бога; _ом̇ка̄ра̄т_ — из тонкого звука _ом_; _спарш́а_ — согласными; _свара_ — гласными; _ушма_ — шипящими; _анта_\-_стха_ — и полугласными; _бхӯшита̄м_ — украшенный; _вичитра_ — разнообразными; _бха̄ша̄_ — речевыми оборотами; _витата̄м_ — усложненный; _чхандобхих̣_ — вместе со стихотворными размерами; _чатух̣_\- _уттараих̣_ — у каждого из которых на четыре слога больше, чем у предыдущего; _ананта_\-_па̄ра̄м_ — безграничный; _бр̣хатӣм_ — громадный свод ведической литературы; _ср̣джати_ — Он создает; _а̄кшипате_ — и вбирает; _свайам_ — Сам.

## Перевод

**Подобно пауку, который в своем сердце производит паутину и испускает ее через рот, Господь, Верховная Личность Бога, проявляет Себя как наполненный звуком изначальный жизненный воздух. Этот воздух содержит в себе все священные стихотворные размеры Вед и исполнен трансцендентного блаженства. Таким образом Господь посредством Своего ума, хранящего в себе образы различных звуков, таких как _спарши,_ в эфирном пространстве Своего сердца рождает великий и безграничный ведический звук. Этот звук разветвляется в тысячах направлений, украшенный множеством других звуков — согласных, гласных, шипящих и полугласных, — возникших из слога _ом_. Затем Веда обогащается многочисленными способами словесного выражения, проявляющимися как стихотворные размеры, у каждого из которых на четыре слога больше, чем у предыдущего. Когда же подходит срок, Господь сворачивает все разнообразие ведического звука и вновь вбирает его в Себя.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами написал к этим трем стихам подробный научный комментарий, понять который могут только те, кто обладает обширными познаниями в лингвистике и санскрите. Суть этого комментария сводится к тому, что трансцендентное знание выражено через ведический звук, и звук этот представляет собой проявление Абсолютной Истины, Личности Бога. Ведический звук исходит от Верховного Господа и служит для того, чтобы славить Его и постичь Его. Венчает весь ведический звук «Бхагавад-гита», в которой Господь говорит: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ — всё ведическое знание предназначено для того, чтобы человек мог постичь Бога и полюбить Его. Тот, кто постоянно думает о Господе Кришне, кто вручает себя Ему, кто падает ниц перед Ним и с верой и преданностью поклоняется Ему, повторяя Его святое имя, без сомнения, в совершенстве постиг все, что может быть названо словом _веда_ («знание»).
