+++
draft = false
weight = 12765
title = 'Текст 42'
description = 'Никто во всем мире, кроме Меня, не понимает сокровенного смысла ведического знания. Поэтому люди не знают, что́ именно предписывают Веды в ритуальных наставлениях карма-канды, на какой объект поклонения в действительности указывается в текстах упасана-канды и по поводу чего выдвигается столько различных гипотез в разделе гьяна-канда.'
+++

_ким̇ видхатте ким а̄чашт̣е  
ким анӯдйа викалпайет  
итй асйа̄ хр̣дайам̇ локе  
на̄нйо мад веда каш́чана_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _видхатте_ — предписывает (в ритуалах _карма-канды_); _ким_ — что; _а̄чашт̣е_ — назначает (объектом поклонения в _девата- канде_); _ким_ — чего; _анӯдйа_ — описывая с разных сторон; _викалпайет_ — увеличивает количество возможных вариантов (в _гьяна- канде_); _ити_ — таким образом; _асйа̄х̣_ — ведических писаний; _хр̣дайам_ — сердце, или сокровенный смысл; _локе_ — в этом мире; _на_ — не; _анйах̣_ — другое; _мат_ — кроме Меня; _веда_ — знает; _каш́чана_ — кто-либо.

## Перевод

**Никто во всем мире, кроме Меня, не понимает сокровенного смысла ведического знания. Поэтому люди не знают, что́ именно предписывают Веды в ритуальных наставлениях _карма-канды,_ на какой объект поклонения в действительности указывается в текстах _упасана-канды_ и по поводу чего выдвигается столько различных гипотез в разделе _гьяна-канда_.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога — это Абсолютная Истина, Господь Шри Кришна. Поскольку Господь является источником, хранителем и конечной целью ведического знания, Его называют _веда-вит,_ или единственным, кто поистине знает Веды. Так называемые философы, будь то ведические мудрецы или обычные люди, могут выдвигать свои однобокие теории, но истинный, сокровенный смысл Вед известен только Самому Господу. Господь — это единственное подлинное прибежище и объект любви для всех живых существ. В десятой главе «Бхагавад-гиты» (10.41) Он говорит:

_йад йад вибхӯтимат саттвам̇  
ш́рӣмад ӯрджитам эва ва̄  
тат тад эва̄вагаччха твам̇  
мама теджо-’м̇ш́а-самбхавам_

«Пойми же, что все величественное, прекрасное и славное в этом мире порождено лишь искрой Моего великолепия». Все прекрасное, чудесное и могущественное в этом мире есть лишь незначительное проявление достояний Господа. Недалекие люди часто спорят о том, какова цель религии, однако в действительности истинная ее цель одна — сознание Кришны, чистая любовь к Богу. Все ведические догматы должны восприниматься как подготовительные ступени на пути человека к совершенству — сознанию Кришны. На этом уровне человек полностью отдает себя преданному служению Господу. Чистые преданные Господа являются Его представителями в этом мире и никогда не говорят ничего, что не освящено авторитетом Господа. Поскольку они повторяют Его слова, их также считают истинными знатоками Вед.
