+++
draft = false
weight = 12732
title = 'ШБ 11.21.5'
description = 'Земля, вода, огонь, воздух и пространство — таковы пять элементов, из которых состоят тела всех обусловленных душ, начиная с самого Господа Брахмы и заканчивая неподвижными созданиями. Все эти элементы исходят из единой Личности Бога.'
summary = 'Земля, вода, огонь, воздух и пространство — таковы пять элементов, из которых состоят тела всех обусловленных душ, начиная с самого Господа Брахмы и заканчивая неподвижными созданиями. Все эти элементы исходят из единой Личности Бога.'
+++

_бхӯмй-амбв-агнй-анила̄ка̄ш́а̄  
бхӯта̄на̄м̇ пан̃ча-дха̄тавах̣  
а̄-брахма-стха̄вара̄дӣна̄м̇  
ш́а̄рӣра̄ а̄тма-сам̇йута̄х̣_

## Пословный перевод

_бхӯми_ — земля; _амбу_ — вода; _агни_ — огонь; _анила_ — воздух; _а̄ка̄ш́а̄х̣_ — небо, или пространство; _бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _пан̃ча_ — пять; _дха̄тавах̣_ — основных элементов; _а̄_\-_брахма_ — от Господа Брахмы; _стха̄вара_\-_а̄дӣна̄м_ — до неподвижных существ; _ш́а̄рӣра̄х̣_ — которые используются для создания материальных тел; _а̄тма_ — с Высшей Душой; _сам̇йута̄х̣_ — одинаково связанные.

## Перевод

**Земля, вода, огонь, воздух и пространство — таковы пять элементов, из которых состоят тела всех обусловленных душ, начиная с самого Господа Брахмы и заканчивая неподвижными созданиями. Все эти элементы исходят из единой Личности Бога.**

## Комментарий

Все материальные тела состоят из одних и тех же пяти грубых элементов в разных пропорциях. Элементы эти исходят из единой Личности Бога и покрывают живых существ, относящихся к категории _дживы_.

Представления о добре и зле базируются на предпочтениях Верховного Господа; эти концепции не являются сущностными качественными характеристиками материальных объектов. Человек, обладающий сознанием Кришны, видит единство всех материальных явлений. Хорошие манеры преданного, его разумные выводы и безупречный вкус — все это зиждется на воле Бога. Поскольку все материальные элементы исходят из Верховного Господа, между ними, по большому счету, нет разницы. Однако приверженцы мирской морали боятся, что, если разницу между материальным добром и злом свести на нет, в обществе воцарится безнравственность или анархия. Безусловно, философия имперсонализма или атеизм, который проповедуют современные ученые и в котором все материальное разнообразие сводится к химическим формулам и математическому описанию элементарных частиц, ведут общество к моральному разложению. И материальная наука, и Веды демонстрируют иллюзорность материального разнообразия и говорят о том, что все материальные энергии в конечном счете едины, однако только преданные Господа Кришны полностью посвящают себя высшей абсолютной добродетели — исполнению воли Господа. Поэтому они всегда действуют на благо всех живых существ, используя материальное разнообразие для служения Господу, согласно Его желанию. Без сознания Кришны, или сознания Бога, люди не способны понять абсолютное положение духовной благости. Вместо этого они пытаются искусственно построить цивилизацию, основанную на уважении эгоистических материальных интересов друг друга. Устроенное столь нелепым образом, общество в любой момент может погрузиться в хаос, о чем свидетельствуют социальная напряженность и беспорядки практически во всех странах современного мира. Все члены цивилизованного общества должны признать своим высшим повелителем Верховную Личность Бога, и тогда повсюду воцарятся настоящие мир и гармония, основанные отнюдь не на зыбких, относительных понятиях о мирском добре и зле.
