+++
draft = false
weight = 12733
title = 'ШБ 11.21.6'
description = 'Мой дорогой Уддхава, хотя все материальные тела состоят из одних и тех же пяти элементов, а потому равны между собой, Веды описывают эти тела как имеющие разные имена и формы, чтобы живые существа могли достигать своих целей в жизни.'
summary = 'Мой дорогой Уддхава, хотя все материальные тела состоят из одних и тех же пяти элементов, а потому равны между собой, Веды описывают эти тела как имеющие разные имена и формы, чтобы живые существа могли достигать своих целей в жизни.'
+++

_ведена на̄ма-рӯпа̄н̣и  
вишама̄н̣и самешв апи  
дха̄тушӯддхава калпйанта  
этеша̄м̇ сва̄ртха-сиддхайе_

## Пословный перевод

_ведена_ — Ведами; _на̄ма_ — имена; _рӯпа̄н̣и_ — и формы; _вишама̄н̣и_ — разные; _самешу_ — которые равны; _апи_ — поистине; _дха̄тушу_ — в (составляющих материальные тела) пяти элементах; _уддхава_ — Мой дорогой Уддхава; _калпйанте_ — представляются; _этеша̄м_ — их, живых существ; _сва_\-_артха_ — своих интересов; _сиддхайе_ — для достижения.

## Перевод

**Мой дорогой Уддхава, хотя все материальные тела состоят из одних и тех же пяти элементов, а потому равны между собой, Веды описывают эти тела как имеющие разные имена и формы, чтобы живые существа могли достигать своих целей в жизни.**

## Комментарий

Слова _на̄ма-рӯпа̄н̣и вишама̄н̣и_ указывают на систему _варнашрама-дхармы,_ в которой человеческое общество поделено на четыре общественных уклада и четыре профессиональных сословия. Тех членов общества, которые стремятся достичь совершенства в интеллектуальной или религиозной сфере, называют _брахманами,_ ищущих совершенства в политике — _кшатриями,_ а стремящихся обрести совершенство в финансовой сфере — _вайшьями._ Тех же, кого интересует лишь еда, сон, секс и честный труд, называют _шудрами_. Все эти склонности берут начало в трех _гунах_ материальной природы (благости, страсти и невежестве), поскольку у чистой души нет ни жажды материальных познаний, ни стремления к власти, ни желания заработать денег, ни рабской покорности. Чистая душа всегда находится в состоянии любовной преданности Верховному Господу. Если различные склонности обусловленной души не задействовать в системе _варнашрамы,_ человек непременно начнет пользоваться ими неправильно и в конце концов потеряет право именоваться по-настоящему цивилизованным человеком. Господь устроил ведическую общественную систему таким образом, что обусловленные души могут воплощать в жизнь свои замыслы и одновременно с этим приближаться к высшей цели — сознанию Кришны. Подобно тому как психиатр, беседуя с пациентом, делает вид, будто верит в его версию реальности, человек, постигший Веды, вовлекает других людей в деятельность согласно их иллюзорному самоотождествлению с элементами материи. Хотя все материальные тела состоят из одних и тех же материальных элементов, а потому качественно неотличны друг от друга (что описано здесь словом _самешу_), ведическая общественная система, _варнашрама,_ создана для того, чтобы занять всех людей в сознании Кришны в соответствии с разными уровнями их материального самоотождествления. Абсолютное благо — это Сам Верховный Господь, и любой объект, который приближается к Верховному Господу, также обретает благие качества. Солнце — это источник тепла в нашем мире, и предмет, который приближается к Солнцу, становится все горячее и горячее, пока его не охватит пламя. Точно так же, приближаясь к трансцендентной Личности Бога, мы естественным образом наполняемся абсолютной добродетелью. Хотя это знание является подлинной основой всех ведических писаний, в Ведах также есть указания поступать благочестиво с мирской точки зрения и воздерживаться от греха. Эти правила призваны помочь людям постепенно подняться на уровень материальной благости, с которого открывается вид на просторы духовного знания.
