+++
draft = false
weight = 12735
title = 'Текст 8'
description = 'Из мест нечистыми считаются те земли, где нет пятнистых антилоп и где не почитают брахманов или где есть пятнистые антилопы, но нет благовоспитанных людей, а также земли, подобные провинции Киката, земли, где люди пренебрегают принципами чистоты и очистительными ритуалами, земли, где живут в основном мясоеды, и те, где почва бесплодна.'
+++

_акр̣шн̣а-са̄ро деш́а̄на̄м  
абрахман̣йо ’сучир бхавет  
кр̣шн̣а-са̄ро ’пй асаувӣра-  
кӣкат̣а̄сам̇скр̣терин̣ам_

## Пословный перевод

_акр̣шн̣а_\-_са̄рах̣_ — где нет пятнистых антилоп; _деш́а̄на̄м_ — среди земель; _абрахман̣йах̣_ — где нет преданности _брахманам_; _бхавет_ — являются; _кр̣шн̣а_\-_са̄рах̣_ — где есть пятнистые антилопы; _апи_ — даже; _асаувӣра_ — где нет благовоспитанных, праведных людей; _кӣкат̣а_ — (место, где живут люди дурного нрава, в частности) провинция Гая; _асам̇скр̣та_ — где никто не соблюдает чистоты и не проводит очистительных церемоний; _ӣран̣ам_ — где почва бесплодна.

## Перевод

**Из мест нечистыми считаются те земли, где нет пятнистых антилоп и где не почитают _брахманов_ или где есть пятнистые антилопы, но нет благовоспитанных людей, а также земли, подобные провинции Киката, земли, где люди пренебрегают принципами чистоты и очистительными ритуалами, земли, где живут в основном мясоеды, и те, где почва бесплодна.**

## Комментарий

Слово _асаувӣра_ указывает на территории, где нет _сувиров,_ уважаемых, праведных людей. В обычной жизни уважаемым человеком считают законопослушного гражданина. Точно так же добропорядочным, культурным человеком, _сувирой,_ считают того, кто строго следует законам Бога. Место, где живут такие разумные люди, называется _саувӣрам_. Киката — это прежнее название современного штата Бихар, который издревле считался страной дикарей. Но даже в таких землях места, где собираются святые люди, должны считаться священными. С другой стороны, если в стране праведников поселяются грешники, это место тут же оскверняется. Слово _асам̇скр̣та_ указывает на внешнюю нечистоту, а также на отсутствие церемоний, очищающих человека изнутри. Шрила Мадхвачарья приводит слова из «Сканда-пураны»: «Религиозные люди должны жить на расстоянии не более одной _йоджаны\*_ от рек, океанов, гор, жилищ отшельников, лесов, священных городов или мест, где можно найти _шалаграма-шилы_. Все остальные места следует считать _кӣкат̣а,_ оскверненными. Но если в таких нечистых местах водятся черные или пятнистые антилопы, человек может жить там до тех пор, пока туда не придут грешники. И даже если появляются грешники, но власть над этим местом остается в руках благородных людей, все равно можно продолжать жить там. Кроме того, разрешено жить в любом месте, где по всем правилам поклоняются установленному Божеству Вишну».  
  
_\*_ Одна _йоджана_ — примерно тринадцать километров. _(Примеч. переводчика.)_

The word _asauvīra_ indicates those places without _suvīras,_ respectable saintly persons. Ordinarily, a person who obeys the state laws is considered a respectable citizen. In the same way, one who strictly obeys the law of God is considered to be a cultured or decent man, _suvīra._ The place where such intelligent persons reside is called _sauvīram._ Kīkaṭa refers to the modern state of Bihar, which traditionally has been known as a territory of uncivilized men. Even in such provinces, however, any place where saintly persons gather is considered to be holy. On the other hand, a province of generally respectable persons is immediately polluted by the presence of sinful men. _Asaṁskṛta_ indicates lack of external cleanliness, as well as the absence of purificatory ceremonies for internal cleanliness. Śrīla Madhvācārya quotes from the _Skanda Purāṇa_ as follows: “Religious persons should reside within an eight-mile radius of rivers, oceans, mountains, hermitages, forests, spiritual cities or places where the _śālagrāma-śilā_ is found. All other places should be considered _kīkaṭa,_ or contaminated. But if even in such contaminated places black and spotted antelopes are found, one may reside there as long as sinful persons are not also present. Even if sinful persons are present, if the civil power rests with respectable authorities, one may remain. Similarly, one may dwell wherever the Deity of Viṣṇu is duly installed and worshiped.”

Господь подробно разбирает определения добродетели и греха, в основе которых лежат понятия чистоты и нечистоты, и в этом стихе Он объясняет, какие места для проживания считаются чистыми, а какие — нечистыми.
