+++
draft = false
weight = 12736
title = 'Текст 9'
description = 'Тот или иной промежуток времени считается чистым, если он, сам по себе или благодаря получению в это время подходящих инструментов для деятельности, способствует выполнению предписанных обязанностей. Промежутки времени, которые не способствуют выполнению обязанностей, считаются нечистыми.'
+++

_карман̣йо гун̣ава̄н ка̄ло  
дравйатах̣ свата эва ва̄  
йато нивартате карма  
са дошо ’кармаках̣ смр̣тах̣_

## Пословный перевод

_карман̣йах̣_ — подходящее для выполнения предписанных обязанностей; _гун̣ава̄н_ — чистое; _ка̄лах̣_ — время; _дравйатах̣_ — обретением благоприятных объектов; _сватах̣_ — по своей природе; _эва_ — поистине; _ва̄_ — или; _йатах̣_ — из-за которого (времени); _нивартате_ — нарушается; _карма_ — исполнение долга; _сах̣_ — это (время); _дошах̣_ — нечистое; _акармаках̣_ — непригодное для работы; _смр̣тах̣_ — считается.

## Перевод

**Тот или иной промежуток времени считается чистым, если он, сам по себе или благодаря получению в это время подходящих инструментов для деятельности, способствует выполнению предписанных обязанностей. Промежутки времени, которые не способствуют выполнению обязанностей, считаются нечистыми.**

## Комментарий

Дав определения чистым и нечистым местам, Господь теперь говорит о качествах времени. Некоторые промежутки времени, к примеру _брахма-мухурта,_ предрассветные часы, всегда благоприятны для духовной жизни. Другие периоды, будучи неблагоприятными сами по себе, становятся благоприятными, если в эти промежутки времени человек получает какое-то материальное имущество, с помощью которого ему легче выполнить миссию своей жизни.

Периоды политических, социальных или экономических неурядиц, из-за которых человек не может выполнить свой религиозный долг, считаются неблагоприятным временем. Женщина считается оскверненной сразу после рождения ребенка или во время менструального периода. В это время она не может выполнять свои обычные религиозные обязанности, а потому эти периоды считаются неблагоприятными и нечистыми. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что самый благоприятный момент — это тот, в который живое существо получает милость Верховной Личности Бога. Если же, увлекшись чувственными наслаждениями, душа пренебрегает любовным служением Господу, то, без сомнения, она живет в самое неблагоприятное время. Таким образом, наиболее благоприятное время то, когда душа получает возможность общения с Верховным Господом или Его чистым преданным, а время, когда она утрачивает такую возможность, считается самым неблагоприятным. Иными словами, совершенство жизни — это сознание Кришны, благодаря которому можно подняться над двойственностью времени и пространства, порожденной тремя _гунами_ материальной природы.
