+++
draft = false
weight = 11957
title = 'ШБ 11.2.1'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: О лучший из потомков Куру! Нарада Муни, горя желанием поклоняться Господу Кришне, оставался долгое время в Двараке, которую всегда хранят руки Самого Говинды.'
summary = 'Шри Шукадева Госвами сказал: О лучший из потомков Куру! Нарада Муни, горя желанием поклоняться Господу Кришне, оставался долгое время в Двараке, которую всегда хранят руки Самого Говинды.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
говинда-бхуджа-гупта̄йа̄м̇  
два̄раватйа̄м̇ курӯдваха  
ава̄тсӣн на̄радо ’бхӣкшн̣ам̇  
кр̣шн̣опа̄сана-ла̄ласах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _говинда_ — <&> Господа Говинды; _бхуджа_ — руками; _гупта̄йа̄м_ — защищенной; _два̄раватйа̄м_ — в столице, Дваравати; _куру_\-_удваха_ — о лучший из потомков Куру; _ава̄тсӣт_ — жил; _на̄радах̣_ — Нарада Муни; _абхӣкшн̣ам_ — постоянно; _кр̣шн̣а_\-_упа̄сана_ — поклоняться Кришне; _ла̄ласах̣_ — который горячо желал.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: О лучший из потомков Куру! Нарада Муни, горя желанием поклоняться Господу Кришне, оставался долгое время в Двараке, которую всегда хранят руки Самого Говинды.**

## Комментарий

Во второй главе этой песни Нарада Муни объясняет исполненному веры Васудеве, что такое _бхагавата-дхарма,_ или чистое преданное служение Кришне. Нарада Муни ссылается на разговор между царем Ними и Джаянтеями. Джива Госвами объясняет слово _абхӣкшн̣ам_ так: являя Свои игры, Господь Кришна часто отправлял Нараду Муни в самые разные места со всевозможными поручениями, например с заданием узнать, что происходит в мире, но всякий раз Нарада Муни возвращался жить в Двараку. Слово _кр̣шн̣опа̄сана-ла̄ласах̣_ означает, что Нарада страстно желал находиться рядом с Кришной и поклоняться Ему. Из-за проклятия Дакши Нарада не может долго жить в каком-то одном месте. Однако Шридхара Свами обращает наше внимание на следующее: _на тасйа̄м̇ ш́а̄па̄дех̣ прабха̄вах̣_ — в Двараке все проклятия и прочее зло теряют силу, потому что Дварака — это обитель Верховного Господа, которая всегда защищена Его руками, _говинда-бхуджа-гупта̄йа̄м._ В царстве _майи_ обусловленные души борются с жестокими законами материальной природы, такими как рождение, смерть, старость и болезни. Но, если им посчастливится попасть в любой город Верховной Личности Бога — Двараку, Матхуру или Вриндаван — и поселиться там под защитой сильных рук Кришны, Верховного Господа, они испытают безграничное трансцендентное блаженство подлинной, вечной жизни в личном общении с Богом.
