+++
draft = false
weight = 11967
title = 'Текст 11'
description = 'Шри Нарада сказал: О лучший из Сатватов, ты правильно сделал, что спросил о вечных обязанностях живого существа по отношению к Верховному Господу. Преданное служение Господу настолько могущественно, что способно очистить всю вселенную.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
самйаг этад вйаваситам̇  
бхавата̄ са̄тватаршабха  
йат пр̣ччхасе бха̄гавата̄н  
дхарма̄м̇с твам̇ виш́ва-бха̄вана̄н_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Нарада Муни сказал; _самйак_ — правильно; _этат_ — это; _вйаваситам_ — определено; _бхавата̄_ — тобой; _са̄твата_\-_р̣шабха_ — о лучший из Сатватов; _йат_ — потому что; _пр̣ччхасе_ — спрашиваешь; _бха̄гавата̄н_ _дхарма̄н_ — про обязанности по отношению к Верховному Господу; _твам_ — ты; _виш́ва_\-_бха̄вана̄н_ — которые могут очистить целую вселенную.

## Перевод

**Шри Нарада сказал: О лучший из Сатватов, ты правильно сделал, что спросил о вечных обязанностях живого существа по отношению к Верховному Господу. Преданное служение Господу настолько могущественно, что способно очистить всю вселенную.**

## Комментарий

В самом первом стихе Второй песни «Шримад-Бхагаватам» Шри Шукадева Госвами похожими словами благодарит Махараджу Парикшита за то, что тот спросил его о Кришне.

_варӣйа̄н эша те праш́нах̣  
кр̣то лока-хитам̇ нр̣па  
а̄тмавит-самматах̣ пум̇са̄м̇  
ш́ротавйа̄дишу йах̣ парах̣_

«Мой дорогой царь, твой вопрос достоин всяческих похвал, ибо несет благо каждому. Все трансценденталисты единодушны в том, что ответ на него — важнейшее из всего, о чем следует слушать».

Так же Шрила Сута Госвами благодарит мудрецов Наймишараньи за их вопросы:

_мунайах̣ са̄дху пр̣шт̣о ’хам̇  
бхавадбхир лока-ман̇галам  
йат кр̣тах̣ кр̣шн̣а-сампраш́но  
йена̄тма̄ супрасӣдати_

«О мудрецы, вы задали достойные вопросы. Они ценны тем, что относятся к Господу Кришне и, следовательно, касаются благополучия всего мира. Только такие вопросы способны принести душе полное удовлетворение» (Бхаг., 1.2.5).

Сейчас Нарада будет отвечать Васудеве на его вопрос о практике преданного служения. Позднее, в самом конце их беседы, Нарада объяснит, действительно ли Васудева ошибался, прося Господа стать своим сыном.
