+++
draft = false
weight = 11968
title = 'ШБ 11.2.12'
description = 'Чистое преданное служение Верховному Господу обладает необычайной духовной силой. Даже тот, кто ненавидит полубогов и всех прочих живых существ, может в мгновение ока очиститься, стоит ему услышать об этом трансцендентном служении, в свою очередь прославить его, погрузиться в размышления о нем, с почтением отнестись к нему либо похвалить служение других преданных.'
+++

_ш́руто ’нупат̣хито дхйа̄та  
а̄др̣то ва̄нумодитах̣  
садйах̣ пуна̄ти сад-дхармо  
дева-виш́ва-друхо ’пи хи_

## Пословный перевод

_ш́рутах̣_ — о котором слушают; _анупат̣хитах̣_ — о котором рассказывают; _дхйа̄тах̣_ — о котором размышляют; _а̄др̣тах̣_ — с верой принимаемое; _ва̄_ — или; _анумодитах̣_ — прославляемое, когда им занимаются другие; _садйах̣_ — тут же; _пуна̄ти_ — очищает; _сат_\-_дхармах̣_ — чистое преданное служение; _дева_ — к полубогам; _виш́ва_ — и вселенной; _друхах̣_ — тех, кто питает ненависть; _апи_ _хи_ — даже.

## Перевод

**Чистое преданное служение Верховному Господу обладает необычайной духовной силой. Даже тот, кто ненавидит полубогов и всех прочих живых существ, может в мгновение ока очиститься, стоит ему услышать об этом трансцендентном служении, в свою очередь прославить его, погрузиться в размышления о нем, с почтением отнестись к нему либо похвалить служение других преданных.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, следуя за Шридхарой Свами, в комментарии к этому стиху объясняет, что слово _сад-дхарма_ относится к _бхагавата-дхарме. Бхагавата-дхарма_ обладает такой духовной силой, что даже те, кто погряз в деятельности, считающейся в обществе греховной, могут легко очиститься, применив любой из методов, упомянутых в этом стихе. Как правило, верующие люди служат Богу, надеясь получить что-то взамен. Аналогичным образом имперсоналисты стремятся к собственному освобождению, в своих мечтах представляя себя равными Богу. Но в _бхагавата-дхарме_ нет таких нечистых желаний. _Бхагавата-дхарма_ — это преданное служение Господу, и тот, кто идет по этому пути, преследует единственную цель — удовлетворить Господа. Если человек отвергает этот метод и вместо этого хочет слушать или размышлять о чем-то другом и учить иным методам, он теряет возможность очиститься.

Ни обычная материалистическая _йога,_ предназначенная для обретения мистических сил, ни практика имперсоналистов, в основе которой лежат философские размышления, не в силах мгновенно очистить тех, кто опустился до греховной жизни. Но, предавшись лотосным стопам Кришны или Его чистого преданного, даже те, кто пал ниже всех, могут очень быстро взойти на ступень высшего совершенства, и в этом уникальность _сад-дхармы,_ или _бхагавата-дхармы._ Эта истина ярко проявилась в проповеднической деятельности Чайтаньи Махапрабху, особенно в истории, связанной с братьями-грешниками Джагаем и Мадхаем.
