+++
draft = false
weight = 11970
title = 'ШБ 11.2.14'
description = 'Чтобы объяснить, что такое преданное служение Господу, мудрецы донесли до нас древнее сказание о беседе между великим царем Видехой и сыновьями Ришабхи.'
summary = 'Чтобы объяснить, что такое преданное служение Господу, мудрецы донесли до нас древнее сказание о беседе между великим царем Видехой и сыновьями Ришабхи.'
+++

_атра̄пй уда̄харантӣмам  
итиха̄сам̇ пура̄танам  
а̄ршабха̄н̣а̄м̇ ча сам̇ва̄дам̇  
видехасйа маха̄тманах̣_

## Пословный перевод

_атра_ _апи_ — по этому поводу (для объяснения _бхагавата-дхармы_); _уда̄харанти_ — приводится в качестве примера; _имам_ — эта; _итиха̄сам_ — история; _пура̄танам_ — древняя; _а̄ршабха̄н̣а̄м_ — сыновей Ришабхи; _ча_ — и; _сам̇ва̄дам_ — беседа; _видехасйа_ — с царем Видехи; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — великой душой, человеком, отличавшимся широтой взглядов.

## Перевод

**Чтобы объяснить, что такое преданное служение Господу, мудрецы донесли до нас древнее сказание о беседе между великим царем Видехой и сыновьями Ришабхи.**

## Комментарий

Здесь важно отметить слова _итиха̄сам̇ пура̄танам,_ означающие «древние летописи». «Шримад-Бхагаватам» — зрелый плод древа ведического знания: _нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам._ На страницах «Бхагаватам» мы находим описания реальных исторических событий, связанных с Верховной Личностью Бога и освобождением обусловленных душ. Это не вымысел, не миф. Такие исторические записи содержат в себе рассказы об удивительных деяниях Господа и Его преданных в _юги,_ предшествующие нашей короткой эпохе. Хотя некоторые мирские ученые называют «Бхагаватам» сборником мифов, написанным сравнительно недавно, в действительности «Шримад-Бхагаватам» — это трансцендентное произведение, в котором дано совершенное знание не только о строении нашей вселенной, но и о жизни за ее пределами — как в материальном, так и в духовном пространствах. Серьезно изучив «Шримад-Бхагаватам», человек станет в высшей степени образованным и разумным. Чайтанья Махапрабху желал, чтобы все благочестивые люди стали высокообразованными, слушая «Шримад-Бхагаватам», а затем на основе полученного таким образом знания проповедовали славу Господа по всему миру. Очень важно, чтобы у нас была полная вера и смирение, когда мы слушаем такие летописи, как беседа Йогендр и царя Видехи. Тогда, как говорится в двенадцатом стихе этой главы, даже если жизнь наша была полна отвратительных поступков, мы, слушая «Шримад-Бхагаватам», обретем ту же самую трансцендентную природу, какой обладают Господь и Его чистые преданные. Такова таинственная сила этих повествований, в корне отличных от бесполезных мирских летописей. Мирские историки говорят, что мы должны учиться на примерах из истории, тем самым указывая на важность своих трудов. Однако мы видим, что ситуация в мире становится все хуже и хуже: вся планета на огромной скорости летит в пропасть неразрешимого конфликта и хаоса, в то время как горе-летописцы стоят в стороне и беспомощно разводят руками. Но историки-_бхагаваты,_ которые с верой выслушали «Шримад-Бхагаватам», могут дать безупречные, обладающие реальной силой наставления, следуя которым люди вернут себе мир и счастье. Поэтому те, кому нравится пополнять свой интеллектуальный запас с помощью изучения истории, должны получать образование на основе исторических повествований, записанных в «Шримад-Бхагаватам». Это позволит человеку стать совершенным как в интеллектуальном, так и в духовном плане.
