+++
draft = false
weight = 11976
title = 'ШБ 11.2.20-21'
description = 'Другие девять сыновей Ришабхи были великими мудрецами. Эти поистине счастливые души странствовали по свету нагими, и жизнь их была посвящена распространению знания о Высшей Истине. Их звали Кави, Хавис, Антарикша, Прабуддха, Пиппалаяна, Авирхотра, Друмила, Чамаса и Карабхаджана.'
summary = 'Другие девять сыновей Ришабхи были великими мудрецами. Эти поистине счастливые души странствовали по свету нагими, и жизнь их была посвящена распространению знания о Высшей Истине. Их звали Кави, Хавис, Антарикша, Прабуддха, Пиппалаяна, Авирхотра, Друмила, Чамаса и Карабхаджана.'
+++

_нава̄бхаван маха̄-бха̄га̄  
мунайо хй артха-ш́ам̇синах̣  
ш́раман̣а̄ ва̄та-расана̄  
а̄тма-видйа̄-виш́а̄рада̄х̣_

_кавир хавир антарӣкшах̣  
прабуддхах̣ пиппала̄йанах̣  
а̄вирхотро ’тха друмилаш́  
чамасах̣ карабха̄джанах̣_

## Пословный перевод

_нава_ — девять; _абхаван_ — были; _маха̄_\-_бха̄га̄х̣_ — необыкновенно удачливые души; _мунайах̣_ — мудрецы; _хи_ — несомненно; _артха_\-_ш́ам̇синах̣_ — которые объясняли, что́ такое Абсолютная Истина; _ш́раман̣а̄х̣_ — таким образом прилагая огромные усилия; _ва̄та_\-_расана̄х̣_ — одетые в ветер (нагие); _а̄тма_\-_видйа̄_ — в духовной науке; _виш́а̄рада̄х̣_ — сведущие; _кавих̣_ _хавих̣_ _антарӣкшах̣_ — Кави, Хавис и Антарикша; _прабуддхах̣_ _пиппала̄йанах̣_ — Прабуддха и Пиппалаяна; _а̄вирхотрах̣_ — Авирхотра; _атха_ — а также; _друмилах̣_ — Друмила; _чамасах̣_ _карабха̄джанах̣_ — Чамаса и Карабхаджана.

## Перевод

**Другие девять сыновей Ришабхи были великими мудрецами. Эти поистине счастливые души странствовали по свету нагими, и жизнь их была посвящена распространению знания о Высшей Истине. Их звали Кави, Хавис, Антарикша, Прабуддха, Пиппалаяна, Авирхотра, Друмила, Чамаса и Карабхаджана.**

## Комментарий

Ними, царь Видехи, задал девяти Йогендрам, святым сыновьям Ришабхи, следующие вопросы: 1) в чем заключается высшее благо (глава 2, стих 30); 2) каким религиозным принципам _(дхарме)_ следует _бхагавата,_ вайшнав, преданный Господа, и каковы его природные наклонности _(свабхава);_ как он себя ведет _(ачара),_ как говорит _(вакья)_ и по каким внешним признакам _(лакшана)_ его можно узнать (2.44); 3) что представляет собой внешняя энергия Верховного Господа Вишну (3.1); 4) каким образом можно разорвать связь с _майей_ (3.17); 5) какова подлинная природа Брахмана (3.34); 6) что представляют собой три вида _кармы,_ а именно _карма,_ в основе которой лежит наслаждение плодами деятельности, _карма,_ предлагаемая Верховному Господу, и _найшкармья_ (3.41); 7) какие игры Господь проводит в разных Своих воплощениях (4.1); 8) к чему стремится и чего достигает тот, кто не имеет _бхакти_ (иными словами, человек, настроенный против Бога) (5.1); 9) как зовут каждую из _юга-аватар,_ воплощений Верховного Господа в каждую из четырех _юг,_ какого цвета Их тела, как Они выглядят и как нужно Им поклоняться (5.19).

Трансцендентные ответы на эти вопросы были даны великими преданными, которых звали Кави, Хавис, Антарикша, Прабуддха, Пиппалаяна, Авирхотра, Друмила, Чамаса и Карабхаджана. Эти девять _парамахамс_ отвечали на вопросы по одному, друг за другом. Ответ на первый вопрос содержится в стихах 33–43 второй главы, на второй — в стихах 45–55 второй главы, на третий — в стихах 3–16 третьей главы, на четвертый — в стихах 18–33 третьей главы, на пятый — в стихах 35–40 третьей главы, на шестой — в стихах 43–55 третьей главы, на седьмой — в стихах 2–23 четвертой главы, на восьмой — в стихах 2–18 пятой главы и на девятый — в стихах 20–42 пятой главы.
