+++
draft = false
weight = 11982
title = 'ШБ 11.2.27'
description = 'Охваченный трансцендентной радостью, царь смиренно склонил голову и начал задавать девяти мудрецам вопросы. Эти девять великих душ сияли, словно четыре Кумара, сыновья Господа Брахмы.'
summary = 'Охваченный трансцендентной радостью, царь смиренно склонил голову и начал задавать девяти мудрецам вопросы. Эти девять великих душ сияли, словно четыре Кумара, сыновья Господа Брахмы.'
+++

_та̄н рочама̄на̄н сва-руча̄  
брахма-путропама̄н нава  
папраччха парама-прӣтах̣  
праш́райа̄ванато нр̣пах̣_

## Пословный перевод

_та̄н_ — их; _рочама̄на̄н_ — светящихся; _сва_\-_руча̄_ — собственным сиянием; _брахма_\-_путра_\-_упама̄н_ — как сыновья Брахмы; _нава_ — девятерых; _папраччха_ — он спросил; _парама_\-_прӣтах̣_ — охваченный трансцендентной радостью; _праш́райа_ — со смирением; _аванатах̣_ — склонился; _нр̣пах̣_ — царь.

## Перевод

**Охваченный трансцендентной радостью, царь смиренно склонил голову и начал задавать девяти мудрецам вопросы. Эти девять великих душ сияли, словно четыре Кумара, сыновья Господа Брахмы.**

## Комментарий

Согласно комментарию Шрилы Шридхары Свами, слово _сва-руча̄_ означает, что свет, который излучали Нава-Йогендры, исходил не от украшений или чего-либо подобного, а от них самих. Высшая Душа, Господь Кришна, — изначальный источник любого света. Его ярко сияющее тело — источник _брахмаджьоти,_ бесконечного духовного света, в котором покоятся бесчисленные вселенные _(йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и)._ Индивидуальная душа, являясь частицей Бога, тоже излучает сияние. На самом деле в царстве Бога сияет всё, как о том сказано в «Бхагавад-гите» (15.6):

_на тад бха̄сайате сӯрйо  
на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣  
йад гатва̄ на нивартанте  
тад дха̄ма парамам̇ мама_

Уже несколько раз упоминалось, что Нава-Йогендры были чистыми преданными Бога. Эти великие души в полной мере сознавали Кришну, и потому от них исходило естественное духовное сияние, _сва-руча̄._ Как отмечает Шрила Шридхара Свами, слово _брахма-путропама̄н,_ «равные сыновьям Брахмы», указывает на то, что Нава-Йогендры находились на одном духовном уровне с четырьмя возвышенными братьями Кумарами. В Четвертой песни рассказывается, как Махараджа Притху с огромной любовью и благоговением принимает у себя четырех Кумаров, и здесь Махараджа Ними с таким же почтением встречает девять сыновей Господа Ришабхадевы. Именно так должен принимать возвышенных вайшнавов тот, кто хочет достичь в жизни процветания и счастья.
