+++
draft = false
weight = 11983
title = 'ШБ 11.2.28'
description = 'Царь Видеха сказал: Вы, должно быть, приближенные Верховного Господа, которого славят как врага демона Мадху. Воистину, чистые преданные Господа Вишну странствуют по вселенной не ради собственных интересов, а ради очищения всех обусловленных душ.'
summary = 'Царь Видеха сказал: Вы, должно быть, приближенные Верховного Господа, которого славят как врага демона Мадху. Воистину, чистые преданные Господа Вишну странствуют по вселенной не ради собственных интересов, а ради очищения всех обусловленных душ.'
+++

_ш́рӣ-видеха ува̄ча  
манйе бхагаватах̣ са̄кша̄т  
па̄ршада̄н во мадху-двишах̣  
вишн̣ор бхӯта̄ни лока̄на̄м̇  
па̄вана̄йа чаранти хи_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_видехах̣_ _ува̄ча_ — царь Видеха сказал; _манйе_ — я полагаю; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _па̄ршада̄н_ — личные спутники; _вах̣_ — вы; _мадху_\-_двишах̣_ — врага Мадху; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _бхӯта̄ни_ — слуги; _лока̄на̄м_ — по всем мирам; _па̄вана̄йа_ — ради очищения; _чаранти_ — странствуют; _хи_ — воистину.

## Перевод

**Царь Видеха сказал: Вы, должно быть, приближенные Верховного Господа, которого славят как врага демона Мадху. Воистину, чистые преданные Господа Вишну странствуют по вселенной не ради собственных интересов, а ради очищения всех обусловленных душ.**

## Комментарий

Приветствуя великих мудрецов, царь Ними прославляет их трансцендентные деяния. Известно, что Верховный Господь, Личность Бога, неподвластен влиянию трех _гун_ материальной природы: _ма̄м эбхйах̣ парам авйайам_ (Б.-г., 7.13). Чистый преданный также находится на трансцендентном уровне. Кто-то может спросить: зачем же такие трансцендентные существа, как спутники Господа Вишну, посещают материальный мир? На это здесь сказано: _па̄вана̄йа чаранти хи_ — спутники Господа Вишну странствуют по вселенной, чтобы, выполняя волю Верховной Личности Бога, исправлять падшие, обусловленные души. Представитель правительства иногда появляется в тюрьме, однако это не означает, что он стал одним из заключенных. Он приходит в тюрьму, чтобы договориться о досрочном освобождении тех, кто изжил в себе преступные наклонности. Точно так же преданные Верховной Личности Бога, которых называют _паривраджакачарьями,_ странствуют по вселенной, призывая каждого предаться Господу Кришне и отправиться домой, обратно к Богу, где жизнь вечна, исполнена блаженства и знания.

В Шестой песни «Шримад-Бхагаватам» приводится история об Аджамиле и о милости спутников Господа Вишну, благодаря которой Аджамила обрел спасение. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур обращает наше внимание на то, что спутники Господа Вишну так же сострадательны, как и Сам Господь. Люди в невежестве своем не считают нужным обращаться к слугам Господа Вишну, но, несмотря на это, преданные Господа, не стремясь ни к каким почестям, делают все возможное, чтобы избавить обусловленные души от их бесконечных злоключений.
