+++
draft = false
weight = 11988
title = 'ШБ 11.2.33'
description = 'Шри Кави сказал: Я считаю, что человек, который отождествляет себя с бренным материальным миром и чей разум поэтому постоянно пребывает в тревоге, может достичь истинного бесстрашия только одним способом: поклоняясь лотосным стопам непогрешимого Верховного Господа. Благодаря такому преданному служению все страхи полностью исчезают.'
+++

_ш́рӣ-кавир ува̄ча  
манйе ’куташ́чид-бхайам ачйутасйа  
па̄да̄мбуджопа̄санам атра нитйам  
удвигна-буддхер асад-а̄тма-бха̄ва̄д  
виш́ва̄тмана̄ йатра нивартате бхӣх̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_кавих̣_ _ува̄ча_ — Шри Кави сказал; _манйе_ — я считаю; _акуташ́чит_\-_бхайам_ — бесстрашие; _ачйутасйа_ — непогрешимого Господа; _па̄да_\-_амбуджа_ — лотосным стопам; _упа̄санам_ — поклонение; _атра_ — в этом мире; _нитйам_ — постоянно; _удвигна_\-_буддхех̣_ — того, чей разум обеспокоен; _асат_ — то, что временно; _а̄тма_\-_бха̄ва̄т_ — считая собой; _виш́ва_\-_а̄тмана̄_ — полностью; _йатра_ — в котором (преданном служении Господу); _нивартате_ — исчезает; _бхӣх̣_ — страх.

## Перевод

**Шри Кави сказал: Я считаю, что человек, который отождествляет себя с бренным материальным миром и чей разум поэтому постоянно пребывает в тревоге, может достичь истинного бесстрашия только одним способом: поклоняясь лотосным стопам непогрешимого Верховного Господа. Благодаря такому преданному служению все страхи полностью исчезают.**

## Комментарий

По мнению Шрилы Шридхары Свами, слово _асад-а̄тма-бха̄ва̄т_ в этом стихе означает, что живое существо постоянно мучится от страха, поскольку отождествляет свое вечное «я» с бренным материальным телом и объектами, которые связаны с телом. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в свою очередь пишет: _бхакти-пратикӯла-деха-геха̄дишв а̄сактим._ Привязанность к временному телу и так называемым дому, семье, друзьям и проч. делает наш разум боязливым, и в таком состоянии человек не способен ни оценить по достоинству чистое преданное служение Верховному Господу, ни сам заниматься им. Так называемые религиозные обряды, проводимые на основе телесной концепции жизни, всегда сопровождаются страхом и беспокойством о конечном результате. Но чистое преданное служение Верховной Личности Бога освобождает человека от всех страхов и беспокойств, потому что такое служение протекает на уровне Вайкунтхи, духовной реальности, где нет места ни страхам, ни тревогам. Шрила Джива Госвами подчеркивает могущество _бхакти-йоги:_ даже на уровне _садхана-бхакти,_ практики преданного служения, основанной на следовании определенным правилам, неофит по милости Господа может на собственном опыте понять, что такое бесстрашие. По мере того, как служение преданного становится зрелым, Господь открывает ему Себя, и тогда такой человек навсегда избавляется от страха.

У каждого живого существа есть врожденная склонность служить Богу, однако из-за ложного отождествления себя с временным телом оно теряет контакт с этой чистой и естественной склонностью и вместо этого, на свою беду, развивает в себе привязанность к эфемерным чувственным удовольствиям, получаемым посредством тела, дома, семьи и т. д. Результатом этой неверно направленной привязанности являются непрерывные страдания, избавиться от которых можно только с помощью преданного служения Верховному Господу.

В связи с этим Шрила Бхактисиддханта Сарасвати цитирует следующий стих:

_та̄вад бхайам̇ дравин̣а-деха-сухр̣н-нимиттам̇  
ш́оках̣ спр̣ха̄ парибхаво випулаш́ ча лобхах̣  
та̄ван маметй асад-аваграха а̄рти-мӯлам̇  
йа̄ван на те ’н̇гхрим абхайам̇ правр̣н̣ӣта локах̣_

«О мой Господь, люди этого мира, обремененные житейскими заботами и тревогами, пребывают в постоянном страхе. Им приходится все время защищать свое тело, богатство, друзей и терпеть унижения; их переполняют скорбь и порочные желания; движимые алчностью, они строят всю свою деятельность на эфемерных представлениях „я“ и „мое“. Все эти тревоги будут терзать их до тех пор, пока они не укроются под сенью Твоих надежных лотосных стоп» (Бхаг., 3.9.6).
