+++
draft = false
weight = 11989
title = 'Текст 34'
description = 'Следуя методам, которые дал людям Сам Верховный Господь, даже невежественные живые существа с легкостью позна́ют Его. Путь, рекомендованный Господом, именуется бхагавата-дхармой, преданным служением Верховной Личности Бога.'
+++

_йе ваи бхагавата̄ прокта̄  
упа̄йа̄ хй а̄тма-лабдхайе  
ан̃джах̣ пум̇са̄м авидуша̄м̇  
виддхи бха̄гавата̄н хи та̄н_

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _ваи_ — поистине; _бхагавата̄_ — Верховной Личностью Бога; _прокта̄х̣_ — поведанные; _упа̄йа̄х̣_ — методы; _хи_ — несомненно; _а̄тма_\-_лабдхайе_ — постижения Высшей Души; _ан̃джах̣_ — легко; _пум̇са̄м_ — людьми; _авидуша̄м_ — менее разумными; _виддхи_ — знай; _бха̄гавата̄н_ — как _бхагавата-дхарму_; _та̄н_ — эти.

## Перевод

**Следуя методам, которые дал людям Сам Верховный Господь, даже невежественные живые существа с легкостью позна́ют Его. Путь, рекомендованный Господом, именуется _бхагавата-дхармой,_ преданным служением Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Во многих ведических писаниях, таких как «Ману-самхита», содержатся указания, следуя которым люди могут жить мирно. Эта часть ведического знания зиждется на принципах _варнашрамы,_ которые позволяют научным образом разделить общество на четыре сословия, а жизнь человека — на четыре этапа духовного развития. Но, как утверждает Шрила Шридхара Свами, знание, благодаря которому можно напрямую соприкоснуться с Верховной Личностью Бога, называется _ати-рахасйам,_ «самое сокровенное знание» _(ати-рахасйатва̄т сва-мукхенаива бхагавата̄видуша̄м апи пум̇са̄м ан̃джах̣ сукхенаива̄тма-лабдхайе)._

_Бхагавата-дхарма_ настолько сокровенна, что ей учит Сам Господь. Ее суть изложена в «Бхагавад-гите», где Кришна лично дает наставления Арджуне. Но в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» Господь раскроет Уддхаве знание, которое затмит даже наставления, данные Господом Арджуне в «Бхагавад-гите». Шрила Прабхупада объясняет: «На поле битвы Курукшетра Господь стал рассказывать Арджуне „Бхагавад-гиту“ только для того, чтобы побудить его сражаться, однако она содержит в себе трансцендентное знание, и, чтобы завершить изложение этого знания, Господь дал наставления Уддхаве. Господь хотел, чтобы Уддхава выполнил Его миссию и распространил среди людей то знание, которое Он не раскрыл даже в „Бхагавад-гите“» (Бхаг., 3.4.32, комм.). Аналогичным образом знание, которое собираются изложить девять Йогендр, — это не какие-то их выдумки, а наука, данная Самим Господом.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати говорит, что живые существа, вращаясь в круговороте рождения и смерти, полностью забывают о Личности Бога. Но, внемля всеблагим нетленным истинам из уст Верховного Господа, желающего добра всем живым существам, они начинают понимать, что являются вечными душами, и осознаю́т себя вечными слугами Кришны. Этот глубокий духовный опыт становится фундаментом _бхагавата-дхармы._ Осознавая себя чистым вайшнавом, слугой Бога, душа не считает себя ни тождественной Богу, ни отличной от Него и теряет всякий интерес к миру материальных удовольствий. Все внимание чистого преданного сосредоточено на его служении Верховному Господу, и он рассматривает себя как частицу Высшего Прибежища. Чистый преданный чувствует, как всё его существо связано узами любви и преданности с этим Высшим Прибежищем, предстающим перед преданным в одной из Своих личных экспансий. В этом совершенном состоянии сознания преданный способен видеть вездесущие разнообразные формы Абсолютной Истины.
