+++
draft = false
weight = 11992
title = 'ШБ 11.2.37'
description = 'Когда живое существо сосредоточивается на внешней, иллюзорной энергии Господа и потому ошибочно считает себя материальным телом, оно начинает испытывать страх. Так, отвернувшись от Верховного Господа, живое существо забывает, что по своей природе оно является слугой Бога. В этом запутанном, полном страхов состоянии оно оказывается из-за иллюзорной энергии, называемой майей. Поэтому разумный человек должен с безраздельной и непоколебимой преданностью служить Господу под руководством истинного духовного учителя, которого следует считать своим Божеством и самой жизнью и душой.'
+++

_бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д  
ӣш́а̄д апетасйа випарйайо ’смр̣тих̣  
тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там̇  
бхактйаикайеш́ам̇ гуру-девата̄тма̄_

## Пословный перевод

_бхайам_ — страх; _двитӣйа_ — на том, что на первый взгляд отличается от Господа; _абхинивеш́атах̣_ — из-за сосредоточенности; _сйа̄т_ — возникнет; _ӣш́а̄т_ — от Верховного Господа; _апетасйа_ — у того, кто отвернулся; _випарйайах̣_ — неверное отождествление; _асмр̣тих̣_ — забвение; _тат_ — Господа; _ма̄йайа̄_ — под влиянием иллюзорной энергии; _атах̣_ — поэтому; _будхах̣_ — разумный человек; _а̄бхаджет_ — должен всем сердцем поклоняться; _там_ — Ему; _бхактйа̄_ — с преданностью; _экайа̄_ — безраздельной; _ӣш́ам_ — Господу; _гуру_\-_девата̄_\-_а̄тма̄_ — тот, кто видит в духовном учителе свое Божество и саму свою душу.

## Перевод

**Когда живое существо сосредоточивается на внешней, иллюзорной энергии Господа и потому ошибочно считает себя материальным телом, оно начинает испытывать страх. Так, отвернувшись от Верховного Господа, живое существо забывает, что по своей природе оно является слугой Бога. В этом запутанном, полном страхов состоянии оно оказывается из-за иллюзорной энергии, называемой _майей._ Поэтому разумный человек должен с безраздельной и непоколебимой преданностью служить Господу под руководством истинного духовного учителя, которого следует считать своим Божеством и самой жизнью и душой.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Шридхара Свами, кто-нибудь может возразить: если страх порожден невежеством, значит его можно победить с помощью знания и нет необходимости поклоняться Верховному Господу. Живое существо по ошибке отождествляет себя с материальным телом, семьей, обществом и т. д., поэтому всё, что требуется, — это отбросить такой неверный взгляд на жизнь. Что тогда сможет сделать _майя?_

Отвечая на этот аргумент, Шрила Шридхара Свами цитирует следующий стих из «Бхагавад-гиты» (7.14):

_даивӣ хй эша̄ гун̣а-майӣ  
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄  
ма̄м эва йе прападйанте  
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_

«Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех _гун_ материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти». Живое существо, называемое _джива-таттвой,_ принадлежит к энергиям Верховного Господа, но естественное положение живого существа — _тат̣а-стха,_ пограничное. Крошечное живое существо всегда зависит от верховного живого существа, Кришны. Подтверждение этому мы находим в ведической литературе: _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м̇ / эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_ — «Среди бесчисленных вечных существ, обладающих сознанием, есть одно верховное вечное существо, которое заботится о нуждах всех остальных» (Катха-упанишад, 2.1.12). Кришнадас Кавираджа пишет: _экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа_ — «Кришна — единственный независимый повелитель; все остальные живые существа зависят от Него» (Ч.-ч., Ади, 5.142). И подобно тому, как, например, у пальца, который является частью тела, есть природная функция — служить интересам тела, у нас, неотъемлемых частиц Кришны (_мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣_)_,_ есть вечный долг (_сана̄тана-дхарма_) — бескорыстно служить Господу.

Энергия Господа, которая вдохновляет нас на преданное служение, называется _чит-шакти._ Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что, когда живое существо развивает в себе дух независимости, оно вынуждено прийти в материальный мир, где приобретает самые разнообразные бесполезные и нежелательные привычки, из-за которых оказывается в атмосфере, проникнутой страхом. _Бахиранга-шакти,_ иллюзорная энергия Верховного Господа, покрывает _чит-шакти_ и навязывает живому существу одно материальное тело за другим, чтобы оно могло получать грубые греховные удовольствия. Наказание на этом не заканчивается: живое существо, разорвавшее любовные отношения со своим истинным прибежищем, Кришной, утрачивает способность видеть вечный, исполненный блаженства облик Господа. Вместо этого живое существо привязывается к многочисленным временным, эфемерным формам этого мира: к своему собственному телу, к друзьям и родственникам, к нации, родному городу, зданиям, автомобилям и прочему. В таком глубоком невежестве живое существо даже не задумывается о том, чтобы вернуться в свое первоначальное состояние.

Как утверждается в «Бхагавад-гите», три _гуны_ материальной природы постоянно борются друг с другом. Описание этой борьбы, _гун̣а-вйатикарам,_ можно встретить на многих страницах «Шримад-Бхагаватам». Сбитое с толку взаимодействием материальных _гун,_ живое существо заключает, что всё относительно и что Бог и служение Богу — это очередное порождение относительного и противоречивого взаимодействия _гун_ природы. Строя различные картины мира, называя свои исследования антропологией, социологией или психологией, живое существо все глубже и глубже вязнет в темном невежестве материализма. Люди тратят время на мирскую благотворительность, экономическое развитие, чувственные удовольствия и умозрительные рассуждения; им нравятся теории, согласно которым Абсолют лишен разнообразия и индивидуальности, ибо разнообразие и индивидуальность, по их представлениям, являются результатом взаимодействия _гун_ природы.

Иллюзорную энергию Верховного Господа называют _дуратйайа̄:_ ее влияние невозможно преодолеть без особой милости Кришны (_ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_)_._ В пример приводят солнце, скрытое облаками. Никакими подручными средствами нам не удастся рассеять облака, но само солнце, породившее эти облака, может мгновенно их разогнать и явить себя нашему взору. Аналогичным образом, когда иллюзорная энергия Господа обволакивает нас, мы отождествляем себя со своим временным, материальным телом, вследствие чего нас постоянно терзают страхи и тревоги. Но, если мы предадимся Господу, Он может тут же освободить нас от влияния иллюзии. Материальный мир называют _падам̇ падам̇ йад випада̄м,_ местом, где опасности подстерегают человека на каждом шагу. В тот момент, когда живое существо понимает, что по своей природе оно является вечным слугой Бога, а не материальным телом, страх изчезает из его сердца. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет: _атра бхактаих̣ сам̇са̄ра-бандха̄н на бхетавйам̇ са хи бхактау правартама̄насйа свата эва̄пайа̄ти_ — «Преданному, который следует _бхагавата-дхарме,_ не нужно бояться оков материального существования. Страх сам оставляет того, кто занят преданным служением».

Важно отметить, что безличного самоосознания, суть которого выражается словами _ахам̇ брахма̄сми_ («я есть дух»), недостаточно, чтобы полностью победить _бхайам,_ страх. В «Шримад-Бхагаватам» (1.5.12) приводятся слова Нарады Муни, обращенные к Вьясадеве: _наишкармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам̇ на ш́обхате_ — просто прекратив материальную деятельность и отказавшись от телесной концепции жизни, _наишкармйам,_ по-настоящему спастись невозможно. Живому существу необходимо найти высшее прибежище на духовном уровне, иначе оно снова вернется к полному страхов материальному существованию. Об этом говорится в _шастрах: а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣ патантй адхо ’на̄др̣та- йушмад-ан̇гхрайах̣_ (Бхаг., 10.2.32). Человек может прилагать огромные усилия, пытаясь подняться на уровень осознания Брахмана (_клеш́о ’дхикатарас теша̄м авйакта̄сакта-четаса̄м_)_,_ но, если он не найдет достойного прибежища, ему придется вернуться на материальный уровень. Такое освобождение называется _вимукта-ма̄на,_ «воображаемое освобождение».

Живое существо по природе своей стремится к наслаждениям, _ананда-майя._ Сейчас мы страдаем, оттого что ошибочно ищем наслаждения на материальном уровне, в результате чего запутываемся в болезненных хитросплетениях материального бытия. Но, попытавшись вообще отказаться от счастья, мы в конце концов столкнемся с разочарованием и вернемся к погоне за мирскими удовольствиями. На уровне Брахмана, безличного аспекта Абсолютной Истины, есть вечность, но нет _ананды._ Разнообразие — мать наслаждений. Истинную, духовную _ананду_ мы найдем на планетах Вайкунтхи. Там Кришна, в Своем экстатическом духовном облике, вместе со Своими счастливыми спутниками, всегда исполненными блаженства и знания, проводит Свои игры. Все жители духовного царства не имеют ничего общего с материальным бытием. В духовном мире даже земля, птицы и животные в полной мере сознают Кришну, купаясь в трансцендентном счастье. _Йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама_ (Б.-г., 15.6). Тот, кто достигнет духовной обители Кришны, обретет полное удовлетворение и никогда не возвратится в материальный мир. Поэтому Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _ким̇ ча̄тра бхактаих̣ сам̇са̄ра-бандха̄н на бхетавйам_ — только _бхакта_ по-настоящему свободен от страха.

В связи с этим Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур подчеркивает, что необходимо принять истинного духовного учителя, которого называют _враджендранандана-прешт̣ха,_ самым дорогим слугой Кришны, сына Махараджи Нанды. Истинный духовный учитель полностью свободен от зависти к другим живым существам и потому безвозмездно распространяет знание о преданном служении Верховному Господу. Если живым существам, которые с неприязнью относятся к преданному служению, удастся по счастливому стечению обстоятельств смиренно выслушать эти наставления, они освободятся от влияния иллюзорной энергии Господа, поглотившей их и поместившей в различные виды жизни, полные страданий. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что по милости духовного учителя искренний ученик постепенно осознаёт трансцендентное положение Господа Нараяны, которому сотни и тысячи богинь процветания служат с огромным благоговением и почтением. По мере того как ученик обретает все более глубокий трансцендентный опыт, красота Говинды, Кришны, затмевает в его глазах даже _парамайшварью,_ высочайшее могущество Повелителя Вайкунтхи. У Говинды есть непостижимая способность очаровывать и радовать, и по милости духовного учителя ученик постепенно развивает свои полные блаженства отношения (_расу_) с Говиндой. Поняв блаженные игры Лакшми-Нараяны, Шри Ситы-Рамы, Рукмини-Дваракадхиши и наконец Самого Господа Кришны, живое существо удостаивается редкой возможности служить лично Кришне, который становится единственным объектом поклонения и единственным прибежищем для чистой души.
