+++
draft = false
weight = 11993
title = 'ШБ 11.2.38'
description = 'Хотя двойственности материального мира как таковой не существует, обусловленная душа, под влиянием своего обусловленного разума, воспринимает ее как реальность. Такое восприятие мира — в его мнимой отделенности от Кришны — можно сравнить со сновидениями или мечтами. Ночные сны обусловленной души, в которых она видит нечто приятное либо, наоборот, ужасное, или дневные мечты о том, как достичь желаемого и избежать проблем, — это реальность, существующая только в ее воображении. Ум все время с чем-то соглашается или что-то отвергает, в зависимости от того, принесет ли это наслаждение чувствам. Поэтому разумный человек должен подчинить себе ум, не позволяя ему ошибочно считать объекты этого мира не связанными с Кришной. Когда ум таким образом обуздан, человек становится по-настоящему бесстрашным.'
+++

_авидйама̄но ’пй авабха̄ти хи двайо  
дхйа̄тур дхийа̄ свапна-маноратхау йатха̄  
тат карма-сан̇калпа-викалпакам̇ мано  
будхо нирундхйа̄д абхайам̇ татах̣ сйа̄т_

## Пословный перевод

_авидйама̄нах̣_ — не существующая в реальности; _апи_ — хотя; _авабха̄ти_ — проявлена; _хи_ — поистине; _двайах̣_ — двойственность; _дхйа̄тух̣_ — того, кто испытывает; _дхийа̄_ — разумом; _свапна_ — сон; _манах̣_\-_ратхау_ — или зарождение желания; _йатха̄_ — как; _тат_ — поэтому; _карма_ — материальных действий; _сан̇калпа_\-_викалпакам_ — <&> который формирует позитивные и негативные желания; _манах̣_ — ум; _будхах̣_ — разумный человек; _нирундхйа̄т_ — должен подчинить; _абхайам_ — бесстрашие; _татах̣_ — таким образом; _сйа̄т_ — может появиться.

## Перевод

**Хотя двойственности материального мира как таковой не существует, обусловленная душа, под влиянием своего обусловленного разума, воспринимает ее как реальность. Такое восприятие мира — в его мнимой отделенности от Кришны — можно сравнить со сновидениями или мечтами. Ночные сны обусловленной души, в которых она видит нечто приятное либо, наоборот, ужасное, или дневные мечты о том, как достичь желаемого и избежать проблем, — это реальность, существующая только в ее воображении. Ум все время с чем-то соглашается или что-то отвергает, в зависимости от того, принесет ли это наслаждение чувствам. Поэтому разумный человек должен подчинить себе ум, не позволяя ему ошибочно считать объекты этого мира не связанными с Кришной. Когда ум таким образом обуздан, человек становится по-настоящему бесстрашным.**

## Комментарий

Обусловленный ум сбит с толку объектами чувственного наслаждения, которые предлагает ему _майя_. Но благодаря беспримесному преданному служению Господу человек постепенно изживет в себе привычку потворствовать материальным чувствам, ибо поймет, что все эти наслаждения — просто выдумки обусловленной души. Шрила Шридхара Свами подчеркивает, что человеку не удастся развеять иллюзию чувственных наслаждений, пока он не приступит к беспримесному преданному служению Господу, _авйабхича̄рин̣ӣ бхакти._ Шрила Рупа Госвами составил следующий стих:

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

(_Бхакти-расамрита-синдху, 1.1.11_)

Чтобы называться чистым, преданное служение не должно быть смешано с потворством материальным чувствам или умозрительным философствованием. Слуга должен действовать только ради удовлетворения господина. Господь Кришна подчеркивает этот момент в «Бхагавад-гите»: _ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа._ Нужно видеть повсюду только Кришну и действовать исключительно ради того, чтобы удовлетворить Господа Кришну, вечного повелителя всех живых существ.

Шрила Мадхвачарья цитирует несколько стихов из «Хари-вамши», иллюстрирующих то, как живое существо, сбитое с толку отождествлением себя с материальным телом, домом, семьей, друзьями и т. д., попадает в круговорот рождения и смерти и принимает фантасмагорию за реальность. Шрила Джива Госвами пишет: _ш́раван̣а-кӣртана̄ди-лакшан̣а-ма̄тратвам̇ йато на вйа̄ханйета_ — если человек серьезно намерен победить двойственность материальной иллюзии, ему необходимо прославлять Верховного Господа и слушать рассказы о Нем. Шри Чайтанья Махапрабху приводил следующий стих из ведических писаний:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

_(Брихан-Нарадия-пурана_)

Как гласят Веды, в Кали-югу живым существам необычайно трудно понять духовное знание, поскольку их возможности весьма ограниченны _(манда̄х̣ суманда-матайо манда-бха̄гйа̄ хй упадрута̄х̣)._ Их ум всегда обеспокоен, они ленивы, и их обманывают многочисленные недостойные лидеры. Кроме того, «Бхагаватам» характеризует тех, кто живет в эту эпоху, такими словами: _них̣саттва̄н_ (нетерпеливые и нечестивые), _дурмедха̄н_ (обладающие слабым разумом) и _храсита̄йушах̣_ (живущие недолго). Поэтому тот, кто действительно хочет одолеть невежество материальной жизни, должен согласиться применять методы пения и слушания святого имени Господа: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе; помимо этого, следует смиренно слушать и читать вслух трансцендентные книги, данные нам Господом, — «Бхагавад-гиту», «Шримад- Бхагаватам» и «Чайтанья-чаритамриту». Нужно понять, что живое существо абсолютно духовно и никогда по-настоящему не смешивается с материальной энергией _(асан̇го хй айам̇ пурушах̣)._ Шрила Джива Госвами пишет: _тасмин ш́уддхе ’пи калпйате_ — хотя живое существо является чистой вечной душой, оно воображает себя порождением материи и так попадает в сети иллюзии, именуемой _деха̄патйа-калатра̄ди._

Описывая опыт материальной жизни, Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур употребляет выражение _ма̄наса-пратйакша,_ «то, что переживается лишь в уме». Истинная _пратьякша_ описана в «Бхагавад-гите» (9.2):

_ра̄джа-видйа̄ ра̄джа-гухйам̇  
павитрам идам уттамам  
пратйакша̄вагамам̇ дхармйам̇  
су-сукхам̇ картум авйайам_

Наставления Господа, запечатленные на страницах «Бхагавад-гиты», — это царь всего знания _(ра̄джа-видйа̄),_ самое сокровенное знание _(ра̄джа-гухйам),_ и, смиренно слушая эти безупречные наставления _(павитрам идам уттамам),_ человек может непосредственно ощутить свою вечную природу _(пратйакша̄вагамам)._ Так он становится праведным _(дхармйам),_ обретает счастье _(су-сукхам)_ и получает возможность вечно с преданностью служить Господу _(картум авйайам)._

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур цитирует следующую _шрути-мантру: виджита-хр̣шӣка-ва̄йубхир ада̄нта-манас турагам_ — «Если человек победил чувства и жизненный воздух, но не подчинил себе ум, этот необузданный ум с помощью тех же чувств и жизненного воздуха опять уведет его прочь». Объясняя смысл данного стиха, Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _самаваха̄йа гурош́ чаран̣ам_ — если человек отвергает лотосные стопы своего духовного учителя, всё, чего такой человек достиг на духовном пути, обратится в ноль. Об этом уже говорилось в предыдущем стихе: _гуру-девата̄тма̄._ Пока человек не примет истинного духовного учителя, принадлежащего к авторитетной _парампаре,_ и не станет поклоняться ему как божеству, считая его своей жизнью и душой, не может быть и речи о том, чтобы преодолеть двойственность материального существования.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур в комментарии к этому стиху пишет: «Способность контролировать свой ум приходит к тому, чья жизнь посвящена преданному служению Господу. Под воздействием целеустремленного преданного служения принимающе-отвергающий ум избавляется от жажды чувственных удовольствий, не связанных с Кришной. В трансцендентном сознании Кришны нет противоречий, бессмысленности или недостатка экстаза. Иначе говоря, оно не похоже на материальные объекты, которые всегда оказываются временными и приносящими нескончаемые страдания. Забыв Кришну, обусловленное живое существо страдает от неверного руководства своего так называемого разума и его извращенного толкования действительности. Живые существа, крошечные частицы Высшего Прибежища, Кришны, пали из царства духовных развлечений Кришны. Забыв о Верховном Господе, они развили в себе склонность к греховной жизни и устремили свое внимание к опасным материальным объектам, которые держат их в постоянном страхе. Если человек хочет обуздать свой ум, погрязший в двойственности вымыслов, он должен начать преданно служить Господу Кришне».
