+++
draft = false
weight = 11994
title = 'Текст 39'
description = 'Разумный человек, обуздавший свой ум и победивший страх, должен избавиться от привязанности к материальным объектам, таким как жена, семья и нация, и без тени смущения странствовать по свету, слушая и воспевая святые имена Господа, держащего колесо от колесницы. Святые имена Кришны называют всеблагими, ибо они описывают Его трансцендентное рождение и деяния, которые Он совершает в этом мире ради спасения обусловленных душ. Его святые имена поют повсюду в мироздании.'
+++

_ш́р̣н̣ван су-бхадра̄н̣и ратха̄н̇га-па̄н̣ер  
джанма̄ни карма̄н̣и ча йа̄ни локе  
гӣта̄ни на̄ма̄ни тад-артхака̄ни  
га̄йан виладжджо вичаред асан̇гах̣_

## Пословный перевод

_ш́р̣н̣ван_ — слушая; _су_\-_бхадра̄н̣и_ — всеблагие; _ратха_\-_ан̇га_\-_па̄н̣ех̣_ — Верховного Господа, держащего в руке колесо от колесницы (в Его _лиле_ сражения с Бхишмой); _джанма̄ни_ — явления; _карма̄н̣и_ — деяния; _ча_ — и; _йа̄ни_ — которые; _локе_ — в этом мире; _гӣта̄ни_ — поются; _на̄ма̄ни_ — имена; _тат_\-_артхака̄ни_ — указывающие на эти явления и деяния; _га̄йан_ — воспевая; _виладжджах̣_ — без смущения; _вичарет_ — должен странствовать; _асан̇гах̣_ — прекратив общение с материалистами.

## Перевод

**Разумный человек, обуздавший свой ум и победивший страх, должен избавиться от привязанности к материальным объектам, таким как жена, семья и нация, и без тени смущения странствовать по свету, слушая и воспевая святые имена Господа, держащего колесо от колесницы. Святые имена Кришны называют всеблагими, ибо они описывают Его трансцендентное рождение и деяния, которые Он совершает в этом мире ради спасения обусловленных душ. Его святые имена поют повсюду в мироздании.**

## Комментарий

Поскольку святые имена, формы и игры Верховной Личности Бога бесчисленны, никому не под силу услышать или прославить их все. Поэтому употребленное в этом стихе слово _локе_ означает, что нужно воспевать те имена Господа, которые известны на данной планете. На Земле известны Господь Рама и Господь Кришна. Книги о них, «Рамаяну» и «Бхагавад-гиту», изучают и любят в самых разных странах. Постепенно люди узнаю́т и о Чайтанье Махапрабху, что предсказывал Он Сам: _пр̣тхивӣте а̄чхе йата нагара̄ди гра̄ма / сарватра прача̄ра хаибе мора на̄ма_ — «В каждом городе и каждой деревне на Земле будут прославлять Мое имя». Поэтому, в согласии с авторитетным утверждением, которое содержится в данном стихе «Шримад-Бхагаватам», Движение сознания Кришны подчеркивает важность воспевания _маха-мантры_ — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, а также _маха-мантры_ Панча-таттвы — _ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа прабху-нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда._

Шрила Шридхара Свами говорит, что это радостное воспевание святых имен Господа, не оскверненное какими-либо материалистическими теориями, называется _сугамам̇ ма̄ргам,_ «путь, полный удовольствия». Господь Кришна также упоминает о том, что идти путем _бхакти-йоги_ необычайно радостно, _су-сукхам̇ картум._ Шрила Лочана дас Тхакур поет: _саба авата̄ра са̄ра ш́ироман̣и кевала а̄нанда-ка̄н̣д̣а_ — метод поклонения Кришне, который принес Чайтанья Махапрабху, исполнен радости, _кевала а̄нанда-ка̄н̣д̣а._ В связи с этим Шрила Прабхупада отмечает, что, следуя примеру, показанному Чайтаньей Махапрабху в Навадвипе, люди в любом уголке планеты могут собираться вместе, петь _мантру_ Харе Кришна, читать авторитетные духовные книги, например «Бхагавад-гиту как она есть», и вкушать обильный _кришна-прасад._

Однако Лочана дас Тхакур предупреждает: чтобы добиться успеха на пути _бхакти,_ необходимо отказаться от потворства материальным чувствам, _вишайа чха̄д̣ийа̄._ Тот, кто потворствует своим чувствам, неизбежно будет придерживаться телесной концепции жизни. Отождествляя себя и других с материальными телами, он, несомненно, будет относиться к играм Верховной Личности Бога как к чему-то мирскому. Так человек становится одним из _майявади,_ имперсоналистов, которые считают трансцендентное тело Господа порождением материальной природы. Не случайно здесь употреблено слово _асан̇гах̣_. Повторять святое имя следует без умозрительных рассуждений. Нужно принять Господа Кришну таким, каким Он описывает Себя в «Бхагавад-гите», а в ней сказано, что Кришна — единственный Пурушоттама, Верховная Личность Бога, и Его трансцендентное тело вечно _(аджо ’пи санн авйайа̄тма̄)._

Шрила Джива Госвами подчеркивает: _йа̄ни ш́а̄стра-два̄ра̄ сат-парампара̄-два̄ра̄ ча локе гӣта̄ни джанма̄ни карма̄н̣и ча, та̄ни ш́р̣н̣ван га̄йам̇ш́ ча_ — если человек хочет добиться успеха в слушании и повторении святого имени Господа, он должен принять этот метод таким, каким он нисходит по _сат-парампаре,_ трансцендентной цепи ученической преемственности. _Сат-парампару_ можно узнать по признакам, приводимым в ведических писаниях. Вопреки мнению несведущих критиканов, последователи Движения сознания Кришны не глупцы и не фанатики. Они с пониманием дела используют авторитетную и сбалансированную систему получения знания, _гуру-садху-шастры._ Эта система заключается в следующем: ученик руководствуется наставлениями истинного духовного учителя (_гуру_)_,_ которые соответствуют словам великих предшественников (_садху_) и священных писаний (_шастр_)_._ Если человек принимает истинного духовного учителя, следует примеру святых и серьезно изучает авторитетные духовные произведения, такие как «Бхагавад-гита как она есть» и «Шримад-Бхагаватам», он добьется полного успеха в практике повторения святых имен Господа и слушания рассказов об играх Господа. Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (4.9):

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто знает божественную природу Моего явления и деяний, никогда больше не рождается в материальном мире. Покинув тело, он достигает Моей вечной обители, о Арджуна».

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур утверждает, что в разных уголках вселенной Господь известен под разными именами; некоторые из этих имен произносятся на местных диалектах, однако, как явствует из данного стиха, любое имя, указывающее на Верховного Господа, которому нет равных и на которого не оказывает влияние материальная природа, можно считать святым именем Бога. На это указывает употребленное здесь слово _локе._

Очень важно правильно понять значение слова _вичарет,_ «должен странствовать». Это слово не означает, что, повторяя святые имена Кришны, человек может идти куда ему заблагорассудится или заниматься чем угодно. Сказано: _вичаред асан̇гах̣_ — человек может вольно странствовать, но при этом он должен тщательно избегать тех, кому сознание Кришны неинтересно, а также тех, кто ведет распутную жизнь. Шри Чайтанья Махапрабху дал следующее определение: _асат-сан̇га-тйа̄га, — эи ваишн̣ава-а̄ча̄ра_ — вайшнавы известны тем, что полностью избегают мирского общения (Ч.-ч., Мадхья, 22.87). Если, странствуя и воспевая славу Господа, вайшнав-проповедник встречает непреданного, который смиренно хочет узнать о Кришне, то проповедник всегда одарит такого человека своим благотворным обществом. Но тех, кто не хочет слушать о Кришне, вайшнав должен всячески избегать.

По словам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, те, кто не слушает святые имена Верховной Личности Бога и не черпает наслаждение в изумительных повествованиях об играх Господа, погружены либо в мирские, иллюзорные дела, либо в ложное, материалистическое отречение от мира. Разочарованные живые существа порой обращаются к сухому имперсонализму и не желают слушать рассказы о вечном имени, облике, качествах, спутниках и развлечениях Господа. Но, общаясь с чистым преданным, человек оставляет путь сухих теорий и встает на истинный ведический путь преданного служения Господу.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что слово _дваита,_ «двойственность», указывает на ошибочное восприятие какого-либо предмета как имеющего независимое бытие, отдельное от бытия Кришны. Присущая философии _майявады_ концепция _адвайты,_ лишенной духовных различий, — это всего лишь очередное проявление принимающе-отвергающей функции ума. Вечные игры Верховного Господа и Его явление в этом мире никоим образом не противоречат концепции _адвая-гьяны,_ трансцендентного знания за пределами двойственности.
