+++
draft = false
weight = 11995
title = 'ШБ 11.2.40'
description = 'Повторяя святое имя Верховного Господа, человек обретает любовь к Богу. Так преданный утверждается в своем обете вечно служить Господу, и постепенно в нем развивается привязанность к определенному имени и форме Верховной Личности Бога. Сердце преданного плавится в экстазе любви, и он то громко смеется, то рыдает, то взволнованно вскрикивает, то поет и танцует, подобно безумцу, ибо ему уже все равно, что скажут люди.'
summary = 'Повторяя святое имя Верховного Господа, человек обретает любовь к Богу. Так преданный утверждается в своем обете вечно служить Господу, и постепенно в нем развивается привязанность к определенному имени и форме Верховной Личности Бога. Сердце преданного плавится в экстазе любви, и он то громко смеется, то рыдает, то взволнованно вскрикивает, то поет и танцует, подобно безумцу, ибо ему уже все равно, что скажут люди.'
+++

_эвам̇-вратах̣ сва-прийа-на̄ма-кӣртйа̄  
джа̄та̄нура̄го друта-читта уччаих̣  
хасатй атхо родити раути га̄йатй  
унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣_

## Пословный перевод

_эвам_\-_вратах̣_ — когда человек дал такой обет петь и танцевать; _сва_ — самому́; _прийа_ — очень дорогим; _на̄ма_ — святого имени; _кӣртйа̄_ — воспеванием; _джа̄та_ — таким образом развивает; _анура̄гах̣_ — привязанность; _друта_\-_читтах̣_ — с растаявшим сердцем; _уччаих̣_ — громко; _хасати_ — смеется; _атхах̣_ — также; _родити_ — рыдает; _раути_ — приходит в волнение; _га̄йати_ — поет; _унма̄да_\-_ват_ — подобно безумцу; _нр̣тйати_ — танцуя; _лока_\-_ба̄хйах̣_ — не заботясь о мнении окружающих.

## Перевод

**Повторяя святое имя Верховного Господа, человек обретает любовь к Богу. Так преданный утверждается в своем обете вечно служить Господу, и постепенно в нем развивается привязанность к определенному имени и форме Верховной Личности Бога. Сердце преданного плавится в экстазе любви, и он то громко смеется, то рыдает, то взволнованно вскрикивает, то поет и танцует, подобно безумцу, ибо ему уже все равно, что скажут люди.**

## Комментарий

В этом стихе говорится о чистой любви к Богу. Шрила Шридхара Свами называет такое духовное состояние _сампра̄пта-према-лакшан̣а-бхакти-йогасйа сам̇са̄ра-дхарма̄тӣта̄м̇ гатим,_ ступенью жизненного совершенства, на которой преданное служение Верховному Господу обогащено экстатической любовью. Когда человек достигает этой ступени, его духовные обязанности становятся запредельными всему, что происходит в этом мире.

В «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 7.78) мы находим такие слова Шри Чайтаньи Махапрабху:

_дхаирйа дхарите на̄ри, хаила̄ма унматта  
ха̄си, ка̄нди, на̄чи, га̄и, йаичхе мада-матта_

«Когда Я в полном блаженстве повторял святое имя Господа, Я забывался и начинал смеяться, рыдать, плясать и петь, как безумный». Чайтанья Махапрабху тут же отправился к Своему духовному учителю и спросил его о причинах такого помешательства. Его _гуру_ ответил:

_кр̣шн̣а-на̄ма-маха̄-мантрера эи та’ свабха̄ва  
йеи джапе, та̄ра кр̣шн̣е упаджайе бха̄ва_

«Такова природа Харе Кришна _маха-мантры:_ любой, кто повторяет ее, сразу чувствует восторг любви к Кришне» (Ч.-ч., Ади, 7.83). В комментарии к этому стиху Шрила Прабхупада пишет: «Эти признаки отчетливо проявляются в теле чистого преданного. Видя, в каком блаженстве поют и танцуют наши ученики в Движении сознания Кришны, даже жители Индии удивляются, как иностранцы смогли этому научиться. Но Чайтанья Махапрабху объясняет, что такому пению и танцу нельзя научиться, просто тренируясь: эти признаки проявляются без особых усилий у любого, кто искренне повторяет Харе Кришна _маха-мантру_».

В связи с этим Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур предостерегает нас, приводя в качества примера нечестивых _сахаджий,_ которые по собственной прихоти подражают играм Господа и пренебрегают предписаниями Вед. По глупости своей они стараются занять положение Кришны, Пурушоттамы, из-за чего трансцендентные игры Господа выглядят как дешевый фарс. Фальшивые признаки экстаза у таких людей — слезы, дрожь, катание по земле — нельзя путать с проявлениями возвышенной преданности, о которых говорит Шридхара Свами: _сампра̄пта-према-лакшан̣а-бхакти-йога._ Шрила Прабхупада пишет: «Тот, кто достигает уровня _бхавы,_ избавляется от оков иллюзии». А вот аналогичное утверждение Кришнадаса Кавираджи:

_пан̃чама пуруша̄ртха — према̄нанда̄мр̣та-синдху  
мокша̄ди а̄нанда йа̄ра нахе эка бинду_

«Когда преданный на самом деле развивает _бхаву_ \[обретает любовь к Богу\], то счастье, даруемое _дхармой, артхой, камой_ и _мокшей,_ начинает казаться ему всего лишь каплей в сравнении с океаном» (Ч.-ч., Ади, 7.85). Как было сказано в предыдущем стихе данной главы, _га̄йан виладжджо вичаред асан̇гах̣_ — когда человек освобождается от привязанности к удовлетворению материальных чувств, _асан̇га,_ в нем проявляются признаки экстатической любви к Богу.

Слово _лока-ба̄хйах̣_ в этом стихе означает, что чистого преданного, который достиг _премы,_ любви к Богу, нисколько не волнуют ни насмешки, ни хвала, ни почет, ни осуждение, исходящие от обычных людей, обусловленных телесными представлениями о жизни. Кришна — Абсолютная Истина, Верховная Личность Бога, и, когда Он открывается Своему преданному слуге, все сомнения и домыслы касательно природы Абсолюта исчезают раз и навсегда.

В связи с этим Шрипада Мадхвачарья цитирует стих из «Вараха-пураны»:

_кечид унма̄да-вад бхакта̄  
ба̄хйа-лин̇га-прадарш́ака̄х̣  
кечид а̄нтара-бхакта̄х̣ сйух̣  
кечич чаивобхайа̄тмака̄х̣  
мукха-праса̄да̄д да̄рд̣хйа̄ч ча  
бхактир джн̃ейа̄ на ча̄нйатах̣_

«Некоторые преданные проявляют внешние признаки \[любви к Богу\], и поведение их похоже на поведение безумцев, другие же, напротив, погружены в себя, а в ком-то сочетаются обе природы. Но судить о _бхакти_ человека можно только по его стойкости и исходящим из его уст благим речам, исполненным сострадания, и никак иначе».

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит замечательный пример смеха и других экстатических признаков любви к Богу: «„О, этот воришка Кришна, сын Яшоды, проник в дом, чтобы украсть свежее масло! Хватайте Его! Не дайте Ему добраться до горшков!“. Заслышав грозный голос почтенной _гопи_ Джарати, Кришна тут же решает бежать. Преданный, которому открылась эта трансцендентная _лила,_ смеется в восторге. Но вдруг Кришна исчезает, и преданный горько плачет: „О! Мне выпала величайшая на свете удача! А теперь она вдруг выскользнула из рук!“. Преданный рыдает: „О мой Господь! Где же Ты?! Отзовись!“. И Господь отвечает ему: „Мой дорогой преданный, Я услышал твою отчаянную мольбу и снова предстаю перед тобой“. Вновь увидев Господа, преданный начинает петь: „Сегодня моя жизнь стала совершенной!“ — и, охваченный трансцендентным блаженством, словно безумец, пускается в пляс».

А вот как Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет значение слова _друта-читтах̣,_ «с растаявшим сердцем»: сердце преданного, который жаждет поскорее увидеть Господа, расплавляется в огне нетерпения и становится подобным Джамбунади, реке из сока плодов _джамбу._ Далее _ачарья_ обращает наше внимание на то, что данный стих, как и предыдущий, недвусмысленно подчеркивает исключительную важность методов _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣,_ слушания и повторения имени Бога и повествований о Нем: _на̄ма-кӣртанасйа сарвоткаршам._ Чайтанья Махапрабху также подчеркивал это, цитируя следующий стих:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

«Святое имя, святое имя, святое имя Господа — вот путь духовного развития для тех, кто живет в эпоху Кали. Нет иного пути, нет иного пути, нет иного пути» (Ч.-ч., Ади, 7.76). Шрила Прабхупада написал подробный комментарий к этому стиху.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур советует нам хорошо обдумать следующий стих на ту же тему:

_паривадату джано йатха̄ татха̄ ва̄  
нану мукхаро на вайам̇ вича̄райа̄мах̣  
хари-раса-мадира̄-мада̄ти-матта̄  
бхуви вилут̣ха̄мо нат̣а̄мо нирвиш́а̄мах̣_

«Пусть болтливая толпа говорит всё, что ей вздумается: нам нет до этих людей никакого дела. В экстатическом безумии от хмельного напитка любви к Кришне мы будем наслаждаться жизнью, катаясь по земле и в восторге танцуя» (Падьявали, 73).
