+++
draft = false
weight = 11997
title = 'ШБ 11.2.42'
description = 'Преданность, опыт личного общения с Верховным Господом и отрешенность от всего остального — всё это одновременно испытывает тот, кто находит прибежище у Верховной Личности Бога, подобно тому как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, питает свой организм и утоляет голод.'
+++

_бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир  
анйатра чаиша трика эка-ка̄лах̣  
прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус  
тушт̣их̣ пушт̣их̣ кшуд-апа̄йо ’ну-гха̄сам_

## Пословный перевод

_бхактих̣_ — преданность; _пара_\-_ӣш́а_ — Верховной Личности Бога; _анубхавах̣_ — непосредственное восприятие; _вирактих̣_ — отрешенность; _анйатра_ — от всего остального; _ча_ — и; _эшах̣_ — это; _триках̣_ — сочетание трех; _эка_\-_ка̄лах̣_ — одновременно; _прападйама̄насйа_ — к тому, кто вручает себя Верховному Господу; _йатха̄_ — точно так же как; _аш́натах̣_ — к тому, кто вкушает пищу; _сйух̣_ — приходят; _тушт̣их̣_ — удовлетворение; _пушт̣их̣_ — насыщение; _кшут_\-_апа̄йах̣_ — избавление от голода; _ану_\-_гха̄сам_ — возрастая с каждым съеденным кусочком.

## Перевод

**Преданность, опыт личного общения с Верховным Господом и отрешенность от всего остального — всё это одновременно испытывает тот, кто находит прибежище у Верховной Личности Бога, подобно тому как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, питает свой организм и утоляет голод.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами следующим образом объясняет эту аналогию: _бхакти,_ преданность, можно сравнить с _тушти_ (удовлетворением), потому что и то и другое приносит радость. _Парешанубхава_ (опыт общения с Верховным Господом) аналогичен _пушти_ (получению питания), поскольку оба необходимы для поддержания жизни. И наконец _виракти_ (отрешенность) можно сравнить с _кшуд-апайей_ (избавлением от голода), так как они освобождают человека от неутоленных желаний и приносят _шанти,_ умиротворение.

Человек, поглощающий пищу, не только становится равнодушным ко всему остальному, но и по мере насыщения теряет интерес к самой еде. Однако, как замечает Шрила Джива Госвами, тот, кто обретает опыт общения с исполненной блаженства Личностью Бога, Кришной, теряет интерес ко всему, кроме Него. Более того, привязанность такого человека к Кришне увеличивается с каждой секундой. Из этого можно сделать вывод, что трансцендентная красота и качества Верховного Господа нематериальны, ибо невозможно пресытиться блаженством, исходящим от Верховного Господа.

В этом стихе не случайно употреблено слово _вирактих̣._ _Виракти_ буквально значит «равнодушие», тогда как отречение от мира — это _тйа̄га_. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что слово «отречение» можно использовать, когда речь идет об отказе от объекта удовольствий. Но если, как описывалось в предыдущем стихе, человек понимает, что любой предмет предназначен для наслаждения Господа Кришны, ему не нужно заботиться об отречении от мира, потому что он использует все по назначению, в служении Господу. _Йукта-ваира̄гйам учйате_.

В этом стихе приведена очень приятная аналогия со вкусной пищей. Если перед проголодавшимся человеком поставить роскошные блюда, он забудет все, что творится вокруг. Все остальное станет для него помехой, отрывающей его от вкусной еды. Точно так же человек, значительно развивший в себе сознание Кришны, считает все, что не связано с преданным служением Кришне, досадной помехой. Во Второй песни «Бхагаватам» такая насыщенная любовь к Богу выражена словами _тӣврен̣а бхакти-йогена йаджета пурушам̇ парам_ (Бхаг., 2.3.10). Не нужно искусственно, напоказ отрекаться от материального мира; вместо этого необходимо систематически тренировать свой ум, обучая его воспринимать всё как проявление достояний Верховной Личности Бога. Как материалистичный человек, видя роскошную пищу, тут же испытывает желание положить ее себе в рот, возвышенный преданный Кришны, видя различные объекты материального мира, сразу загорается желанием задействовать их в служении Кришне, ради Его удовольствия. Без спонтанного желания использовать всё в служении Кришне, погружаясь все глубже и глубже в океан любви к Нему, так называемое богопознание или пустые словеса о религиозном поведении не помогут никому действительно войти в царство Бога.

Как отмечает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, путь _бхакти-йоги_ исполнен радости и позволяет увидеть конечную цель еще на стадии _садхана-бхакти,_ когда человек следует всем правилам, не обладая глубоким духовным пониманием. Шрила Рупа Госвами пишет в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.187):

_ӣха̄ йасйа харер да̄сйе  
карман̣а̄ манаса̄ гира̄  
никхила̄св апй авастха̄су  
джӣван-муктах̣ са учйате_

Как только человек предается Верховному Господу, Кришне (_прападйама̄насйа_)_,_ и оставляет все прочие занятия (_вирактир анйатра ча_)_,_ он сразу же должен быть причислен к освобожденным душам (_джӣван-муктах̣_)_._ Когда живое существо понимает, что Господь Кришна как личность есть источник всего, и предается Ему, Кришна Сам принимает на Себя заботу о Своем слуге и через сердце дает преданному понять, что тот находится под совершенной защитой Господа. Таким образом, преданность, опыт общения с Личностью Бога и отрешенность от прочих объектов проявляются даже на первом этапе _бхакти-йоги,_ ибо _бхакти-йога_ начинается с момента освобождения. Другие практики ставят своей высшей целью спасение, или освобождение. Однако в «Бхагавад-гите» (18.66) сказано:

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

Человек, который предался Кришне, сразу же обретает освобождение и начинает путь трансцендентного слуги Бога, абсолютно уверенный в том, что Господь защитит его.
