+++
draft = false
weight = 11998
title = 'ШБ 11.2.43'
description = 'Человек, который неустанно поклоняется лотосным стопам непогрешимого Верховного Господа, обретает непоколебимую преданность, отрешенность от мира и глубокое знание о Личности Бога. Так, о царь, этот преданный Господа достигает духовного успеха и высочайшего покоя.'
summary = 'Человек, который неустанно поклоняется лотосным стопам непогрешимого Верховного Господа, обретает непоколебимую преданность, отрешенность от мира и глубокое знание о Личности Бога. Так, о царь, этот преданный Господа достигает духовного успеха и высочайшего покоя.'
+++

_итй ачйута̄н̇гхрим̇ бхаджато ’нувр̣ттйа̄  
бхактир вирактир бхагават-прабодхах̣  
бхаванти ваи бха̄гаватасйа ра̄джам̇с  
татах̣ пара̄м̇ ш́а̄нтим упаити са̄кша̄т_

## Пословный перевод

_ити_ — таким образом; _ачйута_ — непогрешимого Верховного Господа; _ан̇гхрим_ — стопам; _бхаджатах̣_ — для того, кто поклоняется; _анувр̣ттйа̄_ — постоянной практикой; _бхактих̣_ — преданность; _вирактих̣_ — отрешенность; _бхагават_\-_прабодхах̣_ — знание о Личности Бога; _бхаванти_ — проявляются; _ваи_ — в действительности; _бха̄гаватасйа_ — для преданного; _ра̄джан_ — о царь Ними; _татах̣_ — тогда; _пара̄м_ _ш́а̄нтим_ — высочайшего умиротворения; _упаити_ — он достигает; _са̄кша̄т_ — непосредственно.

## Перевод

**Человек, который неустанно поклоняется лотосным стопам непогрешимого Верховного Господа, обретает непоколебимую преданность, отрешенность от мира и глубокое знание о Личности Бога. Так, о царь, этот преданный Господа достигает духовного успеха и высочайшего покоя.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (2.71) сказано:

_виха̄йа ка̄ма̄н йах̣ сарва̄н  
пума̄м̇ш́ чарати них̣спр̣хах̣  
нирмамо нирахан̇ка̄рах̣  
са ш́а̄нтим адхигаччхати_

«Истинное умиротворение обретает лишь тот, кто полностью изжил в себе стремление к чувственным удовольствиям, свободен от желаний, не считает себя обладателем чего-либо и избавился от ложного эго». Шрила Прабхупада комментирует: «Избавиться от желаний — значит избавиться от стремления к чувственным удовольствиям. Иначе говоря, если человек желает обрести сознание Кришны, можно сказать, что он свободен от желаний». В «Чайтанья-чаритамрите» есть подобное утверждение (Мадхья, 19.149):

_кр̣шн̣а-бхакта — нишка̄ма, атаэва ‘ш́а̄нта’  
бхукти-мукти-сиддхи-ка̄мӣ — сакали ‘аш́а̄нта’_

«Поскольку преданный Кришны свободен от всех желаний, он умиротворен. В отличие от него, _карми_ одержимы желанием материальных удовольствий, _гьяни_ стремятся к освобождению, а _йоги_ — к материальным достижениям. Все они обуреваемы материальными желаниями и потому не способны обрести умиротворение».

Насчитывается три категории людей, которых одолевают эгоистические желания. Это _бхукти-ками, мукти-ками_ и _сиддхи-ками._ Словом _бхукти-ками_ называют обывателей, мечтающих о деньгах и вещах. Такое примитивное мышление основывается на желании получать удовольствие от денег, секса и высокого социального статуса. Разочаровавшись в этих галлюцинациях, живое существо становится на путь умозрительного философствования и пытается аналитически обнаружить источник иллюзии. Такого человека называют _мукти-ками,_ подразумевая, что он хочет уничтожить материальную иллюзию и раствориться в безличном духе, где нет тревог. Такое желание — тоже эгоистическое, хоть и более высокого порядка. Далее, _сиддхи-ками,_ или _йоги_\-мистики, жаждут обрести необыкновенное могущество, которое предлагает мистическая _йога,_ например способность протягивать руку через всю вселенную или становиться меньше наименьшего или же легче самого легкого. Как мы видим, это также материальные, корыстные желания. Поэтому говорится: _сакали ‘аш́а̄нта’._ Если человек хочет чего-то для себя — не важно, связано ли его желание с богатствами, философским поиском или мистицизмом, — в конце концов он будет разочарован, _аш́а̄нта,_ ибо считает себя главным объектом удовлетворения. Такое эгоцентрическое умонастроение иллюзорно и потому в итоге приводит к разочарованию.

В отличие от них, преданный Господа Кришны — _нишка̄ма,_ у него нет материальных желаний: _кр̣шн̣а-бхакта — нишка̄ма, атаэва ‘ш́а̄нта’._ Его единственное желание — радовать Кришну. Сам Господь Шива прославляет это возвышенное качество преданных:

_на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве  
на куташ́чана бибхйати  
сварга̄паварга-наракешв  
апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣_

«Преданные, целиком посвятившие себя служению Верховной Личности Бога, Нараяне, не чувствуют страха, где бы они ни оказались. Для них нет разницы между раем, адом или освобождением, ибо таких преданных интересует только служение Господу» (Бхаг., 6.17.28). Философы-имперсоналисты говорят, что все едино, но истинным пониманием единства, _тулйа̄ртха-дарш́ӣ,_ наделен преданный Господа. Преданный воспринимает всё как энергию Верховной Личности Бога и потому хочет использовать всё в служении Господу, чтобы доставить Ему удовольствие. Поскольку для преданного нет ничего, что не относилось бы к энергии Господа, он счастлив в любой ситуации. Не желая ничего для себя, преданный Кришны воистину умиротворен, _ш́а̄нта,_ ибо достиг совершенства — обрел любовь к Кришне. Приняв личное покровительство всемогущего Парамешвары, Кришны, он занимает свое истинное, вечное положение.

Как объясняет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, этим стихом Кави, первый из девяти Йогендр, завершает ответ на первый вопрос Махараджи Ними: «В чем состоит высшее благо?»
