+++
draft = false
weight = 11999
title = 'Текст 44'
description = 'Махараджа Ними сказал: Пожалуйста, расскажите мне подробнее о преданных Верховного Господа. По каким признакам я могу различать самых возвышенных преданных, преданных среднего уровня и неофитов? Какой дхарме следуют вайшнавы и как они говорят? Особенно мне важно узнать, какие качества делают вайшнавов столь дорогими Верховному Господу.'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
атха бха̄гаватам̇ брӯта  
йад-дхармо йа̄др̣ш́о нр̣н̣а̄м  
йатха̄чарати йад брӯте  
йаир лин̇гаир бхагават-прийах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь сказал; _атха_ — далее; _бха̄гаватам_ — о преданном Личности Бога; _брӯта_ — расскажите мне, пожалуйста; _йат_\-_дхармах̣_ — какие обязанности; _йа̄др̣ш́ах̣_ — какой характер; _нр̣н̣а̄м_ — среди людей; _йатха̄_ — как; _а̄чарати_ — ведет себя; _йат_ — что; _брӯте_ — говорит; _йаих̣_ — по каким; _лин̇гаих̣_ — явным признакам; _бхагават_\-_прийах̣_ — (можно догадаться, что он) дорог Верховному Господу.

## Перевод

**Махараджа Ними сказал: Пожалуйста, расскажите мне подробнее о преданных Верховного Господа. По каким признакам я могу различать самых возвышенных преданных, преданных среднего уровня и неофитов? Какой _дхарме_ следуют вайшнавы и как они говорят? Особенно мне важно узнать, какие качества делают вайшнавов столь дорогими Верховному Господу.**

## Комментарий

Великий мудрец Кави в общих чертах рассказал царю Ними об основных внешних признаках преданного Господа: как он выглядит, какими чертами характера обладает, чем занимается. Но теперь царь Ними спрашивает, как среди слуг Верховной Личности Бога четко распознать вайшнавов высшей, средней и низшей категории.

Как советует Шрила Рупа Госвами, _кр̣шн̣ети йасйа гири там̇ манаса̄дрийета_ — «Любому преданному, который повторяет святое имя Господа Кришны, следует оказывать почтение мысленно» ("Упадешамрита", 5). Каждое живое существо, которое с верой повторяет святое имя Кришны, следует считать вайшнавом и хотя бы в уме выражать ему почтение. Однако для ощутимого прогресса в сознании Кришны необходимо общаться по крайней мере с преданными второй категории. А человек, обретший милость преданного высшей категории, с очень большой вероятностью достигнет совершенства. Поэтому Махараджа Ними смиренно спрашивает: «Какой у преданного характер, как он себя ведет и как говорит?» Царь хочет узнать, как действуют, мыслят и говорят вайшнавы разных категорий: _уттама-адхикари, мадхьяма-адхикари_ и _каништха-адхикари._ Отвечать царю, еще глубже раскрывая науку сознания Кришны, будет Хавис, следующий из девяти Йогендр.
