+++
draft = false
weight = 12001
title = 'ШБ 11.2.46'
description = 'Преданный промежуточной категории, мадхьяма-адхикари, отдает свою любовь Верховной Личности Бога, искренне дружит со всеми преданными Господа, проявляет сострадание к невежественным, простодушным людям и обходит стороной тех, кто враждебно относится к Верховному Господу.'
+++

_ӣш́варе тад-адхӣнешу  
ба̄лиш́ешу двишатсу ча  
према-маитрӣ-кр̣попекша̄  
йах̣ кароти са мадхйамах̣_

## Пословный перевод

_ӣш́варе_ — Верховной Личности Бога; _тат_\-_адхӣнешу_ — тем, кто посвятил всю жизнь развитию в себе сознания Кришны; _ба̄лиш́ешу_ — неофитам или невежественным; _двишатсу_ — тем, кто враждебно настроен по отношению к Кришне и Его преданным; _ча_ — и; _према_ — любовь; _маитрӣ_ — дружба; _кр̣па̄_ — сострадание; _упекша̄х̣_ — пренебрежение; _йах̣_ — каждый, кто; _кароти_ — поступает так; _сах̣_ — он; _мадхйамах̣_ — преданный второй категории.

## Перевод

**Преданный промежуточной категории, _мадхьяма-адхикари,_ отдает свою любовь Верховной Личности Бога, искренне дружит со всеми преданными Господа, проявляет сострадание к невежественным, простодушным людям и обходит стороной тех, кто враждебно относится к Верховному Господу.**

## Комментарий

Согласно «Бхагавад-гите», каждое существо, живущее в материальном мире, вечно является крошечной частицей Верховной Личности Бога. _Мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-<&> бхӯтах̣ сана̄танах̣_ (Б.-г., 15.7). Но под влиянием _майи_ гордые обусловленные души проникаются ненавистью к служению Господу и Его преданным, выбирают лидеров из числа материалистичных охотников за удовольствиями и так живут в своем бессмысленном обществе обманщиков и обманутых, где один слепец тянет других слепцов в канаву. Несмотря на то что вайшнавы искренне и горячо желают вернуть обусловленные души в их изначальное положение, под гнетом _майи_ материалистичные люди черствеют сердцем и отказываются от милости преданных Господа.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур советует преданному второй категории, который горит желанием проповедовать невинным обусловленным душам, избегать атеистов, чтобы общение с ними не беспокоило и не оскверняло преданного. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур подтверждает, что вайшнав должен равнодушно проходить мимо тех, кто ненавидит Верховного Господа. Практика показывает, что стоит таким людям услышать хвалебные речи в адрес Верховной Личности Бога, как они тут же пытаются осмеять Верховного Господа, тем самым еще больше оскверняя свое и без того нечистое бытие. В связи с этим Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур процитировал стих из Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (10.20.36):

_гирайо мумучус тойам̇  
квачин на мумучух̣ ш́ивам  
йатха̄ джн̃а̄на̄мр̣там̇ ка̄ле  
джн̃а̄нино дадате на ва̄_

«Иногда осенью водопады льются с горных вершин и приносят чистую воду, а иногда они иссякают. Так и великие святые порой несут людям чистое знание, а порой молчат».

Шрила Джива Госвами отмечает, что преданный высшей категории, погрузившись в настроение игр Господа, может иногда внешне сердиться на демонов, однако преданному среднего уровня следует избегать подобных эмоций. Более того, ему вообще нельзя общаться с убежденными атеистами, поскольку подобное общение может смутить его ум. Согласно наставлениям Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, если вайшнаву-проповеднику встретится человек, который настроен враждебно к нему, надо держаться от такого человека на расстоянии. Однако вайшнаву-проповеднику не возбраняется искать пути спасения злобных людей. Такая медитация называется _сад-а̄ча̄ра,_ «поведение святого». В пример Шрила Джива Госвами приводит Махараджу Прахладу. В «Шримад-Бхагаватам» (7.9.43) Прахлада говорит:

_наиводвидже пара дуратйайа-ваитаран̣йа̄с  
твад-вӣрйа-га̄йана-маха̄мр̣та-магна-читтах̣  
ш́оче тато вимукха-четаса индрийа̄ртха-  
ма̄йа̄-сукха̄йа бхарам удвахато вимӯд̣ха̄н_

«О величайший из великих, я совсем не боюсь жить в материальном мире, потому что, где бы я ни находился, мой ум всегда поглощен мыслями о Твоей славе и деяниях. Но я беспокоюсь о глупцах, которые без конца строят планы в надежде обрести материальное счастье и благополучие, заботясь о своей семье, обществе и стране. Я переживаю за них из любви к ним». Хотя вайшнав-проповедник постоянно размышляет о благополучии всех живых существ, он не общается с теми, кто невосприимчив к посланию Верховного Господа, Кришны. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что даже Махараджа Бхарата, Вьясадева и Шукадева Госвами не одаривали своей милостью всех без разбора.

В доказательство того, что разборчивость проповедника _мадхьяма-адхикари_ вовсе не указывает на нехватку сострадания, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур приводит следующее объяснение. Он говорит, что _упекша̄,_ «пренебрежение», — это лекарство, необходимое для тех, кто враждебен к Верховному Господу и Его преданным. Безразличие проповедника сдерживает враждебные чувства и той и другой стороны. Известно, что Веды предписывают отрезать язык человеку, который оскорбил Верховного Господа или Его преданных, но в нашу эпоху лучше просто избегать потенциальных обидчиков, тем самым препятствуя тому, чтобы они совершали грехи по отношению к вайшнавам. Долг вайшнава-проповедника — показать, насколько слабы все остальные методы, за исключением предания себя Верховному Господу. Но решительная проповедь вайшнава возмутит злобного человека, и он будет относиться к преданному непочтительно, считая, что тот без видимой причины критикует других. Таких людей, не способных оценить милость вайшнавов, следует молча обходить стороной. Иначе, как объясняет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, эти люди будут с каждым днем становиться все более лживыми.

Люди, которых не привлекает движение _санкиртаны_ Шри Чайтаньи Махапрабху, которые непочтительно относятся к преданным слугам Господа Чайтаньи и считают утверждения о важности движения _санкиртаны_ препятствием своему собственному поклонению Богу, никогда не смогут сосредоточить ум на Кришне. Путая истинное поклонение Верховной Личности Бога, Кришне, с внешней деятельностью, имеющей место в материальном мире, они постепенно сойдут с пути преданности. Это заблуждение выражено словами _бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄т._

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур порицает глупцов, которые, якобы движимые состраданием и «одинаковым ви́дением», считают, что человек, лишенный веры, тоже предан Верховному Господу, и навязывают _хари-наму,_ святое имя Бога, тем, кто относится к Нему оскорбительно. Шрила Бхактисиддханта пишет: «Несерьезные люди, которые возомнили себя _маха-бхагаватами_ и своим поведением бросают вызов духовным учителям-вайшнавам, лишают себя возможности получить милость _гуру-вайшнава_. Сбитые в толку ложным эго, эти самозваные преданные в конце концов удостаиваются презрения от чистых преданных второго уровня, и вся милость, которую можно получить от удовлетворения преданных, обходит их стороной. Постоянно оскорбляя преданных, которые проповедуют святое имя Кришны, они превращаются в _асадху._ Поэтому чистые преданные в любых обстоятельствах равнодушно относятся к тем, кто притворяется _вишуддха-бхактой,_ чистым преданным Господа. И такое равнодушие — замечательное проявление вайшнавского милосердия». Иначе говоря, проповедники-вайшнавы промежуточной категории по-разному относятся к тем, кто достоин обрести милость Господа, и тем, кто просто поносит всех и вся. И любой человек, порицающий такую разборчивость, неправильно понимает миссию Господа. Сам Кришна утверждает в «Бхагавад-гите» (4.8):

_паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇  
вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м  
дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа  
самбхава̄ми йуге йуге_

«Чтобы освободить праведников и уничтожить злодеев, а также восстановить устои религии, Я прихожу сюда из века в век». Даже такой великий вайшнав, как Шукадева Госвами, один из двенадцати _махаджан_ в этой вселенной, с презрением отзывался о порочном Камсе.

Шрила Джива Госвами отмечает, что, хотя преданный _маха-бхагавата_ иногда ради проповеди действует как преданный второго уровня и избегает общения со злобными людьми, его ви́дение Верховной Личности Бога как вездесущего Господа не нарушается. Напротив, когда преданный высшего (да и среднего) уровня отвергает атеистов, он тем самым выражает волю Верховной Личности Бога. Ни один вайшнав первой или второй категории никогда не завидует другим живым существам, однако в силу горячей любви к Верховному Господу вайшнавы гневаются, когда кто-то оскорбляет Господа. К тому же, понимая волю Господа, вайшнав проводит различие между живыми существами в зависимости от их положения. Считать такого вайшнава-проповедника обычным завистником или называть сектантом, ссылаясь на то, что он провозглашает чистое преданное служение самым возвышенным из всех методов духовного просветления, — значит демонстрировать свой материалистический образ мыслей, называемый _ваишн̣аве джа̄ти-буддхих̣_ или _гурушу нара-матих̣._ По законам природы из-за такого оскорбительного отношения к вайшнавам человек попадает в адские условия существования.

Как объясняет Шрила Джива Госвами, хотя _маха-бхагавата_ видит чистую душу в каждом живом существе, при встрече с другим вайшнавом он испытывает глубокий восторг и проявляет экстатические эмоции. Это ничуть не противоречит ви́дению преданного высшего уровня; наоборот, это признаки его любви к Кришне. Чистый преданный понимает, что все живые существа — это частицы Кришны, и потому свою любовь к Кришне он выражает через любовь ко всем Его экспансиям и созданиям. И все же, встречая человека, который сознательно удовлетворяет чувства Верховного Господа, преданный _маха-бхагавата_ испытывает экстатическую любовь особого рода. О таких эмоциях говорит Господь Шива, обращаясь к Прачетам:

_кшан̣а̄рдхена̄пи тулайе  
на сваргам̇ на̄пунар-бхавам  
бхагават-сан̇ги-сан̇гасйа  
мартйа̄на̄м̇ ким ута̄ш́ишах̣_

«Тот, кому выпала удача даже в течение краткого мига общаться с преданными, утрачивает всякий интерес к плодам _кармы_ и _гьяны._ Станет ли такой человек добиваться благословений полубогов, на которых распространяются законы рождения и смерти?» (Бхаг., 4.24.57). В другом стихе Господь Шива говорит:

_атха бха̄гавата̄ йӯйам̇  
прийа̄х̣ стха бхагава̄н йатха̄  
на мад бха̄гавата̄на̄м̇ ча  
прейа̄н анйо ’сти кархичит_

«Все вы преданные Господа, и потому вас следует почитать наравне с Верховной Личностью Бога. Я знаю, что преданные по той же причине оказывают почтение мне и что я очень дорог им. Таким образом, для преданных нет никого дороже меня» (Бхаг., 4.24.30). Аналогичным образом в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (1.7.11) о Шриле Шукадеве Госвами сказано: _нитйам̇ вишн̣у-джана-прийах̣_ — он тот, кто особо дорог чистым преданным Господа.

Удивительные, исполненные любви взаимоотношения вайшнавов высшей категории можно наблюдать в играх, описанных в «Чайтанья-чаритамрите». Иначе говоря, хотя вайшнав видит всех живых существ частицами Кришны, он должен внешне по-разному относиться к ним. Так он не станет препятствием для осуществления изначального замысла Господа, который сотворил материальный мир для того, чтобы живые существа постепенно исправлялись и возвращались домой, обратно к Богу. Чистый преданный понимает, что было бы глупо под предлогом «одинакового ви́дения» заводить знакомство со злобными и завистливыми людьми. Он с почтением относится к воле Господа, выраженной в «Бхагавад-гите» (4.11) словами _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам._

Однако чистый преданный может оказывать почтение любым живым существам, если Господь того хочет. Например, Шрила Джива Госвами упоминает, что и Уддхава, и другие чистые преданные Господа всегда были готовы склониться в почтении даже перед такими людьми, как Дурьйодхана. Тем не менее _мадхьяма-адхикари_ не должен имитировать поведение _уттама-адхикари._ Вот как Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур сформулировал разницу между _мадхьяма-адхикари_ и _уттама-адхикари: атра сарва-бхӯтешу бхагавад-дарш́ана-йогйата̄ йасйа када̄чид апи на др̣шт̣а̄._ _Мадхьяма-адхикари_ не может постоянно видеть Верховного Господа в каждом живом существе, тогда как _уттама-адхикари,_ который для осуществления воли Господа может вести себя как преданный второй категории, ясно понимает, что в конечном счете все обитатели этого мира обладают сознанием Кришны, но забыли об этом. Стало быть, не всякий преданный, который внешне следует четырем правилам, указанным в данном стихе (поклоняется Господу, дружит с преданными, проповедует невинным людям и не желает знаться с безбожниками), относится ко второй категории; _уттама-адхикари_ может вести себя так же, чтобы исполнить волю Господа. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур указывает, что долг _мадхьяма-адхикари_ — стать правой рукой _уттама-адхикари,_ дать обет трудиться на благо других и помогать _уттама-адхикари_ распространять любовь к Кришне.

В заключение своего комментария Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур интересно объясняет, чем отличается _арчана_ от _бхаджаны. Арчана_ относится к уровню _садхана-бхакти,_ на котором человек служит Господу, стремясь выполнить определенные правила, предписанные для данного метода. Тот же, кто нашел прибежище в святом имени Господа и отдает всего себя служению Господу, считается достигшим уровня _бхаджаны,_ даже если его внешняя деятельность иногда не такая строгая, как практика неофита, занятого _арчаной._ Однако эта кажущаяся нестрогость никоим образом не затрагивает основы благопристойного поведения или отказ от чувственных удовольствий; речь идет только о деталях проведения вайшнавских церемоний.
