+++
draft = false
weight = 12002
title = 'ШБ 11.2.47'
description = 'Преданный, который с верой служит Божеству в храме, но неподобающе ведет себя с другими преданными и людьми в целом, находится на низшем уровне преданного служения и зовется пракрита-бхактой, или материалистичным преданным.'
summary = 'Преданный, который с верой служит Божеству в храме, но неподобающе ведет себя с другими преданными и людьми в целом, находится на низшем уровне преданного служения и зовется пракрита-бхактой, или материалистичным преданным.'
+++

_арча̄йа̄м эва харайе  
пӯджа̄м̇ йах̣ ш́раддхайехате  
на тад-бхактешу ча̄нйешу  
са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣_

## Пословный перевод

_арча̄йа̄м_ — Божеству; _эва_ — безусловно; _харайе_ — Господу Хари; _пӯджа̄м_ — поклоняется; _йах̣_ — кто; _ш́раддхайа̄_ — с верой; _ӣхате_ — <&> занят; _на_ — не; _тат_ — Кришны; _бхактешу_ — по отношению к преданным; _ча_ — и; _анйешу_ — по отношению к людям в целом; _сах̣_ — он; _бхактах̣_ _пра̄кр̣тах̣_ — материалистичным преданным; _смр̣тах̣_ — зовется.

## Перевод

**Преданный, который с верой служит Божеству в храме, но неподобающе ведет себя с другими преданными и людьми в целом, находится на низшем уровне преданного служения и зовется _пракрита-бхактой,_ или материалистичным преданным.**

## Комментарий

Шрила Мадхвачарья в своем комментарии пишет, что преданный низшей категории с верой поклоняется Божеству, но не понимает, что Верховный Господь, Личность Бога, вездесущ. Мы можем наблюдать подобное умонастроение в странах Запада, где люди грешат у себя дома и на улицах, а затем благочинно идут в церковь и просят Господа смилостивиться над ними. Но Бог находится и в доме, и на улице, и в офисе, и в лесу. Бог — повсюду, и потому поклоняться Ему следует везде, предавшись Его лотосным стопам и служа Ему. В сорок первом стихе данной главы сказано:

_кхам̇ ва̄йум агним̇ салилам̇ махӣм̇ ча  
джйотӣм̇ши саттва̄ни диш́о друма̄дӣн  
сарит-самудра̄м̇ш́ ча харех̣ ш́арӣрам̇  
йат ким̇ ча бхӯтам̇ пран̣амед ананйах̣_

«Преданный должен видеть всё связанным с Верховной Личностью Бога, Кришной. Эфир, воздух, огонь, воду, землю, солнце и прочие небесные светила, всех живых существ, стороны света, деревья и остальные растения, реки и океаны — все, что его окружает, он должен воспринимать как проявления Кришны. Таким образом, считая все, что есть в мироздании, телом Верховного Господа, Хари, преданный должен выражать свое искреннее почтение совокупной экспансии тела Господа». Так смотрит на мир преданный _маха-бхагавата._

Шрила Мадхвачарья говорит, что преданный промежуточного уровня, _мадхьяма-адхикари,_ видит в Верховном Господе, Личности Бога, причину всех причин и потому отдает Ему всю свою любовь. Такой преданный искренне дружит с другими преданными, относится с состраданием к невинным душам и избегает атеистов. Однако такой преданный еще не до конца осознал, что Верховный Господь вездесущ _(тад-ваш́атвам̇ на джа̄на̄ти сарвасйа джагато ’пи ту)._ В целом он понимает, что все души — преданные Верховного Господа, что следует использовать всё в служении Кришне и что всё принадлежит Господу. Однако общение с атеистами может сбить его с толку.

Шри Мадхвачарья объясняет: _арча̄йа̄м эва сам̇стхитам / вишн̣ум̇ джн̃а̄тва̄ тад-анйатра наива джа̄на̄ти йах̣ пума̄н. Каништха-адхикари_ не знает, что Верховный Господь способен существовать за пределами церкви или храма. Такой человек, гордясь своими обрядами _(а̄тмано бхакти-дарпатах̣),_ не представляет, что кто-то может быть более благочестивым; он даже не понимает, что другие преданные достигли бо́льших успехов в духовной жизни. Таким образом, он не в состоянии по достоинству оценить преданных категорий _мадхьяма_ и _уттама_ и порой, движимый гордыней, осуждает более возвышенных вайшнавов. Иными словами, _каништха_ пренебрежительно относится к опытным преданным Господа, не зная, какое возвышенное положение занимают эти проповедники и полностью осознавшие себя души.

Другая отличительная черта _каништх_ заключается в том, что им кружат голову достижения так называемых великих людей этого мира. Считая физическое тело своим «я», _каништха_ с трепетом относится к материальным достояниям, тем самым принижая положение Верховного Господа, Вишну. Не удивительно, что _каништха-адхикари_ сердится, слыша, как преданный второй категории осуждает тех, кто не предан Господу. Прикрываясь красивыми словами о сострадании и добром отношении к людям, _каништха-адхикари_ восхищается мирскими талантами таких материалистов. Поскольку _каништхе_ недоступны возвышенные сферы преданного служения и безграничное трансцендентное блаженство, даруемое сознанием Кришны, он воспринимает _бхакти_ просто как религиозный аспект жизни и считает, что на свете есть еще много чего приятного и достойного внимания. Потому он выходит из себя, если преданный второй категории, который видит Кришну повсюду, критикует непреданных. Мадхвачарья объясняет, что такого человека считают преданным, поскольку он верит в Кришну, однако его преданность находится на самом низком уровне, _бхакта̄дхама._ Если такие материалистичные преданные будут по всем правилам поклоняться Божествам, они постепенно поднимутся до высшего уровня и в конце концов станут чистыми преданными Господа — если не позволят себе оскорблять других вайшнавов, ибо в этом случае их прогресс замедлится.

Шрила Мадхвачарья пишет: _тад-бхакта̄на̄м упекшака̄х̣ курйур вишн̣а̄в апи двешам._ Тех, кто отворачивается от преданных Господа или холоден с ними, считают оскорбителями лотосных стоп Вишну. Подобным образом тот, кто непочтителен к полубогам, лишится преданности и снова попадет в _самсару,_ круговорот рождений и смертей. _Пӯджйа̄ дева̄с татах̣ сада̄:_ полубоги — преданные Верховной Личности Бога, поэтому им всегда нужно выражать почтение. Если человек не любит полубогов, значит он не любит и Верховную Личность Бога. Искренне выражая почтение полубогам, человек тем самым чтит волю Верховного Господа. Вайшнав далек от глупой идеи, что есть много богов. Он знает, что есть только один Верховный Господь. Но, как неоднократно объяснялось на страницах «Шримад-Бхагаватам», у Господа есть определенная миссия в этом мире: исправить обусловленных живых существ с помощью жестоких законов природы. В этой миссии полубоги считаются различными частями тела Господа. В «Бхагавад-гите» (7.20) сказано:

_ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣  
прападйанте ’нйа-девата̄х̣  
там̇ там̇ нийамам а̄стха̄йа  
пракр̣тйа̄ нийата̄х̣ свайа̄_

«Те, кого материальные желания лишили разума, принимают покровительство полубогов и поклоняются им, следуя предписаниям Вед, соответствующим природе этих людей». Однако существует множество примеров, когда преданные поклонялись полубогам, желая упрочить свое служение Господу Кришне. _Гопи_ поклонялись полубогам, чтобы лично общаться с Кришной, и Рукминидеви в день свадьбы поклонялась полубогам с единственной целью — выйти замуж за Кришну. Даже сегодня проповедники Движения сознания Кришны со всей добротой и тактом взращивают в важных людях, имеющих деньги и влияние, желание использовать свои ресурсы в преданном служении Кришне и прославлять Кришну по всему миру. Точно так же, если мы выражаем почтение полубогам, чтобы они создали нам благоприятные условия для преданного служения Кришне, это не противоречит _бхакти-маргу,_ пути преданности, хотя в наши дни подобное поклонение полубогам тоже пришло в упадок. Поэтому Чайтанья Махапрабху рекомендует _хари-нама-санкиртану,_ повторение и пение святых имен Кришны, как единственный в этот век метод, приносящий реальный результат. Тем не менее преданный Господа не должен превратно истолковывать вышеприведенные слова «Бхагавад-гиты», видя в них разрешение оскорблять таких возвышенных вайшнавов, как полубоги.

Шрила Мадхвачарья отмечает:

_вишн̣ор упекшакам̇ сарве  
видвишантй адхикам̇ сура̄х̣  
пататй аваш́йам̇ тамаси  
харин̣а̄ таиш́ ча па̄титах̣_

«Все полубоги крайне неблагосклонны к тому, кто не уважает Господа Вишну. Господь отправляет такого человека в темнейшие сферы вселенной, и так же поступают с ним полубоги». Это утверждение Шрилы Мадхвачарьи позволяет понять преданность, свойственную полубогам. Говорится, что _уттама-адхикари,_ достигая высшего освобождения, наслаждается трансцендентным блаженством в обществе Верховного Господа и полубогов.

По мнению Шрилы Дживы Госвами, _каништха-адхикари,_ который не способен должным образом уважать преданных, не сможет правильно относиться и к обычным живым существам, а потому, пока он не обретет понимания более высокого уровня, он не подходит для проповеди. Шрила Джива Госвами продолжает: _ийам̇ ча ш́раддха̄ на ш́а̄стра̄ртха̄вадха̄ран̣а-джа̄та̄._ Вера _каништха-адхикари_ не основывается на утверждениях ведических писаний, поэтому он не может понять возвышенное положение Верховного Господа, пребывающего в сердце каждого. Следовательно, он не способен ни по-настоящему проявить любовь к Богу, ни оценить возвышенного положения преданных Господа. Кришна славен, и Его близкие слуги тоже достойны прославления. Но _каништхе_ это неизвестно. Так же бросается в глаза отсутствие у _каништха-адхикари_ важной особенности вайшнава — способности выражать почтение другим _(ама̄нина̄ ма̄надена кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣)._ Но если такой человек обладает верой в ведические писания и старается понять утверждения «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам», он постепенно возвысится до средней, а затем и до высшей ступени преданного служения.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур советует _каништхе_ очень серьезно, по всем правилам поклоняться Божеству. Божество — это особое воплощение Верховной Личности Бога. Господь Кришна может предстать перед поклоняющимся в пяти формах: в Своей изначальной форме Кришны _(пара),_ в виде четверной экспансии _(вьюха),_ в Своем игровом воплощении _(вайбхава),_ в образе Сверхдуши _(антарьями)_ и в форме Божества _(арча)._ Внутри Божества _(арча)_ находится Сверхдуша, которая в то же время относится к игровым формам Господа _(вайбхава). Вайбхава-пракаша_ Верховного Господа исходит из _чатур-вьюхи._ Эта четверная экспансия Господа пребывает в Высшей Истине, Ва̄судеве, а Сам Ва̄судева — в _сваям-пракаша-таттве._ Эта _сваям-пракаша_ состоит из экспансий первичной _сваям-рупа-таттвы,_ изначальной формы Кришны, пребывающего на Голоке Вриндаване в духовном небе. Иерархию экспансий Верховного Господа можно понять даже в материальном мире; все зависит от того, насколько человек желает служить Господу. Новичок, стоящий на низшей ступени преданного служения, должен стараться все свои действия посвящать Господу и поклоняться Кришне в храме.

Согласно комментарию Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, все полные экспансии Верховного Господа, упомянутые выше, нисходят в этот мир и соединяются воедино в Божестве. Божество дублирует функцию Сверхдуши, сопровождая вайшнава в его повседневной жизни. Игровые экспансии Господа _(вайбхава)_ воплощаются в определенное время _(ра̄ма̄ди-мӯртишу кала̄-нийамена тишт̣хан),_ но Сверхдуша и Божество всегда доступны в этом мире для преданных, помогая им продвигаться по духовному пути. Поднявшись на уровень _мадхьяма-адхикари,_ человек может понять экспансии Верховного Господа, тогда как у _каништха-адхикари_ все познания о Боге ограничиваются его опытом поклонения Божеству. Кришна, однако, так добр, что, желая воодушевить даже вайшнавов низшей категории, объединяет в Божестве все Свои формы; таким образом, поклоняясь Божеству, _каништха-адхикари_ поклоняется всем формам Господа. По мере того как преданный становится зрелым, он постигает эти формы такими, какими они предстают в обоих измерениях — <&> материальном и духовном.

Пока человек остается преданным третьей категории, у него нет трансцендентной способности оценить блаженную реальность личных вещей и спутников Господа. Когда царь Пратапарудра получил от Шри Чайтаньи Махапрабху фартук, он немедленно поместил этот фартук на алтарь и стал ему поклоняться, как поклонялся бы Самому Богу. Махапрабху был очень доволен таким поступком царя. Сам Господь Шива говорит: _тасма̄д паратарам̇ деви тадӣйа̄на̄м̇ самарчанам._ Поклоняться убранству Господа, Его окружению или преданным даже лучше, чем поклоняться Ему Самому, так как Господа больше радует, когда поклоняются Его преданным, чем когда поклоняются Ему.

По словам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, неспособность _каништха-адхикари_ оценить преданных Господа, Его атрибуты и окружение говорит о том, что такие материалистичные вайшнавы все еще находятся под влиянием умозрительных теорий _карма-вади_ и _майявади_ — тех, кто привязан к чувственным удовольствиям и рассуждениям о безличном Абсолюте. Шрила Прабхупада часто говорил, что только имперсоналисты хотят видеть Кришну одного; мы же хотим видеть Кришну на фоне лесных пейзажей, вместе с Его коровами, друзьями, родителями, _гопи,_ флейтой и драгоценными украшениями. Кришна великолепен в живописном Вриндаване. Именно на земле Вриндавана Господь Кришна, окруженный многочисленными красивыми спутниками, являет Свою божественную, неописуемую красоту. Аналогичным образом необыкновенная милость Верховной Личности Бога проявляется через Его чистых преданных, которые бескорыстно странствуют по всей вселенной и посыпают головы обусловленных душ пылью с лотосных стоп Кришны. Те, кому неинтересны ни украшения Господа, ни Его спутники, ни преданные, имеют весьма ограниченное представление о Верховной Личности Бога; такое оскверненное понимание возникает либо из приверженности к теориям имперсонализма, либо из потворства чувствам.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что, проведя сотни жизней в неустанном поклонении Божеству Господа Ва̄судевы, человек поймет истинную природу Его трансцендентного имени и _мантр,_ и оковы материалистичного взгляда на мир ослабнут. По мере того как _каништха-адхикари_ понимает, какими идеалами должны жить преданные и о чем думать, и серьезно старается перейти на более высокую ступень, его материалистическое мировосприятие исчезает само собой. С этого момента он с любовью служит Верховной Личности Бога и заводит дружбу с преданными, самыми дорогими детьми Господа. А когда такой вайшнав поймет ценность метода преданного служения Кришне, в нем просыпается страстное желание занять в служении Господу всех невинных людей. Затем, с углублением его трансцендентного опыта, он начнет неприязненно относиться ко всему, что препятствует его продвижению в духовной жизни, и постарается избегать безбожников, не желающих прислушиваться к добрым советам.

Международное общество сознания Кришны, основанное Его Божественной Милостью Ом Вишнупадой Парамахамсой Паривраджакачарьей Аштоттарашатой Шри Шримад Бхактиведантой Свами Прабхупадой, замечательно тем, что каждый, помогающий деятельности этого Общества, тем самым участвует в проповеднической миссии Господа. Таким образом, члены Общества имеют замечательную возможность быстро подняться на второй уровень преданного служения. Если под лозунгом развития в себе сознания Кришны человек отказывается проповедовать, а вместо этого просто собирает средства на собственные нужды, его отношение к другим живым существам нельзя назвать добрым. Это признак преданного третьей категории. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что стихи с сорок пятого по сорок седьмой содержат ответы на два вопроса царя Ними: «Какова природа преданного служения Господу?» и «В чем заключаются обязанности вайшнавов?»
