+++
draft = false
weight = 12004
title = 'Текст 49'
description = 'В материальном мире так заведено, что тело сначала рождается, а через какое-то время превращается в прах. Голод и жажда терзают жизненный воздух [прану], ум постоянно обеспокоен, разум стремится к тому, чего достичь невозможно, а все чувства в конце концов истощаются от непрерывной борьбы в царстве материальной природы. Человека, который не впадает в замешательство из-за страданий, неизбежных в материальном мире, но отстраняется от них, просто памятуя о лотосных стопах Верховной Личности Бога, называют бхагавата-прадханой, наилучшим среди преданных Господа.'
+++

_дехендрийа-пра̄н̣а-мано-дхийа̄м̇ йо  
джанма̄пйайа-кшуд-бхайа-тарша-кр̣ччхраих̣  
сам̇са̄ра-дхармаир авимухйама̄нах̣  
смр̣тйа̄ харер бха̄гавата-прадха̄нах̣_

## Пословный перевод

_деха_ — те́ла; _индрийа_ — чувств; _пра̄н̣а_ — жизненного воздуха; _манах̣_ — ума; _дхийа̄м_ — разума; _йах̣_ — кто; _джанма_ — рождением; _апйайа_ — угасанием; _кшут_ — голодом; _бхайа_ — страхом; _тарша_ — жаждой; _кр̣ччхраих̣_ — и болью от чрезмерных усилий; _сам̇са̄ра_ — материальной жизни; _дхармаих̣_ — неотъемлемыми свойствами; _авимухйама̄нах̣_ — не ввергаемый в замешательство; _смр̣тйа̄_ — благодаря памятованию; _харех̣_ — о Господе Хари; _бха̄гавата_\-_прадха̄нах̣_ — самый лучший среди преданных.

## Перевод

**В материальном мире так заведено, что тело сначала рождается, а через какое-то время превращается в прах. Голод и жажда терзают жизненный воздух \[_прану_\], ум постоянно обеспокоен, разум стремится к тому, чего достичь невозможно, а все чувства в конце концов истощаются от непрерывной борьбы в царстве материальной природы. Человека, который не впадает в замешательство из-за страданий, неизбежных в материальном мире, но отстраняется от них, просто памятуя о лотосных стопах Верховной Личности Бога, называют _бхагавата-прадханой,_ наилучшим среди преданных Господа.**

## Комментарий

Согласно комментарию Шрилы Мадхвачарьи, в материальном мире существует три класса разумных существ: полубоги, люди и демоны. Живых существ, наделенных всеми благими качествами — иначе говоря, возвышенных преданных Господа, — называют _девами,_ или полубогами; они могут обитать как на Земле, так и на более высоких планетах вселенной. Обычным людям присущи, как правило, и хорошие и плохие качества, и в соответствии с пропорциями того и другого они наслаждаются или страдают на Земле. Но тех, кто отличается отсутствием хороших качеств, кто ненавидит благочестивый образ жизни и преданное служение Господу, называют _асурами,_ или демонами.

Рождение, смерть и голод причиняют ужасные мучения двум из вышеперечисленных категорий живых существ — людям и демонам, в то время как высоконравственные полубоги не знают таких бед. Эти страдания не касаются полубогов, так как они получают плоды своих благочестивых поступков; по закону _кармы_ жестокие страдания материального мира обходят их стороной. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (9.20):

_траи-видйа̄ ма̄м̇ сома-па̄х̣ пӯта-па̄па̄  
йаджн̃аир ишт̣ва̄ свар-гатим̇ пра̄ртхайанте  
те пун̣йам а̄са̄дйа сурендра-локам  
аш́нанти дивйа̄н диви дева-бхога̄н_

«Те, кто изучает Веды и пьет сок _сомы_ в надежде попасть на райские планеты, тоже по-своему поклоняются Мне. Смыв с себя последствия прошлых грехов, они рождаются на благочестивой райской планете Индры, где наслаждаются радостями, доступными только небожителям». Но в следующем стихе «Бхагавад-гиты» говорится, что, исчерпав запасы благочестивых дел, живое существо вынуждено расстаться с райским царством вместе с доступными там удовольствиями и вернуться на Землю в облике _нары,_ обычного человека _(кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти)._ В действительности законы _кармы_ настолько непредсказуемы, что живое существо может родиться на Земле не человеком, а, скажем, насекомым или деревом, в зависимости от хитросплетений его _кармы._

В отличие от них, чистый преданный Господа не испытывает материальных страданий, поскольку уже не отождествляет свое «я» с телом, а считает себя вечным слугой Верховной Личности Бога, Кришны. Как говорит Сам Господь в «Бхагавад-гите» (9.2), _су-сукхам̇ картум авйайам_ — даже на стадии регулируемой практики следовать методу _бхакти-йоги_ необычайно радостно. А вот слова Лочаны даса Тхакура, жившего во времена Шри Чайтаньи Махапрабху: _саба авата̄ра са̄ра ш́ироман̣и кевала а̄нанда-ка̄н̣д̣а_ — <&> есть разнообразные отрасли ведического знания _(канды),_ например _карма-канда,_ обряды ради осуществления материальных желаний, или _гьяна-канда,_ попытки постичь истину через философские размышления, однако движение _хари-нама-санкиртаны,_ принесенное в этот мир Шри Чайтаньей Махапрабху, есть _кевала а̄нанда-ка̄н̣д̣а,_ путь чистого блаженства. Просто повторяя святые имена Кришны, вкушая остатки прекрасных блюд, предложенных Верховному Господу, и внимая рассказам об удивительных играх Личности Бога, человек погружается в океан блаженства, именуемый сознанием Кришны.

На радость всем нам, этот океан блаженства вечен; всякое живое существо может вечно находиться в нем, при условии, что оно расстанется со своими ошибочными представлениями о жизни. Не следует отождествлять себя ни с грубым материальным телом, ни с переменчивым умом, ни с теоретизирующим разумом, ни с пустотой, о которой говорят буддисты. Нельзя отождествлять себя даже с океаном безличного духовного бытия, _брахмаджьоти,_ который озаряет огромные просторы духовного неба за пределами вселенной, покрытой материальными оболочками. Следует считать себя вечной личностью, слугой Высшей Личности. Просто признавая свою вечную природу и искренне служа лотосным стопам Господа, можно быстро обрести право участвовать в вечных играх Кришны, как это произошло с Арджуной, который получил возможность играть роль воина рядом с Кришной на поле битвы Курукшетра.

Шрила Мадхвачарья приводит следующую онтологию материальных страданий. Отождествляя себя с материальным телом, обусловленная душа демонической категории испытывает страдания в форме постоянной сонливости и неуемного полового влечения, которое дотла сжигает все внутреннее умиротворение и ясность ума. Когда демонический человек отождествляет себя с _праной,_ жизненным воздухом, его мучит голод, а когда отождествляет себя с умом, то страдает от растерянности, страха и навязчивых желаний, приводящих в конце концов к подавленности. Когда он отождествляет себя с разумом, то глубоко в сердце испытывает сильнейшую горечь разочарования и видит бессмысленность бытия; когда отождествляет себя с ложным эго, то страдает от комплекса неполноценности, думая: «Я такой плохой»; когда отождествляет себя с сознанием как таковым, его преследуют мрачные воспоминания. А когда демон пытается провозгласить себя правителем остальных живых существ, все эти страдания приходят к нему одновременно.

По мнению Шрипады Мадхвачарьи, греховная жизнь — мерило демонического счастья. Мы видим, что в демоническом обществе темное, ночное время суток считается наиболее подходящим для отдыха и развлечений. Если демон слышит о том, как кто-то поднимается в четыре часа пополуночи, чтобы воспользоваться всеми преимуществами утренней благости, он искренне недоумевает. Именно об этом говорится в «Бхагавад-гите» (2.69):

_йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ  
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни  
са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣_

«То, что для всех существ ночь, для владеющего собой время бодрствования; когда же все существа пробуждаются, для мудреца, чей взгляд обращен внутрь, наступает ночь». Шрила Прабхупада объясняет: «Существует два типа разумных людей. К первому относят тех, кто успешно использует свой разум, занимаясь материальной деятельностью ради чувственных удовольствий, а ко второму — тех, кто склонен к самосозерцанию и стремится постичь свое истинное „я“». Итак, мы видим, что чем больше человек занимается недозволенным сексом, принимает одурманивающих средств, ест мяса и играет в азартные игры, тем он выше в глазах демонического общества. Но в религиозном обществе, основанном на принципах сознания Кришны, эти вещи абсолютно неприемлемы. По мере того как человек все сильнее привязывается к святому имени и рассказам об играх Кришны, растет и его отчужденность от демонического общества.

Демоны провозглашают себя врагами Верховного Господа и осмеивают Его царство. Шрила Мадхвачарья называет их _адхо-гатех̣,_ теми, кто купил билет в темнейшие области ада. Но если человека не беспокоят невзгоды материальной жизни, он находится на одном уровне с Верховной Личностью Бога. В «Бхагавад-гите» (2.15) сказано:

_йам̇ хи на вйатхайантй эте  
пурушам̇ пурушаршабха  
сама-дух̣кха-сукхам̇ дхӣрам̇  
со ’мр̣татва̄йа калпате_

«О лучший из людей, тот, кого не выводят из равновесия радости и невзгоды, кто всегда остается спокойным и невозмутимым, воистину достоин освобождения». На этот трансцендентный уровень можно подняться лишь по милости Верховной Личности Бога. Говоря словами Шри Мадхвачарьи, _сампӯрн̣а̄нуграха̄д вишн̣ох̣._

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, каким образом можно стать _уттама-адхикари._ Если человеку повезет, ему постепенно опротивят ущербное понимание и поступки _каништха-адхикари._ Так он научится ценить широкое видение _мадхьяма-адхикари,_ который понимает, что каждое живое существо должно стать преданным Кришны и что, следуя по стопам _уттама-адхикари,_ можно достичь совершенства жизни. По мере того как преданный служит все интенсивнее, снова и снова омываясь в пыли лотосных стоп чистых преданных, постепенно его ум освобождается от тревог рождения, смерти, голода, жажды, страха и тому подобных реалий этого мира. В «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.114) написано:

_алабдхе ва̄ винашт̣е ва̄  
бхакшйа̄ччха̄дана-са̄дхане  
авиклава-матир бхӯтва̄  
харим эва дхийа̄ смарет_

«Даже если у преданного, несмотря на все его старания, нет достаточно еды или одежды, он не должен позволять этим материальным проблемам тревожить его ум. Преданный должен воспользоваться разумом, чтобы помнить о своем повелителе, Господе Кришне, и так оставаться невозмутимым». Как только человек достигает успеха в памятовании о Кришне во всех обстоятельствах, он удостаивается имени _маха-бхагавата._

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур приводит такой пример: как мячик, с которым играет маленький ребенок, иногда привязывают на веревку, чтобы он не укатился далеко, так и преданного, который вручил себя Кришне, связывают веревкой ведических наставлений, чтобы он не затерялся в мирских заботах. В связи с этим Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур приводит следующую цитату из «Риг-веды» (1.156.3): _ом̇ а̄сйа джа̄нанто на̄ма чид вивактан махас те вишн̣о су-матим̇ бхаджа̄махе ом̇ тат сат_ — «О Вишну, Твое имя самопроявлено, ибо полностью трансцендентно. Воистину, даже не зная всего могущества Твоего святого имени, мы постепенно проникнем в его тайну, если будем произносить слоги Твоего святого имени, хотя бы немного понимая его величие». Верховное Существо, на которое указывает _пранава ом̇,_ самопроявлено, _сат._ Поэтому, даже если человек подвержен страху или зависти, но продолжает повторять святое имя Господа, Верховный Господь явит ему Свой трансцендентный облик. О величии святого имени говорится и в «Шримад- Бхагаватам» (6.2.14):

_са̄н̇кетйам па̄риха̄сйам̇ ва̄  
стобхам̇ хеланам эва ва̄  
ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам  
аш́еша̄гха-харам̇ видух̣_

«Даже если человек произносит святое имя неосознанно (имея в виду что-то другое) либо в шутку, в какой-нибудь песне или даже с пренебрежением, он тут же освобождается от последствий бесчисленных грехов. Это единодушно признают все знатоки священных писаний».
