+++
draft = false
weight = 11961
title = 'ШБ 11.2.5'
description = 'Деяния полубогов иногда приносят живым существам горе, а иногда — счастье, но деяния великих святых, таких как ты, которые воспринимают непогрешимого Господа как свою душу, приносят всем только счастье.'
+++

_бхӯта̄на̄м̇ дева-чаритам̇  
дух̣кха̄йа ча сукха̄йа ча  
сукха̄йаива хи са̄дхӯна̄м̇  
тва̄др̣ш́а̄м ачйута̄тмана̄м_

## Пословный перевод

_бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _дева_\-_чаритам_ — деятельность полубогов; _дух̣кха̄йа_ — оборачивается горем; _ча_ — также; _сукха̄йа_ — <&> счастьем; _ча_ — тоже; _сукха̄йа_ — счастьем; _эва_ — только; _хи_ — поистине; _са̄дхӯна̄м_ — святых; _тва̄др̣ш́а̄м_ — подобных тебе; _ачйута_ — <&> непогрешимого Верховного Господа; _а̄тмана̄м_ — которые воспринимают Его как свою душу.

## Перевод

**Деяния полубогов иногда приносят живым существам горе, а иногда — счастье, но деяния великих святых, таких как ты, которые воспринимают непогрешимого Господа как свою душу, приносят всем только счастье.**

## Комментарий

В этом стихе ясно говорится, что чистые преданные Господа, такие как Нарада Муни, — это святые, занимающие положение более высокое, чем полубоги, которым Верховный Господь поручил управлять вселенной. В «Бхагавад-гите» (3.12) сказано:

_ишт̣а̄н бхога̄н хи во дева̄  
да̄сйанте йаджн̃а-бха̄вита̄х̣  
таир датта̄н апрада̄йаибхйо  
йо бхун̇кте стена эва сах̣_

«В награду за _ягью_ полубоги, которым подвластны все блага этого мира, даруют вам все необходимое для жизни. Но тот, кто наслаждается этими благами, не принося их в жертву полубогам, безусловно, является вором». Вот что говорит о полубогах Шрила Прабхупада: «Полубоги — это наделенные особой властью правители материального мира. Эти бесчисленные помощники Верховного Господа, пребывающие в различных частях Его вселенского тела, обеспечивают каждого воздухом, светом, водой и всем прочим, что необходимо для жизни. Довольны они или нет, зависит от того, совершают ли люди жертвоприношения». Другими словами, Господь устроил так, что наше материальное процветание зависит от того, удовлетворены полубоги или нет. Если в человеческом обществе не проводят жертвоприношений или проводят их неправильно, полубоги гневаются и насылают на людей всевозможные несчастья. Как правило, несчастья проявляются либо в недостатке, либо в избытке жизненно важных компонентов. Например, солнечный свет — один из важнейших факторов жизни, но чрезмерная жара, так же как и недостаток тепла, заставляет нас страдать. Проливной дождь и отсутствие дождя — оба явления природы тоже приносят беды. Иначе говоря, в зависимости от того, как люди совершают жертвоприношения, полубоги посылают им либо счастье, либо страдания.

Однако, как сказано в этом стихе, великие святые, такие как Нарада Муни, всегда милосердны ко всем живым существам.

_титикшавах̣ ка̄рун̣ика̄х̣  
сухр̣дах̣ сарва-дехина̄м  
аджа̄та-ш́атравах̣ ш́а̄нта̄х̣  
са̄дхавах̣ са̄дху-бхӯшан̣а̄х̣_

«_Садху_ терпелив и милосерден, он друг всех живых существ. У него нет врагов, он умиротворен, строго следует предписаниям _шастр_ и наделен всеми добродетелями» (Бхаг., 3.25.21). Вот как описывает _садху_ в комментарии к этому тексту Шрила Прабхупада: «_Садху,_ как уже говорилось, является преданным Личности Бога, поэтому он всегда стремится дать людям знание о преданном служении Господу, проявляя таким образом свое милосердие. Он знает, что тот, кто не занимается преданным служением, бесцельно проживает свою жизнь. Странствуя по свету, преданный идет от двери к двери и призывает людей: „Примите сознание Кришны. Станьте преданными Господа Кришны. Не губите свою жизнь, потакая животным инстинктам. Человеческая жизнь дана вам для того, чтобы достичь самоосознания, то есть развить в себе сознание Кришны“. Так проповедует _садху._ Не довольствуясь тем, что сумел освободиться сам, он всегда думает о других. Его милость к обусловленным душам не знает границ. Так проявляется одно из его качеств — _ка̄рун̣ика,_ великое сострадание к падшим душам. _Садху_ должен обладать неистощимым терпением, ибо, проповедуя, он неизбежно сталкивается со множеством противников. Люди гонят или оскорбляют его, так как далеко не все обусловленные души готовы принять трансцендентное знание о преданном служении Господу. Они больны, поэтому им не по нраву духовное знание, и _садху_ берет на себя неблагодарный труд — убедить обусловленные души в необходимости заниматься преданным служением. Иногда к преданным даже применяют физическую силу. Господа Иисуса Христа распяли на кресте, Харидаса Тхакура били палками на двадцати двух рыночных площадях, а на ближайшего сподвижника Господа Чайтаньи, Нитьянанду, напали братья Джагай и Мадхай. Но эти преданные Господа терпеливо сносили все оскорбления и муки, памятуя о том, что пришли на Землю ради спасения обусловленных душ. _Садху_ милосерден, ибо желает добра всем живым существам, и не только людям, но и животным. _Сарва-дехина̄м_ значит „все живые существа, воплотившиеся в материальном теле“. Материальным телом обладают не только люди, но и другие живые существа. Преданный Господа с одинаковым состраданием относится к каждому, будь то кошка, собака или дерево. Он старается помочь всем живым существам освободиться из материального плена. Так, Шивананда Сен, один из учеников Господа Чайтаньи, даровал освобождение собаке, видя в ней прежде всего душу. Известно немало случаев, когда собаки получали освобождение благодаря тому, что им посчастливилось встретиться с _садху,_ поскольку _садху_ заботятся о благе всех живых существ. Но, несмотря на то что _садху_ дружелюбно относится ко всем и ни к кому не питает вражды, люди так неблагодарны, что даже у _садху_ есть много врагов.

Чем же друг отличается от врага? В первую очередь своим отношением к нам. _Садху_ не жалеет сил для того, чтобы помочь всем обусловленным душам освободиться из материального плена, поэтому у обусловленной души нет друга лучше, чем _садху,_ который указывает ей путь к освобождению. _Садху_ всегда безмятежен, он спокойно и невозмутимо следует наставлениям священных писаний. _Садху_ — это тот, кто выполняет предписания Вед и является преданным Господа. Человек, который действительно следует указаниям _шастр,_ не может не быть преданным, ибо все _шастры_ предписывают беспрекословно подчиняться Верховной Личности Бога. Таким образом, _садху_ называют того, кто, следуя предписаниям Вед, занимается преданным служением Господу. Все перечисленные качества присущи преданному. Говорится, что преданный развивает в себе лучшие качества полубогов, тогда как непреданный, даже если с мирской точки зрения он хорошо воспитан и образован, в духовном отношении лишен хороших качеств и добродетелей, которые присущи тому, кто достиг уровня трансцендентного самоосознания».

Поэтому, говоря о Нараде Муни, Васудева употребил слово _са̄дху,_ желая тем самым показать, что преданный Господа превосходит даже полубогов.
