+++
draft = false
weight = 12006
title = 'Текст 51'
description = 'Принадлежность к аристократической династии, аскетические подвиги и благочестивые поступки неизбежно внушают человеку гордыню. Еще больше человек начинает гордиться, если его родители занимают уважаемое положение в обществе варнашрамы. Но тот, кто при всех этих материальных достоинствах не испытывает никакой потребности в самолюбовании, считается самым дорогим слугой Верховной Личности Бога.'
+++

_на йасйа джанма-кармабхйа̄м̇  
на варн̣а̄ш́рама-джа̄тибхих̣  
саджджате ’сминн ахам̇-бха̄во  
дехе ваи са харех̣ прийах̣_

## Пословный перевод

_на_ — нет; _йасйа_ — у кого; _джанма_ — от высокого происхождения; _кармабхйа̄м_ — от благочестивой деятельности; _на_ — нет; _варн̣а_\-_а̄ш́рама_ — от строгого соблюдения заповедей и следования религиозному и профессиональному долгу; _джа̄тибхих̣_ — от принадлежности к определенному сословию; _саджджате_ — что привязывает само по себе; _асмин_ — к этому (телу); _ахам_\-_бха̄вах̣_ — самолюбования; _дехе_ — в теле; _ваи_ — воистину; _сах̣_ — он; _харех̣_ — Господу Хари; _прийах̣_ — дорог.

## Перевод

**Принадлежность к аристократической династии, аскетические подвиги и благочестивые поступки неизбежно внушают человеку гордыню. Еще больше человек начинает гордиться, если его родители занимают уважаемое положение в обществе _варнашрамы_. Но тот, кто при всех этих материальных достоинствах не испытывает никакой потребности в самолюбовании, считается самым дорогим слугой Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Слово _джанма_ («хорошее происхождение»), по мнению Шрилы Шридхары Свами, указывает на представителей сословий _мӯрдха̄васикта_ (детей отца-_брахмана_ и матери-_кшатрийки_) и _амбашт̣ха_ (детей отца-_брахмана_ и матери-_вайшьи_). Оба случая относятся к категории _анулома._ Это брак, в котором муж происходит из более высокого сословия. Браки, в которых жена происходит из более высокого сословия, называются _пратилома._ Но, так или иначе, человек, который гордится своим хорошим происхождением, несомненно, отождествляет себя с телом. Рождение в любом материальном теле — это серьезная проблема, которую следует решить с помощью вручения себя Верховной Личности Бога. Так можно освободиться от золотых кандалов так называемого аристократизма, связанного с материальным телом.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур замечает, что _карма-мишра-бхакти,_ преданное служение с примесью материальных желаний, считается у _каништха-адхикари_ вершиной духовной жизни. Им нравятся стихи, подобные следующему:

_варн̣а̄ш́рама̄ча̄ра-вата̄  
пурушен̣а парах̣ пума̄н  
вишн̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄  
на̄нйат тат-тоша-ка̄ран̣ам_

«Поклоняться Верховной Личности Бога, Господу Вишну, — значит должным образом исполнять обязанности, соответствующие _варне_ и _ашраму_. Верховного Господа нельзя удовлетворить ничем иным. Человек должен знать свое место в системе четырех _варн_ и _ашрамов_» (Вишну-пурана, 3.8.9). Люди полагают, что материальная работа, часть результатов которой отдается Господу, и есть человеческая жизнь высшего порядка. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что несколько книг категории _смрити_ поощряют такое смешанное преданное служение. Материалистичные преданные с упоением читают эти книги, нанося тем самым оскорбление святому имени Господа. Эгоистическая привязанность к материальному телу внушает им, что высокое положение в обществе _варнашрамы_ и благочестивые поступки являются необходимым условием достижения успеха в жизни.

Тот же, кто действительно предался святому имени Кришны, не станет кичиться своим происхождением или гордиться так называемым опытом в мирских делах. До тех пор пока ум наш обременен внешними обозначениями, принятыми в системе _варнашрамы,_ мы не сможем освободиться от материального рабства и не станем до́роги Господу. В связи с этим Чайтанья Махапрабху заявил, что не желает отождествлять Себя ни с какими ролями _варнашрамы:_ ни с великим мыслителем или священником, ни с храбрым воином армии Господа, ни с успешным торговцем, который зарабатывает для Господа деньги, ни с рабочим, который усердно трудится для Господа. Кроме того, Чайтанья Махапрабху не захотел называть Себя ни стойким _брахмачари,_ ни благородным _грихастхой,_ ни возвышенным _санньяси._ Все эти ярлыки суть отблески материальной гордыни, которая может просочиться в преданное служение. Разумеется, преданный не отказывается исполнять обязанности, обозначенные правилами _варнашрамы,_ однако считает он себя исключительно _гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣_ — вечным слугой слуги слуги Господа Кришны, повелителя _гопи._

Согласно комментарию Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, когда преданный понимает, что метод _бхакти-йоги_ полон сам в себе, и когда он с неотрывным вниманием слушает о славе Господа и воспевает Его деяния, Верховный Господь, милосерднее которого нет никого, с нежностью берет такого первоклассного преданного к Себе на колени. Удовлетворить Верховного Господа можно лишь беспримесной преданностью, а не потугами грубого тела, состоящего из пяти материальных элементов, и не гримасами тонкого тела с его бесконечными умствованиями и никому не нужной гордыней. Иначе говоря, у нас не получится порадовать Господа Кришну своим «аристократическим» телом, ибо любое тело в определенный момент становится пищей для червей или стервятников. Если человек гордится своим происхождением и благочестивыми поступками, он в конце концов уподобится либо имперсоналистам, для которых духовная жизнь сводится к отказу от результатов деятельности, либо труженикам-_карми,_ которые любят наслаждаться плодами своих трудов. Ни _карми,_ ни мыслители-_гьяни_ не отдают себе отчет в том, что плоды любой деятельности на самом деле принадлежат Кришне. Подводя итог, следует сказать, что человек должен тщательно избавляться от любой гордыни и всегда помнить, что он смиренный слуга Кришны. Чайтанья Махапрабху говорил об этом так: _ама̄нина̄ ма̄надена кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣._
