+++
draft = false
weight = 12007
title = 'Текст 52'
description = 'Когда преданный избавляется от эгоизма, из-за которого мы обычно делим всё на «свое» и «чужое», когда у него уже нет ни стремления доставить наслаждение собственному материальному телу, ни безразличия к неудобствам других живых существ, он становится полностью спокойным и удовлетворенным. Он видит себя просто одной из множества равных духовных частиц Верховной Личности Бога. Считается, что такой умиротворенный вайшнав достиг высшей ступени преданного служения.'
+++

_на йасйа свах̣ пара ити  
виттешв а̄тмани ва̄ бхида̄  
сарва-бхӯта-самах̣ ш́а̄нтах̣  
са ваи бха̄гаватоттамах̣_

## Пословный перевод

_на_ — нет; _йасйа_ — у кого; _свах̣_ _парах̣_ _ити_ — «мое» и «чужое»; _виттешу_ — о своей собственности; _а̄тмани_ — о своем теле; _ва̄_ — или; _бхида̄_ — разделяя в своем сознании; _сарва_\-_бхӯта_ — ко всем живым существам; _самах̣_ — одинаково относящийся; _ш́а̄нтах̣_ — умиротворенный; _сах̣_ — он; _ваи_ — воистину; _бха̄гавата_\-_уттамах̣_ — лучший из преданных.

## Перевод

**Когда преданный избавляется от эгоизма, из-за которого мы обычно делим всё на «свое» и «чужое», когда у него уже нет ни стремления доставить наслаждение собственному материальному телу, ни безразличия к неудобствам других живых существ, он становится полностью спокойным и удовлетворенным. Он видит себя просто одной из множества равных духовных частиц Верховной Личности Бога. Считается, что такой умиротворенный вайшнав достиг высшей ступени преданного служения.**

## Комментарий

Ви́дение, описанное в этом стихе словами _сарва-бхӯта-самах̣,_ «с одинаковым отношением ко всем живым существам», не включает в себя Верховную Личность Бога. Шрила Мадхвачарья приводит такую цитату из «Хари-вамши»:

_на ква̄пи джӣвам̇ вишн̣утве  
сам̇ср̣тау мокша эва ча_

«Ни при каких обстоятельствах — ни в обусловленном состоянии, ни на стадии освобождения — человек не должен считать живое существо равным Господу Вишну». Философы-имперсоналисты любят фантазировать, как, обретя освобождение, все мы сольемся с Богом и, избавившись от иллюзии личностного бытия, станем Богом. Однако эти мечтатели не в состоянии внятно объяснить, как всемогущий Бог попал в столь странное положение, что Ему теперь приходится посещать клуб _йоги,_ каждую неделю оплачивать членский взнос, зажимать то одну ноздрю, то другую и ради восстановления Своей божественности повторять _мантры_. В Ведах говорится: _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_ (Катха-упанишад, 2.2.13). Индивидуальность или множественность живых существ не является продуктом материального бытия. Слово _нитйа̄на̄м,_ относящееся к множеству вечных существ, ясно указывает на то, что живые существа извечно являются индивидуумами, частицами Господа, единственного (_эках̣_)_,_ уникального живого существа. В «Бхагавад-гите» (1.21) Арджуна обращается к Кришне так: _ратхам̇ стха̄пайа ме ’чйута._ «О Ачьюта, прошу Тебя, поставь мою колесницу между двумя армиями». Тело тоже _ратха,_ средство передвижения, и потому следует молить непогрешимого Господа взять бразды правления нашим обусловленным телом в Свои руки и помогать нам на пути обратно в царство Бога. Слово _ачйута_ значит «непогрешимый» или «тот, кто никогда не падает». Ни один ученый или просто здравомыслящий человек не поддержит нелепую теорию, согласно которой непогрешимый и всеведущий Господь оступился и упал из-за _майи_. Никакие домыслы не могут стереть наше вечное призвание — быть слугой лотосных стоп Господа.

Господь Сам говорит об этом в «Вараха-пуране»:

_наивам̇ твайа̄нумантавйам̇  
джӣва̄тма̄хам ити квачит  
сарваир гун̣аир су-сампаннам̇  
даивам̇ ма̄м̇ джн̃а̄тум архаси_

«Никогда не считай Меня простым живым существом, _дживой._ Я источник всех достояний и божественных качеств, и потому знай наверняка: Я — Верховный Господь».

Шрила Джива Госвами и Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечают, что этот стих «Шримад-Бхагаватам» не запрещает использовать в служении Господу те или иные предметы; преданный волен использовать в служении Господу Кришне все, что подходит для этого, — таков принцип _юкта-вайрагьи._ Как говорит Шрила Рупа Госвами, _нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе_ — привязанность должна быть продиктована интересами Кришны, а не своими интересами. Если же человек неверно интерпретирует этот стих, считая, что нужно отказаться от любых материальных объектов — даже от тех, что можно использовать в служении Кришне, — он становится жертвой неверного понимания, которое называется _пхалгу-вайрагья,_ или незрелое отречение. Великие цари, такие как Махараджа Юдхиштхира и Махараджа Парикшит, могли задействовать в служении Кришне всю планету, а некоторые вайшнавы — всю вселенную. Но при этом они полностью отказались от собственнического инстинкта. В этом суть данного стиха. Человека естественным образом тревожит малейшая боль, возникающая в его теле; точно так же нужно беспокоиться о том, как привести к преданному служению обусловленные души, чтобы раз и навсегда положить конец их страданиям. Вот что на самом деле значит не проводить различий между собственным и чужим телом.
