+++
draft = false
weight = 12008
title = 'Текст 53'
description = 'Лотосные стопы Верховного Господа — цель духовных поисков для таких великих полубогов, как Брахма и Шива, которые считают Всевышнего своей жизнью и душой. Чистый преданный ни при каких обстоятельствах не перестает думать о лотосных стопах Господа и не покинет их ни на долю, ни на полдоли секунды — пусть даже в обмен на это ему посулят власть над всей вселенной со всеми ее богатствами. Такого человека следует считать лучшим среди вайшнавов.'
+++

_три-бхувана-вибхава-хетаве ’пй акун̣т̣ха-  
смр̣тир аджита̄тма-сура̄дибхир вимр̣гйа̄т  
на чалати бхагават-пада̄равинда̄л  
лава-нимиша̄рдхам апи йах̣ са ваишн̣ава̄грйах̣_

## Пословный перевод

_три_\-_бхувана_ — трех миров материальной вселенной; _вибхава_\-_хетаве_ — ради богатств; _апи_ — даже; _акун̣т̣ха_\-_смр̣тих̣_ — кто помнит непрерывно; _аджита_\-_а̄тма_ — чья душа — это Сам непобедимый Господь; _сура_\-_а̄дибхих̣_ — полубогами и другими; _вимр̣гйа̄т_ — искомых; _на_ _чалати_ — не уходит; _бхагават_ — Верховной Личности Бога; _пада_\-_аравинда̄т_ — от лотосных стоп; _лава_ — восьми сорок пятых секунды; _нимиша_ — или восьми пятнадцатых секунды; _ардхам_ — половину; _апи_ — даже; _йах̣_ — кто; _сах̣_ — он; _ваишн̣ава_\-_агрйах̣_ — лучший из преданных Господа Вишну.

## Перевод

**Лотосные стопы Верховного Господа — цель духовных поисков для таких великих полубогов, как Брахма и Шива, которые считают Всевышнего своей жизнью и душой. Чистый преданный ни при каких обстоятельствах не перестает думать о лотосных стопах Господа и не покинет их ни на долю, ни на полдоли секунды — пусть даже в обмен на это ему посулят власть над всей вселенной со всеми ее богатствами. Такого человека следует считать лучшим среди вайшнавов.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами от имени оппонента задает следующий вопрос: «Что за беда, если кто-то в обмен на все богатства мира на мгновение отвернется от лотосных стоп Господа? Это ведь недолго — всего полсекунды». Ответ на этот вопрос содержится в словах _акун̣т̣ха-смр̣ти._ Чистый преданный просто не может забыть о лотосных стопах Личности Бога, ибо все сущее — это на самом деле экспансия Верховного Господа. Поскольку нет ничего, что имело бы бытие, отдельное от Всевышнего, чистый преданный не в состоянии размышлять ни о чем, помимо Господа. Чистому преданному и в голову не придет править вселенной или наслаждаться ее богатствами; даже если ему предложат сокровища всего мира, он тут же поднесет их лотосным стопам Господа и снова станет тем, кем был, — смиренным слугой Господа.

В этом стихе особо важны слова _аджита̄тма-сура̄дибхир вимр̣гйа̄т._ Лотосные стопы Господа Кришны настолько великолепны, что даже обладатели всех материальных богатств, такие как Брахма, Шива и другие полубоги, постоянно ищут хотя бы мимолетного отблеска лотосных стоп Господа. Слово _вимр̣гйа̄т_ означает, что полубоги не способны видеть лотосные стопы Господа, но стремятся к этому. Пример тому — молитвы Господа Брахмы, приведенные в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», в которых он просит Господа Вишну навести на Земле порядок.

Аналогичный стих мы находим и в другом месте «Шримад-Бхагаватам» (11.14.14):

_на па̄рамешт̣хйам̇ на махендра-дхишн̣йам̇  
на са̄рвабхаумам̇ на раса̄дхипатйам  
на йога-сиддхӣр апунар-бхавам̇ ва̄  
майй арпита̄тмеччхати мад вина̄нйат_

«Преданный, вручивший Мне свою душу, не желает ничего, что не связано со Мной: ни поста Брахмы, величайшего полубога во вселенной, ни трона Индры, ни царствования над всей Землей, ни возможности управлять низшими планетными системами, ни мистических совершенств _йоги,_ ни даже освобождения из круговорота рождений и смертей».

По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, слово _аджита̄тма̄_ может также означать _аджитендрийа̄х̣,_ или «те, чьи чувства неуправляемы». К полубогам следует относиться как к уважаемым преданным Господа Вишну, однако в силу того, что на высших планетах нет привычных нам земных забот, полубоги имеют обыкновение забывать о душе и, окруженные изощренными материальными удобствами, сталкиваются с некоторыми трудностями на духовном пути. Но, как свидетельствует слово _акун̣т̣ха-смр̣ти,_ подобные беспокойства не могут существовать в уме чистого преданного Господа. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур подвел следующий итог этому стиху: поскольку никакие материальные удобства, доступные на различных планетах вселенной, не могут отвлечь чистого преданного от Господа, такой преданный никогда не падет и не разуверится в служении Господу.
