+++
draft = false
weight = 12009
title = 'ШБ 11.2.54'
description = 'Разве может огонь материальных страданий по-прежнему жечь сердца тех, кто поклоняется Верховному Господу? Лотосные стопы Господа совершили бесчисленные героические подвиги. Прекрасные ногти на Его пальцах похожи на драгоценные камни, и сияние, исходящее от них, напоминает прохладный лунный свет, ибо это сияние мгновенно уносит боль из сердца чистого преданного, подобно тому как прохладный свет луны ослабляет жгучий жар солнца.'
+++

_бхагавата уру-викрама̄н̇гхри-ш́а̄кха̄-  
накха-ман̣и-чандрикайа̄ нираста-та̄пе  
хр̣ди катхам упасӣдата̄м̇ пунах̣ са  
прабхавати чандра иводите ’рка-та̄пах̣_

## Пословный перевод

_бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _уру_\-_викрама_ — которые совершили великие героические подвиги; _ан̇гхри_ — лотосных стоп; _ш́а̄кха̄_ — пальцев; _накха_ — ногтей; _ман̣и_ — которые подобны драгоценным камням; _чандрикайа̄_ — лунным светом; _нираста_\-_та̄пе_ — когда боль устранена; _хр̣ди_ — из сердца; _катхам_ — как же, в самом деле; _упасӣдата̄м_ — тех, кто поклоняется (Верховному Господу); _пунах̣_ — снова; _сах̣_ — та боль; _прабхавати_ — может возникнуть; _чандре_ — когда луна; _ива_ — как; _удите_ — взошедшая; _арка_ — <&> солнца; _та̄пах̣_ — жгучий жар.

## Перевод

**Разве может огонь материальных страданий по-прежнему жечь сердца тех, кто поклоняется Верховному Господу? Лотосные стопы Господа совершили бесчисленные героические подвиги. Прекрасные ногти на Его пальцах похожи на драгоценные камни, и сияние, исходящее от них, напоминает прохладный лунный свет, ибо это сияние мгновенно уносит боль из сердца чистого преданного, подобно тому как прохладный свет луны ослабляет жгучий жар солнца.**

## Комментарий

Лучи восходящей луны излечивают человека, изнемогавшего от неистового жара солнца. Так и прохладные лучи, исходящие от лотосных ногтей на стопах Личности Бога, уносят все страдания чистого преданного. Вайшнавы в своих комментариях к этому стиху пишут, что материальное вожделение, примером которого является неуправляемая похоть, похоже на бушующее пламя. Языки этого пламени сжигают спокойствие и счастье обусловленной души, которая скитается по всем 8 400 000 видам жизни, тщетно пытаясь загасить этот нестерпимый огонь. Но чистые преданные Господа помещают в свои сердца Его прохладные лотосные стопы, напоминающие драгоценные камни, и тогда все страдания и боль материального существования исчезают.

Слово _уру-викрама̄н̇гхри_ указывает на то, что лотосные стопы Господа почитаются, как герои. Шри Кришна славится Своим воплощением Ваманы, маленького _брахмана,_ шагнувшего за пределы вселенной и пальцами Своей прекрасной стопы пробившего в ее оболочке отверстие, через которое во вселенную хлынули воды священной Ганги. В другой _лиле,_ когда боевой слон Кувалаяпида преградил Кришне вход в Матхуру, Господь убил свирепое животное ударом ноги и как ни в чем не бывало вошел в город, где должен был принять вызов царя-демона Камсы. Лотосные стопы Господа Кришны столь возвышенны, что под ними, как утверждают знатоки Вед, покоится все мироздание: _сама̄ш́рита̄ йе пада-паллава-плавам̇ махат-падам̇ пун̣йа-йаш́о мура̄рех̣_ (Бхаг., 10.14.58).
