+++
draft = false
weight = 12010
title = 'ШБ 11.2.55'
description = 'Верховный Господь, Личность Бога, так добр к обусловленным живым существам, что, если те взывают к Нему, произнося Его святое имя даже ненамеренно, Он готов истребить в сердцах этих людей бесчисленные последствия их грехов. Поэтому Господь ни за что не покинет сердце преданного, который нашел прибежище у Его лотосных стоп и с непритворной любовью воспевает святое имя Кришны. Тот, кому так удалось заключить Верховную Личность Бога в свое сердце, зовется бхагавата-прадханой, самым возвышенным из всех преданных Господа.'
+++

_виср̣джати хр̣дайам̇ на йасйа са̄кша̄д  
дхарир аваш́а̄бхихито ’пй агхаугха-на̄ш́ах̣  
пран̣айа-расанайа̄ дхр̣та̄н̇гхри-падмах̣  
са бхавати бха̄гавата-прадха̄на уктах̣_

## Пословный перевод

_виср̣джати_ — Он покидает; _хр̣дайам_ — сердце; _на_ — никогда; _йасйа_ — которого; _са̄кша̄т_ — Сам; _харих̣_ — Господь Хари; _аваш́а_ — ненамеренно; _абхихитах̣_ — которого позвали; _апи_ — даже если; _агха_ — грехов; _огха_ — множество; _на̄ш́ах̣_ — уничтожает; _пран̣айа_ — любви; _расанайа̄_ — веревками; _дхр̣та_ — держит; _ан̇гхри_\-_падмах̣_ — Его лотосные стопы; _сах̣_ — он; _бхавати_ — является; _бха̄гавата_\-_прадха̄нах̣_ — лучшим преданным; _уктах̣_ — называется.

## Перевод

**Верховный Господь, Личность Бога, так добр к обусловленным живым существам, что, если те взывают к Нему, произнося Его святое имя даже ненамеренно, Он готов истребить в сердцах этих людей бесчисленные последствия их грехов. Поэтому Господь ни за что не покинет сердце преданного, который нашел прибежище у Его лотосных стоп и с непритворной любовью воспевает святое имя Кришны. Тот, кому так удалось заключить Верховную Личность Бога в свое сердце, зовется _бхагавата-прадханой,_ самым возвышенным из всех преданных Господа.**

## Комментарий

По мнению Шрилы Шридхары Свами, в этом стихе описывается главная черта характера чистого преданного. Чистый преданный — это человек, чья любовь настолько притягивает Господа, что Господь не в силах покинуть его сердце. Как объясняет Шрила Джива Госвами, слово _са̄кша̄т_ означает, что у чистого преданного есть опыт непосредственного общения с Богом, поскольку чистый преданный вручил Господу, Верховной Личности, Кришне, свое сердце. У Шри Кришны есть шесть всепривлекающих достояний, одно из которых — Его совершенная красота. Чистый преданный никогда не польстится ни на плоть женской груди, ни на мирские галлюцинации, именуемые обществом, дружбой и любовью. Потому его чистое сердце — подходящее жилище для Верховного Господа. Джентльмен поселится только там, где чисто. Он не станет жить в оскверненном, грязном месте. В настоящее время образованные люди в западных странах отчаянно протестуют против загрязнения воды и воздуха. Люди заявляют о своем праве жить в чистом месте. Подобно этому, Господь Кришна, будучи величайшим джентльменом, не станет жить в оскверненном сердце, как не появится Он и в оскверненном уме обусловленной души. Как только душа предается Господу Кришне и, на деле постигнув притягательную природу Господа, становится Его возлюбленной, Господь поселяется в неоскверненном сердце и уме такой чистой _дживы._

Шрила Джива Госвами говорит: _йа эта̄др̣ш́а-пран̣айава̄м̇с тена̄нена ту сарвада̄ парама̄ваш́енаива кӣртйама̄нах̣ сутара̄м эвам эва̄гхаугхана̄ш́ах̣ сйа̄т._ Преданный, поглощенный трансцендентным любовным служением Кришне, тем самым прямо или косвенно прославляет Господа. Поэтому, даже если он, задумавшись в служении Господу, повторяет святое имя Кришны недостаточно внимательно, по милости Господа его сердце будет очищено от всех последствий грехов. В «Шримад-Бхагаватам» (2.1.11) говорится:

_этан нирвидйама̄на̄на̄м  
иччхата̄м акуто-бхайам  
йогина̄м̇ нр̣па нирн̣ӣтам̇  
харер на̄ма̄нукӣртанам_

«О царь, постоянное повторение святого имени Господа по примеру великих авторитетов избавляет от страха и сомнений и приводит к успеху любого — и того, у кого нет никаких материальных желаний, и того, кто жаждет материальных наслаждений, и даже того, кто, обладая трансцендентным знанием, черпает удовлетворение в самом себе». Поэтому, если человек еще не достиг уровня любви в служении Господу, но воспевает святое имя Кришны, постепенно он тоже освободится от всех грехов. В Шестой песни «Шримад-Бхагаватам», комментируя историю о _брахмане_ Аджамиле, Шрила Прабхупада пишет, что святое имя может очистить даже самого заурядного человека.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объяснил, как преданный обретает власть над Верховным Господом. Матушка Яшода привязала малыша Кришну веревкой к ступе. Кришна, которого пленяет непостижимая любовь преданных, позволяет связать Себя. Господь Кришна заковывает обусловленные души в цепи иллюзорной энергии, _майи,_ однако, если те станут Его чистыми преданными, они, в свою очередь, смогут опутать Кришну цепями любви к Нему.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что воспевание святого имени Господа мгновенно рассеивает мрак этого мира, возникающий из-за греховных поступков его обитателей. Верховный Господь, Личность Бога, никогда не покинет сердце того, кто покончил с греховным образом жизни и воспевает Его святое имя. Даже если это воспевание еще не совершенно, преданный, который не прекращает служить Господу, постепенно возвысится до _према-ништхи,_ устойчивой любви к Богу. Таких преданных следует почитать как _маха-бхагават,_ чистых преданных Господа.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады ко второй главе Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Встреча Махараджи Ними с девятью Йогендрами»._
