+++
draft = false
weight = 11962
title = 'ШБ 11.2.6'
description = 'Полубоги отвечают тем, кто им поклоняется, в зависимости от принесенных даров. Полубоги — служители кармы; они связаны с ней, как тень — с человеком. Но садху воистину милосердны к падшим.'
summary = 'Полубоги отвечают тем, кто им поклоняется, в зависимости от принесенных даров. Полубоги — служители кармы; они связаны с ней, как тень — с человеком. Но садху воистину милосердны к падшим.'
+++

_бхаджанти йе йатха̄ дева̄н  
дева̄ апи татхаива та̄н  
чха̄йева карма-сачива̄х̣  
са̄дхаво дӣна-ватсала̄х̣_

## Пословный перевод

_бхаджанти_ — поклоняются; _йе_ — те, кто; _йатха̄_ — каким образом; _дева̄н_ — полубогам; _дева̄х̣_ — полубоги; _апи_ — тоже; _татха̄_ _эва_ — точно так же; _та̄н_ — им; _чха̄йа̄_ — в тени; _ива_ — как если бы; _карма_ — материальных действий и их последствий; _сачива̄х̣_ — служители; _са̄дхавах̣_ — святые; _дӣна_\-_ватсала̄х̣_ — милосердны к падшим.

## Перевод

**Полубоги отвечают тем, кто им поклоняется, в зависимости от принесенных даров. Полубоги — служители _кармы;_ они связаны с ней, как тень — с человеком. Но _садху_ воистину милосердны к падшим.**

## Комментарий

В данном стихе очень важны слова _чха̄йева карма-сачива̄х̣. Чха̄йа̄_ значит «тень». Тень в точности повторяет все движения тела. Она не может двигаться самостоятельно. Аналогичным образом, как сказано здесь, _бхаджанти йе йатха̄ дева̄н дева̄ апи татхаива та̄н_ — полубоги награждают живых существ в точном соответствии с их поступками. Господь поручил полубогам строго учитывать _карму_ каждого существа, посылая им счастье или заставляя страдать. Тень не может двигаться независимо от тела, и точно так же полубоги не могут по своему желанию никого наказывать или вознаграждать. Полубоги в миллионы раз могущественнее людей, живущих на Земле, но в конечном счете они всего лишь незначительные слуги Бога, которым Господь позволяет управлять вселенной. В Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам» Махараджа Притху, воплощение Бога, наделенное особой силой, говорит, что Господь может наказать даже полубогов, если те нарушили Его закон. Но преданные Господа, такие как Нарада Муни, могут вмешаться в _карму_ живого существа, своей яркой проповедью убедив того прекратить погоню за плодами обрядовой деятельности, отказаться от пустого философствования и предаться Верховной Личности Бога. В материальном мире человек тяжело трудится, окутанный тьмой невежества. Но, обретя просветление в общении с чистым преданным Господа, он поймет, что его истинная природа — быть вечным слугой Бога. Когда живые существа служат Господу, их привязанность к материальному миру, а также последствия их прошлых поступков постепенно сходят на нет. Предавшись Господу, душа обретает безграничную духовную свободу в служении Ему. В «Брахма-самхите» (5.54) сказано:

_йас тв индрагопам атхавендрам ахо сва-карма-  
бандха̄нурӯпа-пхала-бха̄джанам а̄таноти  
карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, который сжигает дотла всю кармическую деятельность тех, кто предан Ему. Тем же, кто идет путем _кармы_ — будь то Индра, царь небес, или _индра-<&> гопа,_ крошечное насекомое, — Господь беспристрастно раздает то количество наслаждений, какое они заслужили своими поступками в прошлом». Даже полубоги зависят от законов _кармы,_ но чистый преданный Господа, полностью избавившись от стремления к материальным удовольствиям, сжигает дотла малейшие следы _кармы._

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур замечает по этому поводу, что человека можно считать _нишкамой,_ то есть свободным от эгоистических желаний, лишь в том случае, если он предался Богу и служит Ему. Иногда материалистичные люди занимаются благотворительностью или альтруистической деятельностью и называют себя бескорыстными тружениками. Те, кто с помощью философских рассуждений намерен раствориться в Брахмане, безличном аспекте Господа, тоже считают себя свободными от корысти и желаний. Однако Шрила Бхактисиддханта Сарасвати утверждает, что и _карми,_ и _гьяни_ с их так называемым «бескорыстием» на самом деле служат своему вожделению. Иными словами, они не до конца поняли, что по природе являются вечными слугами Господа. Альтруисты-_карми_ по ошибке считают себя лучшими друзьями человечества, хотя не могут никому реально помочь, ибо им ничего не известно о полной блаженства и знания вечной жизни, которая протекает за пределами мимолетных галлюцинаций материального бытия. _Гьяни_ же провозглашают себя Богом и предлагают другим стать Богом. При этом они не удосуживаются объяснить, каким образом Бог оказался подвластен законам материальной природы. На самом деле человек, который пытается стать Богом, движим не любовью к Нему, а желанием занять такое же положение, какое занимает Бог. Другими словами, стремление быть равным Всевышнему во всех отношениях — это всего-навсего очередное материальное желание. По этой причине и _карми,_ и _гьяни,_ озлобленные от безуспешных попыток удовлетворить свои желания, не способны проявить подлинное милосердие к падшим душам. Шри Мадхвачарья приводит следующую цитату из «Уддама-самхиты»:

_сукхам иччханти бхӯта̄на̄м̇  
пра̄йо дух̣кха̄саха̄ нр̣н̣а̄м  
татха̄пи тебхйах̣ правара̄  
дева̄ эва харех̣ прийа̄х̣_

«_Риши_ хотят видеть всех существ счастливыми и почти никогда не могут оставаться безучастными к людским страданиям. Но полубоги занимают более высокое положение, ибо они очень дороги Господу Хари». Хотя Шрила Мадхвачарья говорит, что полубоги выше милосердных _риши,_ Шрила Джива Госвами утверждает: _са̄дхавас ту на карма̄нугата̄х̣_ — на самом деле _садху_ лучше полубогов, поскольку _садху_ проявляют милосердие ко всем, не обращая внимание на то, какие поступки — праведные или греховные — совершает обусловленная душа. Это кажущееся противоречие между цитатой Мадхвачарьи и мнением Шрилы Дживы Госвами разрешил Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур. Он объяснил, что слово _риши,_ «мудрец», в утверждении Мадхвачарьи подразумевает так называемых _садху,_ или святых, из числа _карми_ и _гьяни._ Конечно, рядовые _карми_ и философы-имперсоналисты считают себя образцом нравственности и бескорыстия. Однако им неведомо высшее положение Верховной Личности Бога, и потому их нельзя ставить на один уровень с полубогами, преданными Господа, которые понимают, что все существа — вечные слуги Бога. Но даже полубоги не сравнятся с чистыми преданными, подобными Нараде. Такие чистые преданные уполномочены приводить к высшему совершенству жизни как праведников, так и грешников, при условии, что эти люди следуют их указаниям.
