+++
draft = false
weight = 5648
title = 'ШБ 6.11.12'
description = 'При виде обессилевшего от ран слона и раздосадованного его ранением Индры великодушный Вритрасура, следуя законам религии, опустил вновь занесенную было над ними палицу. Пользуясь передышкой, Индра коснулся ран слона своей рукой, источающей нектар. Раны слона тотчас затянулись, а боль прошла. Поднявшись с земли, слон и наездник безмолвно встали перед демоном.'
summary = 'При виде обессилевшего от ран слона и раздосадованного его ранением Индры великодушный Вритрасура, следуя законам религии, опустил вновь занесенную было над ними палицу. Пользуясь передышкой, Индра коснулся ран слона своей рукой, источающей нектар. Раны слона тотчас затянулись, а боль прошла. Поднявшись с земли, слон и наездник безмолвно встали перед демоном.'
+++

_на санна-ва̄ха̄йа вишан̣н̣а-четасе  
пра̄йун̇кта бхӯйах̣ са гада̄м̇ маха̄тма̄  
индро ’мр̣та-сйанди-кара̄бхимарш́а-  
вӣта-вйатха-кшата-ва̄хо ’ватастхе_

## Пословный перевод

_на_ — не; _санна_ — обессилевшем; _ва̄ха̄йа_ — восседавшего на таком животном; _вишан̣н̣а_\-_четасе_ — с угрюмостью в сердце; _пра̄йун̇кта_ — пустил в ход; _бхӯйах̣_ — вновь; _сах̣_ — он (Вритрасура); _гада̄м_ — палицу; _маха̄_\-_а̄тма̄_ — великодушный (воздержавшийся от нанесения новых ударов огорченному и раздосадованному Индре); _индрах̣_ — Индра; _амр̣та_\-_сйанди_\-_кара_ — руки, источающей нектар; _абхимарш́а_ — прикосновением; _вӣта_ — избавленный; _вйатха_ — от боли; _кшата_ — и ран; _ва̄хах̣_ — его слон; _аватастхе_ — встали.

## Перевод

**При виде обессилевшего от ран слона и раздосадованного его ранением Индры великодушный Вритрасура, следуя законам религии, опустил вновь занесенную было над ними палицу. Пользуясь передышкой, Индра коснулся ран слона своей рукой, источающей нектар. Раны слона тотчас затянулись, а боль прошла. Поднявшись с земли, слон и наездник безмолвно встали перед демоном.**
