+++
draft = false
weight = 5654
title = 'Текст 18'
description = 'Но если, о великий герой Индра, в этой битве ты разобьешь мое войско и ударом молнии сумеешь обезглавить меня, тогда я буду счастлив отдать свое тело другим живым существам [шакалам и стервятникам]. Так я избавлюсь от всех долгов, созданных моими собственными поступками в прошлом, и буду наконец благословлен пылью с лотосных стоп великих преданных, таких как Нарада Муни.'
+++

_атхо харе ме кулиш́ена вӣра  
харта̄ праматхйаива ш́иро йадӣха  
татра̄нр̣н̣о бхӯта-балим̇ видха̄йа  
манасвина̄м̇ па̄да-раджах̣ прапатсйе_

## Пословный перевод

_атхо_ — в противном случае; _харе_ — о царь Индра; _ме_ — мою; _кулиш́ена_ — твоей молнией; _вӣра_ — о великий герой; _харта̄_ — отрубишь; _праматхйа_ — уничтожив мое войско; _эва_ — конечно; _ш́ирах̣_ — голову; _йади_ — если; _иха_ — в этой битве; _татра_ — тогда; _анр̣н̣ах̣_ — освобожденный от всех долгов в материальном мире; _бхӯта_\-_балим_ — дар другим живым существам; _видха̄йа_ — преподнеся; _манасвина̄м_ — Нарады Муни и других великих мудрецов; _па̄да_\- _раджах̣_ — пыль с лотосных стоп; _прапатсйе_ — обрету.

## Перевод

**Но если, о великий герой Индра, в этой битве ты разобьешь мое войско и ударом молнии сумеешь обезглавить меня, тогда я буду счастлив отдать свое тело другим живым существам \[шакалам и стервятникам\]. Так я избавлюсь от всех долгов, созданных моими собственными поступками в прошлом, и буду наконец благословлен пылью с лотосных стоп великих преданных, таких как Нарада Муни.**

## Комментарий

В одной из песен Шри Нароттамы даса Тхакура говорится:

_эи чхайа госа̄н̃и йа̄ра, муи та̄ра да̄са  
та̄н̇’ саба̄ра пада-рен̣у мора пан̃ча-гра̄са_

«Я слуга шестерых Госвами, и пыль с их лотосных стоп служит мне пятью видами пищи». Вайшнав всегда мечтает получить пыль с лотосных стоп предыдущих _ачарьев_ и вайшнавов. Вритрасура не сомневался, что погибнет в схватке с Индрой, поскольку таково было желание Господа Вишну. Однако он был готов расстаться с жизнью, ибо знал, что после смерти ему суждено вернуться домой, к Богу. Достичь этой великой цели можно только по милости вайшнава. _Чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄ ниста̄ра па̄йечхе кеба̄:_ никто еще не возвращался к Господу без благословения вайшнава. Поэтому здесь употребляются слова: _манасвина̄м̇ па̄да-раджах̣ прапатсйе —_ «Я буду благословлен пылью с лотосных стоп великих преданных». Слово _манасвина̄м_ указывает на великих преданных, постоянно погруженных в мысли о Кришне. Благодаря постоянным размышлениям о Кришне они всегда остаются умиротворенными, за что их называют _дхирами_. Лучший пример такого преданного — Нарада Муни. Тот, кто удостоится пыли с лотосных стоп _манасвӣ,_ великого преданного, непременно вернется домой, к Богу.
