+++
draft = false
weight = 5655
title = 'Текст 19'
description = 'О царь полубогов, я — твой враг и стою прямо перед тобой, так почему бы тебе не метнуть в меня свою молнию? Твоя попытка сразить меня палицей была такой же тщетной, как попытка выпросить денег у скупца, но молния тебя не подведет. Можешь в этом не сомневаться.'
+++

_суреш́а касма̄н на хиноши ваджрам̇  
пурах̣ стхите ваирин̣и майй амогхам  
ма̄ сам̇ш́айишт̣ха̄ на гадева ваджрах̣  
сйа̄н нишпхалах̣ кр̣пан̣а̄ртхева йа̄чн̃а̄_

## Пословный перевод

_сура_\-_ӣш́а_ — о царь полубогов; _касма̄т_ — почему; _на_ — не; _хиноши_ — мечешь; _ваджрам_ — молнию; _пурах̣_ _стхите_ — в стоящего напротив; _ваирин̣и_ — своего врага; _майи_ — в меня; _амогхам_ — неотвратимую (свою молнию); _ма̄_ — не; _сам̇ш́айишт̣ха̄х̣_ — сомневайся; _на_ — не; _гада̄_ _ива_ — как палица; _ваджрах̣_ — молния; _сйа̄т_ — может быть; _нишпхалах̣_ — бесполезная; _кр̣пан̣а_ — у скупого; _артха̄_ — о деньгах; _ива_ — как; _йа̄чн̃а̄_ — просьба.

## Перевод

**О царь полубогов, я — твой враг и стою прямо перед тобой, так почему бы тебе не метнуть в меня свою молнию? Твоя попытка сразить меня палицей была такой же тщетной, как попытка выпросить денег у скупца, но молния тебя не подведет. Можешь в этом не сомневаться.**

## Комментарий

Когда Индра метнул во Вритрасуру палицу, тот поймал ее на лету левой рукой и ею же нанес ответный удар по голове слона Индры. Так первая атака Индры закончилась сокрушительным поражением — получив один лишь удар, покалеченный слон отлетел на несколько метров. Поэтому, стоя прямо перед Вритрасурой и держа молнию наготове, Индра не решался пустить ее в ход, опасаясь, что и молния может его подвести. Однако Вритрасура, как истинный вайшнав, заверил Индру в безотказности молнии, поскольку знал, что это оружие было изготовлено в соответствии с указаниями Господа Вишну. Не веря в непогрешимость слов Господа Вишну, Индра засомневался в своей победе, но Вритрасура понял замысел Господа и потому горел желанием погибнуть от молнии, созданной в соответствии с указаниями Господа Вишну, поскольку был уверен, что такая смерть поможет ему вернуться домой, к Богу. Поэтому он только и ждал того момента, когда в него будет выпущена молния. По сути дела, он сказал Индре: «Если ты действительно хочешь убить меня, своего врага, — вот твой шанс. Убей же меня поскорее. Этим ты принесешь благо нам обоим — себе завоюешь победу, а меня отправишь к Богу. Так что не мешкай».
