+++
draft = false
weight = 5639
title = 'ШБ 6.11.2-3'
description = 'О царь Парикшит, пользуясь этим удачным моментом, будто подаренным самой судьбой, полубоги стали разить убегающих демонов в спину. Под их натиском войско асуров разбежалось в разные стороны, как стадо без вожака. Жалкий вид разгромленного войска причинил боль главному из демонов, Вритрасуре, известному под именем Индра-шатру («враг Индры»). Не в силах смириться с поражением, он преградил путь полубогам и стал осыпать их словами, полными гнева и негодования.'
summary = 'О царь Парикшит, пользуясь этим удачным моментом, будто подаренным самой судьбой, полубоги стали разить убегающих демонов в спину. Под их натиском войско асуров разбежалось в разные стороны, как стадо без вожака. Жалкий вид разгромленного войска причинил боль главному из демонов, Вритрасуре, известному под именем Индра-шатру («враг Индры»). Не в силах смириться с поражением, он преградил путь полубогам и стал осыпать их словами, полными гнева и негодования.'
+++

_виш́ӣрйама̄н̣а̄м̇ пр̣тана̄м  
а̄сурӣм асураршабхах̣  
ка̄ла̄нукӯлаис тридаш́аих̣  
ка̄лйама̄на̄м ана̄тхават_

_др̣шт̣ва̄тапйата сан̇круддха  
индра-ш́атрур амаршитах̣  
та̄н нива̄рйауджаса̄ ра̄джан  
нирбхартсйедам ува̄ча ха_

## Пословный перевод

_виш́ӣрйама̄н̣а̄м_ — рассеиваемое; _пр̣тана̄м_ — войско; _а̄сурӣм_ — демонов; _асура_\-_р̣шабхах̣_ — лучший из _асуров_ (Вритрасура); _ка̄ла_\- _анукӯлаих̣_ — воспользовавшимися удобным случаем; _тридаш́аих̣_ — полубогами; _ка̄лйама̄на̄м_ — преследуемое; _ана̄тха_\-_ват_ — как будто лишенное защитников; _др̣шт̣ва̄_ — видя; _атапйата_ — почувствовал боль; _сан̇круддхах̣_ — разгневанный; _индра_\-_ш́атрух̣_ — враг Индры (Вритрасура); _амаршитах̣_ — не в силах стерпеть; _та̄н_ — их (полубогов); _нива̄рйа_ — остановив; _оджаса̄_ — яростно; _ра̄джан_ — о царь; _нирбхартсйа_ — укоряя; _идам_ — это; _ува̄ча_ — сказал; _ха_ — именно.

## Перевод

**О царь Парикшит, пользуясь этим удачным моментом, будто подаренным самой судьбой, полубоги стали разить убегающих демонов в спину. Под их натиском войско асуров разбежалось в разные стороны, как стадо без вожака. Жалкий вид разгромленного войска причинил боль главному из демонов, Вритрасуре, известному под именем Индра-шатру («враг Индры»). Не в силах смириться с поражением, он преградил путь полубогам и стал осыпать их словами, полными гнева и негодования.**
