+++
draft = false
weight = 5656
title = 'ШБ 6.11.20'
description = 'О Индра, царь небес, молния, которую ты держишь в руке, рассчитывая с ее помощью убить меня, наделена могуществом Господа Вишну и силой аскез Дадхичи. Поскольку ты явился, чтобы, убив меня, исполнить волю Самого Вишну, я, конечно же, погибну от удара твоей молнии. Господь Вишну на твоей стороне, поэтому победа, процветание и все лучшие добродетели обеспечены тебе.'
+++

_нанв эша ваджрас тава ш́акра теджаса̄  
харер дадхӣчес тапаса̄ ча теджитах̣  
тенаива ш́атрум̇ джахи вишн̣у-йантрито  
йато харир виджайах̣ ш́рӣр гун̣а̄с татах̣_

## Пословный перевод

_нану_ — конечно; _эшах̣_ — эта; _ваджрах̣_ — молния; _тава_ — твоя; _ш́акра_ — о Индра; _теджаса̄_ — могуществом; _харех̣_ — Господа Вишну, Верховной Личности Бога; _дадхӣчех̣_ — Дадхичи; _тапаса̄_ — аскезами; _ча_ — также; _теджитах̣_ — наделенная; _тена_ — ею; _эва_ — конечно; _ш́атрум_ — твоего врага; _джахи_ — убей; _вишн̣у_\-_йантритах̣_ — по воле Господа Вишну; _йатах̣_ — где; _харих̣_ — Господь Вишну; _виджайах̣_ — победа; _ш́рӣх̣_ — богатство; _гун̣а̄х̣_ — и другие достояния; _татах̣_ — там.

## Перевод

**О Индра, царь небес, молния, которую ты держишь в руке, рассчитывая с ее помощью убить меня, наделена могуществом Господа Вишну и силой аскез Дадхичи. Поскольку ты явился, чтобы, убив меня, исполнить волю Самого Вишну, я, конечно же, погибну от удара твоей молнии. Господь Вишну на твоей стороне, поэтому победа, процветание и все лучшие добродетели обеспечены тебе.**

## Комментарий

Вритрасура не только заверил царя Индру в неотразимости удара его молнии, но стал даже побуждать его как можно скорее пустить это оружие в ход. Вритрасура сознательно искал смерти от удара этой молнии, уготованного ему Господом Вишну, чтобы без промедлений вернуться домой, к Богу. Что касается Индры, то, просто метнув свою молнию, он мог завоевать победу и продолжать по-прежнему наслаждаться жизнью на райских планетах, обрекая себя на новые рождения и смерти в материальном мире. Индра надеялся, одержав победу над Вритрасурой, обеспечить себе безоблачное счастье, но вместо счастья его ждали одни разочарования. Райские планеты расположены непосредственно под Брахмалокой, однако Верховный Господь, Кришна, утверждает: _а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна_ — даже того, кто сумеет подняться до самой Брахмалоки, рано или поздно ждет падение на низшие планеты. Тому же, кто возвращается домой, к Богу, больше не грозит падение в материальный мир. Убив Вритрасуру, Индра не выиграет ровным счетом ничего: он останется в материальном мире, тогда как Вритрасура попадет в духовный мир. Поэтому настоящая победа ждала не Индру, а Вритрасуру.
