+++
draft = false
weight = 5657
title = 'Текст 21'
description = 'Удар твоей молнии положит конец моему заточению; я смогу расстаться и с этим бренным телом, и с миром, полным материальных соблазнов. Сосредоточив ум на лотосных стопах Господа Санкаршаны, я по Его обещанию смогу достичь цели великих мудрецов, таких как Нарада Муни.'
+++

_ахам̇ сама̄дха̄йа мано йатха̄ха нах̣  
сан̇каршан̣ас тач-чаран̣а̄равинде  
твад-ваджра-рам̇хо-лулита-гра̄мйа-па̄ш́о  
гатим̇ мунер йа̄мй апавиддха-локах̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — я; _сама̄дха̄йа_ — полностью сосредоточив; _манах̣_ — ум; _йатха̄_ — как; _а̄ха_ — сказал; _нах̣_ — наш; _сан̇каршан̣ах̣_ — Господь Санкаршана; _тат_\-_чаран̣а_\-_аравинде_ — на Его лотосных стопах; _тват_\- _ваджра_ — твоей молнии; _рам̇хах̣_ — силой; _лулита_ — разорваны; _гра̄мйа_ — материальной привязанности; _па̄ш́ах̣_ — узы; _гатим_ — цели; _мунех̣_ — Нарады Муни и других преданных; _йа̄ми_ — достигну; _апавиддха_ — оставив; _локах̣_ — материальный мир (где властвует стремление к преходящему).

## Перевод

**Удар твоей молнии положит конец моему заточению; я смогу расстаться и с этим бренным телом, и с миром, полным материальных соблазнов. Сосредоточив ум на лотосных стопах Господа Санкаршаны, я по Его обещанию смогу достичь цели великих мудрецов, таких как Нарада Муни.**

## Комментарий

Слова _ахам̇ сама̄дха̄йа манах̣_ указывают на то, что в момент смерти самое главное — сосредоточить свой ум. Сумев сосредоточиться на лотосных стопах Кришны, Вишну, Санкаршаны или любого другого образа Вишну, человек достигает совершенства жизни. Поэтому Вритрасура и призывает Индру поскорее применить свою молнию-_ваджру,_ желая погибнуть полностью поглощенным мыслями о лотосных стопах Санкаршаны. Поскольку ему было суждено погибнуть от молнии, которую Индре дал Господь Вишну, это оружие не могло подвести. Поэтому Вритрасура попросил Индру не медлить, а сам тем временем приготовился к смерти, сосредоточив мысли на лотосных стопах Кришны. Преданный готов в любую минуту расстаться с материальным телом, которое данный стих называет _гра̄мйа-па̄ш́а,_ «узами материальной привязанности». Тело не приносит никакого блага, а лишь приковывает душу к материальному миру. К сожалению, глупцы и негодяи полагаются только на свое обреченное на гибель тело и потому не испытывают ни малейшего желания вернуться домой, к Богу.
