+++
draft = false
weight = 5658
title = 'ШБ 6.11.22'
description = 'Те, кто развивают в себе безраздельную преданность лотосным стопам Верховной Личности Бога и всегда помнят о них, завоевывают расположение Господа и становятся Его помощниками и доверенными слугами. Господь никогда не одаряет такого преданного блестящей мишурой богатств, доступных на высших, низших или средних планетных системах. В сердце того, кто получает материальные богатства любого из этих трех миров, начинает расти ненависть, тревога, волнение, гордыня и враждебность к другим. Одержимый жадностью, он тяжело трудится, чтобы сохранить и приумножить свои богатства, а когда лишается их, испытывает невыносимые муки.'
summary = 'Те, кто развивают в себе безраздельную преданность лотосным стопам Верховной Личности Бога и всегда помнят о них, завоевывают расположение Господа и становятся Его помощниками и доверенными слугами. Господь никогда не одаряет такого преданного блестящей мишурой богатств, доступных на высших, низших или средних планетных системах. В сердце того, кто получает материальные богатства любого из этих трех миров, начинает расти ненависть, тревога, волнение, гордыня и враждебность к другим. Одержимый жадностью, он тяжело трудится, чтобы сохранить и приумножить свои богатства, а когда лишается их, испытывает невыносимые муки.'
+++

_пум̇са̄м̇ килаика̄нта-дхийа̄м̇ свака̄на̄м̇  
йа̄х̣ сампадо диви бхӯмау раса̄йа̄м  
на ра̄ти йад двеша удвега а̄дхир  
мадах̣ калир вйасанам̇ сампрайа̄сах̣_

## Пословный перевод

_пум̇са̄м_ — существам; _кила_ — конечно; _эка̄нта_\-_дхийа̄м_ — обладающим развитым духовным сознанием; _свака̄на̄м_ — приближенным Верховной Личности Бога; _йа̄х̣_ — которые; _сампадах̣_ — достояния; _диви_ — на высших планетных системах; _бхӯмау_ — на средних планетных системах; _раса̄йа̄м_ — на низших планетных системах; _на_ — не; _ра̄ти_ — дарует; _йат_ — от которого; _двешах̣_ — недоброжелательность; _удвегах̣_ — беспокойство; _а̄дхих̣_ — возбуждение ума; _мадах̣_ — гордыня; _калих̣_ — вражда; _вйасанам_ — скорбь по утрате; _сампрайа̄сах̣_ — чрезмерные усилия.

## Перевод

**Те, кто развивают в себе безраздельную преданность лотосным стопам Верховной Личности Бога и всегда помнят о них, завоевывают расположение Господа и становятся Его помощниками и доверенными слугами. Господь никогда не одаряет такого преданного блестящей мишурой богатств, доступных на высших, низших или средних планетных системах. В сердце того, кто получает материальные богатства любого из этих трех миров, начинает расти ненависть, тревога, волнение, гордыня и враждебность к другим. Одержимый жадностью, он тяжело трудится, чтобы сохранить и приумножить свои богатства, а когда лишается их, испытывает невыносимые муки.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.11) Господь говорит:

_йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте  
та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам  
мама вартма̄нувартанте  
манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣_

«Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его. Каждый во всем следует Моим путем, о сын Притхи». И Индра, и Вритрасура были преданными Господа. Вишну объяснил Индре, как убить Вритрасуру, но на самом деле Господь был гораздо милостивее к Вритрасуре, поскольку, погибнув от удара молнии Индры, Вритрасура вернется к Господу, в то время как победоносный Индра останется и дальше прозябать в материальном мире. Но так как и тот, и другой были преданными, Господь каждому из них даровал именно то, чего тот хотел. Сам Вритрасура никогда не стремился к материальным благам, прекрасно понимая их природу. Накопление материальных богатств сопряжено с тяжким трудом, но в мире зависти и соперничества, даже сумев сколотить капитал, человек лишь наживает себе бесчисленных врагов. Стоит кому-то разбогатеть, как тут же его друзья и родные начинают завидовать ему. Поэтому Своим беспримесным преданным, _эканта-бхактам,_ Кришна никогда не посылает материальных богатств. Иногда преданному все же бывают нужны материальные ресурсы для проповеди, однако средства проповедника имеют иную природу, чем собственность _карми_. В отличие от _карми,_ к которому богатство приходит по _карме,_ преданному богатство посылает Сам Верховный Господь, чтобы помочь ему в его служении. Поэтому собственность преданного невозможно поставить в один ряд с собственностью _карми_ — преданный использует все свои ресурсы только для служения Господу, и ни для чего иного.
