+++
draft = false
weight = 5659
title = 'Текст 23'
description = 'Наш Господь, Верховная Личность Бога, запрещает Своим преданным тратить силы на бессмысленное стремление к благочестию, материальному процветанию и удовлетворению чувств. О Индра, это лучшее свидетельство милосердия Господа. Но получают такую милость только Его чистые преданные, не стремящиеся к материальным достижениям.'
+++

_траи-варгика̄йа̄са-вигха̄там асмат-  
патир видхатте пурушасйа ш́акра  
тато ’нумейо бхагават-праса̄до  
йо дурлабхо ’кин̃чана-гочаро ’нйаих̣_

## Пословный перевод

_траи_\-_варгика_ — к трем целям: благочестию, благосостоянию и удовлетворению чувств; _а̄йа̄са_ — усилий; _вигха̄там_ — крах; _асмат_ — наш; _патих̣_ — Господь; _видхатте_ — посылает; _пурушасйа_ — преданного; _ш́акра_ — о Индра; _татах̣_ — отсюда; _анумейах̣_ — вывод; _бхагават_\-_праса̄дах̣_ — особая милость Верховной Личности Бога; _йах̣_ — которая; _дурлабхах̣_ — труднообретаемая; _акин̃чана_\-_гочарах̣_ — доступная чистым преданным; _анйаих̣_ — для других, стремящихся к материальному счастью.

## Перевод

**Наш Господь, Верховная Личность Бога, запрещает Своим преданным тратить силы на бессмысленное стремление к благочестию, материальному процветанию и удовлетворению чувств. О Индра, это лучшее свидетельство милосердия Господа. Но получают такую милость только Его чистые преданные, не стремящиеся к материальным достижениям.**

## Комментарий

Существует четыре цели человеческой жизни: благочестие _(дхарма),_ материальное процветание _(артха),_ удовлетворение чувств _(ка̄ма)_ и освобождение из пут материального существования _(мокша)_. Обычно люди стремятся к первым трем из них, но преданный не желает ничего, кроме возможности служить Верховной Личности Бога жизнь за жизнью. Особая милость Господа к чистому преданному проявляется в том, что Господь избавляет его от тяжкого труда ради благочестия, материального процветания и удовлетворения чувств. Разумеется, если преданный все- таки желает этих благ, Господь непременно их ему дарует. Индра, например, при всей своей преданности Господу не очень стремился к освобождению от материального рабства — его гораздо больше интересовали чувственные наслаждения и материальное счастье, доступное на райских планетах. Но Вритрасура, как чистый преданный, хотел только одного — служить Верховной Личности Бога. Поэтому Господь и подготовил все для его скорейшего возвращения в духовный мир после того, как Индра разрушит темницу его тела. Поэтому Вритрасура торопит Индру поскорее поразить его своей молнией, чтобы каждый из них смог обрести то, что заслужил своей преданностью Господу.
