+++
draft = false
weight = 5660
title = 'Текст 24'
description = 'О мой Господь, о Верховная Личность Бога, смогу ли я вновь стать слугой Твоих вечных слуг, избравших Твои лотосные стопы единственным прибежищем? О повелитель моей жизни, позволь мне снова служить так, чтобы ум мой всегда думал о Твоих трансцендентных качествах, слова воспевали Твои качества, а тело постоянно служило Твоей Милости!'
+++

_ахам̇ харе тава па̄даика-мӯла-  
да̄са̄нуда̄со бхавита̄сми бхӯйах̣  
манах̣ смарета̄су-патер гун̣а̄м̇с те  
гр̣н̣ӣта ва̄к карма кароту ка̄йах̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — я; _харе_ — о Господь; _тава_ — Твоей Милости; _па̄да_\-_эка_\- _мӯла_ — принявшего своим единственным прибежищем лотосные стопы Господа; _да̄са_\-_ануда̄сах̣_ — слугой Твоего слуги; _бхавита̄сми_ — стану; _бхӯйах̣_ — вновь; _манах̣_ — мой ум; _смарета_ — пусть помнит; _асу_\-_патех̣_ — господина моей жизни; _гун̣а̄н_ — качества; _те_ — Твоей Милости; _гр̣н̣ӣта_ — пусть описывают; _ва̄к_ — мои слова; _карма_ — служение Тебе; _кароту_ — пусть совершает; _ка̄йах̣_ — мое тело.

## Перевод

**О мой Господь, о Верховная Личность Бога, смогу ли я вновь стать слугой Твоих вечных слуг, избравших Твои лотосные стопы единственным прибежищем? О повелитель моей жизни, позволь мне снова служить так, чтобы ум мой всегда думал о Твоих трансцендентных качествах, слова воспевали Твои качества, а тело постоянно служило Твоей Милости!**

## Комментарий

Этот стих раскрывает суть жизни в преданном служении. Прежде всего нужно стать слугой слуги Господа _(да̄са̄нуда̄са)_. Как учил и показывал на собственном примере Шри Чайтанья Махапрабху, каждый должен всегда стремиться стать слугой слуги слуги Кришны, покровителя _гопи_ _(гопӣ-бхартух̣ пада- камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣)_. Это значит, что необходимо принять духовного учителя, который принадлежит к преемственности духовных учителей и потому сам является слугой слуги Господа. Затем под его руководством следует занять в служении Господу все три своих инструмента: тело, ум и речь. Тело должно быть занято физической деятельностью под руководством духовного учителя, ум — постоянным памятованием о Кришне, а речь — проповедью славы Господа. Жизнь того, кто таким образом посвящает всего себя любовному служению Господу, увенчается полным успехом.
