+++
draft = false
weight = 5661
title = 'Текст 25'
description = 'О мой Господь, источник неограниченных возможностей! Я не желаю наслаждаться ни на Дхрувалоке, ни на райских планетах, ни даже на планете Господа Брахмы. Не стремлюсь я и к власти над земными или низшими планетами! Мне не нужны ни мистические способности, ни даже освобождение, если ради него мне придется покинуть Твои лотосные стопы.'
+++

_на на̄ка-пр̣шт̣хам̇ на ча па̄рамешт̣хйам̇  
на са̄рва-бхаумам̇ на раса̄дхипатйам  
на йога-сиддхӣр апунар-бхавам̇ ва̄  
саман̃джаса тва̄ вирахаййа ка̄н̇кше_

## Пословный перевод

_на_ — ни; _на̄ка_\-_пр̣шт̣хам_ — райские планеты или Дхрувалока; _на_ — ни; _ча_ — также; _па̄рамешт̣хйам_ — планету Господа Брахмы; _на_ — ни; _са̄рва_\-_бхаумам_ — господство надо всей планетной системой Земли; _на_ — ни; _раса̄_\-_а̄дхипатйам_ — господство над низшими планетными системами; _на_ — ни; _йога_\-_сиддхӣх̣_ — восемь мистических сил (_анима, лагхима, махима_ и т.д.); _апунах̣_\-_бхавам_ — освобождение от необходимости рождаться вновь в материальном теле; _ва̄_ — или; _саман̃джаса_ — о источник всех возможностей; _тва̄_ — с Тобой; _вирахаййа_ — быть разлученным; _ка̄н̇кше_ — желаю.

## Перевод

**О мой Господь, источник неограниченных возможностей! Я не желаю наслаждаться ни на Дхрувалоке, ни на райских планетах, ни даже на планете Господа Брахмы. Не стремлюсь я и к власти над земными или низшими планетами! Мне не нужны ни мистические способности, ни даже освобождение, если ради него мне придется покинуть Твои лотосные стопы.**

## Комментарий

Чистый преданный никогда не ожидает от Господа никаких материальных благ в обмен на свое трансцендентное любовное служение Ему. Единственное, чего желает чистый преданный, как об этом было сказано в предыдущем стихе _(да̄са̄нуда̄со бхавита̄сми),_ — это продолжать любовное служение Господу в обществе Самого Господа и Его вечных спутников. О том же говорит и Нароттама дас Тхакур:

_та̄н̇дера чаран̣а севи бхакта-сане ва̄са  
джанаме джанаме хайа, эи абхила̄ша_

Единственное стремление чистого, беспримесного преданного — это служить Господу и слугам Его слуг в обществе других преданных.
