+++
draft = false
weight = 5663
title = 'Текст 27'
description = 'О мой Господь и повелитель! Моя карма заставляет меня скитаться по материальному миру. Устав от этого, я просто ищу дружбы с Твоими праведными, возвышенными преданными. Зачарованный Твоей внешней энергией, я был привязан к собственному телу, жене, дому и детям, но теперь я желаю навсегда разорвать эти узы. Так позволь же мне умом, сознанием и всем своим существом привязаться только к Тебе!'
+++

_мамоттамаш́лока-джанешу сакхйам̇  
сам̇са̄ра-чакре бхраматах̣ сва-кармабхих̣  
тван-ма̄йайа̄тма̄тмаджа-да̄ра-гехешв  
а̄сакта-читтасйа на на̄тха бхӯйа̄т_

## Пословный перевод

_мама_ — моя; _уттама_\-_ш́лока_\-_джанешу_ — с преданными, которые привязаны только к Верховной Личности Бога; _сакхйам_ — дружба; _сам̇са̄ра_\-_чакре_ — в круговороте рождений и смертей; _бхраматах̣_ — скитающегося; _сва_\-_кармабхих̣_ — из-за последствий своей кармической деятельности; _тват_\-_ма̄йайа̄_ — силой Твоей внешней энергии; _а̄тма_ — к телу; _а̄тма_\-_джа_ — детям; _да̄ра_ — жене; _гехешу_ — и дому; _а̄сакта_ — привязанный; _читтасйа_ — чей ум; _на_ — не; _на̄тха_ — о мой Господь; _бхӯйа̄т_ — да будет.

## Перевод

**О мой Господь и повелитель! Моя карма заставляет меня скитаться по материальному миру. Устав от этого, я просто ищу дружбы с Твоими праведными, возвышенными преданными. Зачарованный Твоей внешней энергией, я был привязан к собственному телу, жене, дому и детям, но теперь я желаю навсегда разорвать эти узы. Так позволь же мне умом, сознанием и всем своим существом привязаться только к Тебе!**

## Комментарий

_  
Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к одиннадцатой главе Шестой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Трансцендентные качества Вритрасуры»._
