+++
draft = false
weight = 5640
title = 'Текст 4'
description = 'О полубоги, эти воины-демоны напрасно родились на свет. Они не сыновья, а испражнения своих матерей. Какой же толк убивать со спины врага, который и так спасается бегством? Желающему прослыть героем не к лицу убивать того, кто боится за свою жизнь — подобным подвигом не заслужить ни славы, ни места в раю.'
+++

_ким̇ ва уччаритаир ма̄тур  
дха̄вадбхих̣ пр̣шт̣хато хатаих̣  
на хи бхӣта-вадхах̣ ш́ла̄гхйо  
на сваргйах̣ ш́ӯра-ма̄нина̄м_

## Пословный перевод

_ким_ — зачем; _вах̣_ — вам; _уччаритаих̣_ — подобные испражнениям; _ма̄тух̣_ — матери; _дха̄вадбхих̣_ — спасающиеся бегством; _пр̣шт̣хатах̣_ — со спины; _хатаих̣_ — убитые; _на_ — не; _хи_ — конечно; _бхӣта_\- _вадхах̣_ — убийство того, кто напуган; _ш́ла̄гхйах̣_ — приносящее славу; _на_ — не; _сваргйах̣_ — ведущее на райские планеты; _ш́ӯра_\-_ма̄нина̄м_ — мнящих себя героями.

## Перевод

**О полубоги, эти воины-демоны напрасно родились на свет. Они не сыновья, а испражнения своих матерей. Какой же толк убивать со спины врага, который и так спасается бегством? Желающему прослыть героем не к лицу убивать того, кто боится за свою жизнь — подобным подвигом не заслужить ни славы, ни места в раю.**

## Комментарий

Вритрасура осудил и демонов, и полубогов: первых за то, что они в страхе за свою жизнь обратились в бегство, а вторых за то, что они стреляли в спину бегущим. Поведение и тех, и других было постыдным. В битве противники должны вести себя как герои. Настоящий герой никогда не побежит с поля битвы. Он всегда готов встретить врага лицом к лицу и в честном бою победить или погибнуть. Так ведут себя герои. Удар в спину тоже считается подлостью. Врага, который поворачивается спиной и бежит в страхе за свою жизнь, нельзя убивать. Таков закон ведения войны.

Вритрасура, желая устыдить демонов, сравнивает их с испражнениями матери. И испражнения, и трусливые сыновья выходят из материнского чрева, и, по мнению Вритрасуры, между ними нет никакой разницы. Похожее сравнение приводит Туласи дас, который замечает, что сын и моча исходят из одного и того же места. Другими словами, и семя, и моча истекают из гениталий, однако семя порождает младенца, а моча — ровным счетом ничего. Поэтому сын, который не стал ни героем, ни преданным, ничем не лучше мочи. Аналогичное высказывание есть и у Чанакьи Пандита:

_ко ’ртхах̣ путрен̣а джа̄тена  
йо на видва̄н на дха̄рмиках̣  
ка̄н̣ена чакшуша̄ ким̇ ва̄  
чакшух̣ пӣд̣аива кевалам_

«Какой прок в сыне, который не обрел ни славы, ни преданности Господу? Такой сын подобен ослепшему глазу, который не помогает видеть, а только причиняет боль».
