+++
draft = false
weight = 13021
title = 'ШБ 11.28.1'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Никогда не следует превозносить или критиковать обусловленную природу и деятельность других людей. Этот мир следует воспринимать как просто сочетание материальной природы и наслаждающегося ею живого существа, за которыми стоит единая Абсолютная Истина.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
пара-свабха̄ва-карма̄н̣и  
на праш́ам̇сен на гархайет  
виш́вам эка̄тмакам̇ паш́йан  
пракр̣тйа̄ пурушен̣а ча_

## Пословный перевод

_ш́ӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; _пара_ — кого-то другого; _свабха̄ва_ — природу; _карма̄н̣и_ — и поступки; _на_ _праш́ам̇сет_ — не следует превозносить; _на_ _гархайет_ — не следует критиковать; _виш́вам_ — мир; _эка_\-_а̄тмакам_ — в основе которого лежит единая реальность; _паш́йан_ — видя; _пракр̣тйа̄_ — вместе с природой; _пурушен̣а_ — с душой, наслаждающейся; _ча_ — также.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Никогда не следует превозносить или критиковать обусловленную природу и деятельность других людей. Этот мир следует воспринимать как просто сочетание материальной природы и наслаждающегося ею живого существа, за которыми стоит единая Абсолютная Истина.**

## Комментарий

Внешне может казаться, что материальные обстоятельства и деятельность обладают свойствами благости, страсти или невежества, что определяется взаимодействием _гун_ природы. Эти _гуны_ порождены иллюзорной энергией Господа, которая сама по себе неотлична от своего повелителя, Верховной Личности Бога. Поэтому преданный Господа остается в стороне от иллюзорных, временных проявлений материальной природы, но в то же время признаёт, что материальная природа — это энергия Господа, а значит, по сути она реальна. Можно привести следующий пример. Пластилин в руках ребенка приобретает формы разных игрушек: тигров, людей, домов. Сама глина реальна, тогда как временные формы, которые она принимает, иллюзорны — это не настоящие тигры, люди или дома. Аналогичным образом все космическое проявление — пластилин в руках Верховного Господа, который посредством _майи_ вылепляет яркие временные формы иллюзии, поглощающие умы тех, кто не предан Верховной Личности Бога.
