+++
draft = false
weight = 13029
title = 'ШБ 11.28.10'
description = 'Шри Уддхава сказал: Дорогой Господь, материальное бытие не может быть ни ощущением души, или созерцателя, ни ощущением тела, которое является объектом созерцания. Душа по самой своей природе наделена совершенным знанием, а тело — это не обладающая сознанием мертвая материя. Кто же в таком случае ощущает материальное бытие?'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
наива̄тмано на дехасйа  
сам̇ср̣тир драшт̣р̣-др̣ш́йайох̣  
ана̄тма-сва-др̣ш́ор ӣш́а  
касйа сйа̄д упалабхйате_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _на_ — нет; _эва_ — поистине; _а̄тманах̣_ — себя; _на_ — ни; _дехасйа_ — те́ла; _сам̇ср̣тих̣_ — материальное существование; _драшт̣р̣_\-_др̣ш́йайох̣_ — созерцающего или созерцаемого; _ана̄тма_ — того, что не является духом; _сва_\- _др̣ш́ох̣_ — или его, кто обладает врожденным знанием; _ӣш́а_ — о Господь; _касйа_ — кого; _сйа̄т_ — может быть; _упалабхйате_ — то, что ощущается.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: Дорогой Господь, материальное бытие не может быть ни ощущением души, или созерцателя, ни ощущением тела, которое является объектом созерцания. Душа по самой своей природе наделена совершенным знанием, а тело — это не обладающая сознанием мертвая материя. Кто же в таком случае ощущает материальное бытие?**

## Комментарий

Если живое существо — чистая душа, по самой своей природе исполненная совершенного знания и блаженства, а материальное тело — биохимическая машина, не обладающая ни знанием, ни индивидуальным сознанием, то кто или что в действительности ощущает на себе невежество и тревоги материального бытия? Сам факт сознательного ощущения материальной жизни невозможно отрицать, поэтому Уддхава и задает Господу Кришне этот вопрос. Он хочет добиться более четкого понимания того, как живое существо попадает в иллюзию.
