+++
draft = false
weight = 13030
title = 'ШБ 11.28.11'
description = 'Душа нетленна, трансцендентна, чиста, светозарна, и ничто материальное не может покрыть ее. Она подобна огню. Однако неживое материальное тело, подобно дровам, бесчувственно и не обладает сознанием. Так что же в этом мире является субъектом, или носителем, ощущения материальной жизни?'
summary = 'Душа нетленна, трансцендентна, чиста, светозарна, и ничто материальное не может покрыть ее. Она подобна огню. Однако неживое материальное тело, подобно дровам, бесчувственно и не обладает сознанием. Так что же в этом мире является субъектом, или носителем, ощущения материальной жизни?'
+++

_а̄тма̄вйайо ’гун̣ах̣ ш́уддхах̣  
свайам̇-джйотир ана̄вр̣тах̣  
агни-вад да̄ру-вад ачид  
дехах̣ касйеха сам̇ср̣тих̣_

## Пословный перевод

_а̄тма̄_ — душа; _авйайах̣_ — нетленная; _агун̣ах̣_ — трансцендентная материальным _гунам_; _ш́уддхах̣_ — чистая; _свайам_\-_джйотих̣_ — сияющая; _ана̄вр̣тах̣_ — не покрытая; _агни_\-_ват_ — подобная огню; _да̄ру_\- _ват_ — подобное дровам; _ачит_ — неживое; _дехах̣_ — материальное тело; _касйа_ — кого или чего; _иха_ — в этом мире; _сам̇ср̣тих̣_ — ощущение материальной жизни.

## Перевод

**Душа нетленна, трансцендентна, чиста, светозарна, и ничто материальное не может покрыть ее. Она подобна огню. Однако неживое материальное тело, подобно дровам, бесчувственно и не обладает сознанием. Так что же в этом мире является субъектом, или носителем, ощущения материальной жизни?**

## Комментарий

Очень важны в этом стихе слова _ана̄вр̣тах̣_ и _агни-ват_. Тьма никоим образом не может покрыть огонь, ибо огонь по самой своей природе излучает свет. Аналогичным образом душа — _свайам̇-джйотих̣,_ самосветящаяся, а значит, трансцендентная; тьма материальной жизни не может покрыть ее. Материальное же тело, подобно дровам, бесчувственно и не излучает света. Само по себе оно никак не сознает жизнь. Если душа трансцендентна материальной жизни, а тело даже не сознает ее, возникает закономерный вопрос: откуда же вообще берется опыт материального существования?
