+++
draft = false
weight = 13035
title = 'ШБ 11.28.16'
description = 'Живое существо, ошибочно отождествляющее себя с телом, чувствами, жизненным воздухом и умом и обитающее внутри этих оболочек, принимает облик, который соответствует его качествам и деятельности, обусловленным материей. В зависимости от своих отношений с совокупной материальной энергией оно получает разные имена и под неусыпным контролем верховного времени вынуждено скитаться там и тут по материальному миру.'
+++

_дехендрийа-пра̄н̣а-мано-’бхима̄но  
джӣво ’нтар-а̄тма̄ гун̣а-карма-мӯртих̣  
сӯтрам̇ маха̄н итй урудхева гӣтах̣  
сам̇са̄ра а̄дха̄вати ка̄ла-тантрах̣_

## Пословный перевод

_деха_ — с материальным телом; _индрийа_ — чувствами; _пра̄н̣а_ — жизненным воздухом; _манах̣_ — и умом; _абхима̄нах̣_ — тот, кто ошибочно отождествляет себя; _джӣвах̣_ — живое существо; _антах̣_ — пребывающее внутри; _а̄тма̄_ — душа; _гун̣а_ — согласно своим материальным качествам; _карма_ — и деятельности; _мӯртих̣_ — принимает облик; _сӯтрам_ — _сутра-таттвы_; _маха̄н_ — изначального состояния материальной природы; _ити_ — так; _урудха̄_ — множеством различных способов; _ива_ — поистине; _гӣтах̣_ — описанное; _сам̇са̄ре_ — в материальной жизни; _а̄дха̄вати_ — оно скитается; _ка̄ла_ — времени; _тантрах̣_ — под строгим надзором.

## Перевод

**Живое существо, ошибочно отождествляющее себя с телом, чувствами, жизненным воздухом и умом и обитающее внутри этих оболочек, принимает облик, который соответствует его качествам и деятельности, обусловленным материей. В зависимости от своих отношений с совокупной материальной энергией оно получает разные имена и под неусыпным контролем верховного времени вынуждено скитаться там и тут по материальному миру.**

## Комментарий

В этом стихе подробно описано ложное эго, которое заставляет живое существо переносить тяготы материального бытия. Ложное эго — это иллюзорное отождествление себя с материальным телом, чувствами, жизненным воздухом и умом. Слово _ка̄ла_ относится непосредственно к Господу, Верховной Личности Бога, который помещает обусловленные души во временны́е рамки, удерживая их связанными по рукам и ногам законами природы. Освобождение не означает утраты личностной природы. Нет, освобождение — это обретение вечного тела, чувств, ума и разума в обществе Личности Бога. Мы можем возродить в себе вечную, свободную личность, не затронутую скверной ложного эго, если, пребывая в сознании Кришны, посвятим себя любовному служению Господу. Когда чистая по природе душа отождествляет себя с телом и умом, она вынуждена испытывать материальные страдания. Но, обретя чистое сознание Кришны и признав себя вечным слугой Господа, живое существо естественным образом одерживает верх над ложным эго.
