+++
draft = false
weight = 13037
title = 'ШБ 11.28.18'
description = 'Истинное духовное знание основано на способности отличать дух от материи и развивается благодаря священным писаниям, аскезе, непосредственному восприятию, слушанию исторических повествований из Пуран и логическим умозаключениям. Абсолютная Истина, единственное, что существовало до сотворения мира и будет существовать после его разрушения, проявляется еще и как время и как первопричина. Даже на промежуточной стадии существования этого мира Абсолютная Истина — единственная подлинная реальность.'
summary = 'Истинное духовное знание основано на способности отличать дух от материи и развивается благодаря священным писаниям, аскезе, непосредственному восприятию, слушанию исторических повествований из Пуран и логическим умозаключениям. Абсолютная Истина, единственное, что существовало до сотворения мира и будет существовать после его разрушения, проявляется еще и как время и как первопричина. Даже на промежуточной стадии существования этого мира Абсолютная Истина — единственная подлинная реальность.'
+++

_джн̃а̄нам̇ вивеко нигамас тапаш́ ча  
пратйакшам аитихйам атха̄нума̄нам  
а̄дй-антайор асйа йад эва кевалам̇  
ка̄лаш́ ча хетуш́ ча тад эва мадхйе_

## Пословный перевод

_джн̃а̄нам_ — трансцендентное знание; _вивеках̣_ — проницательность; _нигамах̣_ — священное писание; _тапах̣_ — аскеза; _ча_ — и; _пратйакшам_ — непосредственное восприятие; _аитихйам_ — исторические повествования из Пуран; _атха_ — и; _анума̄нам_ — логика; _а̄ди_ — в начале; _антайох̣_ — и в конце; _асйа_ — этого мира; _йат_ — которое; _эва_ — в действительности; _кевалам_ — одно; _ка̄лах̣_ — время, управляющая сила; _ча_ — и; _хетух̣_ — высшая причина; _ча_ — и; _тат_ — то; _эва_ — только; _мадхйе_ — в промежутке.

## Перевод

**Истинное духовное знание основано на способности отличать дух от материи и развивается благодаря священным писаниям, аскезе, непосредственному восприятию, слушанию исторических повествований из Пуран и логическим умозаключениям. Абсолютная Истина, единственное, что существовало до сотворения мира и будет существовать после его разрушения, проявляется еще и как время и как первопричина. Даже на промежуточной стадии существования этого мира Абсолютная Истина — единственная подлинная реальность.**

## Комментарий

Мирские ученые и философы отчаянно пытаются обнаружить материальную первопричину вселенной и тот элемент, что обозначен здесь словом _ка̄ла,_ «время». Материальный причинно-следственный процесс протекает всецело во времени; иными словами, время есть побудительная сила материальных причин и следствий. Время — проявление Сверхдуши, той формы Верховного Господа, в которой Он пронизывает и поддерживает материальное творение. В данном стихе научно описан метод обретения знания, и те, кто серьезен — разумные ученые, — не преминут извлечь пользу из трансцендентной гносеологии, раскрытой здесь Господом.
