+++
draft = false
weight = 13038
title = 'Текст 19'
description = 'Только золото существует до изготовления золотых изделий, и только золото остается, когда эти изделия прекращают свое существование. И в промежутке воистину существует лишь золото, которое используют под разными названиями. Аналогичным образом Я один существую до сотворения этой вселенной, после ее уничтожения и на проявленной стадии ее бытия.'
+++

_йатха̄ хиран̣йам̇ св-акр̣там̇ пураста̄т  
паш́ча̄ч ча сарвасйа хиран̣-майасйа  
тад эва мадхйе вйаваха̄рйама̄н̣ам̇  
на̄на̄падеш́аир ахам асйа тадват_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _хиран̣йам_ — золото; _су_\-_акр̣там_ — не проявленное в виде готовых изделий; _пураста̄т_ — прежде; _паш́ча̄т_ — после; _ча_ — и; _сарвасйа_ — всего; _хиран̣_\-_майасйа_ — что сделано из золота; _тат_ — это золото; _эва_ — только; _мадхйе_ — в промежутке; _вйаваха̄рйама̄н̣ам_ — будучи использовано; _на̄на̄_ — различными; _ападеш́аих̣_ — в том, что связано с обозначениями; _ахам_ — Я; _асйа_ — этой сотворенной вселенной; _тадват_ — аналогичным образом.

## Перевод

**Только золото существует до изготовления золотых изделий, и только золото остается, когда эти изделия прекращают свое существование. И в промежутке воистину существует лишь золото, которое используют под разными названиями. Аналогичным образом Я один существую до сотворения этой вселенной, после ее уничтожения и на проявленной стадии ее бытия.**

## Комментарий

Из золота изготавливают множество ювелирных изделий, а также монет и прочих дорогих вещей. Но на каждой стадии — до изготовления, во время изготовления, в процессе использования и после этого — единственным, что поистине существует, остается золото. Так и Верховная Личность Бога есть единственная подлинная реальность, действенная и вещественная причина всего сущего. На протяжении всего материального творения Господь лишь приводит в движение Свою энергию, которая неотлична от Него.
