+++
draft = false
weight = 13039
title = 'ШБ 11.28.20'
description = 'Материальный ум проявляется в трех состояниях сознания — бодрствовании, сне и глубоком сне, — которые созданы тремя гунами природы. Кроме того, ум предстает в трех различных ипостасях: воспринимающего, воспринимаемого и того, кто управляет восприятием. Таким образом, ум проявляется по-разному через все эти тройственные обозначения. Но есть и четвертый фактор, существующий отдельно от всего перечисленного, и только он — Абсолютная Истина.'
summary = 'Материальный ум проявляется в трех состояниях сознания — бодрствовании, сне и глубоком сне, — которые созданы тремя гунами природы. Кроме того, ум предстает в трех различных ипостасях: воспринимающего, воспринимаемого и того, кто управляет восприятием. Таким образом, ум проявляется по-разному через все эти тройственные обозначения. Но есть и четвертый фактор, существующий отдельно от всего перечисленного, и только он — Абсолютная Истина.'
+++

_виджн̃а̄нам этат трий-авастхам ан̇га  
гун̣а-трайам̇ ка̄ран̣а-ка̄рйа-картр̣  
саманвайена вйатирекаташ́ ча  
йенаива турйен̣а тад эва сатйам_

## Пословный перевод

_виджн̃а̄нам_ — (ум, признак которого) полное знание; _этат_ — этот; _три_\-_авастхам_ — существующий в трех состояниях (бодрствование, сон и глубокий сон); _ан̇га_ — дорогой Уддхава; _гун̣а_\- _трайам_ — проявляющийся посредством трех _гун_ природы; _ка̄ран̣а_ — как тонкая причина _(адхьятма)_; _ка̄рйа_ — грубый продукт _(адхибхута)_; _картр̣_ — и производитель _(адхидайва)_; _саманвайена_ — в каждом из них, по очереди; _вйатирекатах̣_ — как отдельное; _ча_ — и; _йена_ — которым; _эва_ — в действительности; _турйен̣а_ — четвертая составляющая; _тат_ — то; _эва_ — только; _сатйам_ — Абсолютная Истина.

## Перевод

**Материальный ум проявляется в трех состояниях сознания — бодрствовании, сне и глубоком сне, — которые созданы тремя _гунами_ природы. Кроме того, ум предстает в трех различных ипостасях: воспринимающего, воспринимаемого и того, кто управляет восприятием. Таким образом, ум проявляется по-разному через все эти тройственные обозначения. Но есть и четвертый фактор, существующий отдельно от всего перечисленного, и только он — Абсолютная Истина.**

## Комментарий

Как говорится в «Катха-упанишад» (2.2.15), _там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇ / тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти:_ «Все, что излучает свет, делает это вслед за Его изначальным сиянием; Его лучи озаряют все в этом мире». Как видно из данного описания, все наше восприятие, сознание и чувствительность есть лишь слабый отблеск восприятия, сознания и чувствительности Личности Бога.
