+++
draft = false
weight = 13040
title = 'ШБ 11.28.21'
description = 'То, что не существовало в прошлом и не будет существовать в дальнейшем, не существует как таковое и в настоящем, представляя собой лишь внешнее обозначение. По Моему мнению, все, что создано и проявлено посредством чего-то другого, в конечном счете и есть только это, другое.'
summary = 'То, что не существовало в прошлом и не будет существовать в дальнейшем, не существует как таковое и в настоящем, представляя собой лишь внешнее обозначение. По Моему мнению, все, что создано и проявлено посредством чего-то другого, в конечном счете и есть только это, другое.'
+++

_на йат пураста̄д ута йан на паш́ча̄н  
мадхйе ча тан на вйападеш́а-ма̄трам  
бхӯтам̇ прасиддхам̇ ча парен̣а йад йат  
тад эва тат сйа̄д ити ме манӣша̄_

## Пословный перевод

_на_ — не существует; _йат_ — то, которое; _пураста̄т_ — прежде; _ута_ — ни; _йат_ — которое; _на_ — не; _паш́ча̄т_ — после; _мадхйе_ — между; _ча_ — также; _тат_ — то; _на_ — не существует; _вйападеш́а_\- _ма̄трам_ — лишь обозначение; _бхӯтам_ — созданное; _прасиддхам_ — известное; _ча_ — и; _парен̣а_ — другим; _йат_ _йат_ — чем бы то ни было; _тат_ — это; _эва_ — лишь; _тат_ — то, другое; _сйа̄т_ — в действительности; _ити_ — так; _ме_ — Мое; _манӣша̄_ — представление.

## Перевод

**То, что не существовало в прошлом и не будет существовать в дальнейшем, не существует как таковое и в настоящем, представляя собой лишь внешнее обозначение. По Моему мнению, все, что создано и проявлено посредством чего-то другого, в конечном счете и есть только это, другое.**

## Комментарий

Хотя все материальные явления, такие как наши тела, временны и потому в конечном счете иллюзорны, материальный мир — это реальное проявление энергии Господа. Подлинная реальность, основа этого мира, — это Сам Господь, Личность Бога, а временные обозначения, созданные обусловленными душами, иллюзорны. Так, мы считаем себя американцами, русскими, англичанами, немцами, индийцами, черными, белыми, индусами, мусульманами, христианами и так далее. Мы — пограничная энергия Верховного Господа, но, пытаясь эксплуатировать Его низшую, материальную энергию, попадаем в сети иллюзии. Все следует рассматривать в отношении к Личности Бога, который есть подлинная основа этого и всех других миров.
