+++
draft = false
weight = 13041
title = 'ШБ 11.28.22'
description = 'Эти внешние формы, возникшие в результате преобразования материи под влиянием гуны страсти, кажутся нам реальными, хотя на самом деле не существуют. Причина этого в том, что за ними стоит самопроявленная, самосветящаяся Абсолютная Истина, обнаруживающая Себя в разнообразии материальных чувств, объектов чувств, ума и грубых элементов физической природы.'
+++

_авидйама̄но ’пй авабха̄сате йо  
ваика̄рико ра̄джаса-сарга эшах̣  
брахма свайам̇ джйотир ато вибха̄ти  
брахмендрийа̄ртха̄тма-вика̄ра-читрам_

## Пословный перевод

_авидйама̄нах̣_ — в действительности не существующее; _апи_ — хотя; _авабха̄сате_ — кажется; _йах̣_ — которое; _ваика̄риках̣_ — проявление преобразований; _ра̄джаса_ — _гуны_ страсти; _саргах̣_ — творение; _эшах̣_ — это; _брахма_ — (тогда как) Абсолютная Истина; _свайам_ — основанная на Себе Самой; _джйотих̣_ — сияющая; _атах̣_ — поэтому; _вибха̄ти_ — проявляется; _брахма_ — Абсолютная Истина; _индрийа_ — чувств; _артха_ — их объектов; _а̄тма_ — ума; _вика̄ра_ — и трансформаций пяти грубых элементов; _читрам_ — как разнообразие.

## Перевод

**Эти внешние формы, возникшие в результате преобразования материи под влиянием _гуны_ страсти, кажутся нам реальными, хотя на самом деле не существуют. Причина этого в том, что за ними стоит самопроявленная, самосветящаяся Абсолютная Истина, обнаруживающая Себя в разнообразии материальных чувств, объектов чувств, ума и грубых элементов физической природы.**

## Комментарий

Совокупная материальная природа, _прадхана,_ изначально не дифференцирована и инертна. Однако потом, когда Верховный Господь бросает на нее Свой взгляд и посредством Своей энергии времени пробуждает к действию _гуну_ страсти, _прадхана_ подвергается преобразованию. Таким образом происходит трансформация материи, являющей собой низшую энергию Господа. Напротив, в личной обители Верховного Господа царит вечное многообразие, не подверженное материальному творению, преобразованию и уничтожению. Это многообразие есть сияющее проявление внутреннего богатства Абсолютной Истины. Таким образом, материальный мир одновременно един с Абсолютной Истиной и отличен от Нее.
