+++
draft = false
weight = 13043
title = 'ШБ 11.28.24'
description = 'Материальное тело, состоящее из земли, не является нашим истинным «я». То же самое можно сказать и о чувствах, и об управляющих ими полубогах, и о жизненном воздухе, и о воздушной стихии, и о воде, и об огне, и об уме живого существа. Все это просто материя. Ни разум, ни материальное сознание, ни эго, ни эфир или землю, ни объекты чувственного восприятия, ни даже первичное состояние материального равновесия нельзя назвать подлинной сущностью души.'
summary = 'Материальное тело, состоящее из земли, не является нашим истинным «я». То же самое можно сказать и о чувствах, и об управляющих ими полубогах, и о жизненном воздухе, и о воздушной стихии, и о воде, и об огне, и об уме живого существа. Все это просто материя. Ни разум, ни материальное сознание, ни эго, ни эфир или землю, ни объекты чувственного восприятия, ни даже первичное состояние материального равновесия нельзя назвать подлинной сущностью души.'
+++

_на̄тма̄ вапух̣ па̄ртхивам индрийа̄н̣и  
дева̄ хй асур ва̄йур джалам хута̄ш́ах̣  
мано ’нна-ма̄трам̇ дхишан̣а̄ ча саттвам  
ахан̇кр̣тих̣ кхам̇ кшитир артха-са̄мйам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _а̄тма̄_ — «я»; _вапух̣_ — тело; _па̄ртхивам_ — созданное из земли; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _дева̄х̣_ — управляющие полубоги; _хи_ — поистине; _асух̣_ — жизненный воздух; _ва̄йух̣_ — «внешний» воздух; _джалам_ — вода; _хута_\-_а̄ш́ах̣_ — огонь; _манах̣_ — ум; _анна_\-_ма̄трам_ — представляющий собой всего лишь материю; _дхишан̣а̄_ — разум; _ча_ — и; _саттвам_ — материальное сознание; _ахан̇кр̣тих̣_ — ложное эго; _кхам_ — эфир; _кшитих̣_ — земля; _артха_ — объекты чувственного восприятия; _са̄мйам_ — и изначальное, недифференцированное состояние природы.

## Перевод

**Материальное тело, состоящее из земли, не является нашим истинным «я». То же самое можно сказать и о чувствах, и об управляющих ими полубогах, и о жизненном воздухе, и о воздушной стихии, и о воде, и об огне, и об уме живого существа. Все это просто материя. Ни разум, ни материальное сознание, ни эго, ни эфир или землю, ни объекты чувственного восприятия, ни даже первичное состояние материального равновесия нельзя назвать подлинной сущностью души.**
