+++
draft = false
weight = 13044
title = 'Текст 25'
description = 'Когда человек правильно понимает, кто Я есть, понимает, что Я — Верховный Господь, что хорошего, если он полностью погрузит свои чувства, которые всего лишь порождения материальных гун, в медитацию? С другой стороны, заслуживает ли он упрека, если чувства его вдруг пришли в возбуждение? Что для солнца тучи, которые собираются и рассеиваются?'
+++

_сама̄хитаих̣ ках̣ каран̣аир гун̣а̄тмабхир  
гун̣о бхавен мат-сувивикта-дха̄мнах̣  
викшипйама̄н̣аир ута ким̇ ну дӯшан̣ам̇  
гханаир упетаир вигатаи равех̣ ким_

## Пословный перевод

_сама̄хитаих̣_ — которые полностью погружены в медитацию; _ках̣_ — какое; _каран̣аих̣_ — чувств; _гун̣а_\-_а̄тмабхих̣_ — которые в основе своей суть проявления _гун_ природы; _гун̣ах̣_ — достоинство; _бхавет_ — будет; _мат_ — Моя; _су_\-_вивикта_ — правильно установленная; _дха̄мнах̣_ — личность; _викшипйама̄н̣аих̣_ — которые находятся в возбужденном состоянии; _ута_ — с другой стороны; _ким_ — какое; _ну_ — поистине; _дӯшан̣ам_ — порицание; _гханаих̣_ — тучами; _упетаих̣_ — пришедшими; _вигатаих̣_ — или рассеявшимися; _равех̣_ — солнца; _ким_ — какое.

## Перевод

**Когда человек правильно понимает, кто Я есть, понимает, что Я — Верховный Господь, что хорошего, если он полностью погрузит свои чувства, которые всего лишь порождения материальных _гун,_ в медитацию? С другой стороны, заслуживает ли он упрека, если чувства его вдруг пришли в возбуждение? Что для солнца тучи, которые собираются и рассеиваются?**

## Комментарий

Чистый преданный Господа считается вечно освобожденной душой, ибо он в совершенстве постиг трансцендентную личность Бога и Его обитель и всегда служит миссии Господа в этом мире. Хотя внешне может казаться, что такого преданного, когда он служит миссии Господа, беспокоят события материального мира, на самом деле это никак не влияет на его возвышенное положение вечного слуги Господа. Так солнце не утрачивает своего возвышенного положения, даже когда кажется, что его скрывают тучи.
