+++
draft = false
weight = 13045
title = 'Текст 26'
description = 'Небо может демонстрировать различные свойства стихий, которые проносятся по нему, — воздуха, огня, воды и земли, — и такие качества, как жара и холод, которые появляются и исчезают со сменой времен года. Однако небо не обусловливается ни одним из этих качеств. Аналогичным образом Высшую Абсолютную Истину никогда не связывает оскверняющее влияние благости, страсти и невежества, которое служит причиной материальных преобразований ложного эго.'
+++

_йатха̄ набхо ва̄йв-анала̄мбу-бхӯ-гун̣аир  
гата̄гатаир варту-гун̣аир на саджджате  
татха̄кшарам̇ саттва-раджас-тамо-малаир  
ахам̇-матех̣ сам̇ср̣ти-хетубхих̣ парам_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _набхах̣_ — небо; _ва̄йу_ — воздуха; _анала_ — огня; _амбу_ — воды; _бхӯ_ — и земли; _гун̣аих̣_ — качествами; _гата_\-_а̄гатаих̣_ — которые приходят и уходят; _ва̄_ — или; _р̣ту_\-_гун̣аих̣_ — свойствами времен года (такими как жара и холод); _на_ _саджджате_ — не обусловливается; _татха̄_ — так; _акшарам_ — Абсолютная Истина; _саттва_\-_раджах̣_\-_тамах̣_ — _гун_ благости, страсти и невежества; _малаих̣_ — осквернением; _ахам_\-_матех̣_ — ложным эго; _сам̇ср̣ти_\- _хетубхих̣_ — причинами материального существования; _парам_ — Всевышний.

## Перевод

**Небо может демонстрировать различные свойства стихий, которые проносятся по нему, — воздуха, огня, воды и земли, — и такие качества, как жара и холод, которые появляются и исчезают со сменой времен года. Однако небо не обусловливается ни одним из этих качеств. Аналогичным образом Высшую Абсолютную Истину никогда не связывает оскверняющее влияние благости, страсти и невежества, которое служит причиной материальных преобразований ложного эго.**

## Комментарий

Употребленное в этом стихе слово _ахам̇-матех̣_ указывает на обусловленное живое существо, которое отождествляет себя с каким-либо телом и так обретает материальный облик. Что же касается Господа, Личности Бога, на Него не влияют _гуны_ природы, и потому Его не может покрыть материальная оболочка и Он не подвержен воздействию ложного эго. Как сказано в этом стихе, Господь всегда непогрешим и чист.
