+++
draft = false
weight = 13048
title = 'Текст 29'
description = 'Иногда духовному росту тех, кто идет по духовному пути, но пока не достиг совершенства, мешает привязанность к членам семьи, ученикам или другим людям, которых специально для этого подсылают им завистливые полубоги. Но, благодаря достигнутому духовному прогрессу, в следующей жизни такие несовершенные йоги вновь вернутся к своей практике. Они больше никогда не попадутся в сети кармической деятельности.'
+++

_куйогино йе вихита̄нтара̄йаир  
манушйа-бхӯтаис тридаш́опаср̣шт̣аих̣  
те пра̄ктана̄бхйа̄са-балена бхӯйо  
йун̃джанти йогам̇ на ту карма-тантрам_

## Пословный перевод

_ку_\-_йогинах̣_ — те _йоги,_ которые обладают несовершенным знанием; _йе_ — кто; _вихита_ — навязанными; _антара̄йаих̣_ — помехами; _манушйа_\-_бхӯтаих̣_ — в форме людей (родственников, учеников и так далее); _тридаш́а_ — полубогами; _упаср̣шт̣аих̣_ — посланными; _те_ — они; _пра̄ктана_ — с предыдущей жизни; _абхйа̄са_ — достигнутого прогресса; _балена_ — силой; _бхӯйах̣_ — снова; _йун̃джанти_ — занимаются; _йогам_ — духовной практикой; _на_ — никогда; _ту_ — однако; _карма_\-_тантрам_ — кармической деятельностью.

## Перевод

**Иногда духовному росту тех, кто идет по духовному пути, но пока не достиг совершенства, мешает привязанность к членам семьи, ученикам или другим людям, которых специально для этого подсылают им завистливые полубоги. Но, благодаря достигнутому духовному прогрессу, в следующей жизни такие несовершенные _йоги_ вновь вернутся к своей практике. Они больше никогда не попадутся в сети кармической деятельности.**

## Комментарий

Иногда _санньяси_ и другие духовные учители бывают сбиты с толку льстивыми речами своих последователей и учеников, специально посланных полубогами, чтобы создать препятствия на пути религиозных лидеров, которым недостает духовного знания. А иногда духовному прогрессу мешает привязанность к родственникам. Но, хотя _йог,_ не достигший совершенства, может в этой жизни оступиться и забросить свою духовную практику, в следующей жизни благодаря прошлым заслугам он вновь продолжит свой путь. Так сказано в «Бхагавад-гите». Слова _на ту карма-тантрам_ указывают на то, что оступившемуся _йогу_ не нужно проходить через низшие стадии кармической деятельности, постепенно возвышаясь до занятий _йогой._ Он сразу же приступит к своей практике, с того самого места, на котором он ее прекратил. Но, конечно, это не повод позволять себе расслабиться. Нужно попытаться достичь совершенства уже в этой жизни. _Санньяси_ особенно должны стараться развязать узел вожделения в сердце и ни в коем случае не должны попадать в зависимость от льстивых последователей или учениц, посланных полубогами, чтобы разоблачать так называемых духовных лидеров, не достигших высот в науке сознания Кришны.
