+++
draft = false
weight = 13023
title = 'ШБ 11.28.3'
description = 'Подобно тому как воплощенная душа утрачивает внешнее сознание, когда ее чувства одолевает посылающая сны иллюзия или глубокий сон, подобный смерти, так и человеку, воспринимающему мир с позиций материальной двойственности, приходится столкнуться с иллюзией и смертью.'
+++

_таиджасе нидрайа̄панне  
пин̣д̣а-стхо нашт̣а-четанах̣  
ма̄йа̄м̇ пра̄пноти мр̣тйум̇ ва̄  
тадван на̄на̄ртха-др̣к пума̄н_

## Пословный перевод

_таиджасе_ — когда чувства, являющиеся порождением ложного эго в _гуне_ страсти; _нидрайа̄_ — сном; _а̄панне_ — побежденные; _пин̣д̣а_ — в оболочке материального тела; _стхах̣_ — (душа) которая пребывает; _нашт̣а_\-_четанах̣_ — утратив сознание; _ма̄йа̄м_ — иллюзию сна; _пра̄пноти_ — испытывает; _мр̣тйум_ — подобное смерти состояние глубокого сна; _ва̄_ — или; _тадват_ — таким же образом; _на̄на̄_\-_артха_ — с точки зрения материального разнообразия; _др̣к_ — тот, кто видит; _пума̄н_ — человек.

## Перевод

**Подобно тому как воплощенная душа утрачивает внешнее сознание, когда ее чувства одолевает посылающая сны иллюзия или глубокий сон, подобный смерти, так и человеку, воспринимающему мир с позиций материальной двойственности, приходится столкнуться с иллюзией и смертью.**

## Комментарий

Материальные чувства названы здесь _таиджаса,_ поскольку они — порождение ложного эго в _гуне_ страсти. Побуждаемый ложным эго, человек грезит о материальном мире без Бога и строит планы, как повелевать природой, эксплуатируя ее ресурсы. Современные ученые-атеисты достигли в этом настоящего мастерства и теперь воображают себя великими героями, сокрушающими возведенные природой преграды и неуклонно продвигающимися вперед, к всеведению. Законы природы вновь и вновь сокрушают и повергают в прах этих мечтателей-материалистов, а их самонадеянные, безбожные цивилизации одна за другой гибнут в мировых войнах, природных катаклизмах и из-за резких изменений в космосе.

Можно рассмотреть ситуацию на более простом уровне. Все обусловленные души находятся в плену полового желания и из-за этого привязаны к мирскому обществу, дружбе и любви, иллюзорным по природе. Они воображают, что чудесно наслаждаются материальной природой, как вдруг та оборачивается против них и убивает, подобно «ручному» зверю, который внезапно нападает на своего хозяина и убивает его.
