+++
draft = false
weight = 13049
title = 'ШБ 11.28.30'
description = 'Обычное живое существо занимается материальной деятельностью и испытывает на себе ее последствия. Таким образом различные желания заставляют его до самой смерти трудиться ради плодов. Мудрец же, ощутив блаженство, свойственное его изначальному положению, избавляется от всех материальных желаний и не занимается кармической деятельностью.'
summary = 'Обычное живое существо занимается материальной деятельностью и испытывает на себе ее последствия. Таким образом различные желания заставляют его до самой смерти трудиться ради плодов. Мудрец же, ощутив блаженство, свойственное его изначальному положению, избавляется от всех материальных желаний и не занимается кармической деятельностью.'
+++

_кароти карма крийате ча джантух̣  
кена̄пй асау чодита а̄-нипа̄та̄т  
на татра видва̄н пракр̣тау стхито ’пи  
нивр̣тта-тр̣шн̣ах̣ сва-сукха̄нубхӯтйа̄_

## Пословный перевод

_кароти_ — оно занимается; _карма_ — материальной деятельностью; _крийате_ — подвергается; _ча_ — также; _джантух̣_ — живое существо; _кена_ _апи_ — той или иной силой; _асау_ — оно; _чодитах̣_ — побуждаемое; _а̄_\-_нипа̄та̄т_ — до самой смерти; _на_ — не; _татра_ — там; _видва̄н_ — мудрец; _пракр̣тау_ — в материальной природе; _стхитах̣_ — пребывающий; _апи_ — хотя; _нивр̣тта_ — оставив; _тр̣шн̣ах̣_ — материальное желание; _сва_ — своим; _сукха_ — счастья; _анубхӯтйа̄_ — ощущением.

## Перевод

**Обычное живое существо занимается материальной деятельностью и испытывает на себе ее последствия. Таким образом различные желания заставляют его до самой смерти трудиться ради плодов. Мудрец же, ощутив блаженство, свойственное его изначальному положению, избавляется от всех материальных желаний и не занимается кармической деятельностью.**

## Комментарий

Половые отношения с женщинами побуждают человека вновь и вновь стремиться к наслаждению женским телом, и он остается похотливым до самой смерти. Аналогичным образом, когда мы общаемся с семьей и друзьями, узел материальной привязанности в нашем сердце затягивается намертво. Так последствия кармической деятельности все сильнее спутывают человека и не выпускают его из круговорота материальных поражений. Но человек ученый, который в своем сердце поддерживает связь с Верховным Господом, осознаёт, что материальная деятельность в конечном счете приводит к разочарованию и что есть опасность в следующей жизни из-за греховных поступков родиться свиньей или собакой. Человек, постигший свою духовную сущность, не считает себя тем, кто наслаждается материальным миром. Он воспринимает все мироздание как незначительную экспансию энергии Бога, а себя считает смиренным слугой Господа.
