+++
draft = false
weight = 13051
title = 'ШБ 11.28.32'
description = 'Хотя человек, осознавший свою духовную природу, порой видит нечистый объект или становится свидетелем дурного поступка, он не считает их реальными. Логически понимая, что объекты чувств кажутся нечистыми вследствие влияния иллюзорной материальной двойственности, разумный человек видит их как нечто противоположное реальности и отличное от нее. Так проснувшийся человек воспринимает уходящие сновидения.'
summary = 'Хотя человек, осознавший свою духовную природу, порой видит нечистый объект или становится свидетелем дурного поступка, он не считает их реальными. Логически понимая, что объекты чувств кажутся нечистыми вследствие влияния иллюзорной материальной двойственности, разумный человек видит их как нечто противоположное реальности и отличное от нее. Так проснувшийся человек воспринимает уходящие сновидения.'
+++

_йади сма паш́йатй асад-индрийа̄ртхам̇  
на̄на̄нума̄нена вируддхам анйат  
на манйате вастутайа̄ манӣшӣ  
сва̄пнам̇ йатхоттха̄йа тиродадха̄нам_

## Пословный перевод

_йади_ — если; _сма_ — когда бы то ни было; _паш́йати_ — видит; _асат_ — нечистые; _индрийа_\-_артхам_ — объекты чувств; _на̄на̄_ — те, чье бытие основано на двойственности; _анума̄нена_ — при помощи логического умозаключения; _вируддхам_ — отвергнутые; _анйат_ — не обладающие подлинной реальностью; _на_ _манйате_ — не принимает; _вастутайа̄_ — за реальные; _манӣшӣ_ — разумный человек; _сва̄пнам_ — сна; _йатха̄_ — как если бы; _уттха̄йа_ — просыпающийся; _тиродадха̄нам_ — который постепенно исчезает.

## Перевод

**Хотя человек, осознавший свою духовную природу, порой видит нечистый объект или становится свидетелем дурного поступка, он не считает их реальными. Логически понимая, что объекты чувств кажутся нечистыми вследствие влияния иллюзорной материальной двойственности, разумный человек видит их как нечто противоположное реальности и отличное от нее. Так проснувшийся человек воспринимает уходящие сновидения.**

## Комментарий

Здравомыслящий человек ясно видит разницу между снами и реальной жизнью. Так и _манӣшӣ,_ разумный человек, ясно видит, что нечистые материальные объекты чувств суть порождение иллюзорной энергии Господа и не обладают подлинной реальностью. Так можно проверить на практике, насколько зрел наш разум.
