+++
draft = false
weight = 13052
title = 'ШБ 11.28.33'
description = 'Обусловленная душа ошибочно отождествляет себя с материальным невежеством, которое благодаря деятельности гун природы принимает множество разных обличий. Но, если человек совершенствуется в духовном знании и получает освобождение, дорогой Уддхава, это невежество уходит. Однако вечное «я» нельзя ни принять, ни отвергнуть.'
+++

_пӯрвам̇ гр̣хӣтам̇ гун̣а-карма-читрам  
аджн̃а̄нам а̄тманй авивиктам ан̇га  
нивартате тат пунар ӣкшайаива  
на гр̣хйате на̄пи виср̣джйа а̄тма̄_

## Пословный перевод

_пӯрвам_ — прежде; _гр̣хӣтам_ — принятое; _гун̣а_ — _гун_ природы; _карма_ — благодаря деятельности; _читрам_ — разнообразное; _аджн̃а̄нам_ — невежество; _а̄тмани_ — душе; _авивиктам_ — навязанное как идентичное ей; _ан̇га_ — дорогой Уддхава; _нивартате_ — угасает; _тат_ — то; _пунах̣_ — снова; _ӣкшайа̄_ — знанием; _эва_ — только; _на_ _гр̣хйате_ — не принимается; _на_ — не; _апи_ — поистине; _виср̣джйа_ — будучи отвергнутой; _а̄тма̄_ — душа.

## Перевод

**Обусловленная душа ошибочно отождествляет себя с материальным невежеством, которое благодаря деятельности _гун_ природы принимает множество разных обличий. Но, если человек совершенствуется в духовном знании и получает освобождение, дорогой Уддхава, это невежество уходит. Однако вечное «я» нельзя ни принять, ни отвергнуть.**

## Комментарий

Здесь подчеркивается, что вечное «я» не есть нечто навязанное нам извне, как одно из материальных отождествлений; его нельзя принять и от него нельзя отказаться. В «Бхагавад-гите» говорится, что душа вечно остается той же самой и не подвержена изменениям, тогда как грубое и тонкое материальные тела, созданные _гунами_ природы как результат прошлой кармической деятельности живого существа, навязаны душе извне. Поэтому живое существо не может ни принять, ни отвергнуть душу, которая есть вечная данность. Что следует отвергнуть, так это грубое невежество материального сознания. А сделать это можно, совершенствуясь в духовном знании, как об этом говорится здесь.
