+++
draft = false
weight = 13054
title = 'ШБ 11.28.35'
description = 'Верховный Господь лучезарен и неизмерим. Он не рождается, Он чистое трансцендентное сознание, проницающее все сущее. Единый и единственный, Он постигается лишь тогда, когда умолкают обычные слова. Именно Он наделяет способностью говорить и приводит в движение потоки жизненного воздуха.'
summary = 'Верховный Господь лучезарен и неизмерим. Он не рождается, Он чистое трансцендентное сознание, проницающее все сущее. Единый и единственный, Он постигается лишь тогда, когда умолкают обычные слова. Именно Он наделяет способностью говорить и приводит в движение потоки жизненного воздуха.'
+++

_эша свайам̇-джйотир аджо ’прамейо  
маха̄нубхӯтих̣ сакала̄нубхӯтих̣  
эко ’двитӣйо вачаса̄м̇ вира̄ме  
йенешита̄ ва̄г-асаваш́ чаранти_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — эта (Сверхдуша); _свайам_\-_джйотих̣_ — самосветящаяся; _аджах̣_ — не рожденная; _апрамейах̣_ — неизмеримая; _маха̄_\-_анубхӯтих̣_ — исполненная трансцендентного сознания; _сакала_\-_анубхӯтих̣_ — всеведущая; _эках̣_ — единая; _адвитӣйах̣_ — единственная; _вачаса̄м_ _вира̄ме_ — (постигаемая лишь тогда) когда умолкают материальные слова; _йена_ — кем; _ӣшита̄х̣_ — приводится в действие; _ва̄к_ — речь; _асавах̣_ — и потоки жизненного воздуха; _чаранти_ — движутся.

## Перевод

**Верховный Господь лучезарен и неизмерим. Он не рождается, Он чистое трансцендентное сознание, проницающее все сущее. Единый и единственный, Он постигается лишь тогда, когда умолкают обычные слова. Именно Он наделяет способностью говорить и приводит в движение потоки жизненного воздуха.**

## Комментарий

Верховный Господь — самосветящийся и самопроявленный, тогда как индивидуальное живое существо проявлено Им. Господь не рождается, а душа, из-за того что она покрыта материальными оболочками и обусловлена внешними обозначениями, вынуждена появляться на свет. Господь вездесущий, а значит — неизмеримый, тогда как живое существо ограничено местом пребывания. Верховный Господь — _маха̄нубхӯти,_ совокупное сознание, а живое существо — крошечная искра сознания. Господь — _сакала̄нубхӯти,_ всеведущ, в то время как знание живого существа ограничено лишь его собственным небольшим опытом. Верховный Господь один, а живых существ бесконечное множество. Учитывая все эти различия между Господом и нами, мы не должны терять понапрасну время, подобно глупым ученым и философам- материалистам, которые при помощи своих пустых домыслов и жонглирования словами пытаются обнаружить причину происхождения этого мира. Хотя благодаря научным исследованиям и можно открыть некоторые грубые законы материальной природы, эти ничтожные старания никогда не позволят нам приблизиться к Абсолютной Истине.
