+++
draft = false
weight = 13055
title = 'ШБ 11.28.36'
description = 'Если мы вдруг замечаем в душе какую-то двойственность, это следует считать лишь заблуждением ума. В действительности эта кажущаяся двойственность не имеет иной основы помимо нашей собственной души.'
+++

_эта̄ва̄н а̄тма-саммохо  
йад викалпас ту кевале  
а̄тман р̣те свам а̄тма̄нам  
аваламбо на йасйа хи_

## Пословный перевод

_эта̄ва̄н_ — любая; _а̄тма_ — относительно души; _саммохах̣_ — заблуждение; _йат_ — которая; _викалпах̣_ — двойственность; _ту_ — но; _кевале_ — в единственной в своем роде; _а̄тман_ — в душе; _р̣те_ — без; _свам_ — той самой; _а̄тма̄нам_ — души́; _аваламбах̣_ — основы; _на_ — нет; _йасйа_ — для которой (двойственности); _хи_ — поистине.

## Перевод

**Если мы вдруг замечаем в душе какую-то двойственность, это следует считать лишь заблуждением ума. В действительности эта кажущаяся двойственность не имеет иной основы помимо нашей собственной души.**

## Комментарий

Как объяснялось в 33-м стихе этой главы, вечное «я» нельзя ни принять, ни отвергнуть, ибо каждое живое существо есть вечная реальность. Слово _викалпа,_ «двойственность», в данном случае указывает на ошибочное представление, согласно которому душа частично состоит из материи в форме грубого тела или тонкого ума. Некоторые глупцы считают материальное тело или ум непременной, неотъемлемой частью нашего «я». На самом же деле живое существо — чистый дух, без малейшей примеси материи. Следовательно, ложное эго, возникшее из ошибочного отождествления себя с материей, есть нечто постороннее, чуждое душе, чистой по природе. Ощущение эго, «я», то есть сознание собственной индивидуальной сущности, исходит от души, ибо ни в чем другом оно корениться не может. Исследуя свое ложное эго, человек может логически прийти к выводу, что существует и чистое эго, на которое указывают слова _ахам̇ брахма̄сми,_ «Я — чистый дух». Аналогичным образом можно без особого труда понять, что есть и высшая душа, Личность Бога, всеведущий повелитель всего сущего. Понимание этой истины в духе сознания Кришны составляет совершенное знание, как говорит здесь об этом Господь.
