+++
draft = false
weight = 13056
title = 'ШБ 11.28.37'
description = 'Двойственность, состоящая из пяти материальных элементов, постигается лишь в именах и формах. Те, кто говорит, будто эта двойственность реальна, — лжеученые, которые напрасно выдвигают фантастические теории, не имеющие под собой никакого основания.'
+++

_йан на̄ма̄кр̣тибхир гра̄хйам̇  
пан̃ча-варн̣ам аба̄дхитам  
вйартхена̄пй артха-ва̄до ’йам̇  
двайам̇ пан̣д̣ита-ма̄нина̄м_

## Пословный перевод

_йат_ — которая; _на̄ма_ — в именах; _а̄кр̣тибхих̣_ — и формах; _гра̄хйам_ — постигаемая; _пан̃ча_\-_варн̣ам_ — состоящая из пяти материальных элементов; _аба̄дхитам_ — несомненная; _вйартхена_ — напрасно; _апи_ — поистине; _артха_\-_ва̄дах̣_ — ложное толкование; _айам_ — это; _двайам_ — двойственности; _пан̣д̣ита_\-_ма̄нина̄м_ — так называемых ученых.

## Перевод

**Двойственность, состоящая из пяти материальных элементов, постигается лишь в именах и формах. Те, кто говорит, будто эта двойственность реальна, — лжеученые, которые напрасно выдвигают фантастические теории, не имеющие под собой никакого основания.**

## Комментарий

Материальные имена и формы как таковые не существуют вечно, они создаются и разрушаются, а потому не относятся к явлениям, составляющим фундаментальную основу реальности. Материальный мир состоит из многообразных видоизменений энергии Бога. Хотя и Бог, и Его энергия реальны, отдельные формы и обозначения, преходящие и эфемерные, не обладают подлинным бытием. Когда обусловленная душа воображает себя материальной или состоящей из материи и духа, это приводит к появлению невежества в его грубой форме. Некоторые философы говорят, что вечная душа, приходя в соприкосновение с материей, подвергается необратимым изменениям и с этих пор ее новую неизменную сущность составляет ложное эго. Шрила Джива Госвами отвечает на это, что дух — это живая, высшая энергия Господа, тогда как материя — Его низшая энергия, не обладающая сознанием, и таким образом две эти энергии имеют противоположные качества, как свет и тьма. Высшая энергия, живое существо, и низшая, материя, не могут слиться воедино, поскольку неизменно обладают противоположными, взаимоисключающими свойствами. Кажущееся смешение материи и духа называется иллюзией и проявляется, в частности, как ложное эго, из-за которого живое существо отождествляет себя с конкретным материальным телом или умом, порожденными иллюзией. Очевидно, что те ученые или философы, которые погрязли в грубом невежестве, не могут быть истинными учеными и философами. К сожалению, подавляющее большинство современных так называемых ученых и философов не соответствуют этому простому критерию — знанию о своей духовной сущности. Они глупо уткнули носы в материальную энергию Господа и совершенно ничего не знают о Нем Самом и не проявляют к Нему никакого интереса.
