+++
draft = false
weight = 13024
title = 'ШБ 11.28.4'
description = 'То, что описывают материальные слова и о чем размышляет материальный ум, не является высшей истиной. А если так, то что в этом иллюзорном мире двойственности может быть воистину хорошим или дурным? И как можно измерить величину этого хорошего и дурного?'
summary = 'То, что описывают материальные слова и о чем размышляет материальный ум, не является высшей истиной. А если так, то что в этом иллюзорном мире двойственности может быть воистину хорошим или дурным? И как можно измерить величину этого хорошего и дурного?'
+++

_ким̇ бхадрам̇ ким абхадрам̇ ва̄  
дваитасйа̄вастунах̣ кийат  
ва̄чодитам̇ тад анр̣там̇  
манаса̄ дхйа̄там эва ча_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _бхадрам_ — хорошо; _ким_ — что; _абхадрам_ — плохо; _ва̄_ — или; _дваитасйа_ — этой двойственности; _авастунах̣_ — лишено основания; _кийат_ — сколько; _ва̄ча̄_ — словами; _удитам_ — созданное; _тат_ — то; _анр̣там_ — ложное; _манаса̄_ — ума; _дхйа̄там_ — являющееся объектом размышления; _эва_ — в действительности; _ча_ — также.

## Перевод

**То, что описывают материальные слова и о чем размышляет материальный ум, не является высшей истиной. А если так, то что в этом иллюзорном мире двойственности может быть воистину хорошим или дурным? И как можно измерить величину этого хорошего и дурного?**

## Комментарий

Настоящая истина — это Господь, Верховная Личность Бога, из которого исходит все сущее, который поддерживает мироздание и в которого все погружается на покой. Материальная природа — отражение Абсолютной Истины, и благодаря взаимодействию _гун_ материальной природы бесконечно разнообразные проявления материи кажутся самостоятельными, независимыми истинами. _Майя,_ иллюзия, уводит обусловленную душу от Абсолютной Истины и погружает ее ум в яркие образы материи, которые в конечном счете неотличны от Абсолютной Истины, будучи Ее порождением. Восприятие добра и зла как существующих отдельно от Верховного Господа подобно хорошим и дурным снам. Хорошие и плохие сны одинаково нереальны. Аналогичным образом и материальные добро и зло не вечны и не существуют отдельно от Личности Бога.

Верховный Господь желает блага всем живым существам, и потому исполнять Его волю — хорошо, а не повиноваться Ему — плохо. Господь Кришна создал совершенную систему общественных и профессиональных сословий, называемую _варнашрама-дхармой,_ и, кроме того, изложил в «Бхагавад-гите» и других текстах совершенное духовное знание. Исполнение указаний Господа Кришны приведет к полному успеху в социальной, психологической, политической, экономической и духовной сферах человеческого общества. Не следует безрассудно искать так называемое благо где-то помимо указаний Личности Бога. Такие указания называются законами Бога и составляют суть, подлинный смысл религии.
