+++
draft = false
weight = 13061
title = 'ШБ 11.28.42'
description = 'Те, кто сведущ в трансцендентной науке, не слишком ценят материальные мистические совершенства. Те усилия, которые прилагают, чтобы обрести эти совершенства, они считают бессмысленными, ибо душа, подобно дереву, неизменна, тело же, как плод дерева, подвержено гибели.'
summary = 'Те, кто сведущ в трансцендентной науке, не слишком ценят материальные мистические совершенства. Те усилия, которые прилагают, чтобы обрести эти совершенства, они считают бессмысленными, ибо душа, подобно дереву, неизменна, тело же, как плод дерева, подвержено гибели.'
+++

_на хи тат куш́ала̄др̣тйам̇  
тад-а̄йа̄со хй апа̄ртхаках̣  
антаваттва̄ч чхарӣрасйа  
пхаласйева ванаспатех̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — поистине; _тат_ — то; _куш́ала_ — теми, кто сведущ в трансцендентной науке; _а̄др̣тйам_ — ценится; _тат_ — того; _а̄йа̄сах̣_ — усилия; _хи_ — несомненно; _апа̄ртхаках̣_ — бессмысленны; _анта_\-_ваттва̄т_ — ибо подвержены разрушению; _ш́арӣрасйа_ — в том, что касается материального тела; _пхаласйа_ — плоды; _ива_ — как; _ванаспатех̣_ — дерева.

## Перевод

**Те, кто сведущ в трансцендентной науке, не слишком ценят материальные мистические совершенства. Те усилия, которые прилагают, чтобы обрести эти совершенства, они считают бессмысленными, ибо душа, подобно дереву, неизменна, тело же, как плод дерева, подвержено гибели.**

## Комментарий

Здесь приводится пример дерева, которое в определенное время года приносит плоды. Плод существует в течение очень короткого времени, тогда как дерево может простоять тысячи лет. Аналогичным образом душа вечна, а материальное тело, даже когда его берегут насколько это возможно, умирает относительно быстро. Ни в коем случае не следует уравнивать тело и вечную душу. Тех, кто по-настоящему разумен, кто воистину обрел духовное знание, не интересуют материальные мистические совершенства.
