+++
draft = false
weight = 13025
title = 'ШБ 11.28.5'
description = 'Хотя тени, эхо и миражи — всего лишь иллюзорные отражения реальных предметов, они создают видимость чего-то постижимого и наполненного содержанием. Аналогичным образом, хотя самоотождествление обусловленной души с материальным телом, умом и эго иллюзорно, оно пробуждает в ней страх, который не покидает ее до самой смерти.'
summary = 'Хотя тени, эхо и миражи — всего лишь иллюзорные отражения реальных предметов, они создают видимость чего-то постижимого и наполненного содержанием. Аналогичным образом, хотя самоотождествление обусловленной души с материальным телом, умом и эго иллюзорно, оно пробуждает в ней страх, который не покидает ее до самой смерти.'
+++

_чха̄йа̄-пратйа̄хвайа̄бха̄са̄  
хй асанто ’пй артха-ка̄рин̣ах̣  
эвам̇ деха̄дайо бха̄ва̄  
йаччхантй а̄-мр̣тйуто бхайам_

## Пословный перевод

_чха̄йа̄_ — тени; _пратйа̄хвайа_ — эхо; _а̄бха̄са̄х̣_ — и обманчивые видения; _хи_ — поистине; _асантах̣_ — несуществующие; _апи_ — хотя; _артха_ — представления; _ка̄рин̣ах̣_ — создающие; _эвам_ — аналогичным образом; _деха_\-_а̄дайах̣_ — тело и так далее; _бха̄ва̄х̣_ — материальные представления; _йаччханти_ — дают; _а̄_\-_мр̣тйутах̣_ — до самой смерти; _бхайам_ — страх.

## Перевод

**Хотя тени, эхо и миражи — всего лишь иллюзорные отражения реальных предметов, они создают видимость чего-то постижимого и наполненного содержанием. Аналогичным образом, хотя самоотождествление обусловленной души с материальным телом, умом и эго иллюзорно, оно пробуждает в ней страх, который не покидает ее до самой смерти.**

## Комментарий

Хотя тени, эхо и миражи — всего лишь отражения подлинных явлений, они способны вызвать у человека, ошибочно принимающего их за реальность, сильные эмоции. Точно так же обусловленную душу, которая ошибочно отождествляет себя с материальным телом, умом и ложным эго, охватывают такие эмоции, как страх, вожделение, гнев и надежда. На практическом примере здесь показано, что даже иллюзорные объекты могут вызвать у человека сильную эмоциональную реакцию. В конечном счете наши эмоции должны быть направлены всецело на Господа, Верховную Личность Бога, который есть вечная истина. Когда человек обретает прибежище лотосных стоп Господа, страх навсегда уходит из его сердца. Тогда человек может наслаждаться чистыми эмоциями, свойственными освобожденной душе.
