+++
draft = false
weight = 13026
title = 'ШБ 11.28.6-7'
description = 'Только Сверхдуша — верховный повелитель и творец этого мира, и, следовательно, лишь Она есть то, что создается. И именно Она, Душа всего сущего, поддерживает его и поддерживается, вбирает его и вбирается. Строго говоря, ни одно другое существо не может быть признано отделенным от Нее, Высшей Души, но при этом Она отлична от всего и всех. Облик тройственной материальной природы, постигаемый в Ней, не имеет реального основания. Знай, что материальная природа, состоящая из трех гун, лишь порождение Ее иллюзорной энергии.'
summary = 'Только Сверхдуша — верховный повелитель и творец этого мира, и, следовательно, лишь Она есть то, что создается. И именно Она, Душа всего сущего, поддерживает его и поддерживается, вбирает его и вбирается. Строго говоря, ни одно другое существо не может быть признано отделенным от Нее, Высшей Души, но при этом Она отлична от всего и всех. Облик тройственной материальной природы, постигаемый в Ней, не имеет реального основания. Знай, что материальная природа, состоящая из трех гун, лишь порождение Ее иллюзорной энергии.'
+++

_а̄тмаива тад идам̇ виш́вам̇  
ср̣джйате ср̣джати прабхух̣  
тра̄йате тра̄ти виш́ва̄тма̄  
хрийате харатӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_а̄тма̄_ — Высшая Душа; _эва_ — только; _тат_ _идам_ — эту; _виш́вам_ — вселенную; _ср̣джйате_ — создана; _ср̣джати_ — и создает; _прабхух̣_ — Верховный Господь; _тра̄йате_ — защищена; _тра̄ти_ — защищает; _виш́ва_\-_а̄тма̄_ — Душа всего сущего; _хрийате_ — вбирается; _харати_ — вбирает; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _тасма̄т_ — кроме Него; _на_ — нет; _хи_ — поистине; _а̄тманах̣_ — кроме Души; _анйасма̄т_ — кто отличен; _анйах̣_ — другое; _бха̄вах̣_ — существо; _нирӯпитах̣_ — установленное; _нирӯпите_ — так установил; _айам_ — это; _три_\-_видха̄_ — тройственное; _нирмӯла̄_ — без основания; _бха̄тих̣_ — явление; _а̄тмани_ — в Сверхдуше; _идам_ — это; _гун̣а_\- _майам_ — состоящее из _гун_ природы; _виддхи_ — знай; _три_\-_видхам_ — тройственное; _ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _кр̣там_ — созданное.

## Перевод

**Только Сверхдуша — верховный повелитель и творец этого мира, и, следовательно, лишь Она есть то, что создается. И именно Она, Душа всего сущего, поддерживает его и поддерживается, вбирает его и вбирается. Строго говоря, ни одно другое существо не может быть признано отделенным от Нее, Высшей Души, но при этом Она отлична от всего и всех. Облик тройственной материальной природы, постигаемый в Ней, не имеет реального основания. Знай, что материальная природа, состоящая из трех _гун,_ лишь порождение Ее иллюзорной энергии.**

## Комментарий

Абсолютная Истина, Господь Шри Кришна, распространяет Свою внешнюю энергию и таким образом творит материальный космос. Подобно солнцу и исходящим из него лучам, Господь и Его распространяющаяся энергия одновременно едины и отличны друг от друга. Хотя обусловленным душам кажется, что в основе материальной двойственности лежат _гуны_ природы, на самом деле все материальное проявление неотлично от Господа и в конечном счете обладает той же духовной природой, что и Он. _Гуны_ природы создают объекты чувств, а также полубогов, людей, животных, друзей, врагов и так далее. Но в действительности все сущее лишь экспансия энергии Верховного Господа.

Обусловленные души по глупости своей пытаются повелевать материальной природой, но единственный истинный ее владелец — это Сам Господь, ибо Он неотличен от этой природы. В «Шримад- Бхагаватам» в нескольких местах приводится пример с пауком, который плетет свою сеть, вытягивая нить изо рта. Так же и Господь посредством Своей энергии проявляет материальный мир, хранит его и в конце вбирает его в Себя. Хотя Господь — единственная в своем роде Верховная Личность Бога, стоящая над всем и всеми, Он в то же время непостижимым образом неотличен от всего сущего. Поэтому, когда Господь творит, то все, что проявляется при этом, есть Он Сам. Когда Господь поддерживает мироздание, то поддерживает Он Самого Себя, а во время разрушения мира то, что Бог вбирает в Себя, тоже есть Он Сам.

Господь неотличен как от Своей духовной обители, так и от материального творения, но все же духовная обитель, Вайкунтха, всегда выше, чем материальный космос. И материя, и дух суть энергии Господа, но духовная энергия принимает вечные формы, исполненные блаженства и знания, тогда как временные формы материи есть воплощенные невежество и разочарование для тех обусловленных душ, которые стремятся к обладанию ими. Сам Верховный Господь — источник всего наслаждения, и потому Он очень дорог Своим преданным. Предположение, будто Господь не может даровать нам наслаждение, которое полностью нас удовлетворит, — следствие того, что мы ошибочно считаем Его порождением материальных _гун_ природы. В итоге мы пытаемся найти ложное счастье в смертельных объятиях _майи_ и так уходим от наших вечных любовных взаимоотношений с Господом Кришной.
