+++
draft = false
weight = 13027
title = 'ШБ 11.28.8'
description = 'Итак, Я рассказал, как утвердиться в теоретическом знании и духовном опыте. Человек, который правильно понял это, не занимается мирской критикой или прославлениями. Подобно Солнцу, он свободно странствует по миру.'
+++

_этад видва̄н мад-удитам̇  
джн̃а̄на-виджн̃а̄на-наипун̣ам  
на ниндати на ча стаути  
локе чарати сӯрйа-ват_

## Пословный перевод

_этат_ — это; _видва̄н_ — того, кто знает; _мат_ — Мной; _удитам_ — описанное; _джн̃а̄на_ — в знании; _виджн̃а̄на_ — и духовном опыте; _наипун̣ам_ — положение утвердившегося; _на_ _ниндати_ — не критикует; _на_ _ча_ — не; _стаути_ — прославляет; _локе_ — в мире; _чарати_ — он странствует; _сӯрйа_\-_ват_ — как Солнце.

## Перевод

**Итак, Я рассказал, как утвердиться в теоретическом знании и духовном опыте. Человек, который правильно понял это, не занимается мирской критикой или прославлениями. Подобно Солнцу, он свободно странствует по миру.**

## Комментарий

Каждое живое существо исходит из Верховного Господа и потому от природы обладает духовным опытом. Но когда у него появляется склонность ради удовлетворения собственных чувств прославлять и порицать мирские добро и зло, его глубокие познания о Господе оказываются скрыты. Чистый преданный не должен испытывать любви или ненависти к каким бы то ни было сторонам материальной иллюзии. Он должен, руководствуясь указаниями истинного духовного учителя, принимать то, что способствует служению Кришне, и отвергать то, что не благоприятствует этому.
