+++
draft = false
weight = 13028
title = 'ШБ 11.28.9'
description = 'Опираясь на непосредственное восприятие, логические умозаключения, свидетельства священных писаний и личный опыт, человек должен понять, что у этого мира есть начало и конец, следовательно он не является высшей реальностью. Поэтому нужно жить в этом мире, ни к чему не привязываясь.'
+++

_пратйакшен̣а̄нума̄нена  
нигамена̄тма-сам̇вида̄  
а̄дй-антавад асадж джн̃а̄тва̄  
них̣сан̇го вичаред иха_

## Пословный перевод

_пратйакшен̣а_ — через непосредственное восприятие; _анума̄нена_ — посредством логических умозаключений; _нигамена_ — благодаря утверждениям священных писаний; _а̄тма_\-_сам̇вида̄_ — и на собственном опыте; _а̄ди_\-_анта_\-_ват_ — имеющее начало и конец; _асат_ — нереальное; _джн̃а̄тва̄_ — познав; _них̣сан̇гах̣_ — свободный от привязанности; _вичарет_ — он должен скитаться; _иха_ — по этому миру.

## Перевод

**Опираясь на непосредственное восприятие, логические умозаключения, свидетельства священных писаний и личный опыт, человек должен понять, что у этого мира есть начало и конец, следовательно он не является высшей реальностью. Поэтому нужно жить в этом мире, ни к чему не привязываясь.**

## Комментарий

По мнению Шрилы Дживы Госвами, существует две главные формы материальной двойственности. Первая — когда человек различает материальные добро и зло, красоту и уродство, богатство и бедность и так далее. Вторая — когда он воспринимает весь материальный мир как нечто отделенное или независимое от Верховной Личности Бога. Первая форма двойственности, то есть различение противоположностей, исчезает под влиянием времени. Вторая же, то есть восприятие мира как независимого от Бога, — это не что иное, как галлюцинация. Человек, твердо уверенный, что материальный мир преходящ и иллюзорен, свободно странствует по свету, ни к чему не привязываясь. Даже занятый всевозможными видами преданного служения Господу, он никогда не обусловливается и, пребывая в духовном сознании, всегда остается радостным и удовлетворенным.
