+++
draft = false
weight = 6294
title = 'ШБ 7.8.1'
description = 'Нарада Муни продолжал: Сыновья демонов по достоинству оценили духовные наставления Махараджи Прахлады и восприняли их всем сердцем. Они отвергли материалистические науки, которые им преподавали школьные учителя, Шанда и Амарка.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
атха даитйа-сута̄х̣ сарве  
ш́рутва̄ тад-ануварн̣итам  
джагр̣хур ниравадйатва̄н  
наива гурв-ануш́икшитам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Шри Нарада Муни сказал; _атха_ — затем; _даитйа_\-_сута̄х̣_ — сыновья демонов (одноклассники Махараджи Прахлады); _сарве_ — все; _ш́рутва̄_ — услышав; _тат_ — им (Махараджей Прахладой); _ануварн̣итам_ — сказанное о преданном служении; _джагр̣хух̣_ — приняли; _ниравадйатва̄т_ — вследствие огромной практической ценности этих наставлений; _на_ — не; _эва_ — поистине; _гуру_\- _ануш́икшитам_ — то, чему их учили школьные учителя.

## Перевод

**Нарада Муни продолжал: Сыновья демонов по достоинству оценили духовные наставления Махараджи Прахлады и восприняли их всем сердцем. Они отвергли материалистические науки, которые им преподавали школьные учителя, Шанда и Амарка.**

## Комментарий

Так происходит, когда проповедует чистый преданный, подобный Махарадже Прахладе. Если преданный обладает всеми необходимыми качествами, если он искренне и серьезно относится к сознанию Кришны и следует наставлениям истинного духовного учителя, то, как и Махараджа Прахлада, который проповедовал наставления, полученные им от Нарады Муни, такой преданный непременно достигнет успеха в проповеди. В «Шримад- Бхагаватам» (3.25.25) сказано:

_сата̄м̇ прасан̇га̄н мама вӣрйа-сам̇видо  
бхаванти хр̣т-карн̣а-раса̄йана̄х̣ катха̄х̣_

Если человек попытается вникнуть в смысл того, о чем говорят чистые преданные _(сат),_ он почувствует, что их слова приятны на слух и радуют сердце. У такого человека возникнет желание встать на путь сознания Кришны, и если он пойдет этим путем, то непременно вернется домой, к Богу. По милости Махараджи Прахлады все его одноклассники, сыновья демонов, стали вайшнавами. Поэтому они больше не хотели слушать своих так называемых учителей, Шанду и Амарку, которые обучали их только дипломатии, политике, экономике и прочим наукам, нацеленным лишь на удовлетворение чувств.
