+++
draft = false
weight = 6302
title = 'Текст 10'
description = 'На свете было много глупцов вроде тебя, кто не стал бороться с шестью врагами, способными отнять у человека все его достояния. Эти глупцы гордо думали: «Я победил своих врагов на всех десяти направлениях». Но на самом деле, если человек одолел шесть врагов и научился одинаково относиться ко всем живым существам, ему не с кем больше враждовать. Враги — это всего лишь плод воображения невежды.'
+++

_дасйӯн пура̄ шан̣ на виджитйа лумпато  
манйанта эке сва-джита̄ диш́о даш́а  
джита̄тмано джн̃асйа самасйа дехина̄м̇  
са̄дхох̣ сва-моха-прабхава̄х̣ кутах̣ паре_

## Пословный перевод

_дасйӯн_ — грабителей; _пура̄_ — вначале; _шат̣_ — шесть; _на_ — не; _виджитйа_ — одолев; _лумпатах̣_ — отнимающих у человека все его имущество; _манйанте_ — считают; _эке_ — одни; _сва_\-_джита̄х̣_ — покорены; _диш́ах̣_ _даш́а_ — десять сторон света; _джита_\-_а̄тманах̣_ — тот, кто обуздал свои чувства; _джн̃асйа_ — высокообразованного; _самасйа_ — равного; _дехина̄м_ — ко всем живым существам; _са̄дхох̣_ — святого; _сва_\-_моха_\-_прабхава̄х̣_ — порождаемые своей же иллюзией; _кутах̣_ — где; _паре_ — враги или противники.

## Перевод

**На свете было много глупцов вроде тебя, кто не стал бороться с шестью врагами, способными отнять у человека все его достояния. Эти глупцы гордо думали: «Я победил своих врагов на всех десяти направлениях». Но на самом деле, если человек одолел шесть врагов и научился одинаково относиться ко всем живым существам, ему не с кем больше враждовать. Враги — это всего лишь плод воображения невежды.**

## Комментарий

В материальном мире каждый только и думает, как расправиться со своими врагами, но при этом не понимает, что у него нет иных врагов, кроме собственного необузданного ума и пяти чувств _(манах̣ шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и пракр̣ти-стха̄ни каршати)_. Каждый обитатель материального мира служит своим чувствам. Изначально все являются слугами Кришны, но под влиянием невежества живое существо забывает об этом и служит _майе,_ оказавшись во власти вожделения, гнева, жадности, иллюзии, безумия и зависти. Обусловленная душа целиком находится во власти законов материальной природы, и тем не менее считает себя независимой и думает, что победила своих врагов на всех десяти направлениях. Таким образом, если кто-то полагает, будто вокруг него много врагов, он просто невежда; человек, обладающий сознанием Кришны, хорошо знает, что истинные наши враги внутри нас: это наш необузданный ум и чувства.
