+++
draft = false
weight = 6303
title = 'Текст 11'
description = 'Хираньякашипу ответил: Мерзавец, ты пытаешься выставить меня глупцом, который хуже тебя владеет своими чувствами. Много же ты о себе мнишь! Как видно, тебе не терпится принять смерть от моей руки: такой вздор обычно несут те, кто вот-вот расстанется с жизнью.'
+++

_ш́рӣ-хиран̣йакаш́ипур ува̄ча  
вйактам̇ твам̇ марту-ка̄мо ’си  
йо ’тима̄трам̇ викаттхасе  
мумӯршӯн̣а̄м̇ хи манда̄тман  
нану сйур виклава̄ гирах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_хиран̣йакаш́ипух̣_ _ува̄ча_ — благословенный Хираньякашипу сказал; _вйактам_ — очевидно; _твам_ — ты; _марту_\-_ка̄мах̣_ — возжелавший смерти; _аси_ — есть; _йах̣_ — который; _атима̄трам_ — чрезмерно; _викаттхасе_ — хвастаешься (как будто ты обуздал свои чувства, а твой отец не смог этого сделать); _мумӯршӯн̣а̄м_ — тех, кто хочет умереть; _хи_ — поистине; _манда_\-_а̄тман_ — о неразумный негодяй; _нану_ — несомненно; _сйух̣_ — станут; _виклава̄х̣_ — невразумительными; _гирах̣_ — слова.

## Перевод

**Хираньякашипу ответил: Мерзавец, ты пытаешься выставить меня глупцом, который хуже тебя владеет своими чувствами. Много же ты о себе мнишь! Как видно, тебе не терпится принять смерть от моей руки: такой вздор обычно несут те, кто вот-вот расстанется с жизнью.**

## Комментарий

В «Хитопадеше» сказано: _упадеш́о хи мӯркха̄н̣а̄м̇ пракопа̄йа на ш́а̄нтайе_. Если глупцу дать полезный совет, он не последует ему и только разгневается. Хираньякашипу не принял всерьез основанные на _шастрах_ наставления Махараджи Прахлады и вместо этого лишь еще больше разгневался на своего великого сына, чистого преданного. Подобные трудности всегда возникают у преданных, когда они проповедуют сознание Кришны людям, привязанным, как Хираньякашипу, только к деньгам и женщинам. (Слово _хиран̣йа_ означает «золото», а слово _каш́ипу_ относится к подушкам или к роскошной постели.) Кроме того, отцу не нравится получать наставления от сына, особенно если отец — демон. И все же проповедь Махараджи Прахлады, дававшего отцу вайшнавские наставления, не была напрасной, ибо Хираньякашипу своей безмерной завистью к Кришне и Его преданному словно призывал Господа Нрисимхадеву явиться как можно скорее. Он делал все, чтобы Господь тут же пришел и Сам убил его. Хираньякашипу был демоном, и тем не менее в этом стихе перед его именем употреблено слово _ш́рӣ_. Почему? Потому, что, к счастью для Хираньякашипу, у него родился такой великий сын-преданный, как Махараджа Прахлада. Хотя Хираньякашипу был демоном, по милости Прахлады ему предстояло обрести спасение и вернуться домой, к Богу.
