+++
draft = false
weight = 6305
title = 'ШБ 7.8.13'
description = 'За то что ты болтаешь всякий вздор, я сейчас снесу тебе голову. И посмотрим, как Бог, в которого ты так веришь, придет тебе на помощь. Хотел бы я это увидеть!'
+++

_со ’хам̇ викаттхама̄насйа  
ш́ирах̣ ка̄йа̄д дхара̄ми те  
гопа̄йета харис тва̄дйа  
йас те ш́аран̣ам ӣпситам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — вот; _ахам_ — я; _викаттхама̄насйа_ — несущего вздор; _ш́ирах̣_ — голову; _ка̄йа̄т_ — от тела; _хара̄ми_ — отнимаю; _те_ — у тебя; _гопа̄йета_ — пусть защитит; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _тва̄_ — тебя; _адйа_ — сейчас; _йах̣_ — который; _те_ — твой; _ш́аран̣ам_ — защитник; _ӣпситам_ — желанный.

## Перевод

**За то что ты болтаешь всякий вздор, я сейчас снесу тебе голову. И посмотрим, как Бог, в которого ты так веришь, придет тебе на помощь. Хотел бы я это увидеть!**

## Комментарий

Демоны уверены, что Бог, которому поклоняются преданные, — не более чем плод воображения. Они думают, что Бога нет и что духовное чувство преданности Богу — это своего рода наркотическое состояние, иллюзия, вроде тех, что возникают под влиянием ЛСД или опиума. Махараджа Прахлада утверждал, что Бог присутствует везде, но Хираньякашипу не принял его слова всерьез. Как демон, он был твердо уверен, что Бога нет и что Прахладу никто не защитит, поэтому он со всей решимостью приготовился убить своего сына. По сути дела, Хираньякашипу бросил вызов Господу, который заверяет Своих преданных, что они всегда находятся под Его защитой.
