+++
draft = false
weight = 6308
title = 'ШБ 7.8.16'
description = 'Этот поразительный гулкий раскат грома, которого никто раньше не слышал, прогремел в зале собраний в тот момент, когда Хираньякашипу, желавший убить собственного сына, стал демонстрировать свою необычайную силу. Услышав небывалый гром, предводители демонов испугались. Никто из них не мог понять, откуда он донесся.'
summary = 'Этот поразительный гулкий раскат грома, которого никто раньше не слышал, прогремел в зале собраний в тот момент, когда Хираньякашипу, желавший убить собственного сына, стал демонстрировать свою необычайную силу. Услышав небывалый гром, предводители демонов испугались. Никто из них не мог понять, откуда он донесся.'
+++

_са викраман путра-вадхепсур оджаса̄  
ниш́амйа нирхра̄дам апӯрвам адбхутам  
антах̣-сабха̄йа̄м̇ на дадарш́а тат-падам̇  
витатрасур йена сура̄ри-йӯтха-па̄х̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Хираньякашипу); _викраман_ — проявляющий свою силу; _путра_\-_вадха_\-_ӣпсух̣_ — желающий убить сына; _оджаса̄_ — с огромной силой; _ниш́амйа_ — услыхав; _нирхра̄дам_ — страшный звук; _апӯрвам_ — небывалый; _адбхутам_ — поразительный; _антах̣_\-_сабха̄йа̄м_ — внутри зала собраний; _на_ — не; _дадарш́а_ — увидел; _тат_\-_падам_ — источник того (громоподобного звука); _витатрасух̣_ — испугались; _йена_ — которым (звуком); _сура_\-_ари_\-_йӯтха_\-_па̄х̣_ — другие предводители демонов (не только Хираньякашипу).

## Перевод

**Этот поразительный гулкий раскат грома, которого никто раньше не слышал, прогремел в зале собраний в тот момент, когда Хираньякашипу, желавший убить собственного сына, стал демонстрировать свою необычайную силу. Услышав небывалый гром, предводители демонов испугались. Никто из них не мог понять, откуда он донесся.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.8) Шри Кришна говорит о Себе:

_расо ’хам апсу каунтейа  
прабха̄сми ш́аш́и сӯрйайох̣  
пран̣авах̣ сарва-ведешу  
ш́абдах̣ кхе паурушам̇ нр̣шу_

«О сын Кунти \[Арджуна\], Я — вкус воды, свет солнца и луны, слог _ом_ в ведических _мантрах._ Я — звук в эфире и талант в человеке». В данном случае вездесущий Господь проявил Себя в форме звука, прогремевшего на всю вселенную _(ш́абдах̣ кхе)_. Этот невиданной силы гром говорил о присутствии Господа. Хираньякашипу и остальные демоны могли теперь почувствовать высочайшее могущество Господа, поэтому им стало страшно. Каким бы сильным человек ни был, он боится раскатов грома. Точно так же Хираньякашипу и всех его приближенных, демонов, охватил ужас, когда Верховный Господь проявил Себя в форме звука, хотя понять, откуда доносился этот звук, они не могли.
