+++
draft = false
weight = 6309
title = 'ШБ 7.8.17'
description = 'Чтобы подтвердить слова Своего слуги, Махараджи Прахлады, и доказать, что Верховная Личность Бога пребывает везде — даже в колонне зала собраний, Верховный Господь, Хари, явил миру удивительный, невиданный облик. Это был наполовину лев, наполовину — человек. В таком необычном образе Господь предстал перед Хираньякашипу.'
summary = 'Чтобы подтвердить слова Своего слуги, Махараджи Прахлады, и доказать, что Верховная Личность Бога пребывает везде — даже в колонне зала собраний, Верховный Господь, Хари, явил миру удивительный, невиданный облик. Это был наполовину лев, наполовину — человек. В таком необычном образе Господь предстал перед Хираньякашипу.'
+++

_сатйам̇ видха̄тум̇ ниджа-бхр̣тйа-бха̄шитам̇  
вйа̄птим̇ ча бхӯтешв акхилешу ча̄тманах̣  
адр̣ш́йата̄тйадбхута-рӯпам удвахан  
стамбхе сабха̄йа̄м̇ на мр̣гам̇ на ма̄нушам_

## Пословный перевод

_сатйам_ — истину; _видха̄тум_ — доказать; _ниджа_\-_бхр̣тйа_\-_бха̄шитам_ — сказанную Его слугой (Махараджей Прахладой, заявившим, что его Господь присутствует везде); _вйа̄птим_ — проникновение; _ча_ — и; _бхӯтешу_ — среди живых существ и материальных элементов; _акхилешу_ — всех; _ча_ — также; _а̄тманах̣_ — Себя; _адр̣ш́йата_ — виднелся; _ати_ — очень; _адбхута_ — удивительный; _рӯпам_ — облик; _удвахан_ — носящий; _стамбхе_ — в колонне; _сабха̄йа̄м_ — в зале собраний; _на_ — ни; _мр̣гам_ — животное; _на_ — ни; _ма̄нушам_ — человека.

## Перевод

**Чтобы подтвердить слова Своего слуги, Махараджи Прахлады, и доказать, что Верховная Личность Бога пребывает везде — даже в колонне зала собраний, Верховный Господь, Хари, явил миру удивительный, невиданный облик. Это был наполовину лев, наполовину — человек. В таком необычном образе Господь предстал перед Хираньякашипу.**

## Комментарий

Когда Хираньякашипу спросил Прахладу: «Где же твой Господь? Есть ли Он в этой колонне?» — тот бесстрашно ответил: «Да, мой Господь везде». И теперь, чтобы убедить Хираньякашипу, что Махараджа Прахлада абсолютно прав, Господь появился из колонны. Он предстал перед Хираньякашипу в образе человекольва, и тот, глядя на это гигантское существо, не мог понять, лев перед ним или человек. Господь подтвердил слова Махараджи Прахлады и доказал, что преданный Господа, как провозглашается в «Бхагавад-гите», никогда не погибнет _(каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати)_. Демоничный отец много раз грозил Прахладе смертью, но Прахлада был уверен, что его не убьют, ибо Верховный Господь защищал его. Появившись из колонны, Господь словно приободрил Своего преданного: «Не волнуйся, Я здесь». Кроме того, приняв облик Нрисимхадевы, Он не нарушил слово Брахмы, обещавшего, что Хираньякашипу не будет убит ни человеком, ни животным. Господь явился в образе существа, о котором трудно было сказать, человек это или лев.
