+++
draft = false
weight = 6310
title = 'Текст 18'
description = 'Пока Хираньякашипу озирался, пытаясь понять, откуда исходит зловещий гром, Господь в образе удивительного существа — то ли льва, то ли человека — вышел из колонны. Хираньякашипу изумился: «Кто это? Получеловек — полулев…»'
+++

_са саттвам энам̇ парито випаш́йан  
стамбхасйа мадхйа̄д анунирджиха̄нам  
на̄йам̇ мр̣го на̄пи наро вичитрам  
ахо ким этан нр̣-мр̣гендра-рӯпам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Хираньякашипу, царь Дайтьев); _саттвам_ — живое существо; _энам_ — то; _паритах̣_ — вокруг; _випаш́йан_ — оглядывающийся; _стамбхасйа_ — колонны; _мадхйа̄т_ — из середины; _анунирджиха̄нам_ — вышедшее; _на_ — не; _айам_ — это; _мр̣гах̣_ — животное; _на_ — не; _апи_ — поистине; _нарах̣_ — человек; _вичитрам_ — поразительное; _ахо_ — о; _ким_ — что; _этат_ — это; _нр̣_\-_мр̣га_\-_индра_\-_рӯпам_ — облик, в котором соединились черты человека и царя зверей (льва).

## Перевод

**Пока Хираньякашипу озирался, пытаясь понять, откуда исходит зловещий гром, Господь в образе удивительного существа — то ли льва, то ли человека — вышел из колонны. Хираньякашипу изумился: «Кто это? Получеловек — полулев…»**

## Комментарий

Демон не может понять, что Верховный Господь безгранично могуществен. В Ведах сказано: _пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча_ — разнообразные энергии Господа всегда действуют как естественное проявление Его высшего знания. Демону, конечно же, покажется удивительным, что одно существо объединило в себе черты льва и человека: ведь обычно демоны не видят проявлений того непостижимого могущества, за которое Господа называют всемогущим. Это Его свойство непостижимо для демонов. Они думают, что Господь — обыкновенное существо, такое же, как они сами _(аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯдха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам)_. _Мудхи,_ глупцы, считают Кришну обычным человеком, который родился в этом мире, чтобы принести благо другим. _Парам̇ бха̄вам аджа̄нантах̣:_ глупцы, негодяи и демоны не сознают, что Господь в высшей степени могуществен — Он может делать все что угодно и поступать, как пожелает. Получив благословения от Господа Брахмы, Хираньякашипу считал себя в полной безопасности: ведь ему было обещано, что его не убьет ни животное, ни человек. Этому демону и в голову не приходило, что животное и человек могут объединиться в одном существе, не на шутку озадачив и его, и других демонов. Так проявляется всемогущество Верховной Личности Бога.
