+++
draft = false
weight = 6315
title = 'ШБ 7.8.26'
description = 'О славный потомок Бхараты [Махараджа Юдхиштхира], в какой-то миг Господь Нрисимхадева позволил Хираньякашипу выскользнуть из Его рук, подобно тому как Гаруда, играя со змеей, иногда позволяет ей выскользнуть из его клюва. Однако полубоги, которые лишились своих обителей и в страхе перед Хираньякашипу прятались за тучами, вовсе не были рады случившемуся. Наоборот, они очень встревожились.'
+++

_са тасйа хастоткалитас тада̄суро  
викрӣд̣ато йадвад ахир гарутматах̣  
аса̄дхв аманйанта хр̣таукасо ’мара̄  
гхана-ччхада̄ бха̄рата сарва-дхишн̣йа-па̄х̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Хираньякашипу); _тасйа_ — Его (Господа Нрисимхадевы); _хаста_ — из рук; _уткалитах̣_ — выскользнувший; _тада̄_ — тогда; _асурах̣_ — царь демонов, Хираньякашипу; _викрӣд̣атах̣_ — играющего; _йадват_ — словно; _ахих̣_ — змея; _гарутматах̣_ — Гаруды; _аса̄дху_ — не очень хорошо; _аманйанта_ — подумали; _хр̣та_\-_окасах̣_ — те, чьи обители были захвачены Хираньякашипу; _амара̄х̣_ — полубоги; _гхана_\-_ччхада̄х̣_ — скрытые за облаками; _бха̄рата_ — о великий потомок Бхараты; _сарва_\-_дхишн̣йа_\-_па̄х̣_ — правители райских планет.

## Перевод

**О славный потомок Бхараты \[Махараджа Юдхиштхира\], в какой-то миг Господь Нрисимхадева позволил Хираньякашипу выскользнуть из Его рук, подобно тому как Гаруда, играя со змеей, иногда позволяет ей выскользнуть из его клюва. Однако полубоги, которые лишились своих обителей и в страхе перед Хираньякашипу прятались за тучами, вовсе не были рады случившемуся. Наоборот, они очень встревожились.**

## Комментарий

Прежде чем убить Хираньякашипу, Господь Нрисимхадева позволил демону выскользнуть из Его рук. Полубогам это совсем не понравилось, потому что они очень боялись Хираньякашипу. Они знали, что, если Хираньякашипу вдруг вырвется из рук Нрисимхадевы и увидит, с каким нетерпением полубоги ждут его смерти, он жестоко отомстит им. Вот почему полубоги были страшно напуганы случившимся.
