+++
draft = false
weight = 6318
title = 'ШБ 7.8.29'
description = 'Подобно тому как змея ловит мышь или Гаруда — очень ядовитую змею, Господь Нрисимхадева поймал Хираньякашипу, неуязвимого даже для громовой стрелы царя Индры. Страдая оттого, что его поймали, Хираньякашипу дергался во все стороны, но Господь Нрисимхадева положил его к Себе на бедра и в дверях зала собраний Своими ногтями играючи разорвал демона на части.'
summary = 'Подобно тому как змея ловит мышь или Гаруда — очень ядовитую змею, Господь Нрисимхадева поймал Хираньякашипу, неуязвимого даже для громовой стрелы царя Индры. Страдая оттого, что его поймали, Хираньякашипу дергался во все стороны, но Господь Нрисимхадева положил его к Себе на бедра и в дверях зала собраний Своими ногтями играючи разорвал демона на части.'
+++

_вишвак спхурантам̇ грахан̣а̄турам̇ харир  
вйа̄ло йатха̄кхум̇ кулиш́а̄кшата-твачам  
два̄рй ӯрум а̄патйа дада̄ра лӣлайа̄  
накхаир йатха̄хим̇ гаруд̣о маха̄-вишам_

## Пословный перевод

_вишвак_ — во все стороны; _спхурантам_ — двигающего частями своего тела; _грахан̣а_\-_а̄турам_ — страдающего оттого, что его поймали; _харих̣_ — Верховная Личность Бога, Нрисимхадева; _вйа̄лах̣_ — змея; _йатха̄_ — как; _а̄кхум_ — мышь; _кулиш́а_\-_акшата_ — не пронзенная даже громовой стрелой, которую метал Индра; _твачам_ — того, кожа которого; _два̄ри_ — в дверном проеме; _ӯрум_ — на бедро; _а̄патйа_ — положив; _дада̄ра_ — разорвал; _лӣлайа̄_ — играючи; _накхаих̣_ — ногтями; _йатха̄_ — как; _ахим_ — змею; _гаруд̣ах̣_ — Гаруда, на котором летает Господь Вишну; _маха̄_\-_вишам_ — очень ядовитую.

## Перевод

**Подобно тому как змея ловит мышь или Гаруда — очень ядовитую змею, Господь Нрисимхадева поймал Хираньякашипу, неуязвимого даже для громовой стрелы царя Индры. Страдая оттого, что его поймали, Хираньякашипу дергался во все стороны, но Господь Нрисимхадева положил его к Себе на бедра и в дверях зала собраний Своими ногтями играючи разорвал демона на части.**

## Комментарий

По благословению, которое Хираньякашипу получил от Господа Брахмы, он не должен был умереть ни на земле, ни в воздухе. Поэтому, чтобы не нарушить обещание Господа Брахмы, Нрисимхадева положил Хираньякашипу к Себе на колени, так что тот оказался и не на земле, и не в воздухе. Помимо этого, Брахма обещал, что Хираньякашипу не умрет ни днем, ни ночью. Чтобы это обещание тоже не было нарушено, Господь убил Хираньякашипу вечером. Вечер — это конец дня и начало ночи, но вместе с тем и не день, и не ночь. Еще одно благословение Господа Брахмы состояло в том, что Хираньякашипу не должен был погибнуть ни от оружия, ни от живого существа, ни от неживого предмета. Только ради того, чтобы слова Господа Брахмы не оказались напрасными, Господь Нрисимхадева разорвал тело Хираньякашипу Своими ногтями, которые не являются оружием и не относятся к живым существам или неживым предметам. Ногти можно назвать и мертвыми, и живыми. Так, заботясь о том, чтобы ни одно из обещаний Господа Брахмы не было нарушено, Господь Нрисимхадева весьма необычным способом, но очень легко убил великого демона Хираньякашипу.
