+++
draft = false
weight = 6296
title = 'ШБ 7.8.3-4'
description = 'Осознав, что происходит, Хираньякашипу затрясся от ярости. Он окончательно решил убить своего сына Прахладу. Хираньякашипу от природы был очень жесток, и теперь, почувствовав себя оскорбленным, он зашипел, словно змея, на которую наступили. Его сын Прахлада, всегда спокойный, кроткий, благонравный и сдержанный, стоял перед Хираньякашипу, почтительно сложив ладони. Прахлада был еще маленьким мальчиком и к тому же отличался безупречным поведением, поэтому его не следовало ругать. Но Хираньякашипу, вперив в Прахладу злобный взгляд, стал извергать на него потоки брани.'
summary = 'Осознав, что происходит, Хираньякашипу затрясся от ярости. Он окончательно решил убить своего сына Прахладу. Хираньякашипу от природы был очень жесток, и теперь, почувствовав себя оскорбленным, он зашипел, словно змея, на которую наступили. Его сын Прахлада, всегда спокойный, кроткий, благонравный и сдержанный, стоял перед Хираньякашипу, почтительно сложив ладони. Прахлада был еще маленьким мальчиком и к тому же отличался безупречным поведением, поэтому его не следовало ругать. Но Хираньякашипу, вперив в Прахладу злобный взгляд, стал извергать на него потоки брани.'
+++

_копа̄веш́а-чалад-га̄трах̣  
путрам̇ хантум̇ мано дадхе  
кшиптва̄ парушайа̄ ва̄ча̄  
прахра̄дам атад-архан̣ам_

_а̄хекшама̄н̣ах̣ па̄пена  
тираш́чӣнена чакшуша̄  
праш́райа̄ванатам̇ да̄нтам̇  
баддха̄н̃джалим авастхитам  
сарпах̣ пада̄хата ива  
ш́васан пракр̣ти-да̄рун̣ах̣_

## Пословный перевод

_копа_\-_а̄веш́а_ — от очень сильного гнева; _чалат_ — дрожащее; _га̄трах̣_ — тот, чье тело; _путрам_ — сына; _хантум_ — убить; _манах̣_ — ум; _дадхе_ — направил; _кшиптва̄_ — отругав; _парушайа̄_ — очень грубыми; _ва̄ча̄_ — словами; _прахра̄дам_ — Махараджу Прахладу; _а_\-_тат_\- _архан̣ам_ — не заслуживающего этого (потому что он обладал возвышенными качествами и, кроме того, был еще совсем ребенком); _а̄ха_ — сказал; _ӣкшама̄н̣ах̣_ — гневно взирающий на него; _па̄пена_ — греховным; _тираш́чӣнена_ — лживым; _чакшуша̄_ — взором; _праш́райа_\-_аванатам_ — на кроткого и благонравного; _да̄нтам_ — на владеющего собой; _баддха_\-_ан̃джалим_ — сложившего ладони; _авастхитам_ — находившегося; _сарпах̣_ — змея; _пада_\-_а̄хатах̣_ — та, на которую наступили; _ива_ — как; _ш́васан_ — шипящий; _пракр̣ти_ — по природе; _да̄рун̣ах̣_ — злобный.

## Перевод

**Осознав, что происходит, Хираньякашипу затрясся от ярости. Он окончательно решил убить своего сына Прахладу. Хираньякашипу от природы был очень жесток, и теперь, почувствовав себя оскорбленным, он зашипел, словно змея, на которую наступили. Его сын Прахлада, всегда спокойный, кроткий, благонравный и сдержанный, стоял перед Хираньякашипу, почтительно сложив ладони. Прахлада был еще маленьким мальчиком и к тому же отличался безупречным поведением, поэтому его не следовало ругать. Но Хираньякашипу, вперив в Прахладу злобный взгляд, стал извергать на него потоки брани.**

## Комментарий

Тот, кто проявляет неуважение к возвышенному преданному, несет наказание по законам природы. Жизнь такого человека становится короче, он лишается полученных благословений и теряет все плоды своей религиозной деятельности. Например, Хираньякашипу обрел в материальном мире такую силу, что смог подчинить своей власти едва ли не все планеты этой вселенной, в том числе и райские (Сваргалоку). Но теперь, из-за того что он дурно обращался с таким вайшнавом, как Махараджа Прахлада, плоды его _тапасьи_ стали сходить на нет. В «Шримад-Бхагаватам» (10.4.46) сказано:

_а̄йух̣ ш́рийам̇ йаш́о дхармам̇  
лока̄н а̄ш́иша эва ча  
ханти ш́рейа̄м̇си сарва̄н̣и  
пум̇со махад-атикрамах̣_

«Дурно поступая с великими душами, человек сокращает свою жизнь и лишается богатства, славы, религиозности и всех остальных благ».
