+++
draft = false
weight = 6320
title = 'Текст 31'
description = 'Верховный Господь, Шри Нрисимхадева, обладающий великим множеством рук, вырвал сердце Хираньякашипу и отбросил его в сторону, а потом повернулся к воинам этого демона. Тысячи вооруженных воинов, беззаветно преданных Хираньякашипу, кинулись сражаться с Господом, но Он убил их всех кончиками Своих ногтей.'
+++

_накха̄н̇куротпа̄т̣ита-хр̣т-сарорухам̇  
виср̣джйа тасйа̄нучара̄н уда̄йудха̄н  
ахан самаста̄н накха-ш́астра-па̄н̣ибхир  
дордан̣д̣а-йӯтхо ’нупатха̄н сахасраш́ах̣_

## Пословный перевод

_накха_\-_ан̇кура_ — острыми ногтями; _утпа̄т̣ита_ — вырванное; _хр̣т_\- _сарорухам_ — сердце, подобное цветку лотоса; _виср̣джйа_ — отбросив; _тасйа_ — его; _анучара̄н_ — сторонников (воинов и телохранителей); _уда̄йудха̄н_ — поднявших оружие; _ахан_ — убивающий; _самаста̄н_ — всех; _накха_\-_ш́астра_\-_па̄н̣ибхих̣_ — ногтями и оружием, которое Он держал в руках; _дордан̣д̣а_\-_йӯтхах̣_ — имеющий великое множество рук; _анупатха̄н_ — слуг Хираньякашипу; _сахасраш́ах̣_ — тысячами.

## Перевод

**Верховный Господь, Шри Нрисимхадева, обладающий великим множеством рук, вырвал сердце Хираньякашипу и отбросил его в сторону, а потом повернулся к воинам этого демона. Тысячи вооруженных воинов, беззаветно преданных Хираньякашипу, кинулись сражаться с Господом, но Он убил их всех кончиками Своих ногтей.**

## Комментарий

В материальной вселенной с первых дней ее сотворения существует два типа людей: _девы_ и _асуры_. Все _девы_ верны Верховной Личности Бога, тогда как _асуры,_ атеисты, не признают верховной власти Господа. В современным мире стало очень много атеистов. Они пытаются доказать, что Бога нет и что все происходит благодаря соединению и преобразованию материальных элементов. В мире все шире распространяется безбожие, и потому жизнь становится все более невыносимой. Если так будет продолжаться и дальше, Верховная Личность Бога непременно положит этому конец, как в случае с Хираньякашипу. В мгновение ока Хираньякашипу и его приспешники были уничтожены. Так и нынешняя цивилизация: если она останется безбожной, Господь вмиг уничтожит ее одним движением пальца. Поэтому демонам следует поостеречься и обуздать свои безбожные наклонности. Они должны принять Движение сознания Кришны и поверить в Верховную Личность Бога, а иначе их цивилизация обречена. Хираньякашипу был убит в одно мгновение, и точно так же эта безбожная цивилизация мигом может обратиться в прах.
