+++
draft = false
weight = 6321
title = 'ШБ 7.8.32'
description = 'Тряся Своей гривой, Нрисимхадева разметал в стороны все облака; Его сверкающие глаза затмили сияние небесных светил, а дыхание взволновало моря и океаны. Услышав Его рык, все слоны в мире взревели от страха.'
summary = 'Тряся Своей гривой, Нрисимхадева разметал в стороны все облака; Его сверкающие глаза затмили сияние небесных светил, а дыхание взволновало моря и океаны. Услышав Его рык, все слоны в мире взревели от страха.'
+++

_сат̣а̄вадхӯта̄ джалада̄х̣ пара̄патан  
граха̄ш́ ча тад-др̣шт̣и-вимушт̣а-рочишах̣  
амбходхайах̣ ш́ва̄са-хата̄ вичукшубхур  
нирхра̄да-бхӣта̄ дигибха̄ вичукруш́ух̣_

## Пословный перевод

_сат̣а̄_ — волосами (на голове Господа Нрисимхадевы); _авадхӯта̄х̣_ — сотрясаемые; _джалада̄х̣_ — облака; _пара̄патан_ — рассеялись; _граха̄х̣_ — светила; _ча_ — и; _тат_\-_др̣шт̣и_ — Его сверкающим взором; _вимушт̣а_ — отнято; _рочишах̣_ — те, сияние которых; _амбходхайах̣_ — воды морей и океанов; _ш́ва̄са_\-_хата̄х̣_ — ударяемые дыханием (Господа Нрисимхадевы); _вичукшубхух̣_ — заволновались; _нирхра̄да_\-_бхӣта̄х̣_ — напуганные рычанием Нрисимхадевы; _дигибха̄х̣_ — слоны, охраняющие разные стороны света; _вичукруш́ух̣_ — закричали.

## Перевод

**Тряся Своей гривой, Нрисимхадева разметал в стороны все облака; Его сверкающие глаза затмили сияние небесных светил, а дыхание взволновало моря и океаны. Услышав Его рык, все слоны в мире взревели от страха.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (10.41) Господь говорит:

_йад йад вибхӯтимат саттвам̇  
ш́рӣмад ӯрджитам эва ва̄  
тат тад эва̄вагаччха твам̇  
мама теджо-’м̇ш́а-самбхавам_

«Знай же, что все чудесное, прекрасное и величественное в этом мире — лишь искра Моего великолепия». Сияние небесных светил — это только отблеск сияния Господа. В мире много удивительного и необычайного, но все это — лишь часть _теджаса_ Господа, Его сияния, или блистательного великолепия. Морские глубины, огромные океанские волны и другие чудеса в творении Господа кажутся ничтожными, когда Сам Господь, принимая определенный облик, нисходит в материальный мир. Все выглядит ничтожным в сравнении с божественными качествами всемогущей Личности Бога.
