+++
draft = false
weight = 6322
title = 'ШБ 7.8.33'
description = 'От движения волос Нрисимхадевы воздушные корабли забросило в космическое пространство и на высшие планеты. Под невыносимой тяжестью Его лотосных стоп Земля, казалось, сошла с орбиты, и на ее поверхности возникло много новых гор. Из-за сияния, которое исходило от тела Господа, померк свет, озарявший небо во всех направлениях.'
+++

_дйаус тат-сат̣откшипта-вима̄на-сан̇кула̄  
протсарпата кшма̄ ча пада̄бхипӣд̣ита̄  
ш́аила̄х̣ самутпетур амушйа рам̇хаса̄  
тат-теджаса̄ кхам̇ какубхо на реджире_

## Пословный перевод

_дйаух̣_ — космос; _тат_\-_сат̣а̄_ — Его волосами; _уткшипта_ — подброшенных; _вима̄на_\-_сан̇кула̄_ — полный воздушных кораблей; _протсарпата_ — сдвинулась с места; _кшма̄_ — Земля; _ча_ — также; _пада_\- _абхипӣд̣ита̄_ — потревоженная тяжелыми стопами Господа; _ш́аила̄х̣_ — холмы и горы; _самутпетух̣_ — выросли; _амушйа_ — Его (Господа); _рам̇хаса̄_ — из-за нестерпимого напора; _тат_\-_теджаса̄_ — Его сиянием; _кхам_ — небо; _какубхах̣_ — десять сторон горизонта; _на_ _реджире_ — не сияли.

## Перевод

**От движения волос Нрисимхадевы воздушные корабли забросило в космическое пространство и на высшие планеты. Под невыносимой тяжестью Его лотосных стоп Земля, казалось, сошла с орбиты, и на ее поверхности возникло много новых гор. Из-за сияния, которое исходило от тела Господа, померк свет, озарявший небо во всех направлениях.**

## Комментарий

Как явствует из этого стиха, самолеты существовали и в глубокой древности. «Шримад-Бхагаватам» был поведан пять тысяч лет назад, и этот стих доказывает, что в те времена существовала высокоразвитая цивилизация, причем не только на высших, но и на низших планетах. Современные ученые и философы безрассудно утверждают, будто развитая цивилизация возникла лишь три тысячи лет назад, однако данный стих полностью опровергает подобные выдумки. Ведическая цивилизация возникла еще на заре творения и существовала на протяжении миллионов лет. Жители разных планет тогда были обеспечены и всеми нынешними, и многими другими благами.
