+++
draft = false
weight = 6323
title = 'ШБ 7.8.34'
description = 'На гневный лик Господа Нрисимхи страшно было смотреть; Господь излучал яркое сияние и, не видя в зале собраний никого, кто мог бы сравниться с Ним в силе и великолепии, Он сел на превосходный царский трон. Все присутствовавшие были охвачены благоговейным страхом перед Господом и не осмеливались приблизиться к Нему, чтобы выразить почтение.'
+++

_татах̣ сабха̄йа̄м упавишт̣ам уттаме  
нр̣па̄сане самбхр̣та-теджасам̇ вибхум  
алакшита-дваиратхам атйамаршан̣ам̇  
прачан̣д̣а-вактрам̇ на бабха̄джа каш́чана_

## Пословный перевод

_татах̣_ — после этого; _сабха̄йа̄м_ — во дворце собраний; _упавишт̣ам_ — воссевшему; _уттаме_ — на лучший; _нр̣па_\-_а̄сане_ — трон (на котором раньше сидел царь Хираньякашипу); _самбхр̣та_\-_теджасам_ — светозарному; _вибхум_ — Верховному Господу; _алакшита_\-_дваиратхам_ — тому, врагов или соперников которого не было видно; _ати_ — очень; _амаршан̣ам_ — страшному (из-за гнева); _прачан̣д̣а_ — ужасно; _вактрам_ — тому, чье лицо; _на_ — не; _бабха̄джа_ — поклонялся; _каш́чана_ — кто-либо.

## Перевод

**На гневный лик Господа Нрисимхи страшно было смотреть; Господь излучал яркое сияние и, не видя в зале собраний никого, кто мог бы сравниться с Ним в силе и великолепии, Он сел на превосходный царский трон. Все присутствовавшие были охвачены благоговейным страхом перед Господом и не осмеливались приблизиться к Нему, чтобы выразить почтение.**

## Комментарий

Когда Господь сел на трон Хираньякашипу, никто не стал возражать против этого; не нашлось ни одного сторонника Хираньякашипу, который вступил бы с Господом в бой. Это означает, что все демоны тут же признали превосходство Нрисимхадевы. Кроме того, хотя Хираньякашипу считал Господа своим заклятым врагом, раньше он верой и правдой служил Господу на Вайкунтхе, поэтому теперь Господь охотно сел на трон, для создания которого Хираньякашипу приложил так много усилий. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает в этой связи, что иногда великие святые и мудрецы заботливо и благоговейно предлагают Господу драгоценные троны, освященные ведическими _мантрами_ и _тантрами,_ однако Господь не садится на эти троны. Но Хираньякашипу раньше был Джаей, привратником на Вайкунтхе, и, хотя из-за брахманского проклятия он пал и, родившись демоном, уже никогда не делал Господу никаких подношений, Господь из любви к Своему преданному слуге с удовольствием восседал на троне, созданном усилиями Хираньякашипу. Этот пример показывает, что, в каком бы состоянии ни находился преданный, удача никогда не покидает его.
