+++
draft = false
weight = 6326
title = 'ШБ 7.8.37-39'
description = 'После этого, дорогой царь Юдхиштхира, к Господу Нрисимхадеве стали подходить полубоги. Возглавляли их Господь Брахма, царь Индра и Господь Шива; среди них были великие святые и мудрецы, жители Питрилоки, Сиддхалоки, Видьядхаралоки и планеты змей. К Господу подошли Ману и правители самых разных планет. За ними последовали ангельской красоты танцовщицы, гандхарвы, чараны, якши, веталы, обитатели Киннаралоки и Кимпурушалоки, а также личные слуги Вишну, в числе которых были Сунанда и Кумуда. Все они по одному подходили к лучезарному Господу и, поднеся сложенные ладони ко лбу, кланялись и возносили Ему молитвы.'
summary = 'После этого, дорогой царь Юдхиштхира, к Господу Нрисимхадеве стали подходить полубоги. Возглавляли их Господь Брахма, царь Индра и Господь Шива; среди них были великие святые и мудрецы, жители Питрилоки, Сиддхалоки, Видьядхаралоки и планеты змей. К Господу подошли Ману и правители самых разных планет. За ними последовали ангельской красоты танцовщицы, гандхарвы, чараны, якши, веталы, обитатели Киннаралоки и Кимпурушалоки, а также личные слуги Вишну, в числе которых были Сунанда и Кумуда. Все они по одному подходили к лучезарному Господу и, поднеся сложенные ладони ко лбу, кланялись и возносили Ему молитвы.'
+++

_татропавраджйа вибудха̄  
брахмендра-гириш́а̄дайах̣  
р̣шайах̣ питарах̣ сиддха̄  
видйа̄дхара-махорага̄х̣_

## Пословный перевод

_татра_ — там (в небе); _упавраджйа_ — прибывшие (на своих воздушных кораблях); _вибудха̄х̣_ — различные полубоги; _брахма_\-_индра_\- _гириш́а_\-_а̄дайах̣_ — возглавляемые Господом Брахмой, царем Индрой и Господом Шивой; _р̣шайах̣_ — великие святые мудрецы; _питарах̣_ — обитатели Питрилоки; _сиддха̄х̣_ — жители Сиддхалоки; _видйа̄дхара_ — жители Видьядхаралоки; _маха̄_\-_урага̄х̣_ — и гигантские змеи; _манавах̣_ — Ману; _праджа̄на̄м_ — живых существ (обитающих на разных планетах); _патайах̣_ — предводители; _гандхарва_ — жители Гандхарвалоки; _апсара_ — ангелы; _ча̄ран̣а̄х̣_ — и жители Чараналоки; _йакша̄х̣_ — якши; _кимпуруша̄х̣_ — кимпуруши; _та̄та_ — дорогой мой; _вета̄ла̄х̣_ — веталы; _саха_\-_киннара̄х̣_ — сопровождаемые киннарами; _те_ — они; _вишн̣у_\-_па̄ршада̄х̣_ — приближенные Господа Вишну (с Вайкунтхалоки); _сарве_ — все; _сунанда_\-_кумуда_\-_а̄дайах̣_ — возглавляемые Сунандой и Кумудой; _мӯрдхни_ — на головах; _баддха_\-_ан̃джали_\-_пут̣а̄х̣_ — сложившие ладони; _а̄сӣнам_ — сидевшему (на троне); _тӣвра_\-_теджасам_ — являвшему Свое мощное духовное сияние; _ӣд̣ире_ — оказывали почести и поклонялись; _нара_\-_ш́а̄рдулам_ — Господу, принявшему облик человекольва; _на_ _ати_\-_дӯрачара̄х̣_ — подходившие близко; _пр̣тхак_ — по одному.

## Перевод

**После этого, дорогой царь Юдхиштхира, к Господу Нрисимхадеве стали подходить полубоги. Возглавляли их Господь Брахма, царь Индра и Господь Шива; среди них были великие святые и мудрецы, жители Питрилоки, Сиддхалоки, Видьядхаралоки и планеты змей. К Господу подошли Ману и правители самых разных планет. За ними последовали ангельской красоты танцовщицы, гандхарвы, чараны, якши, веталы, обитатели Киннаралоки и Кимпурушалоки, а также личные слуги Вишну, в числе которых были Сунанда и Кумуда. Все они по одному подходили к лучезарному Господу и, поднеся сложенные ладони ко лбу, кланялись и возносили Ему молитвы.**
