+++
draft = false
weight = 6327
title = 'ШБ 7.8.40'
description = 'Господь Брахма молился так: О Господь, Ты безграничен, и силам Твоим нет конца. Никто не способен оценить или измерить Твою доблесть и поразительное могущество, ибо деяния Твои никогда не оскверняются материальной энергией. Используя материальные гуны, Ты очень легко создаешь, поддерживаешь и уничтожаешь вселенную, но Сам Ты всегда остаешься нетленным и не претерпеваешь никаких изменений. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_ш́рӣ-брахмова̄ча  
нато ’смй ананта̄йа дуранта-ш́актайе  
вичитра-вӣрйа̄йа павитра-карман̣е  
виш́васйа сарга-стхити-сам̇йама̄н гун̣аих̣  
сва-лӣлайа̄ сандадхате ’вйайа̄тмане_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_брахма̄_ _ува̄ча_ — Господь Брахма сказал; _натах̣_ — склоненный; _асми_ — (я) есть; _ананта̄йа_ — безграничному Господу; _дуранта_ — которым не видно конца; _ш́актайе_ — обладающему различными энергиями; _вичитра_\-_вӣрйа̄йа_ — тому, доблесть которого многогранна; _павитра_\-_карман̣е_ — тому, действия которого не порождают _карму_ (какие бы поступки ни совершал Господь, Он никогда не загрязняется _гунами_ материальной природы); _виш́васйа_ — вселенной; _сарга_ — создание; _стхити_ — поддержание; _сам̇йама̄н_ — и разрушение; _гун̣аих̣_ — материальными качествами; _сва_\-_лӣлайа̄_ — Своей игрой; _сандадхате_ — совершает; _авйайа_\-_а̄тмане_ — нетленной личности.

## Перевод

**Господь Брахма молился так: О Господь, Ты безграничен, и силам Твоим нет конца. Никто не способен оценить или измерить Твою доблесть и поразительное могущество, ибо деяния Твои никогда не оскверняются материальной энергией. Используя материальные гуны, Ты очень легко создаешь, поддерживаешь и уничтожаешь вселенную, но Сам Ты всегда остаешься нетленным и не претерпеваешь никаких изменений. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Деяния Господа удивительны. Джая и Виджая принадлежали к ближайшему окружению Господа — они были Его личными слугами, — и тем не менее их прокляли и им пришлось получить тела демонов. Затем Господь устроил так, что Махараджа Прахлада стал сыном одного из этих демонов и явил пример возвышенной преданности Богу; после этого Господь принял облик Нрисимхадевы и убил Хираньякашипу, который по воле Самого же Господа родился демоном. Кто сумеет постичь трансцендентные деяния Господа? Никому не дано понять их. На самом деле для нас непостижимы не только деяния Господа, но и деяния Его слуг. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 23.39) сказано: _та̄н̇ра ва̄кйа, крийа̄, мудра̄ виджн̃еха на̄ буджхайа_ — никто не способен понять деяния слуг Верховной Личности Бога. Что же тогда говорить о деяниях Самого Господа? Разве может кто-либо понять, каким образом деяния Кришны приносят благо всему миру? Господа называют _дуранта-ш́акти,_ потому что никто не в состоянии постичь Его энергии и понять, как Он действует.
