+++
draft = false
weight = 6328
title = 'Текст 41'
description = 'Господь Шива сказал: Ты сполна проявишь Свой гнев в конце калпы. А сейчас, когда этот ничтожный демон Хираньякашипу убит, позаботься, пожалуйста, о его сыне, Махарадже Прахладе, который стоит здесь, около Тебя. Прахлада предан Тебе всем сердцем, а ведь Ты, о Господь, всегда очень добр к Своим преданным.'
+++

_ш́рӣ-рудра ува̄ча  
копа-ка̄ло йуга̄нтас те  
хато ’йам асуро ’лпаках̣  
тат-сутам̇ па̄хй упаср̣там̇  
бхактам̇ те бхакта-ватсала_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_рудрах̣_ _ува̄ча_ — Господь Шива вознес молитву; _копа_\-_ка̄лах̣_ — подходящее время для проявления Твоего гнева (с целью уничтожить вселенную); _йуга_\-_антах̣_ — конец _калпы_; _те_ — Тобой; _хатах̣_ — убитый; _айам_ — этот; _асурах̣_ — великий демон; _алпаках̣_ — ничтожнейший; _тат_\-_сутам_ — его сына (Махараджу Прахладу); _па̄хи_ — защити; _упаср̣там_ — полностью вручившего себя Тебе и стоящего неподалеку; _бхактам_ — преданного; _те_ — Твоей Милости; _бхакта_\-_ватсала_ — о мой Господь, который так любит Своих преданных.

## Перевод

**Господь Шива сказал: Ты сполна проявишь Свой гнев в конце калпы. А сейчас, когда этот ничтожный демон Хираньякашипу убит, позаботься, пожалуйста, о его сыне, Махарадже Прахладе, который стоит здесь, около Тебя. Прахлада предан Тебе всем сердцем, а ведь Ты, о Господь, всегда очень добр к Своим преданным.**

## Комментарий

Верховный Господь — творец материального мира. Он создает этот мир, поддерживает и уничтожает его. В конце каждой _калпы,_ когда настает время уничтожения мира, Господь приходит в гнев, и олицетворением Его гнева становится Господь Шива, которого за это называют Рудрой. Когда Верховный Господь, охваченный неистовым гневом, явился, чтобы убить Хираньякашипу, всех очень напугал грозный вид Господа, но Господь Шива, прекрасно зная, что этот гнев — одна из _лил_ Верховной Личности Бога, совсем не испугался. Господь Шива знал, что ему еще предстоит сыграть свою роль и выразить гнев Всевышнего. _Ка̄ла_ означает «Господь Шива (Бхайрава)», а слово _копа_ относится к гневу Верховного Господа. Сочетание этих слов _(копа-ка̄ла)_ указывает на то, что происходит в конце каждой _калпы_. На самом деле Господь всегда необычайно добр к Своим преданным, хотя порой кажется, что Он очень разгневан. Поскольку Господь никогда не падает _(авйайа̄тма̄),_ то даже в гневе Он полон любви к Своим преданным. Хорошо понимая это, Господь Шива призвал Господа Нрисимхадеву проявить отцовскую любовь к Махарадже Прахладе — возвышенному преданному, который, всецело вручив себя Господу, стоял недалеко от Него.
