+++
draft = false
weight = 6329
title = 'ШБ 7.8.42'
description = 'Царь Индра сказал: О Верховный Господь, Ты наш спаситель и защитник. Ты отобрал у Хираньякашипу и вернул предназначенные нам жертвенные дары, которые на самом деле принадлежат Тебе. Наши сердца — это Твои обители, но Хираньякашипу, грозный царь демонов, захватил их. Ты же, появившись перед нами, рассеял царившие в наших сердцах мрак и уныние. О Господь, преданное служение выше, чем освобождение от материального рабства, поэтому тем, кто неустанно служит Тебе, любые мирские блага кажутся ничтожными. Такие души не стремятся даже к освобождению, не говоря уже о каме, артхе и дхарме.'
+++

_ш́рӣ-индра ува̄ча  
пратйа̄нӣта̄х̣ парама бхавата̄ тра̄йата̄ нах̣ сва-бха̄га̄  
даитйа̄кра̄нтам̇ хр̣дайа-камалам̇ тад-гр̣хам̇ пратйабодхи  
ка̄ла-грастам̇ кийад идам ахо на̄тха ш́уш́рӯшата̄м̇ те  
муктис теша̄м̇ на хи бахумата̄ на̄расим̇ха̄параих̣ ким_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_индрах̣_ _ува̄ча_ — Индра, владыка рая, сказал; _пратйа̄нӣта̄х̣_ — возвращены; _парама_ — о Всевышний; _бхавата̄_ — Твоей Милостью; _тра̄йата̄_ — защищающим; _нах̣_ — наши; _сва_\-_бха̄га̄х̣_ — доли в жертвоприношениях; _даитйа_\-_а̄кра̄нтам_ — израненный демоном; _хр̣дайа_\-_камалам_ — лотос нашего сердца; _тат_\-_гр̣хам_ — являющийся Твоей обителью; _пратйабодхи_ — озарился; _ка̄ла_\-_грастам_ — поглощаемый временем; _кийат_ — ничтожно; _идам_ — это (мир); _ахо_ — о; _на̄тха_ — Господь; _ш́уш́рӯшата̄м_ — тех, кто всегда занят служением; _те_ — Тебе; _муктих̣_ — освобождение от материального рабства; _теша̄м_ — их (чистых преданных); _на_ — не; _хи_ — поистине; _бахумата̄_ — мыслимое очень важным; _на̄ра_\-_сим̇ха_ — о Господь Нрисимхадева (человеколев); _апараих̣_ _ким_ — к чему другие (блага).

## Перевод

**Царь Индра сказал: О Верховный Господь, Ты наш спаситель и защитник. Ты отобрал у Хираньякашипу и вернул предназначенные нам жертвенные дары, которые на самом деле принадлежат Тебе. Наши сердца — это Твои обители, но Хираньякашипу, грозный царь демонов, захватил их. Ты же, появившись перед нами, рассеял царившие в наших сердцах мрак и уныние. О Господь, преданное служение выше, чем освобождение от материального рабства, поэтому тем, кто неустанно служит Тебе, любые мирские блага кажутся ничтожными. Такие души не стремятся даже к освобождению, не говоря уже о каме, артхе и дхарме.**

## Комментарий

В материальном мире есть два типа людей: _деваты_ (полубоги) и _асуры_ (демоны). Хотя полубоги привязаны к материальным удовольствиям, они преданы Господу и действуют в соответствии с ведическими предписаниями. Когда же миром правил Хираньякашипу, никто не мог спокойно выполнять предписанные в Ведах повседневные обязанности. Хираньякашипу причинял полубогам много беспокойств, но теперь он был убит, и полубоги вздохнули с облегчением.

Поскольку в Кали-югу миром правят в основном демоны, жизнь преданных полна тревог. Преданные не имеют возможности совершать _ягью_ и питаться остатками пищи, предложенной Господу Вишну. В сердце у полубогов царит страх перед демонами, и из-за этого они не могут думать о Верховной Личности Бога. Но полубоги всегда должны быть погружены в мысли о Господе. В «Бхагавад- гите» (6.47) Господь говорит:

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад гатена̄нтар-а̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«Из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства. Таково Мое мнение». Чтобы стать совершенными _йогами,_ полубоги стремятся все свои мысли обратить к Верховной Личности Бога, но из-за беспокойств, которые причиняют им демоны, они вынуждены все время думать о действиях демонов. Таким образом, их сердца, призванные быть обителью Верховного Господа, по сути дела, оказываются во власти _асуров._ Когда Хираньякашипу был убит, все полубоги почувствовали облегчение, ибо теперь ничто не мешало им думать о Боге. Кроме того, они могли вновь получать плоды жертвоприношений и быть счастливыми даже в материальном мире.
