+++
draft = false
weight = 6330
title = 'Текст 43'
description = 'Собравшиеся там святые вознесли Господу такую молитву: О Господь, о изначальная Личность Бога, хранитель всех, кто укрылся под сенью Твоих лотосных стоп! Аскеза, которой Ты обучал нас прежде, — это Твоя собственная духовная сила. Именно аскезой Ты создаешь материальный мир, незримо пребывающий внутри Тебя. Из-за Хираньякашипу люди почти перестали совершать аскезу, но сейчас, когда Ты явился в облике Нрисимхадевы и, чтобы защитить нас, уничтожил этого демона, Ты вновь утвердил важность аскезы.'
+++

_ш́рӣ-р̣шайа ӯчух̣  
твам̇ нас тапах̣ парамам а̄ттха йад а̄тма-теджо  
йенедам а̄ди-пуруша̄тма-гатам̇ сасарктха  
тад випралуптам амуна̄дйа ш́аран̣йа-па̄ла  
ракша̄-гр̣хӣта-вапуша̄ пунар анвамам̇стха̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_р̣шайах̣_ _ӯчух̣_ — великие мудрецы сказали; _твам_ — Ты; _нах̣_ — нас; _тапах̣_ — аскезе; _парамам_ — высочайшей; _а̄ттха_ — научил; _йат_ — которая; _а̄тма_\-_теджах̣_ — Твоя духовная сила; _йена_ — которой; _идам_ — это (материальный мир); _а̄ди_\-_пуруша_ — о верховная изначальная Личность Бога; _а̄тма_\-_гатам_ — погружено в Тебя; _сасарктха_ — (Ты) создал; _тат_ — то (путь аскезы); _випралуптам_ — похищенное; _амуна̄_ — тем (демоном Хираньякашипу); _адйа_ — сейчас; _ш́аран̣йа_\-_па̄ла_ — о верховный хранитель всех, кто нуждается в прибежище; _ракша̄_\-_гр̣хӣта_\-_вапуша̄_ — с обликом, который Ты принимаешь, чтобы защищать (живые существа); _пунах̣_ — вновь; _анвамам̇стха̄х̣_ — одобрил.

## Перевод

**Собравшиеся там святые вознесли Господу такую молитву: О Господь, о изначальная Личность Бога, хранитель всех, кто укрылся под сенью Твоих лотосных стоп! Аскеза, которой Ты обучал нас прежде, — это Твоя собственная духовная сила. Именно аскезой Ты создаешь материальный мир, незримо пребывающий внутри Тебя. Из-за Хираньякашипу люди почти перестали совершать аскезу, но сейчас, когда Ты явился в облике Нрисимхадевы и, чтобы защитить нас, уничтожил этого демона, Ты вновь утвердил важность аскезы.**

## Комментарий

Обусловленная душа, вынужденная скитаться по вселенной, рождаясь среди представителей 8 400 000 видов жизни, получает возможность осознать свое «Я», когда оказывается в теле человека, а потом и в телах таких высокоразвитых существ, как полубоги, киннары и чараны. О них будет говориться позже. Главная обязанность тех, кто родился среди представителей высших видов жизни, начиная с человека, — это _тапасья,_ аскеза. Ришабхадева дал Своим сыновьям такой совет: _тапо дивйам̇ путрака̄ йена саттвам̇ ш́уддхйет_. Чтобы очиститься, нам, живущим в материальном мире, совершенно необходима аскеза _(тапасья)_. Однако, когда обычные люди оказываются под властью демона или демонического правительства, они забывают о _тапасье_ и постепенно сами становятся демоничными. Все святые, которые обычно проводят жизнь в аскезе, почувствовали облегчение, когда Господь, приняв облик Нрисимхадевы, убил Хираньякашипу. Они поняли, что, убив этого демона, Господь подтвердил истину, которой Он учил с самого начала: человеческая жизнь предназначена для _тапасьи,_ совершаемой ради самоосознания.
