+++
draft = false
weight = 6331
title = 'ШБ 7.8.44'
description = 'Обитатели Питрилоки молились так: Мы в глубоком почтении склоняемся перед Господом Нрисимхадевой, хранителем устоев религии во всей вселенной. Он убил Хираньякашипу, демона, насильно забиравшего себе все, что в каждую годовщину нашей смерти, во время обряда шраддха, предлагали нам наши сыновья и внуки; Хираньякашипу выпивал и всю воду с семенами кунжута, освященную в местах паломничества. О Господь, убив этого демона и вспоров ему ногтями живот, Ты извлек оттуда все похищенные им подношения. Поэтому мы снова и снова склоняемся перед Тобой.'
+++

_ш́рӣ-питара ӯчух̣  
ш́ра̄ддха̄ни но ’дхибубхудже прасабхам̇ танӯджаир  
датта̄ни тӣртха-самайе ’пй апибат тила̄мбу  
тасйодара̄н накха-видӣрн̣а-вапа̄д йа а̄рччхат  
тасмаи намо нр̣харайе ’кхила-дхарма-гоптре_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_питарах̣_ _ӯчух̣_ — обитатели Питрилоки сказали; _ш́ра̄ддха̄ни_ — приношения _шраддхи_ (пищи, предлагаемой умершим предкам в соответствии с определенным ритуалом); _нах̣_ — наш; _адхибубхудже_ — вкушал; _прасабхам_ — насильно; _танӯджаих̣_ — (нашими) сыновьями и внуками; _датта̄ни_ — даваемые; _тӣртха_\-_самайе_ — во время омовения в святых местах; _апи_ — даже; _апибат_ — пил; _тила_\- _амбу_ — подношение в виде воды с семенами кунжута; _тасйа_ — демона; _удара̄т_ — из живота; _накха_\-_видӣрн̣а_ — вспоротых ногтями; _вапа̄т_ — из-под оболочки внутренностей; _йах̣_ — который (Господь, Личность Бога); _а̄рччхат_ — достал; _тасмаи_ — Ему (Верховной Личности Бога); _намах̣_ — почтительный поклон; _нр̣_\-_харайе_ — человекольву (Нрихари); _акхила_ — вселенской; _дхарма_ — устоев религии; _гоптре_ — хранителю.

## Перевод

**Обитатели Питрилоки молились так: Мы в глубоком почтении склоняемся перед Господом Нрисимхадевой, хранителем устоев религии во всей вселенной. Он убил Хираньякашипу, демона, насильно забиравшего себе все, что в каждую годовщину нашей смерти, во время обряда шраддха, предлагали нам наши сыновья и внуки; Хираньякашипу выпивал и всю воду с семенами кунжута, освященную в местах паломничества. О Господь, убив этого демона и вспоров ему ногтями живот, Ты извлек оттуда все похищенные им подношения. Поэтому мы снова и снова склоняемся перед Тобой.**

## Комментарий

Каждый семьянин обязан предлагать пищу всем своим предкам, но при Хираньякашипу никто этого не делал. Люди перестали совершать _шраддху_ — обряд, во время которого человек с глубоким уважением подносит умершим предкам пищу. Так, когда у власти стоят демоны, деятельность, основанная на ведических принципах, приходит в полный беспорядок, религиозные обряды _(ягьи)_ прекращаются, средства, предназначенные для их проведения, забирает себе демоническое правительство, везде воцаряется хаос и весь мир становится адом. Когда же по милости Нрисимхадевы демонам приходит конец, обитатели любой планеты начинают жить спокойно и счастливо.
