+++
draft = false
weight = 6332
title = 'ШБ 7.8.45'
description = 'Обитатели Сиддхалоки обратились к Господу с такими словами: О Господь Нрисимхадева, у нас, жителей Сиддхалоки, сами собой развиваются все восемь мистических способностей. Но бесчестный Хираньякашипу, обретя огромную силу с помощью аскезы, отобрал у нас эти способности. Он очень гордился тем, что обладал мистическим могуществом. Теперь же Ты Своими ногтями убил этого злодея, и мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.'
summary = 'Обитатели Сиддхалоки обратились к Господу с такими словами: О Господь Нрисимхадева, у нас, жителей Сиддхалоки, сами собой развиваются все восемь мистических способностей. Но бесчестный Хираньякашипу, обретя огромную силу с помощью аскезы, отобрал у нас эти способности. Он очень гордился тем, что обладал мистическим могуществом. Теперь же Ты Своими ногтями убил этого злодея, и мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.'
+++

_ш́рӣ-сиддха̄ ӯчух̣  
йо но гатим̇ йога-сиддха̄м аса̄дхур  
аха̄ршӣд йога-тапо-балена  
на̄на̄ дарпам̇ там̇ накхаир видада̄ра  
тасмаи тубхйам̇ пран̣ата̄х̣ смо нр̣сим̇ха_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_сиддха̄х̣_ _ӯчух̣_ — обитатели Сиддхалоки сказали; _йах̣_ — который; _нах̣_ — наше; _гатим_ — совершенство; _йога_\-_сиддха̄м_ — достигнутое с помощью мистической _йоги_; _аса̄дхух̣_ — бескультурный и бесчестный; _аха̄ршӣт_ — похитил; _йога_ — мистической практики; _тапах̣_ — и аскезы; _балена_ — могуществом; _на̄на̄_ _дарпам_ — гордого своим богатством и силой; _там_ — его; _накхаих̣_ — ногтями; _видада̄ра_ — разорвал; _тасмаи_ — ему; _тубхйам_ — Тебе; _пран̣ата̄х̣_ — кланяющиеся; _смах̣_ — (мы) есть; _нр̣сим̇ха_ — о Господь Нрисимхадева.

## Перевод

**Обитатели Сиддхалоки обратились к Господу с такими словами: О Господь Нрисимхадева, у нас, жителей Сиддхалоки, сами собой развиваются все восемь мистических способностей. Но бесчестный Хираньякашипу, обретя огромную силу с помощью аскезы, отобрал у нас эти способности. Он очень гордился тем, что обладал мистическим могуществом. Теперь же Ты Своими ногтями убил этого злодея, и мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.**

## Комментарий

На Земле есть немало _йогов,_ которые с помощью волшебства могут создавать золото, проявляя в этом свои весьма скромные мистические способности, но обитатели Сиддхалоки действительно очень сильны в мистике. Им не составляет труда, например, без космических кораблей перелететь с одной планеты на другую. Эта способность называется _лагхима-сиддхи_. Они могут становиться необычайно легкими и летать по небу. Однако Хираньякашипу, совершив суровую аскезу, стал более могущественным, чем жители Сиддхалоки, и доставлял им немало беспокойств. Даже им пришлось испытать на себе силу Хираньякашипу. Но теперь, когда Господь убил Хираньякашипу, жители Сиддхалоки, как и другие обитатели вселенной, почувствовали большое облегчение.
