+++
draft = false
weight = 6334
title = 'ШБ 7.8.47'
description = 'Обитатели Нагалоки сказали: Величайший грешник Хираньякашипу отнял все драгоценные камни с наших голов и забрал у нас прекрасных жен. Поэтому, разорвав ему грудь Своими ногтями, Ты доставил нашим женам огромную радость. И теперь мы вместе с ними почтительно склоняемся перед Тобой.'
summary = 'Обитатели Нагалоки сказали: Величайший грешник Хираньякашипу отнял все драгоценные камни с наших голов и забрал у нас прекрасных жен. Поэтому, разорвав ему грудь Своими ногтями, Ты доставил нашим женам огромную радость. И теперь мы вместе с ними почтительно склоняемся перед Тобой.'
+++

_ш́рӣ-на̄га̄ ӯчух̣  
йена па̄пена ратна̄ни  
стрӣ-ратна̄ни хр̣та̄ни нах̣  
тад-вакшах̣-па̄т̣анена̄са̄м̇  
датта̄нанда намо ’сту те_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄га̄х̣_ _ӯчух̣_ — обитатели Нагалоки, которые похожи на змей, сказали; _йена_ — которым; _па̄пена_ — очень грешным (Хираньякашипу); _ратна̄ни_ — драгоценные камни на наших головах; _стрӣ_\- _ратна̄ни_ — прекраснейшие жены; _хр̣та̄ни_ — отняты; _нах̣_ — наши; _тат_ — его; _вакшах̣_\-_па̄т̣анена_ — разрыванием груди; _а̄са̄м_ — их (всех похищенных женщин); _датта_\-_а̄нанда_ — о Господь, источник блаженства; _намах̣_ — почтительный поклон; _асту_ — да будет; _те_ — Тебе.

## Перевод

**Обитатели Нагалоки сказали: Величайший грешник Хираньякашипу отнял все драгоценные камни с наших голов и забрал у нас прекрасных жен. Поэтому, разорвав ему грудь Своими ногтями, Ты доставил нашим женам огромную радость. И теперь мы вместе с ними почтительно склоняемся перед Тобой.**

## Комментарий

Любой человек будет встревожен, если у него отнимут жену и имущество. Жители Нагалоки, расположенной ниже той планетной системы, к которой относится Земля, пребывали в сильном беспокойстве, ибо Хираньякашипу отнял у них драгоценности и похитил их жен. Теперь же, когда Господь убил Хираньякашипу, они получили обратно свои богатства и жен, и их жены были этим очень довольны. Обитатели разных _лок,_ планет, выражали Господу свое почтение и признательность, потому что со смертью Хираньякашипу они избавились от множества бед. В наши дни весь мир страдает примерно так же, как при Хираньякашипу, и вызвано это тем, что у власти стоят демоничные люди. Как сказано в Двенадцатой песни «Шримад-Бхагаватам», в Кали- югу правительства будут состоять из одних мошенников и грабителей. Народ будет страдать, с одной стороны, от недостатка пищи, а с другой — от непосильных налогов, устанавливаемых государством. Иначе говоря, в эту эпоху жители большинства стран мира страдают, поскольку правители руководствуются теми же принципами, что и Хираньякашипу.
