+++
draft = false
weight = 6335
title = 'ШБ 7.8.48'
description = 'Ману молились так: О Господь, исполняя Твою волю, мы, Ману, устанавливаем законы для человеческого общества, но, из-за того что власть во вселенной временно захватил великий демон Хираньякашипу, основанная на этих законах система варнашрамы была разрушена. Теперь, о Господь, когда Ты убил этого страшного демона, все вернулось на свои места. Пожалуйста, скажи нам, Твоим вечным слугам, что мы сейчас должны делать.'
summary = 'Ману молились так: О Господь, исполняя Твою волю, мы, Ману, устанавливаем законы для человеческого общества, но, из-за того что власть во вселенной временно захватил великий демон Хираньякашипу, основанная на этих законах система варнашрамы была разрушена. Теперь, о Господь, когда Ты убил этого страшного демона, все вернулось на свои места. Пожалуйста, скажи нам, Твоим вечным слугам, что мы сейчас должны делать.'
+++

_ш́рӣ-манава ӯчух̣  
манаво вайам̇ тава нидеш́а-ка̄рин̣о  
дитиджена дева парибхӯта-сетавах̣  
бхавата̄ кхалах̣ са упасам̇хр̣тах̣ прабхо  
карава̄ма те ким ануш́а̄дхи кин̇кара̄н_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_манавах̣_ _ӯчух̣_ — Ману выразили почтение Господу, сказав; _манавах̣_ — те, кто руководит обитателями вселенной (в частности, давая людям знание о том, как жить по законам и под покровительством Верховной Личности Бога); _вайам_ — мы; _тава_ — Твоей Милости; _нидеш́а_\-_ка̄рин̣ах̣_ — исполнители распоряжений; _дити_\-_джена_ — Хираньякашипу, сыном Дити; _дева_ — о Господь; _парибхӯта_ — отвергнуты; _сетавах̣_ — те, чьи установленные законы и нравственные нормы для людей, живущих при системе _варнашрамы_; _бхавата̄_ — Твоей Милостью; _кхалах̣_ — злобный негодяй; _сах̣_ — он; _упасам̇хр̣тах̣_ — убит; _прабхо_ — о Господь; _карава̄ма_ — будем же делать; _те_ — Твое; _ким_ — что; _ануш́а̄дхи_ — укажи; _кин̇кара̄н_ — Твоим вечным слугам.

## Перевод

**Ману молились так: О Господь, исполняя Твою волю, мы, Ману, устанавливаем законы для человеческого общества, но, из-за того что власть во вселенной временно захватил великий демон Хираньякашипу, основанная на этих законах система варнашрамы была разрушена. Теперь, о Господь, когда Ты убил этого страшного демона, все вернулось на свои места. Пожалуйста, скажи нам, Твоим вечным слугам, что мы сейчас должны делать.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Верховный Господь, Кришна, часто упоминает о _варнашрама-дхарме_ — системе, предусматривающей деление общества на четыре _варны_ и четыре _ашрама_. Он учит людей принципам _варнашрама-дхармы,_ чтобы все они жили мирно, следуя предписаниям, которые даны для представителей четырех сословий _(варн)_ и четырех укладов духовной жизни _(ашрамов),_ и благодаря этому обретали духовное знание. Ману составил «Ману-самхиту». Слово _самхита_ означает «ведическое знание», а слово _ману_ указывает на то, что это знание людям дал Ману. Некоторые Ману — это воплощения Самого Бога, а некоторые — индивидуальные души, наделенные особым могуществом. Когда-то в глубокой древности Господь Кришна дал наставления богу Солнца. Нынешний, седьмой, Ману — сын бога Солнца. Поэтому, объясняя Арджуне важность «Бхагавад-гиты», Кришна сказал: _имам̇ вивасвате йогам̇ проктава̄н ахам авйайам вивасва̄н манаве пра̄ха_ — «Эти наставления Я дал Вивасвану, богу Солнца, а он поведал о них своему сыну, Ману». Ману составил свод законов, именуемый «Ману-самхитой», где даются подробные предписания каждому человеку в соответствии с его _варной_ и _ашрамом_. Эти предписания в высшей степени научны и представляют собой основу жизни человека, но, когда обществом управляют демоны вроде Хираньякашипу, такие законы нарушаются и человечество все больше деградирует. Это приводит к тому, что в мире воцаряется хаос и люди теряют покой. Стало быть, если мы действительно хотим, чтобы в обществе царил мир и порядок, нам необходимо соблюдать законы, которые изложены в «Ману-самхите» и подтверждены Верховной Личностью Бога, Кришной.
