+++
draft = false
weight = 6297
title = 'ШБ 7.8.5'
description = 'Хираньякашипу сказал: О дерзкий и бестолковый разрушитель нашей семьи, худший из людей, ты не желаешь мне подчиняться. Так я сегодня же отправлю тебя, упрямого глупца, в обитель Ямараджи!'
summary = 'Хираньякашипу сказал: О дерзкий и бестолковый разрушитель нашей семьи, худший из людей, ты не желаешь мне подчиняться. Так я сегодня же отправлю тебя, упрямого глупца, в обитель Ямараджи!'
+++

_ш́рӣ-хиран̣йакаш́ипур ува̄ча  
хе дурвинӣта манда̄тман  
кула-бхеда-кара̄дхама  
стабдхам̇ мач-чха̄санодвр̣ттам̇  
нешйе тва̄дйа йама-кшайам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_хиран̣йакаш́ипух̣_ _ува̄ча_ — благословенный Хираньякашипу сказал; _хе_ — о; _дурвинӣта_ — бесстыжий; _манда_\-_а̄тман_ — глупец; _кула_\-_бхеда_\-_кара_ — разрушающий семью; _адхама_ — о худший из людей; _стабдхам_ — упрямого; _мат_\-_ш́а̄сана_ — из-под моей власти; _удвр̣ттам_ — ускользнувшего; _нешйе_ — доставлю; _тва̄_ — тебя; _адйа_ — сегодня; _йама_\-_кшайам_ — в обитель Ямараджи, повелителя смерти.

## Перевод

**Хираньякашипу сказал: О дерзкий и бестолковый разрушитель нашей семьи, худший из людей, ты не желаешь мне подчиняться. Так я сегодня же отправлю тебя, упрямого глупца, в обитель Ямараджи!**

## Комментарий

Разгневанный Хираньякашипу употребил по отношению к своему сыну-вайшнаву, Прахладе, слово _дурвинӣта,_ которое означает «невоспитанный», «бескультурный», «наглый». Но Шриле Вишванатхе Чакраварти Тхакуру по милости богини знания Сарасвати открылось совсем иное значение этого слова. Он говорит, что первая его часть — _дух̣_ — относится к материальному миру. Это подтверждает Господь Кришна в «Бхагавад-гите», где Он называет материальный мир _дух̣кха̄лайам,_ полным страданий. _Ви_ означает _виш́еша,_ «специально, с особой целью», а _нӣта_ означает «приведенный». По милости Верховного Господа Махараджа Прахлада был специально послан в материальный мир, чтобы объяснить людям, как выбраться из сетей мирского бытия. Господь Кришна говорит: _йада̄ йада̄ хи дхармасйа гла̄нир бхавати бха̄рата_. Когда обитатели материального мира или какая-то их часть забывают о своем долге, Кришна приходит в этот мир. Иногда вместо Кришны приходит Его преданный, но миссия у него та же: освободить несчастные обусловленные души из плена _майи,_ которая подвергает их различным наказаниям.

Кроме того, Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что слово _манда̄тман_ означает то же, что и _манда:_ «очень плохой» или «очень медлительный в духовной жизни». В «Шримад- Бхагаватам» (1.1.10) сказано: _манда̄х̣ суманда-матайо манда-бха̄гйа̄_. Махараджа Прахлада — наставник всех дурных душ _(манда),_ тех, что пребывают под властью _майи_. Он приносит великое благо ленивым и глупым живым существам, обитающим в материальном мире. _Кула-бхеда-кара̄дхама:_ на фоне деяний Махараджи Прахлады знаменитые основатели великих династий стали совсем неприметными. Каждый заботится лишь о собственной семье и очень хочет прославить свой род, но Махараджа Прахлада был необычайно великодушен: он ко всем живым существам относился одинаково. Этим он превосходил великих Праджапати, родоначальников династий. Слово _стабдхам_ означает «упрямый». Преданный не питает интереса к наставлениям _асуров_. Если _асуры_ его чему-то учат, он просто молчит. Вайшнав следует наставлениям Кришны и не намерен слушаться демонов и непреданных. Он не почитает демона, даже если этот демон — его отец. _Мач-чха̄санодвр̣ттам:_ Махараджа Прахлада не подчинялся приказаниям демоничного отца. _Йама-кшайам:_ каждая обусловленная душа подвластна Ямарадже, но Хираньякашипу сказал, что Махараджа Прахлада вызволит его из круговорота рождения и смерти и тем самым спасет от суда Ямараджи. Махараджа Прахлада, будучи великим преданным, превосходил любого _йога,_ и благодаря ему Хираньякашипу суждено было оказаться в обществе _бхакти-йогов_. Таким образом Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур дал словам Хираньякашипу очень интересное толкование, объяснив их с точки зрения богини Сарасвати, матери знания.
