+++
draft = false
weight = 6337
title = 'Текст 50'
description = 'Обитатели Гандхарвалоки молились так: О Господь, мы всегда служим Тебе, исполняя танцы и песни в театральных представлениях, но Хираньякашипу грубой физической силой подчинил нас себе. Теперь же по Твоей божественной воле он сам оказался в жалком состоянии. Может ли привести к чему-то хорошему деятельность такого выскочки, как Хираньякашипу?'
+++

_ш́рӣ-гандхарва̄ ӯчух̣  
вайам̇ вибхо те нат̣а-на̄т̣йа-га̄йака̄  
йена̄тмаса̄д вӣрйа-балауджаса̄ кр̣та̄х̣  
са эша нӣто бхавата̄ даш́а̄м има̄м̇  
ким утпатхастхах̣ куш́ала̄йа калпате_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_гандхарва̄х̣_ _ӯчух̣_ — обитатели Гандхарвалоки (которые, как правило, становятся артистами на райских планетах) сказали; _вайам_ — мы; _вибхо_ — о Господь; _те_ — Твои; _нат̣а_\-_на̄т̣йа_\-_га̄йака̄х̣_ — танцоры и певцы в театральных представлениях; _йена_ — которым; _а̄тмаса̄т_ — под свою власть; _вӣрйа_ — воинской доблести; _бала_ — и телесной силы; _оджаса̄_ — могуществом; _кр̣та̄х̣_ — приведены; _сах̣_ — он (Хираньякашипу); _эшах̣_ — этот; _нӣтах̣_ — ввергнут; _бхавата̄_ — Твоей Милостью; _даш́а̄м_ _има̄м_ — в это состояние; _ким_ — что; _утпатхастхах̣_ — самозванец; _куш́ала̄йа_ — для блага; _калпате_ — сможет совершить.

## Перевод

**Обитатели Гандхарвалоки молились так: О Господь, мы всегда служим Тебе, исполняя танцы и песни в театральных представлениях, но Хираньякашипу грубой физической силой подчинил нас себе. Теперь же по Твоей божественной воле он сам оказался в жалком состоянии. Может ли привести к чему-то хорошему деятельность такого выскочки, как Хираньякашипу?**

## Комментарий

Тот, кто верой и правдой служит Верховному Господу, обретает необычайную силу, влияние на других и славу, тогда как демонов-самозванцев вроде Хираньякашипу ждет лишь гибель. Хираньякашипу и ему подобные могут быть очень могущественными только в течение какого-то времени, но полубоги и другие верные слуги Верховной Личности Бога сохраняют свое могущество всегда. По милости Верховного Господа они выходят из-под гнета даже такого грозного демона, как Хираньякашипу.
