+++
draft = false
weight = 6340
title = 'ШБ 7.8.53'
description = 'Обитатели Кимпурушалоки сказали: Мы — ничтожные живые существа, а Ты — Верховная Личность Бога, высший повелитель. Разве можем мы вознести Тебе достойные молитвы? Когда преданные, возмущенные злодеяниями Хираньякашипу, осудили этого демона, Ты убил его.'
summary = 'Обитатели Кимпурушалоки сказали: Мы — ничтожные живые существа, а Ты — Верховная Личность Бога, высший повелитель. Разве можем мы вознести Тебе достойные молитвы? Когда преданные, возмущенные злодеяниями Хираньякашипу, осудили этого демона, Ты убил его.'
+++

_ш́рӣ-кимпуруша̄ ӯчух̣  
вайам̇ кимпуруша̄с твам̇ ту  
маха̄-пуруша ӣш́варах̣  
айам̇ купурушо нашт̣о  
дхик-кр̣тах̣ са̄дхубхир йада̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_кимпуруша̄х̣_ _ӯчух̣_ — обитатели планеты кимпурушей сказали; _вайам_ — мы; _кимпуруша̄х̣_ — обитатели Кимпурушалоки (или: неприметные живые существа); _твам_ — Твоя Милость; _ту_ — однако; _маха̄_\-_пурушах̣_ — Верховная Личность Бога; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _айам_ — этот; _ку_\-_пурушах̣_ — отъявленный грешник, Хираньякашипу; _нашт̣ах̣_ — убит; _дхик_\-_кр̣тах̣_ — осужденный; _са̄дхубхих̣_ — святыми; _йада̄_ — когда.

## Перевод

**Обитатели Кимпурушалоки сказали: Мы — ничтожные живые существа, а Ты — Верховная Личность Бога, высший повелитель. Разве можем мы вознести Тебе достойные молитвы? Когда преданные, возмущенные злодеяниями Хираньякашипу, осудили этого демона, Ты убил его.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.7 – 8) Сам Господь объясняет, почему Он нисходит на землю:

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

_паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇  
вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м  
дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа  
самбхава̄ми йуге йуге_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты. Чтобы освободить праведников и уничтожить злодеев, а также восстановить устои религии, Я прихожу сюда из века в век». Господь нисходит в этот мир с двумя целями: уничтожить демонов и защитить преданных. Когда демоны доставляют преданным слишком много тревог, Господь непременно является в том или ином облике, чтобы защитить преданных. Те, кто идет по стопам Махараджи Прахлады, не должны впадать в беспокойство из-за нападок со стороны демонов-безбожников. Преданные должны со всей искренностью продолжать служить Господу, твердо зная, что направленные против них действия демонов не смогут помешать их преданному служению.
