+++
draft = false
weight = 6343
title = 'Текст 56'
description = 'Спутники Господа Вишну, которые живут вместе с Ним на Вайкунтхе, вознесли такую молитву: О Господь, дарующий нам высшее прибежище, сегодня мы увидели Тебя в удивительном облике Нрисимхадевы, который приносит счастье всему миру. О Господь, нам известно, что Хираньякашипу — это не кто иной, как Джая, Твой слуга, родившийся из-за брахманского проклятия в теле демона. Мы считаем, что, убив Хираньякашипу, Ты оказал ему особую милость.'
+++

_ш́рӣ-вишн̣у-па̄ршада̄ ӯчух̣  
адйаитад дхари-нара-рӯпам адбхутам̇ те  
др̣шт̣ам̇ нах̣ ш́аран̣ада сарва-лока-ш́арма  
со ’йам̇ те видхикара ӣш́а випра-ш́аптас  
тасйедам̇ нидханам ануграха̄йа видмах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_вишн̣у_\-_па̄ршада̄х̣_ _ӯчух̣_ — спутники Господа Вишну, которые живут вместе с Ним на Вайкунтхалоке, сказали; _адйа_ — сегодня; _этат_ — этот; _хари_\-_нара_ — полульва-получеловека; _рӯпам_ — облик; _адбхутам_ — удивительный; _те_ — Твой; _др̣шт̣ам_ — виден; _нах̣_ — наш; _ш́аран̣а_\-_да_ — дарующий прибежище; _сарва_\-_лока_\-_ш́арма_ — приносящий счастье всем планетам; _сах̣_ — он; _айам_ — этот; _те_ — Твоей Милости; _видхикарах̣_ — исполнитель распоряжений (слуга); _ӣш́а_ — о Господь; _випра_\-_ш́аптах̣_ — проклятый _брахманами_; _тасйа_ — его; _идам_ — это; _нидханам_ — убийство; _ануграха̄йа_ — ради особой милости; _видмах̣_ — понимаем.

## Перевод

**Спутники Господа Вишну, которые живут вместе с Ним на Вайкунтхе, вознесли такую молитву: О Господь, дарующий нам высшее прибежище, сегодня мы увидели Тебя в удивительном облике Нрисимхадевы, который приносит счастье всему миру. О Господь, нам известно, что Хираньякашипу — это не кто иной, как Джая, Твой слуга, родившийся из-за брахманского проклятия в теле демона. Мы считаем, что, убив Хираньякашипу, Ты оказал ему особую милость.**

## Комментарий

Хираньякашипу не случайно воплотился на земле и стал заклятым врагом Господа: таков был божественный замысел. Четыре _брахмана_ — Санака, Санат, Санандана и Санатана- кумар — прокляли Джаю и Виджаю за то, что те не пустили их на Вайкунтхалоку. Господь позволил свершиться этому проклятию и сказал, что Джае и Виджае придется отправиться в материальный мир, но, когда срок проклятия истечет, они вновь окажутся на Вайкунтхе. Джая и Виджая пришли в смятение, но Господь посоветовал им выступить в роли Его врагов, ибо в этом случае они уже через три жизни смогут вернуться на Вайкунтху, а иначе им пришлось бы провести в материальном мире семь жизней. Исполняя волю Господа, Джая и Виджая на время стали Его врагами, и теперь, когда и Хираньякша, и Хираньякашипу были мертвы, вишнудуты поняли, что, убив этих демонов, Господь оказал им особую милость.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к восьмой главе Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Господь Нрисимхадева убивает царя демонов»._
