+++
draft = false
weight = 6298
title = 'ШБ 7.8.6'
description = 'Прахлада, ты ведь знаешь, негодяй, что, когда я прихожу в гнев, во всех трех мирах содрогаются планеты и их правители начинают трепетать от страха. Кто же дал тебе такую силу, что ты, ничего не боясь, дерзаешь нарушать мою волю?'
summary = 'Прахлада, ты ведь знаешь, негодяй, что, когда я прихожу в гнев, во всех трех мирах содрогаются планеты и их правители начинают трепетать от страха. Кто же дал тебе такую силу, что ты, ничего не боясь, дерзаешь нарушать мою волю?'
+++

_круддхасйа йасйа кампанте  
трайо лока̄х̣ сахеш́вара̄х̣  
тасйа ме ’бхӣтаван мӯд̣ха  
ш́а̄санам̇ ким̇ бало ’тйага̄х̣_

## Пословный перевод

_круддхасйа_ — когда разгневан; _йасйа_ — который; _кампанте_ — дрожат; _трайах̣_ _лока̄х̣_ — три мира; _саха_\-_ӣш́вара̄х̣_ — вместе с их правителями; _тасйа_ — того; _ме_ — меня (Хираньякашипу); _абхӣта_\- _ват_ — не боящийся; _мӯд̣ха_ — негодяй; _ш́а̄санам_ — повеление; _ким_ — какой; _балах̣_ — силой; _атйага̄х̣_ — нарушил.

## Перевод

**Прахлада, ты ведь знаешь, негодяй, что, когда я прихожу в гнев, во всех трех мирах содрогаются планеты и их правители начинают трепетать от страха. Кто же дал тебе такую силу, что ты, ничего не боясь, дерзаешь нарушать мою волю?**

## Комментарий

Отношения между чистым преданным и Верховной Личностью Бога необычайно сладостны. Преданный никогда не стремится обрести могущество; вместо этого он полностью укрывается под сенью лотосных стоп Кришны, твердо зная, что Кришна защитит его от любой опасности. Кришна Сам говорит об этом в «Бхагавад-гите» (9.31): _каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати_ — «О сын Кунти, смело провозглашай, что Мой преданный никогда не погибнет». Кришна не стал провозглашать эту истину Сам, а попросил возвестить о ней Арджуну, ибо Кришна иногда меняет Свою точку зрения, и потому люди могут Ему не поверить. Так что именно Арджуна должен был провозгласить, что преданный Господа никогда не погибает.

Хираньякашипу недоумевал, как его пятилетний ребенок мог так осмелеть, что теперь пренебрегает повелениями своего великого и могущественного отца. Преданный выполняет только повеления Верховной Личности Бога. Таков его принцип. Хираньякашипу понимал: раз этот мальчик не подчиняется его распоряжениям, значит, он обладает огромной силой. Вот почему он спросил Прахладу: _ким̇ балах̣_ — «Как ты осмелился нарушить мою волю? Кто дал тебе такую силу?»
