+++
draft = false
weight = 6299
title = 'ШБ 7.8.7'
description = 'Махараджа Прахлада сказал: О царь, источник моей силы, о котором ты спрашиваешь, — это источник и твоей силы. Любая сила исходит от Него. Он один наделяет силой не только тебя или меня, но и всех остальных. Без Него никто не имел бы силы. Движущимися и неподвижными, высшими и низшими живыми существами — в том числе и Господом Брахмой — управляет сила Верховной Личности Бога.'
+++

_ш́рӣ-прахра̄да ува̄ча  
на кевалам̇ ме бхаваташ́ ча ра̄джан  
са ваи балам̇ балина̄м̇ ча̄пареша̄м  
паре ’варе ’мӣ стхира-джан̇гама̄ йе  
брахма̄дайо йена ваш́ам̇ пран̣ӣта̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_прахра̄дах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Прахлада ответил; _на_ — не; _кевалам_ — только; _ме_ — меня; _бхаватах̣_ — тебя; _ча_ — и; _ра̄джан_ — о великий царь; _сах̣_ — Он; _ваи_ — поистине; _балам_ — сила; _балина̄м_ — сильных; _ча_ — и; _апареша̄м_ — других; _паре_ — занимающие высокое положение; _аваре_ — занимающие низкое положение; _амӣ_ — те; _стхира_\-_джан̇гама̄х̣_ — движущиеся или неподвижные живые существа; _йе_ — которые; _брахма_\-_а̄дайах̣_ — те, первый из которых — Господь Брахма; _йена_ — которым; _ваш́ам_ — в подчинение; _пран̣ӣта̄х̣_ — приведены.

## Перевод

**Махараджа Прахлада сказал: О царь, источник моей силы, о котором ты спрашиваешь, — это источник и твоей силы. Любая сила исходит от Него. Он один наделяет силой не только тебя или меня, но и всех остальных. Без Него никто не имел бы силы. Движущимися и неподвижными, высшими и низшими живыми существами — в том числе и Господом Брахмой — управляет сила Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (10.41):

_йад йад вибхӯтимат саттвам̇  
ш́рӣмад ӯрджитам эва ва̄  
тат тад эва̄вагаччха твам̇  
мама теджо-’м̇ш́а-самбхавам_

«Знай же, что все чудесное, прекрасное и величественное в этом мире — лишь искра Моего великолепия». То же самое утверждает и Махараджа Прахлада. Когда человек видит где-то необычайную силу, могущество, он должен понимать, что источник этой силы — Верховная Личность Бога. Подобно тому как большое пламя или маленький огонек получают свое тепло и свет от солнца, все живые существа — и большие, и маленькие — зависят от милости Верховной Личности Бога. От живых существ требуется лишь вручить себя Господу, ибо по природе своей они слуги и сами никогда не смогут стать повелителями. Повелителем можно стать только по милости высшего владыки, а не собственными усилиями. Если человек не понимает этого, значит, он _мудха:_ тот, кто не отличается разумом. Поскольку _мудхи,_ ослы, не обладают должным пониманием, они не способны предаться Верховной Личности Бога.

Чтобы обусловленная душа осознала свое подчиненное положение, ей требуются миллионы жизней, а обретя истинную мудрость, она всецело вручает себя Верховной Личности Бога. В «Бхагавад- гите» (7.19) Господь говорит:

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣_

«Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я — причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко». Махараджа Прахлада был великой душой, _махатмой,_ поэтому он полностью вручил себя Господу. Он был уверен, что Кришна защитит его при любых обстоятельствах.
