+++
draft = false
weight = 6300
title = 'ШБ 7.8.8'
description = 'Господь — это верховный повелитель и само время, Он сила всех чувств, сила ума и физическая сила, Он источник жизнедеятельности органов тела. Его могущество безгранично. Он — лучшее из всех живых существ, и Он управляет тремя гунами природы. Своей силой Он один создает, поддерживает и разрушает материальные вселенные.'
summary = 'Господь — это верховный повелитель и само время, Он сила всех чувств, сила ума и физическая сила, Он источник жизнедеятельности органов тела. Его могущество безгранично. Он — лучшее из всех живых существ, и Он управляет тремя гунами природы. Своей силой Он один создает, поддерживает и разрушает материальные вселенные.'
+++

_са ӣш́варах̣ ка̄ла урукрамо ’са̄в  
оджах̣ сахах̣ саттва-балендрийа̄тма̄  
са эва виш́вам̇ парамах̣ сва-ш́актибхих̣  
ср̣джатй аватй атти гун̣а-трайеш́ах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Верховный Господь); _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _ка̄лах̣_ — время; _урукрамах̣_ — Господь, каждое действие которого необычайно; _асау_ — тот; _оджах̣_ — сила чувств; _сахах̣_ — сила ума; _саттва_ — постоянства; _бала_ — физической силы; _индрийа_ — и чувств; _а̄тма̄_ — душа; _сах̣_ — Он; _эва_ — поистине; _виш́вам_ — вселенную; _парамах̣_ — Всевышний; _сва_\-_ш́актибхих̣_ — Своими разнообразными трансцендентными энергиями; _ср̣джати_ — создает; _авати_ — поддерживает; _атти_ — сворачивает; _гун̣а_\-_трайа_\-_ӣш́ах̣_ — повелитель _гун_ материальной природы.

## Перевод

**Господь — это верховный повелитель и само время, Он сила всех чувств, сила ума и физическая сила, Он источник жизнедеятельности органов тела. Его могущество безгранично. Он — лучшее из всех живых существ, и Он управляет тремя гунами природы. Своей силой Он один создает, поддерживает и разрушает материальные вселенные.**

## Комментарий

Материальным миром управляют три _гуны_ природы, а Господь — повелитель этих _гун,_ значит, именно Он создает, поддерживает и разрушает материальный мир.
