+++
draft = false
weight = 6301
title = 'Текст 9'
description = 'Махараджа Прахлада продолжал: Отец мой, откажись, пожалуйста, от своего демонического умонастроения. Не дели окружающих на врагов и друзей; научись одинаково относиться ко всем. Кроме необузданного ума, который ведет душу по ложному пути, у нас нет в этом мире иных врагов. Когда человек начинает видеть равенство всех живых существ, он достигает совершенства в поклонении Господу.'
+++

_джахй а̄сурам̇ бха̄вам имам̇ твам а̄тманах̣  
самам̇ мано дхатсва на санти видвишах̣  
р̣те ’джита̄д а̄тмана утпатхе стхита̄т  
тад дхи хй анантасйа махат самархан̣ам_

## Пословный перевод

_джахи_ — отбрось; _а̄сурам_ — демонический; _бха̄вам_ — настрой; _имам_ — этот; _твам_ — ты (мой дорогой отец); _а̄тманах̣_ — себя; _самам_ — справедливый; _манах̣_ — ум; _дхатсва_ — сделай; _на_ — не; _санти_ — существуют; _видвишах̣_ — враги; _р̣те_ — кроме; _аджита̄т_ — необузданного; _а̄тманах̣_ — ума; _утпатхе_ — на ложном пути потакания дурным наклонностям; _стхита̄т_ — находящегося; _тат_ _хи_ — то (умонастроение); _хи_ — поистине; _анантасйа_ — безграничного Господа; _махат_ — лучший; _самархан̣ам_ — способ поклонения.

## Перевод

**Махараджа Прахлада продолжал: Отец мой, откажись, пожалуйста, от своего демонического умонастроения. Не дели окружающих на врагов и друзей; научись одинаково относиться ко всем. Кроме необузданного ума, который ведет душу по ложному пути, у нас нет в этом мире иных врагов. Когда человек начинает видеть равенство всех живых существ, он достигает совершенства в поклонении Господу.**

## Комментарий

Пока человек не сосредоточит все мысли на лотосных стопах Господа, он не сможет обуздать свой ум. В «Бхагавад-гите» (6.34) Арджуна говорит:

_чан̃чалам̇ хи манах̣ кр̣шн̣а  
прама̄тхи балавад др̣д̣хам  
тасйа̄хам̇ ниграхам̇ манйе  
ва̄йор ива су-душкарам_

«Ум непоседлив, неистов, упрям и необычайно силен, о Кришна, и, мне кажется, укротить его труднее, чем остановить ветер». Единственно верный способ обуздать ум — это сосредоточить его на служении Господу. Идя на поводу у своего ума, мы кого-то считаем врагом, а кого-то другом, однако на самом деле у души нет ни врагов, ни друзей. _Пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣. Самах̣ сарвешу бхӯтешу мад-бхактим̇ лабхате пара̄м._ Только те, кто осознал эту истину, достойны войти в царство преданного служения.
