+++
draft = false
weight = 9540
title = 'ШБ 10.31.1'
description = 'Гопи сказали: О возлюбленный наш, родившись на земле Враджа, Ты безгранично прославил ее, и потому Индира, богиня процветания, навеки поселилась здесь. Только ради Тебя одного мы, Твои верные служанки, поддерживаем жизнь в теле. В поисках Тебя мы сбились с ног — яви же Себя нашему взору.'
+++

_гопйа ӯчух̣  
джайати те ’дхикам̇ джанмана̄ враджах̣  
ш́райата индира̄ ш́аш́вад атра хи  
дайита др̣ш́йата̄м̇ дикшу та̄вака̄с  
твайи дхр̣та̄савас тва̄м̇ вичинвате_

## Пословный перевод

_гопйах̣_ _ӯчух̣_ — _гопи_ сказали; _джайати_ — славится; _те_ — Твоим; _адхикам_ — очень; _джанмана̄_ — рождением; _враджах̣_ — земля Враджа; _ш́райате_ — обитает; _индира̄_ — Лакшми, богиня процветания; _ш́аш́ват_ — вечно; _атра_ — здесь; _хи_ — несомненно; _дайита_ — о возлюбленный; _др̣ш́йата̄м_ — да будешь (Ты) видим; _дикшу_ — повсюду; _та̄вака̄х̣_ — Твои (преданные); _твайи_ — ради Тебя; _дхр̣та_ — поддерживали; _асавах̣_ — жизнь в теле; _тва̄м_ — ради Тебя; _вичинвате_ — они ищут.

## Перевод

**_Гопи_ сказали: О возлюбленный наш, родившись на земле Враджа, Ты безгранично прославил ее, и потому Индира, богиня процветания, навеки поселилась здесь. Только ради Тебя одного мы, Твои верные служанки, поддерживаем жизнь в теле. В поисках Тебя мы сбились с ног — яви же Себя нашему взору.**

## Комментарий

Люди, сведущие в искусстве декламации санскритской поэзии, смогут по достоинству оценить изысканный, утонченный строй стихов этой главы. Ритм их удивительно красив, и практически во всех стихах первый и седьмой слоги каждой строки начинаются с одинаковых согласных. То же самое правило распространяется на вторые слоги каждой из четырех строк.
