+++
draft = false
weight = 9553
title = 'ШБ 10.31.14'
description = 'О герой, пожалуйста, одари нас нектаром Своих губ, который усиливает блаженство любви и уносит прочь все печали. Этим нектаром вдоволь наслаждается Твоя поющая флейта, и любой, кто изведает его, забудет обо всех остальных привязанностях.'
summary = 'О герой, пожалуйста, одари нас нектаром Своих губ, который усиливает блаженство любви и уносит прочь все печали. Этим нектаром вдоволь наслаждается Твоя поющая флейта, и любой, кто изведает его, забудет обо всех остальных привязанностях.'
+++

сурата-вардханам̇ ш́ока-на̄ш́анам̇  
сварита-вен̣уна̄ сушт̣ху чумбитам  
итара-ра̄га-висма̄ран̣ам̇ нр̣н̣а̄м̇  
витара вӣра нас те ’дхара̄мр̣там

## Пословный перевод

_сурата_ — супружеское счастье; _вардханам_ — который углубляет; _ш́ока_ — горе; _на̄ш́анам_ — уничтожающий; _сварита_ — звучащей; _вен̣уна̄_ — Твоей флейтой; _сушт̣ху_ — обильно; _чумбитам_ — получающей поцелуи; _итара_ — другие; _ра̄га_ — привязанности; _висма̄ран̣ам_ — заставляя забыть; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _витара_ — пожалуйста, распространи; _вӣра_ — о герой; _нах̣_ — на нас; _те_ — Твоих; _адхара_ — губ; _амр̣там_ — нектар.

## Перевод

**О герой, пожалуйста, одари нас нектаром Своих губ, который усиливает блаженство любви и уносит прочь все печали. Этим нектаром вдоволь наслаждается Твоя поющая флейта, и любой, кто изведает его, забудет обо всех остальных привязанностях.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур написал к этому стиху удивительный комментарий в форме диалога между _гопи_ и Кришной:

«_Гопи_ говорят: „О Кришна, Ты в точности подобен Дханвантари, лучшему из целителей. Нас изнутри сжигает любовное пламя, так дай же нам поскорее лекарство от этого жара. Отбросив все сомнения, подари нам живительный нектар Своих губ, не прося ничего взамен. О великий герой, Твоя щедрость известна, и потому Тебе следует не скупясь раздавать этот нектар даже тем, от кого все отвернулись. Пойми, что жизнь покидает нас и у Тебя есть возможность вернуть нас к жизни, одарив этим нектаром. В конце концов, ведь даешь же Ты не скупясь этот нектар Своей флейте — полой бамбуковой палке!“

Кришна отвечает: „Да, однако люди в этом мире придерживаются вредной диеты: они привязаны к богатству, последователям, семье и т. д. То лекарство, о котором вы просите, нельзя давать людям, питающимся такими вредными вещами“.

„Но ведь Твое лекарство заставляет забыть обо всех остальных привязанностях! Это снадобье столь замечательно, что может отвратить любого от нездоровой пищи. Подари же нам этот нектар, о герой, ибо щедрее Тебя нет никого на свете!“».
