+++
draft = false
weight = 9557
title = 'ШБ 10.31.18'
description = 'О возлюбленный, придя в этот мир, Ты принес благо всем обитателям леса Враджа. Сердца наши жаждут общения с Тобой. Дай же нам хоть каплю этого лекарства, способного излечить недуг, поселившийся в сердцах Твоих преданных.'
+++

враджа-ванаукаса̄м̇ вйактир ан̇га те  
вр̣джина-хантрй алам̇ виш́ва-ман̇галам  
тйаджа мана̄к ча нас тват-спр̣ха̄тмана̄м̇  
сва-джана-хр̣д-руджа̄м̇ йан нишӯданам

## Пословный перевод

_враджа_\-_вана_ — в лесах Враджа; _окаса̄м_ — для тех, кто обитает; _вйактих̣_ — явление; _ан̇га_ — дорогой; _те_ — Твое; _вр̣джина_ — несчастья; _хантрӣ_ — средство уничтожения; _алам_ — в высшей степени; _виш́ва_\-_ман̇галам_ — всеблагое; _тйаджа_ — пожалуйста, дай; _мана̄к_ — немного; _ча_ — и; _нах̣_ — нам; _тват_ — к Тебе; _спр̣ха̄_ — стремлением; _а̄тмана̄м_ — чьи умы наполнены; _сва_ — Твоих собственных; _джана_ — преданных; _хр̣т_ — в сердцах; _руджа̄м_ — от болезни; _йат_ — которое; _нишӯданам_ — избавляет.

## Перевод

**О возлюбленный, придя в этот мир, Ты принес благо всем обитателям леса Враджа. Сердца наши жаждут общения с Тобой. Дай же нам хоть каплю этого лекарства, способного излечить недуг, поселившийся в сердцах Твоих преданных.**

## Комментарий

_Ачарьи_ отмечают, что _гопи_ вновь и вновь умоляют Кришну поставить Свои лотосные стопы им на грудь. Не стоит думать, что _гопи_ страдают, сжигаемые огнем материального вожделения. Нет, они погружены в океан чистой любви к Богу и потому больше всего на свете хотят услужить лотосным стопам Господа, предложив Ему свои прекрасные груди. Материалистичные люди, мучимые похотью, никогда не смогут понять, что любовные отношения Кришны и _гопи_ абсолютно чисты и духовны. И это — большая беда материалистов.
