+++
draft = false
weight = 9558
title = 'ШБ 10.31.19'
description = 'О дорогой возлюбленный! Твои лотосные стопы так нежны, что мы с великой осторожностью водружаем их себе на грудь, боясь причинить Тебе боль. В Тебе вся наша жизнь. Поэтому нас беспокоит, что камешки на лесной тропе, по которой Ты идешь, могут поранить Твои нежные стопы.'
summary = 'О дорогой возлюбленный! Твои лотосные стопы так нежны, что мы с великой осторожностью водружаем их себе на грудь, боясь причинить Тебе боль. В Тебе вся наша жизнь. Поэтому нас беспокоит, что камешки на лесной тропе, по которой Ты идешь, могут поранить Твои нежные стопы.'
+++

йат те суджа̄та-чаран̣а̄мбурухам̇ станешу  
бхӣта̄х̣ ш́анаих̣ прийа дадхӣмахи каркаш́ешу  
тена̄т̣авӣм ат̣аси тад вйатхате на ким̇ свит  
кӯрпа̄дибхир бхрамати дхӣр бхавад-а̄йуша̄м̇ нах̣

## Пословный перевод

_йат_ — которые; _те_ — Твои; _су_\-_джа̄та_ — очень нежные; _чаран̣а_\- _амбу_\-_рухам_ — подобные лотосам стопы; _станешу_ — на груди; _бхӣта̄х̣_ — опасаясь; _ш́анаих̣_ — нежно; _прийа_ — дорогой наш; _дадхӣмахи_ — мы поставим; _каркаш́ешу_ — грубые; _тена_ — ими; _ат̣авӣм_ — по лесу; _ат̣аси_ — Ты бродишь; _тат_ — они; _вйатхате_ — обеспокоены; _на_ — не; _ким_ _свит_ — что будет?; _кӯрпа_\-_а̄дибхих̣_ — мелкими камешками и т. д.; _бхрамати_ — трепещет; _дхӣх̣_ — ум; _бхават_\- _а̄йуша̄м_ — тех, для кого Ты стал самой жизнью; _нах̣_ — наш.

## Перевод

**О дорогой возлюбленный! Твои лотосные стопы так нежны, что мы с великой осторожностью водружаем их себе на грудь, боясь причинить Тебе боль. В Тебе вся наша жизнь. Поэтому нас беспокоит, что камешки на лесной тропе, по которой Ты идешь, могут поранить Твои нежные стопы.**

## Комментарий

Перевод этого стиха взят из английского перевода «Чайтанья-чаритамриты» (Ади, 4.173), сделанного Шрилой Прабхупадой.

_  
Так заканчивается комментарий смиренных слуг Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к тридцать первой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Песни гопи в разлуке»._
