+++
draft = false
weight = 9546
title = 'Текст 7'
description = 'Твои лотосные стопы уничтожают прошлые грехи тех обусловленных душ, что всецело вручают себя Тебе. Эти стопы идут за коровами на пастбищах, и они же являются вечной обителью богини процветания. Этими стопами Ты когда-то касался клобуков ужасного змея Калии, так будь же милостив, поставь их к нам на грудь и вырви из наших сердец вожделение.'
+++

пран̣ата-дехина̄м̇ па̄па-каршан̣ам̇  
тр̣н̣а-чара̄нугам̇ ш́рӣ-никетанам  
пхан̣и-пхан̣а̄рпитам̇ те пада̄мбуджам̇  
кр̣н̣у кучешу нах̣ кр̣ндхи хр̣ч-чхайам

## Пословный перевод

_пран̣ата_ — предавшихся Тебе; _дехина̄м_ — обусловленных живых существ; _па̄па_ — грехи; _каршан̣ам_ — которые уносят; _тр̣н̣а_ — траву; _чара_ — пасущиеся (коровы); _анугам_ — следуя за ними; _ш́рӣ_ — богини удачи; _никетанам_ — обитель; _пхан̣и_ — змея (Калии); _пхан̣а̄_ — на клобуки; _арпитам_ — поставил; _те_ — Свои; _пада_\-_амбуджам_ — лотосные стопы; _кр̣н̣у_ — пожалуйста, поставь; _кучешу_ — на грудь; _нах̣_ — нашу; _кр̣ндхи_ — разбей; _хр̣т_\-_ш́айам_ — вожделение в наших сердцах.

## Перевод

**Твои лотосные стопы уничтожают прошлые грехи тех обусловленных душ, что всецело вручают себя Тебе. Эти стопы идут за коровами на пастбищах, и они же являются вечной обителью богини процветания. Этими стопами Ты когда-то касался клобуков ужасного змея Калии, так будь же милостив, поставь их к нам на грудь и вырви из наших сердец вожделение.**

## Комментарий

Умоляя Кришну, _гопи_ говорят о том, что лотосные стопы Господа Кришны уничтожают грехи всех предавшихся Ему обусловленных душ. Господь так милостив, что не гнушается трудом пастуха, поэтому Его лотосные стопы ступают по траве, следуя за коровами на пастбище. Он подарил Свои стопы богине процветания и касался ими клобуков змея Калии. Учитывая всё это, _гопи_ считают, что Господь не имеет права отказывать им, и умоляют Его поставить Свои стопы им на грудь. Такова логика, к которой прибегли в этом стихе _гопи_.
