+++
draft = false
weight = 9548
title = 'ШБ 10.31.9'
description = 'Нектар Твоих слов и рассказы о Твоих деяниях — источник жизни для всех страждущих в материальном мире. Пересказанные великими мудрецами, эти повествования уничтожают последствия грехов и приносят удачу тем, кто внимает им. Эти рассказы, исполненные духовной силы, распространяются по всему миру. И те, кто распространяет это послание Бога, несомненно, самые щедрые люди в мире.'
+++

тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇  
кавибхир ӣд̣итам̇ калмаша̄пахам  
ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇  
бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣

## Пословный перевод

_тава_ — Твоих; _катха̄_\-_амр̣там_ — нектар речей; _тапта_\- _джӣванам_ — жизнь страждущих в материальном мире; _кавибхих̣_ — великими мудрецами; _ӣд̣итам_ — описанные; _калмаша_\-_апахам_ — уносящие прочь последствия грехов; _ш́раван̣а_\-_ман̇галам_ — дарующие духовное благо слушающим; _ш́рӣмат_ — исполненные духовной силы; _а̄татам_ — распространенные по всему миру; _бхуви_ — в материальном мире; _гр̣н̣анти_ — пересказывают и распространяют; _йе_ — те, кто; _бхӯри_\-_да̄х̣_ — самые милосердные; _джана̄х̣_ — люди.

## Перевод

**Нектар Твоих слов и рассказы о Твоих деяниях — источник жизни для всех страждущих в материальном мире. Пересказанные великими мудрецами, эти повествования уничтожают последствия грехов и приносят удачу тем, кто внимает им. Эти рассказы, исполненные духовной силы, распространяются по всему миру. И те, кто распространяет это послание Бога, несомненно, самые щедрые люди в мире.**

## Комментарий

Царь Пратапарудра процитировал этот стих Шри Чайтанье Махапрабху во время праздника Ратха-ятры Господа Джаганнатхи. Когда Махапрабху отдыхал в саду, царь Пратапарудра смиренно приблизился к Нему и принялся массировать Его ноги и лотосные стопы. Затем царь стал петь стихи из тридцать первой главы Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» — песни _гопи_. В «Чайтанья-чаритамрите» рассказывается, что, когда Господь Чайтанья услышал этот стих, начинающийся со слов _тава катха̄мр̣там,_ Он вскочил, охваченный экстатической любовью, и заключил царя Пратапарудру в объятия. Эта история подробно описывается в «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 14.4–18). В своем переводе этой книги Шрила Прабхупада дает к ней обширные комментарии.
