+++
draft = false
weight = 21187
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.105'
description = 'После этого Шри Чайтанья Махапрабху рассказал Санатане Госвами о правильном отречении от мира в зависимости от конкретной ситуации. При этом Господь полностью запретил сухое отречение от мира и умозрительные рассуждения.'
summary = 'После этого Шри Чайтанья Махапрабху рассказал Санатане Госвами о правильном отречении от мира в зависимости от конкретной ситуации. При этом Господь полностью запретил сухое отречение от мира и умозрительные рассуждения.'
+++

_йукта-ваира̄гйа-стхити саба ш́икха̄ила  
ш́ушка-ваира̄гйа-джн̃а̄на саба нишедхила_

## Пословный перевод

_йукта_\-_ваира̄гйа_ — настоящего отречения от мира; _стхити_ — положение; _саба_ — все; _ш́икха̄ила_ — дал наставления; _ш́ушка_\-_ваира̄гйа_ — сухое отречение от мира; _джн̃а̄на_ — умозрительные рассуждения; _саба_ — все; _нишедхила_ — запретил.

## Перевод

**После этого Шри Чайтанья Махапрабху рассказал Санатане Госвами о правильном отречении от мира в зависимости от конкретной ситуации. При этом Господь полностью запретил сухое отречение от мира и умозрительные рассуждения.**

## Комментарий

Здесь объясняется, как отличить _шушка-вайрагью_ от _юкта-вайрагьи_. В «Бхагавад-гите» (6.17) сказано:

_йукта̄ха̄ра-виха̄расйа  
йукта-чешт̣асйа кармасу  
йукта-свапна̄вабодхасйа  
його бхавати дух̣кха-ха̄_

«Тот, кто умерен в еде, сне, труде и отдыхе, занимаясь _йогой,_ может избавиться от всех материальных страданий». Чтобы распространять культуру сознания Кришны, надо понять возможный уровень отречения от мира с учетом данной страны, эпохи и индивидуальных особенностей тех, к кому обращена проповедь. Западный человек, желающий развить в себе сознание Кришны, должен быть обучен принципам отречения от материального бытия, но учить его следует по-другому, чем, скажем, жителя Индии. Учитель _(ачарья)_ должен принимать во внимание эпоху, качества ученика и особенности страны. Он должен избегать _ниямаграхи,_ то есть не должен пытаться сделать невозможное. То, что возможно в одной стране, может оказаться невозможным в другой. Обязанность _ачарьи_ — придерживаться сути преданного служения. Что же касается _юкта-вайрагьи_ (истинного отречения от мира), то применение этого принципа может несколько отличаться от страны к стране. Шри Чайтанья Махапрабху запретил сухое отречение от мира, и наш духовный учитель, Его Божественная Милость Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур Госвами Махараджа, тоже учил нас истинному отречению. Следует принимать во внимание смысл преданного служения, а не внешние атрибуты.

«Хари-бхакти-виласу», книгу, в которой объясняется, как должен вести себя вайшнав, Санатана Госвами написал преимущественно для Индии. В те времена люди Индии более или менее придерживались принципа _смарта-видхи_. Шриле Санатане Госвами нельзя было отходить слишком далеко от общепринятых правил, и он составлял «Хари-бхакти-виласу», памятуя об этом. По мнению _смарта-брахманов,_ человек, не родившийся в семье _брахманов,_ не может достичь уровня _брахмана_. Однако Санатана Госвами подчеркивает в «Хари-бхакти-виласе» (2.12), что любой может стать _брахманом,_ получив должное посвящение:

_йатха̄ ка̄н̃чаната̄м̇ йа̄ти  
ка̄м̇сйам̇ раса-видха̄натах̣  
татха̄ дӣкша̄-видха̄нена  
двиджатвам̇ джа̄йате нр̣н̣а̄м_

«Подобно тому как бронза, соединенная с ртутью, в результате алхимической реакции превращается в золото, человек, должным образом обученный истинным духовным учителем и получивший от него посвящение, сразу же становится _брахманом»._

Принципы _смарты_ отличаются от принципов _госвами_. В соответствии с принципами _смарты_ человека нельзя считать _брахманом,_ если он не родился в семье _брахманов._ Согласно принципам _госвами,_ изложенным в «Хари-бхакти-виласе» и «Нарада-панчаратре», _брахманом_ может стать любой, кто получил посвящение от истинного духовного учителя. Это же утверждает и Шукадева Госвами в «Шримад-Бхагаватам» (2.4.18):

_кира̄та-хӯн̣а̄ндхра-пулинда-пулкаш́а̄  
а̄бхӣра-ш́умбха̄ йавана̄х̣ кхаса̄дайах̣  
йе ’нйе ча па̄па̄ йад-апа̄ш́райа̄ш́райа̄х̣  
ш́удхйанти тасмаи прабхавишн̣аве намах̣_

_«Кираты, хуны, андхры, пулинды, пулкаши, абхиры, шумбхи, яваны,_ представители племен _кхасов_ и даже те, кто полностью погряз во грехе, — все они, благодаря безграничному могуществу Господа, могут очиститься, приняв покровительство Его преданных. Я склоняюсь перед Ним в глубоком почтении».

Став вайшнавом, человек очищается немедленно, при условии, что он следует правилам и предписаниям, установленным для него истинным духовным учителем. В Европе, Америке и других странах Запада эти правила могут несколько отличаться от тех, которым следуют в Индии. Слепое, бессмысленное подражание, не приводящее ни к каким результатам, называется _нийама̄граха._ Жизнь, не подчиненная никаким правилам, также называется _нийама̄граха_. Слово _нийама_ означает «правила», а слово _а̄граха_ (с длинным «а») означает «рвение», тогда как _аграха_ (с коротким «а») означает «отвержение». Мы не должны бездумно следовать правилам, закрывая глаза на то, что это не приносит никакой пользы, но не должны и пренебрегать правилами. Для конкретной страны, периода времени и конкретного ученика это всякий раз будет особый метод. Без разрешения духовного учителя мы не должны пытаться подражать тому, что делают другие. Этот принцип и провозглашается здесь: _ш́ушка-ваира̄гйа-джн̃а̄на саба нишедхила_. Шри Чайтанья Махапрабху имеет в виду, что религия _бхакти_ доступна всем. Мы не должны вводить новые правила, не имея на то разрешения истинного духовного учителя. В связи с этим Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур цитирует два стиха Шри Рупы Госвами из «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.255–256):

_ана̄сактасйа вишайа̄н  
йатха̄рхам упайун̃джатах̣  
нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе  
йуктам̇ ваира̄гйам учйате_

_пра̄пан̃чикатайа̄ буддхйа̄  
хари-самбандхи-вастунах̣  
мумукшубхих̣ паритйа̄го  
ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате_

«Тот, кто ни к чему не привязан, но в то же время использует всё в связи с Кришной, занимает верную позицию, избавившись от чувства собственности. С другой стороны, отрешенность того, кто отвергает мир, не понимая, как он связан с Кришной, не является полной». Чтобы проповедовать религию _бхакти,_ надо хорошо усвоить смысл этих стихов.
