+++
draft = false
weight = 21194
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.114'
description = '„Разве на дорогах нельзя найти старой одежды? Разве деревья, живущие ради других, перестали подавать милостыню? Разве реки пересохли и больше не поят водой жаждущих? Разве входы в горные пещеры завалены? В конце концов, разве непобедимый Господь перестал заботиться о предавшихся Ему душах? Зачем же тогда люди, сведущие в писаниях, льстят тем, кто опьянен богатством, заработанным тяжким трудом?“'
summary = '„Разве на дорогах нельзя найти старой одежды? Разве деревья, живущие ради других, перестали подавать милостыню? Разве реки пересохли и больше не поят водой жаждущих? Разве входы в горные пещеры завалены? В конце концов, разве непобедимый Господь перестал заботиться о предавшихся Ему душах? Зачем же тогда люди, сведущие в писаниях, льстят тем, кто опьянен богатством, заработанным тяжким трудом?“'
+++

_чӣра̄н̣и ким̇ патхи на санти диш́анти бхикша̄м̇  
наива̄н̇гхри-па̄х̣ парабхр̣тах̣ сарито ’пй аш́ушйан  
руддха̄ гуха̄х̣ ким аджито ’вати нопасанна̄н  
касма̄д бхаджанти кавайо дхана-дурмада̄ндха̄н_

## Пословный перевод

_чӣра̄н̣и_ — старая рваная одежда; _ким_ — разве; _патхи_ — на дороге; _на_ — не; _санти_ — есть; _диш́анти_ — подают; _бхикша̄м_ — милостыню; _на_ — не; _эва_ — также; _ан̇гхри_\-_па̄х̣_ — деревья; _пара_\-_бхр̣тах̣_ — тот, кто поддерживает других; _саритах̣_ — реки; _апи_ — также; _аш́ушйан_ — пересохли; _руддха̄х̣_ — закрылись; _гуха̄х̣_ — пещеры; _ким_ — разве; _аджитах̣_ — непобедимая Верховная Личность Бога; _авати_ — защищает; _на_ — не; _упасанна̄н_ — предавшуюся душу; _касма̄т_ — ради чего; _бхаджанти_ — льстят; _кавайах̣_ — преданные; _дхана_\-_дурмада_\-_андха̄н_ — людям, гордящимся материальными богатствами.

## Перевод

**„Разве на дорогах нельзя найти старой одежды? Разве деревья, живущие ради других, перестали подавать милостыню? Разве реки пересохли и больше не поят водой жаждущих? Разве входы в горные пещеры завалены? В конце концов, разве непобедимый Господь перестал заботиться о предавшихся Ему душах? Зачем же тогда люди, сведущие в писаниях, льстят тем, кто опьянен богатством, заработанным тяжким трудом?“**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (2.2.5). В этом стихе Шукадева Госвами сообщает Махарадже Парикшиту, что преданный в любых обстоятельствах должен оставаться независимым. Поддерживать жизнь в теле не составит труда, если следовать наставлениям, данным в этом стихе. Для жизни нам нужен кров, пища, вода и одежда, и все эти нужды можно удовлетворить, не обращаясь к гордым богачам. Можно подобрать старую выброшенную одежду, питаться плодами с деревьев, пить воду из рек и жить в горных пещерах. Природа позаботится о жилище, одежде и еде для преданного, который полностью посвятил себя Верховной Личности Бога. Такой преданный не нуждается в том, чтобы гордые материалистичные люди обеспечивали его. Другими словами, преданным служением можно заниматься в любых условиях. Это подтверждается в «Шримад-Бхагаватам» (1.2.6):

_са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо  
йато бхактир адхокшадже  
ахаитукй апратихата̄  
йайа̄тма̄ супрасӣдати_

«Высшим занятием _(дхармой)_ для всех людей является такое занятие, с помощью которого они могут прийти к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Чтобы полностью удовлетворить душу, это преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным». Этот стих объясняет, что никакие материальные обстоятельства не способны помешать преданному служению.
