+++
draft = false
weight = 21196
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.116'
description = 'В одном богооткровенном писании, называемом «Хари-вамша», упоминается Голока Вриндавана, планета, на которой вечно пребывает Господь Кришна. О ней рассказывает царь Индра, когда, предавшись Кришне, возносит Ему молитвы. Это произошло после того, как Кришна поднял холм Говардхана.'
summary = 'В одном богооткровенном писании, называемом «Хари-вамша», упоминается Голока Вриндавана, планета, на которой вечно пребывает Господь Кришна. О ней рассказывает царь Индра, когда, предавшись Кришне, возносит Ему молитвы. Это произошло после того, как Кришна поднял холм Говардхана.'
+++

_хари-вам̇ш́е кахийа̄чхе голоке нитйа-стхити  
индра а̄си’ карила йабе ш́рӣ-кр̣шн̣ере стути_

## Пословный перевод

_хари_\-_вам̇ш́е_ — богооткровенное писание под названием «Хари-вамша»; _кахийа̄чхе_ — упомянул; _голоке_ — планеты, называемой Голока; _нитйа_\-_стхити_ — о вечном положении; _индра_ — Индра, царь райских планет; _а̄си’_ — придя; _карила_ — возносил; _йабе_ — когда; _ш́рӣ_\-_кр̣шн̣ере_ _стути_ — молитвы Господу Шри Кришне.

## Перевод

**В одном богооткровенном писании, называемом «Хари-вамша», упоминается Голока Вриндавана, планета, на которой вечно пребывает Господь Кришна. О ней рассказывает царь Индра, когда, предавшись Кришне, возносит Ему молитвы. Это произошло после того, как Кришна поднял холм Говардхана.**

## Комментарий

В ведическом писании «Хари-вамша» (Вишну-парва, глава 19) о Голоке Вриндаване говорится так:

_манушйа-лока̄д ӯрдхвам̇ ту  
кхага̄на̄м̇ гатир учйате  
а̄ка̄ш́асйопари равир  
два̄рам̇ сваргасйа бха̄нума̄н  
сварга̄д ӯрдхвам̇ брахма-локо  
брахмарши-ган̣а-севитах̣_

_татра сома-гатиш́ чаива  
джйотиша̄м̇ ча маха̄тмана̄м  
тасйопари гава̄м̇ локах̣  
са̄дхйа̄с там̇ па̄лайанти хи  
са хи сарва-гатах̣ кр̣шн̣ах̣  
маха̄-ка̄ш́агато маха̄н_

_упарйупари татра̄пи  
гатис тава тапо-майӣ  
йа̄м̇ на видмо вайам̇ сарве  
пр̣ччханто ’пи пита̄м ахам_

_гатих̣ ш́ама-дама̄т̣йа̄на̄м̇  
сваргах̣ су-кр̣та-карман̣а̄м  
бра̄хмйе тапаси йукта̄на̄м̇  
брахма-локах̣ пара̄ гатих̣_

_гава̄м эва ту голоко  
дура̄роха̄ хи са̄ гатих̣  
са ту локас твайа̄ кр̣шн̣а  
сӣдама̄нах̣ кр̣та̄тмана̄  
дхр̣то дхр̣тимата̄ вӣра  
нигхнатопадрава̄н гава̄м_

После того как Кришна поднял холм Говардхана, царь небес Индра, покорившись Ему, стал говорить, что выше планет, на которых обитают люди, находится небо, где летают птицы. Выше этого пространства находится солнце, движущееся по своей орбите. Это вход в сферу райских планет. Над райскими планетами тоже есть планеты, высшей из которых является Брахмалока, где живут существа, приобретающие духовное знание. Все планеты вплоть до Брахмалоки относятся к материальному миру, Деви-дхаме. Материальным миром управляет Деви, Дурга, поэтому он называется Деви-дхамой. Выше Деви-дхамы простирается область, где обитает Господь Шива со своей супругой Умой. Там, на Шивалоке, живут просветленные люди, свободные от материальной скверны. Выше той планетной системы простирается духовный мир, где расположены планеты, называемые Вайкунтхалоками. И над всеми Вайкунтхалоками находится Голока Вриндавана. Голока Вриндавана — это царство Шримати Радхарани и родителей Кришны, Махараджи Нанды и матушки Яшоды. Таким образом, существует множество планетных систем, и все они сотворены Верховным Господом. В «Брахма-самхите» (5.43) говорится:

_голока-на̄мни ниджа-дха̄мни тале ча тасйа  
девӣ-махеш́а-хари-дха̄масу тешу тешу  
те те прабха̄ва-ничайа̄ вихита̄ш́ ча йена  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Ниже планеты, называемой Голокой Вриндаваной, расположены миры, известные как Деви-дхама, Махеша-дхама и Хари-дхама. Каждый из них обладает своими особыми богатствами. Всеми ими правит Верховная Личность Бога, Говинда, изначальный Господь. Я в почтении склоняюсь перед Ним».

Голока Вриндавана-дхама расположена выше планет-Вайкунтх. Духовное небо, в котором находятся планеты-Вайкунтхи, очень мало по сравнению с Голокой Вриндавана-дхамой. Пространство, занимаемое Голокой Вриндавана-дхамой, называется _маха̄ка̄ш́а,_ что значит «величайшее из всех небес». Господь Индра говорит: «Мы спрашивали Господа Брахму о Твоей вечной планете, но так и не смогли проникнуть в эту тайну. Приверженцы ведических обрядов, обуздавшие чувства и ум посредством благочестивой деятельности, могут попасть на райские планеты. Чистые преданные, постоянно занятые служением Господу Нараяне, отправляются на Вайкунтхалоки. Но Твоей высшей планетной системы, Голоки Вриндавана-дхамы, о Господь Кришна, достичь невероятно трудно. Однако Ты и Твоя обитель пришли сейчас на Землю. К моему великому сожалению, я побеспокоил Тебя своими глупыми и преступными действиями. Поэтому сейчас я пытаюсь угодить Тебе молитвой».

Шри Нилакантха подтверждает существование Голоки Вриндавана-дхамы цитатой из «Риг-самхиты» (Риг-веда, 1.154.6):

_та̄ ва̄м̇ ва̄стӯнйуш́маси гамадхйаи  
йатра га̄во бхӯри-ш́р̣н̇га̄ айа̄сах̣  
атра̄ха тад уруга̄йасйа кр̣шн̣ах̣  
парамам̇ падам авабха̄ти бхӯри_

«Мы желаем оказаться подле Ваших \[Радхи и Кришны\] прекрасных домов, вокруг которых бродят коровы, увенчанные огромными, прекрасными рогами. Но и здесь, на Земле, о Господь Уругая \[Кришна, которого широко прославляют\], сияет та высшая обитель, дарующая радость всем».
