+++
draft = false
weight = 21197
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.117-118'
description = 'Повествования, описывающие гибель рода Яду, уход Кришны, похищение цариц и появление Кришны и Баларамы из черного и белого волос Кширодакашайи Вишну, — это истории, порожденные иллюзией и противоречащие выводам науки сознания Кришны. Шри Чайтанья Махапрабху объяснил Санатане Госвами, как правильно понимать эти истории.'
summary = 'Повествования, описывающие гибель рода Яду, уход Кришны, похищение цариц и появление Кришны и Баларамы из черного и белого волос Кширодакашайи Вишну, — это истории, порожденные иллюзией и противоречащие выводам науки сознания Кришны. Шри Чайтанья Махапрабху объяснил Санатане Госвами, как правильно понимать эти истории.'
+++

_маушала-лӣла̄, а̄ра кр̣шн̣а-антардха̄на  
кеш́а̄вата̄ра, а̄ра йата вируддха вйа̄кхйа̄на_

_махишӣ-харан̣а а̄ди, саба — ма̄йа̄майа  
вйа̄кхйа̄ ш́икха̄ила йаичхе сусиддха̄нта хайа_

## Пословный перевод

_маушала_\-_лӣла̄_ — события, связанные с гибелью рода Яду; _а̄ра_ — также; _кр̣шн̣а_\-_антардха̄на_ — уход Кришны; _кеш́а_\-_авата̄ра_ — воплощение волоса; _а̄ра_ — также; _йата_ — все; _вируддха_ _вйа̄кхйа̄на_ — утверждения, противоречащие выводам сознания Кришны; _махишӣ_\-_харан̣а_ — похищение цариц; _а̄ди_ — и т. д.; _саба_ — все; _ма̄йа̄_\-_майа_ — сотворенные материальной энергией; _вйа̄кхйа̄_ — объяснения (опровергающие аргументы _асуров_); _ш́икха̄ила_ — преподал; _йаичхе_ — которые; _су_\-_сиддха̄нта_ — верные заключения; _хайа_ — есть.

## Перевод

**Повествования, описывающие гибель рода Яду, уход Кришны, похищение цариц и появление Кришны и Баларамы из черного и белого волос Кширодакашайи Вишну, — это истории, порожденные иллюзией и противоречащие выводам науки сознания Кришны. Шри Чайтанья Махапрабху объяснил Санатане Госвами, как правильно понимать эти истории.**

## Комментарий

Завидуя Кришне, одни _асуры_ говорят, что Кришна подобен черной вороне, а другие заявляют, что Он является воплощением волоса. Шри Чайтанья Махапрабху научил Санатану Госвами, как опровергать эти атеистические объяснения природы Кришны. Слово _ка̄ка_ означает «ворона», а _кеш́а_ — «волос». _Асуры_ называют Кришну воплощением вороны, воплощением _шудры_ (представителя темнокожего племени) и воплощением волоса, не зная, что слово _кеш́а_ означает _ка-ӣш́а,_ где _ка_ — это Господь Брахма, а _ӣш́а_ значит «повелитель». Таким образом, слово _кеш́а_ указывает на то, что Кришна — повелитель Брахмы.

Игры Кришны, называемые _маушала-лилой,_ описаны в «Махабхарате». Там описывается гибель рода Яду, уход Самого Кришны, якобы убитого стрелой охотника, _махишӣ-харан̣а_ (похищение цариц Кришны) и приводится история о том, что Кришна — это воплощение волоса _(кеш́а-авата̄ра)_. На самом деле эти истории приводятся для того, чтобы укрепить убеждения _асуров,_ которые хотят доказать, что Кришна — простой смертный. Упомянутые игры не вечны, не трансцендентны, то есть не духовны, — и в этом смысле иллюзорны. Есть множество людей, которым претит сама мысль о превосходстве Верховной Личности Бога, Вишну. Такие люди называются _асурами_. Они имеют искаженное представление о Кришне. Как сказано в «Бхагавад-гите», _асурам_ Кришна дает возможность жизнь за жизнью все прочнее забывать о Нем. Поэтому они всякий раз появляются на свет в семьях _асуров_ и продолжают отдаляться от Кришны и пребывать в заблуждении относительно Него. _Асуры_ в одеждах _санньяси_ не стесняются даже толковать «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам» каждый на свой лад, опираясь на собственное воображение. Так они и остаются _асурами_ жизнь за жизнью.

Что касается _кеша-аватары_ (воплощения волоса), об этом говорится в «Шримад-Бхагаватам» (2.7.26). В «Вишну-пуране» тоже есть строки: _уджджаха̄ра̄тманах̣ кеш́ау сита-кр̣шн̣ау маха̄-бала_.

Похожие строки можно встретить и в «Махабхарате» (Ади-парва, 189.31–32):

_са ча̄пи кеш́ау харир уччакарта  
экам̇ ш́уклам апарам ча̄пи кр̣шн̣ам  
тау ча̄пи кеш́а̄ва̄в иш́ата̄м̇ йадӯна̄м̇  
куле стрийау рохин̣ӣм̇ девакӣм̇ ча_

_тайор эко балабхадро бабхӯва  
йо ’сау ш́ветас тасйа девасйа кеш́ах̣  
кр̣шн̣о двитӣйах̣ кеш́авах̣ самбабхӯва  
кеш́ах̣ йо ’сау варн̣атах̣ кр̣шн̣а уктах̣_

Итак, в «Шримад-Бхагаватам», «Вишну-пуране» и «Махабхарате» можно встретить высказывания о том, что Баларама и Кришна являются воплощениями белого и черного волоса. В «Махабхарате» говорится, что Господь Вишну выдернул со Своей головы два волоса — белый и черный. Эти два волоса вошли в лона Рохини и Деваки, цариц из рода Яду. Баларама родился от Рохини, а Кришна — от Деваки. Таким образом, Баларама явился из первого волоса, а Кришна — из второго. Было также предсказано, что все _асуры,_ враги полубогов, будут уничтожены полными экспансиями Господа Вишну белого и черного цветов и что Верховная Личность Бога придет на Землю и явит миру Свои удивительные деяния. За более подробными объяснениями следует обратиться к «Лагху-бхагаватамрите», главе под названием «Кришнамрита», стихам 156–164. Там Шрила Рупа Госвами опроверг теорию о воплощении волоса, и Шри Баладева Видьябхушана вторит ему в своих комментариях. Этот вопрос обсуждается также Шрилой Дживой Госвами в «Кришна-сандарбхе» (29-я ануччхеда) и в «Сарва-самвадини», его собственном комментарии к «Сандарбхам».
