+++
draft = false
weight = 21108
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.13'
description = '«Когда эти экстатические эмоции усиливаются, их называют любовью к Богу. Такая любовь — высшая цель жизни, единственный источник наслаждения».'
summary = '«Когда эти экстатические эмоции усиливаются, их называют любовью к Богу. Такая любовь — высшая цель жизни, единственный источник наслаждения».'
+++

_сеи ‘бха̄ва’ га̄д̣ха хаиле дхаре ‘према’-на̄ма  
сеи према̄ — ‘прайоджана’ сарва̄нанда-дха̄ма_

## Пословный перевод

_сеи_ _бха̄ва_ — это эмоциональное состояние; _га̄д̣ха_ _хаиле_ — когда усиливается; _дхаре_ — приобретает; _према_\-_на̄ма_ — название любви к Богу; _сеи_ _према̄_ — эта любовь к Богу; _прайоджана_ — высшая цель жизни; _сарва_\-_а̄нанда_\-_дха̄ма_ — единственный источник наслаждения.

## Перевод

**«Когда эти экстатические эмоции усиливаются, их называют любовью к Богу. Такая любовь — высшая цель жизни, единственный источник наслаждения».**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур подчеркивает, что развитие любви к Богу — это постепенный процесс. Интерес к преданному служению возникает у человека, которому улыбнулась удача. Постепенно его начинает привлекать чистое преданное служение, свободное от осквернения материей. На этой стадии у человека появляется желание общаться с преданными. В процессе такого общения его интерес к преданному служению, рассказам о Господе и повторению Его святого имени постепенно возрастает. Чем сильнее человека привлекает слушание и повторение святого имени и рассказов о Господе, тем больше он очищается от материальной скверны. Очищение от материальной скверны называется _анартха-нивритти;_ на этой стадии человек избавляется от всего нежелательного. Это индикатор нашего уровня преданного служения. Если человек по-настоящему развил в себе настроение преданности, он должен быть свободен от таких оскверняющих материальных привычек, как недозволенный секс, привязанность к наркотикам, азартным играм и мясу. Это предварительные условия. Когда человек освобождается от всей материальной скверны, в нем пробуждается твердая вера в преданное служение. Развиваясь, твердая вера порождает вкус, и этот вкус привязывает человека к преданному служению. Когда привязанность усиливается, семя любви к Богу приносит плод. Это состояние называется _прити,_ или _рати_ (любовь); также его называют _бхавой_ (эмоцией). А когда _рати_ усиливается, говорится, что человек обрел любовь к Богу. Такая любовь есть высшее совершенство жизни и источник бесконечного наслаждения.

Преданное служение делится на два этапа: _садхана-бхакти_ и _бхава-бхакти. Садхана-бхакти_ — это практика преданного служения, основанная на регулирующих принципах. Первым условием для занятий преданным служением является вера. Обретя веру, человек начинает общаться с преданными, а позже получает посвящение от истинного духовного учителя. После посвящения ученик, следуя регулирующим принципам преданного служения, избавляется от всего нежелательного. Так к нему приходит стойкость, и у него постепенно развивается вкус к преданному служению. По мере усиления вкуса усиливается и желание преданно служить Господу. Продолжая развиваться, человек привязывается к определенной _расе_ в служении Господу: _шанте, дасье, сакхье, ватсалье_ или _мадхурье_. В результате такой привязанности в нем пробуждается _бхава. Бхава-бхакти_ — это уровень чистой благости. Чистая благость плавит сердце человека, занятого преданным служением. _Бхава-бхакти_ — первое семя любви к Богу. Это эмоциональное состояние предшествует чистой любви. Усиливаясь, оно получает название _према-бхакти,_ или трансцендентной любви к Богу. Этот постепенный процесс описан в следующих двух стихах из «Бхакти-расамрита-синдху» (1.4.15–16).
