+++
draft = false
weight = 21109
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.14-15'
description = '„В начале должна быть вера. Затем появляется интерес к общению с чистыми преданными. После этого человек получает посвящение от духовного учителя и следует под его руководством регулирующим принципам. Таким образом ученик освобождается от всех вредных привычек и утверждается в преданном служении. После этого у преданного появляется вкус и привязанность. Таков путь садхана-бхакти, практики преданного служения в соответствии с регулирующими принципами. Мало-помалу углубляются эмоции, и в итоге пробуждается любовь. Так постепенно в преданном, у которого появился интерес к сознанию Кришны, развивается любовь к Богу“.'
summary = '„В начале должна быть вера. Затем появляется интерес к общению с чистыми преданными. После этого человек получает посвящение от духовного учителя и следует под его руководством регулирующим принципам. Таким образом ученик освобождается от всех вредных привычек и утверждается в преданном служении. После этого у преданного появляется вкус и привязанность. Таков путь садхана-бхакти, практики преданного служения в соответствии с регулирующими принципами. Мало-помалу углубляются эмоции, и в итоге пробуждается любовь. Так постепенно в преданном, у которого появился интерес к сознанию Кришны, развивается любовь к Богу“.'
+++

_а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху  
сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄  
тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄т  
тато ништ̣ха̄ ручис татах̣_

_атха̄сактис тато бха̄вас  
татах̣ према̄бхйудан̃чати  
са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣  
пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣_

## Пословный перевод

_а̄дау_ — в начале; _ш́раддха̄_ — твердая вера (иначе говоря, потеря интереса к материальным делам и заинтересованность в духовном продвижении); _татах̣_ — после этого; _са̄дху_\-_сан̇гах̣_ — общение с чистым преданным; _атха_ — затем; _бхаджана_\-_крийа̄_ — исполнение преданного служения Кришне (предание себя духовному учителю и получение вдохновения от общения с преданными, результатом чего является посвящение); _татах̣_ — после этого; _анартха_\-_нивр̣ттих̣_ — исчезновение нежелательных привычек; _сйа̄т_ — должно быть; _татах̣_ — затем; _ништ̣ха̄_ — твердая вера; _ручих̣_ — вкус; _татах̣_ — после этого; _атха_ — затем; _а̄сактих̣_ — привязанность; _татах̣_ — затем; _бха̄вах̣_ — эмоция (чувство); _татах̣_ — после этого; _према_ — любовь к Богу; _абхйудан̃чати_ — возникает; _са̄дхака̄на̄м_ — преданных, следующих практике сознания Кришны; _айам_ — это; _премн̣ах̣_ — любви к Богу; _пра̄дурбха̄ве_ — в проявлении; _бхавет_ — есть; _крамах̣_ — хронологический порядок.

## Перевод

**„В начале должна быть вера. Затем появляется интерес к общению с чистыми преданными. После этого человек получает посвящение от духовного учителя и следует под его руководством регулирующим принципам. Таким образом ученик освобождается от всех вредных привычек и утверждается в преданном служении. После этого у преданного появляется вкус и привязанность. Таков путь садхана-бхакти, практики преданного служения в соответствии с регулирующими принципами. Мало-помалу углубляются эмоции, и в итоге пробуждается любовь. Так постепенно в преданном, у которого появился интерес к сознанию Кришны, развивается любовь к Богу“.**
