+++
draft = false
weight = 21114
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.21'
description = '„О брахманы, считайте меня полностью предавшейся душой, и пусть таким же меня считает мать-Ганга, представляющая Господа, ибо я уже поместил лотосные стопы Господа в свое сердце. Пусть летучий змей или любое другое магическое творение — что бы ни создал брахман — сейчас же ужалит меня. Я лишь хочу, чтобы все вы продолжали воспевать деяния Господа Вишну“.'
summary = '„О брахманы, считайте меня полностью предавшейся душой, и пусть таким же меня считает мать-Ганга, представляющая Господа, ибо я уже поместил лотосные стопы Господа в свое сердце. Пусть летучий змей или любое другое магическое творение — что бы ни создал брахман — сейчас же ужалит меня. Я лишь хочу, чтобы все вы продолжали воспевать деяния Господа Вишну“.'
+++

_там̇ мопайа̄там̇ пратийанту випра̄  
ган̇га̄ ча девӣ дхр̣та-читтам ӣш́е  
двиджопаср̣шт̣ах̣ кухакас такшако ва̄  
даш́атв алам̇ га̄йата вишн̣у-га̄тха̄х̣_

## Пословный перевод

_там_ — Ему; _ма̄_ — мною; _упайа̄там_ — предавшимся; _пратийанту_ — вы должны знать; _випра̄х̣_ — о _брахманы_; _ган̇га̄_ — матери-Ганге; _ча_ — и; _девӣ_ — богине; _дхр̣та_ — предложенный; _читтам_ — чем ум; _ӣш́е_ — Верховной Личности Бога; _двиджа_\-_упаср̣шт̣ах̣_ — созданный _брахманом_; _такшаках̣_ — крылатый змей; _ва̄_ — или; _даш́ату_ — пусть ужалит; _алам_ — не обращайте внимания; _га̄йата_ — пойте; _вишн̣у_\-_га̄тха̄х̣_ — святые имена Господа Вишну.

## Перевод

**„О брахманы, считайте меня полностью предавшейся душой, и пусть таким же меня считает мать-Ганга, представляющая Господа, ибо я уже поместил лотосные стопы Господа в свое сердце. Пусть летучий змей или любое другое магическое творение — что бы ни создал брахман — сейчас же ужалит меня. Я лишь хочу, чтобы все вы продолжали воспевать деяния Господа Вишну“.**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 1.19.15) произнес царь Махараджа Парикшит, сидя на берегу Ганги и ожидая летучего змея, который должен был ужалить его по проклятию мальчика-_брахмана_ Шринги, сына великого мудреца Шамики. Царю передали, что он проклят, и он поспешил приготовиться к неминуемой смерти. Поддержать царя в последние дни его жизни пришло множество великих святых, мудрецов, _брахманов,_ царей и полубогов. Однако Махараджа Парикшит вовсе не боялся укуса крылатого змея. Он попросил собравшихся мудрецов лишь о том, чтобы они продолжали петь святое имя Господа Вишну.
