+++
draft = false
weight = 21116
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.23'
description = '„Словами они возносят молитвы Господу. Умом они постоянно помнят о Господе. Телом они кланяются Господу. И все равно они не удовлетворены. Такова природа чистых преданных. Проливая слезы, они кладут саму свою жизнь на алтарь служения Господу“.'
summary = '„Словами они возносят молитвы Господу. Умом они постоянно помнят о Господе. Телом они кланяются Господу. И все равно они не удовлетворены. Такова природа чистых преданных. Проливая слезы, они кладут саму свою жизнь на алтарь служения Господу“.'
+++

_ва̄гбхих̣ стуванто манаса̄ смарантас  
танва̄ наманто ’пй аниш́ам̇ на тр̣пта̄х̣  
бхакта̄х̣ ш́раван-нетра-джала̄х̣ самаграм  
а̄йӯр харер эва самарпайанти_

## Пословный перевод

_ва̄гбхих̣_ — словами; _стувантах̣_ — вознося молитвы Верховной Личности Бога; _манаса̄_ — умом; _смарантах̣_ — помня; _танва̄_ — телом; _намантах̣_ — кланяясь; _апи_ — хотя; _аниш́ам_ — все время; _на_ _тр̣пта̄х̣_ — не удовлетворены; _бхакта̄х̣_ — преданные; _ш́рават_ — проливают; _нетра_\-_джала̄х̣_ — слезы из глаз; _самаграм_ — самую; _а̄йӯх̣_ — жизнь; _харех̣_ — Кришне; _эва_ — только; _самарпайанти_ — посвящают.

## Перевод

**„Словами они возносят молитвы Господу. Умом они постоянно помнят о Господе. Телом они кланяются Господу. И все равно они не удовлетворены. Такова природа чистых преданных. Проливая слезы, они кладут саму свою жизнь на алтарь служения Господу“.**

## Комментарий

Этот стих из «Хари-бхакти-судходаи» был включен в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.3.29).
