+++
draft = false
weight = 21122
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.29'
description = '„О мой Господь! Нет у меня ни любви к Тебе, ни качеств, подходящих для того, чтобы преданно служить Тебе, слушая рассказы о Тебе и прославляя Тебя. Я не обладаю ни мистическими способностями вайшнава, ни знанием, ни благочестием. Происхождения я невысокого. Словом, нет у меня никаких достоинств. И все же, о возлюбленный гопи, поскольку Ты проливаешь милость на тех, кто очень низко пал, в сердце моем живет неискоренимая надежда. И надежда эта причиняет мне нескончаемую боль“.'
summary = '„О мой Господь! Нет у меня ни любви к Тебе, ни качеств, подходящих для того, чтобы преданно служить Тебе, слушая рассказы о Тебе и прославляя Тебя. Я не обладаю ни мистическими способностями вайшнава, ни знанием, ни благочестием. Происхождения я невысокого. Словом, нет у меня никаких достоинств. И все же, о возлюбленный гопи, поскольку Ты проливаешь милость на тех, кто очень низко пал, в сердце моем живет неискоренимая надежда. И надежда эта причиняет мне нескончаемую боль“.'
+++

_на према̄ ш́раван̣а̄ди-бхактир апи ва̄ його ’тхава̄ ваишн̣аво  
джн̃а̄нам̇ ва̄ ш́убха-карма ва̄ кийад ахо садж-джа̄тир апй асти ва̄  
хӣна̄ртха̄дхика-са̄дхаке твайи татха̄пй аччхедйа-мӯла̄ сатӣ  
хе гопӣ-джана-валлабха вйатхайате ха̄ ха̄ мад-а̄ш́аива ма̄м_

## Пословный перевод

_на_ — нет; _према̄_ — любви к Богу; _ш́раван̣а_\-_а̄ди_ — состоящее из слушания, повторения и т. д.; _бхактих̣_ — преданное служение; _апи_ — также; _ва̄_ — или; _йогах̣_ — сила мистической _йоги_; _ваишн̣авах̣_ — подобающая преданному; _джн̃а̄нам_ — знание; _ва̄_ — или; _ш́убха_\-_карма_ — благочестие; _ва̄_ — или; _кийат_ — немного; _ахо_ — о мой Господь; _сат_\-_джа̄тих̣_ — рождение в хорошей семье; _апи_ — даже; _асти_ — есть; _ва̄_ — или; _хӣна_\-_артха_\-_адхика_\-_са̄дхаке_ — кто проливает больше благословений на падших и лишенных хороших качеств; _твайи_ — Тебе; _татха̄пи_ — все же; _аччхедйа_\-_мӯла̄_ — неискоренимый; _сатӣ_ — будучи; _хе_ — о!; _гопӣ_\-_джана_\-_валлабха_ — самый близкий друг _гопи_; _вйатхайате_ — причиняет боль; _ха̄_ _ха̄_ — увы!; _мат_ — моя; _а̄ш́а̄_ — надежда; _эва_ — конечно; _ма̄м_ — мне.

## Перевод

**„О мой Господь! Нет у меня ни любви к Тебе, ни качеств, подходящих для того, чтобы преданно служить Тебе, слушая рассказы о Тебе и прославляя Тебя. Я не обладаю ни мистическими способностями вайшнава, ни знанием, ни благочестием. Происхождения я невысокого. Словом, нет у меня никаких достоинств. И все же, о возлюбленный гопи, поскольку Ты проливаешь милость на тех, кто очень низко пал, в сердце моем живет неискоренимая надежда. И надежда эта причиняет мне нескончаемую боль“.**

## Комментарий

Этот стих был включен в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.3.35).
