+++
draft = false
weight = 21124
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.31'
description = '„О Кришна, о флейтист, сладость Твоих юных лет — самое удивительное, что есть во всех трех мирах. Тебе известно мое непостоянство, а мне — Твое. Никто больше не знает об этом. Я хочу насмотреться на Твое прекрасное, привлекательное лицо где-нибудь в уединенном месте, но как это сделать?“'
summary = '„О Кришна, о флейтист, сладость Твоих юных лет — самое удивительное, что есть во всех трех мирах. Тебе известно мое непостоянство, а мне — Твое. Никто больше не знает об этом. Я хочу насмотреться на Твое прекрасное, привлекательное лицо где-нибудь в уединенном месте, но как это сделать?“'
+++

_твач-чхаиш́авам̇ три-бхувана̄дбхутам итй авехи  
мач-ча̄палам̇ ча тава ва̄ мама ва̄дхигамйам  
тат ким̇ кароми виралам̇ муралӣ-вила̄си  
мугдхам̇ мукха̄мбуджам удӣкшитум ӣкшан̣а̄бхйа̄м_

## Пословный перевод

_тват_ — Твои; _ш́аиш́авам_ — ранние годы; _три_\-_бхувана_ — в трех мирах; _адбхутам_ — удивительно; _ити_ — так; _авехи_ — знаешь; _мат_\-_ча̄палам_ — мое непостоянство; _ча_ — и; _тава_ — Твою; _ва̄_ — или; _мама_ — мою; _ва̄_ — или; _адхигамйам_ — следует понимать; _тат_ — то; _ким_ — что; _кароми_ — я делаю; _виралам_ — в уединенном месте; _муралӣ_\-_вила̄си_ — о флейтист; _мугдхам_ — неотразимое; _мукха_\-_амбуджам_ — лицо, подобное лотосу; _удӣкшитум_ — насмотреться; _ӣкшан̣а̄бхйа̄м_ — глазами.

## Перевод

**„О Кришна, о флейтист, сладость Твоих юных лет — самое удивительное, что есть во всех трех мирах. Тебе известно мое непостоянство, а мне — Твое. Никто больше не знает об этом. Я хочу насмотреться на Твое прекрасное, привлекательное лицо где-нибудь в уединенном месте, но как это сделать?“**

## Комментарий

Это стих из «Кришна-карнамриты» (32).
