+++
draft = false
weight = 21139
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.46'
description = '«Эти пять трансцендентных рас существуют постоянно. Преданного может привлечь одна из них, и так он становится счастлив. Кришна обращает на такого преданного особое внимание и начинает подчиняться ему».'
summary = '«Эти пять трансцендентных рас существуют постоянно. Преданного может привлечь одна из них, и так он становится счастлив. Кришна обращает на такого преданного особое внимание и начинает подчиняться ему».'
+++

_эи пан̃ча стха̄йӣ бха̄ва хайа пан̃ча ‘раса’  
йе-расе бхакта ‘сукхӣ’, кр̣шн̣а хайа ‘ваш́а’_

## Пословный перевод

_эи_ _пан̃ча_ — эти пять трансцендентных _рас_; _стха̄йӣ_ _бха̄ва_ — постоянные экстатические настроения; _хайа_ — становятся; _пан̃ча_ _раса_ — пять видов трансцендентных _рас_; _йе_\-_расе_ — в определенной _расе_; _бхакта_ _сукхӣ_ — преданный становится счастливым; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _хайа_ — становится; _ваш́а_ — подвластен.

## Перевод

**«Эти пять трансцендентных рас существуют постоянно. Преданного может привлечь одна из них, и так он становится счастлив. Кришна обращает на такого преданного особое внимание и начинает подчиняться ему».**

## Комментарий

В «Бхакти-расамрита-синдху» (2.5.1) _стхайи-бхава,_ постоянный экстаз, описывается так:

_авируддха̄н вируддха̄м̇ш́ ча  
бха̄ва̄н йо ваш́ата̄м̇ найан  
су-ра̄джева вира̄джета  
са стха̄йӣ бха̄ва учйате  
стха̄йӣ бха̄во ’тра са проктах̣  
ш́рӣ-кр̣шн̣а-вишайа̄ ратих̣_

«Эти настроения _(бхавы)_ подчиняют себе экстатические эмоции — положительные (такие как смех) и отрицательные (такие как гнев). Когда эти настроения начинают безраздельно править, словно цари, их называют _стхайи-бхавой,_ или непрерывным экстазом. Постоянная экстатическая любовь к Кришне называется непрерывным экстазом».
