+++
draft = false
weight = 21143
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.50'
description = '«Вибхава [обособленный экстаз] подразделяется на два вида. Один называется поддерживающим, а другой — пробуждающим. Звук флейты Кришны — это пример возбудителя, а Сам Господь Кришна — пример поддерживающего фактора».'
summary = '«Вибхава [обособленный экстаз] подразделяется на два вида. Один называется поддерживающим, а другой — пробуждающим. Звук флейты Кришны — это пример возбудителя, а Сам Господь Кришна — пример поддерживающего фактора».'
+++

двивидха ‘вибха̄ва’, — а̄ламбана, уддӣпана  
вам̇ш́ӣ-свара̄ди — ‘уддӣпана’, кр̣шн̣а̄ди — ‘а̄ламбана’

## Пословный перевод

_дви_\-_видха_ — два вида; _вибха̄ва_ — обособленный экстаз; _а̄ламбана_ — поддержка; _уддӣпана_ — пробуждение; _вам̇ш́ӣ_\-_свара_\-_а̄ди_ — звук флейты и проч; _уддӣпана_ — возбуждающие; _кр̣шн̣а_\-_а̄ди_ — Кришна и другие; _а̄ламбана_ — поддержка.

## Перевод

**«Вибхава \[обособленный экстаз\] подразделяется на два вида. Один называется поддерживающим, а другой — пробуждающим. Звук флейты Кришны — это пример возбудителя, а Сам Господь Кришна — пример поддерживающего фактора».**

## Комментарий

В «Бхакти-расамрита-синдху» (2.1.14) вибхава описывается следующим образом:

татра джн̃ейа̄ вибха̄ва̄с ту  
ратй-а̄сва̄дана-хетавах̣  
те двидха̄ламбана̄ эке  
татхаиводдӣпана̄х̣ паре

«Причина, по которой становится возможным испытать вкус любви к Кришне, называется вибхавой. Вибхава подразделяется на две категории: _аламбана_ (опора) и уддипана (возбудитель)».

В «Агни-пуране» говорится:

вибха̄вйате хи ратй-а̄дир  
йатра йена вибха̄вйате  
вибха̄во на̄ма са дведха̄  
ламбаноддӣпана̄тмаках̣

«Побудительные причины любви к Кришне именуются _вибхавой_. Есть два вида таких причин: _аламбана_ (те, в ком проявляется любовь) и _уддипана_ (то, благодаря чему она проявляется).

В «Бхакти-расамрита-синдху» (2.1.16) об _аламбане_ говорится следующее:

кр̣шн̣аш́ ча кр̣шн̣а-бхакта̄ш́ ча  
будхаир а̄ламбана̄ мата̄х̣  
ратй-а̄дер вишайатвена  
татха̄дха̄ратайа̄пи ча

«Объектом любви является Кришна, а носителем этой любви является преданный Кришны. Ученые называют их _аламбаной_ — опорами». _Уддипана_ же описывается так:

уддӣпана̄с ту те прокта̄  
бха̄вам уддӣпайанти йе  
те ту ш́рӣ-кр̣шн̣а-чандрасйа  
гун̣а̄ш́ чешт̣а̄х̣ праса̄дханам

«То, что возбуждает экстатическую любовь, называется _уддипаной_. Такими стимулами могут быть качества и деяния Кришны, а также Его украшения, одежды и разного вида прически» (Б.-р.-с., 2.1.301). Далее в «Бхакти-расамрита-синдху» (2.1.302) приводятся следующие примеры _уддипаны_:

смита̄н̇га-саурабхе вам̇ш́а  
ш́р̣н̇га-нӯпура-камбавах̣  
пада̄н̇ка-кшетра-туласӣ  
бхакта-тад-ва̄сара̄дайах̣

«Улыбка Кришны, аромат Его трансцендентного тела, Его флейта, рожок, ножные колокольчики и раковина, знаки на Его стопах, место, где Он живет, Его любимое растение (туласи), Его преданные, а также соблюдение постов и обетов, связанных с _бхакти_, — все это пробуждает признаки экстатической любви».
