+++
draft = false
weight = 21144
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.51'
description = '“The subordinate ecstasies are smiling, dancing and singing, as well as different manifestations in the body. The natural ecstasies, such as being stunned, are considered among the subordinate ecstasies [anubhāva].'
summary = '“The subordinate ecstasies are smiling, dancing and singing, as well as different manifestations in the body. The natural ecstasies, such as being stunned, are considered among the subordinate ecstasies [anubhāva].'
+++

‘анубха̄ва’ — смита, нр̣тйа, гӣта̄ди удбха̄свара  
стамбха̄ди — ‘са̄ттвика’ анубха̄вера бхитара

## Пословный перевод

_анубха̄ва_ — подчиненный экстаз; _смита_ — улыбка; _са̄ттвика_ — естественный.

## Перевод

**“The subordinate ecstasies are smiling, dancing and singing, as well as different manifestations in the body. The natural ecstasies, such as being stunned, are considered among the subordinate ecstasies \[anubhāva\].**

## Комментарий

_Анубхава_ в «Бхакти-расамрита-синдху» (2.2.1) описывается так:

анубха̄ва̄с ту читта-стха  
бха̄ва̄на̄м авабодхака̄х̣  
те бахир викрийа̄ пра̄йа̄х̣  
прокта̄ удбха̄свара̄кхйайа̄

«Множество внешних экстатических признаков, или изменений тела, указывающих на экстатические эмоции в уме, называются _анубхавой_, подчиненными экстатическими проявлениями любви. По-другому они называются _удбхасварой_». Это могут быть танец, падение наземь и катание по земле, очень громкое пение или плач, судороги, громкий крик, зевота, глубокие вздохи, игнорирование окружающих, слюнотечение, сумасшедший смех, сплевывание, икота и другое. Все они делятся на две группы: _ш́ӣта_ и _кшепан̣а_. Пение, зевота и другие виды _анубхавы_ относятся к _шите_. Танец и судороги называются _кшепаной_.

В «Анубхашье» Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур приводит следующий стих из ведических писаний, описывающий _удбхасвару_:

удбха̄санте свадха̄мнӣти  
прокта̄ удбха̄свара̄ будхаих̣  
нӣвйуттарӣйа-дхаммилла  
срам̇санам̇ га̄тра-мот̣анам  
джр̣мбха̄ гхра̄н̣асйа пхуллатвам̇  
ниш́ва̄са̄дйа̄ш́ ча те мата̄х̣

«Признаки экстаза, проявляющиеся в теле человека, погруженного в экстатическую любовь, ученые люди называют _удбхасварой_. В этом состоянии может развязаться пояс или могут прийти в беспорядок волосы и одежды. Судороги, зевота, дрожание ноздрей, тяжелое дыхание, икота, падение на землю и катание по земле также являются внешними проявлениями любовных эмоций». _Стамбха_ и другие признаки описаны в сто шестьдесят седьмом стихе четырнадцатой главы Мадхья-лилы.
