+++
draft = false
weight = 21145
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.52'
description = '«Существуют и другие составляющие, начиная с отчаяния и ликования. Всего таких эмоций насчитывается тридцать три, и, когда все они проявляются, раса становится изумительной».'
summary = '«Существуют и другие составляющие, начиная с отчаяния и ликования. Всего таких эмоций насчитывается тридцать три, и, когда все они проявляются, раса становится изумительной».'
+++

_нирведа-харша̄ди — тетриш́а ‘вйабхича̄рӣ’  
саба мили’ ‘раса’ хайа чаматка̄рака̄рӣ_

## Пословный перевод

_нирведа_\-_харша_\-_а̄ди_ — отчаяние, ликование и т. д.; _тетриш́а_ — тридцать три; _вйабхича̄рӣ_ — временно присутствующих элементов; _саба_ _мили’_ — собранные все вместе; _раса_ — вкус _расы_; _хайа_ — становится; _чаматка̄ра_\-_ка̄рӣ_ — вызывающим изумление.

## Перевод

**«Существуют и другие составляющие, начиная с отчаяния и ликования. Всего таких эмоций насчитывается тридцать три, и, когда все они проявляются, раса становится изумительной».**

## Комментарий

_Нирведа, харша_ и другие признаки описаны в Мадхья-лиле, 14.167. Проходящие эмоции _(вьябхичари)_ также описываются в «Бхакти-расамрита-синдху»:

_атхочйанте трайас трим̇ш́ад-  
бха̄ва̄ йе вйабхича̄рин̣ах̣  
виш́ешен̣а̄бхимукхйена  
чаранти стха̄йинам̇ прати  
ва̄г-ан̇га-саттва-сӯчйа̄ йе  
джн̃ейа̄с те вйабхича̄рин̣ах̣_

_сан̃ча̄райанти бха̄васйа  
гатим̇ сан̃ча̄рин̣о ’пи те  
унмаджджанти нимаджджанти  
ста̄йинй амр̣та-ва̄ридхау  
ӯрми-вад вардхайантй энам̇  
йа̄нти тад-рӯпата̄м̇ ча те_

«Насчитывается тридцать три проходящих эмоции, называемых _вьябхичари_. Они всегда сопровождают постоянные чувства как их помощники. Их можно узнать по речи, по различным телесным признакам и по особым состояниям сердца. Поскольку они приводят к проявлению постоянных чувств, они называются также _санчари,_ или разжигающими эмоциями. Эмоции _санчари_ то нарастают, то угасают на фоне постоянных чувств, подобно волнам в океане экстаза. Отсюда их название — _вьябхичари_».
