+++
draft = false
weight = 21148
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.55'
description = '«За расой служения следуют расы дружбы и родительской любви. В них человек может достичь уровня подчиненной спонтанной любви. Любовь друзей, подобных Субале, так велика, что достигает уровня экстатической любви к Богу».'
summary = '«За расой служения следуют расы дружбы и родительской любви. В них человек может достичь уровня подчиненной спонтанной любви. Любовь друзей, подобных Субале, так велика, что достигает уровня экстатической любви к Богу».'
+++

_сакхйа-ва̄тсалйа-рати па̄йа ‘анура̄га’-сӣма̄  
субала̄дйера ‘бха̄ва’ парйанта премера махима̄_

## Пословный перевод

_сакхйа_ — в дружбе; _ва̄тсалйа_ — в родительской любви; _рати_ — влечение; _па̄йа_ — получает; _анура̄га_\-_сӣма̄_ — до пределов подчиненной спонтанной любви; _субала_\-_а̄дйера_ — друзей, таких как Субала; _бха̄ва_ — экстатическая любовь; _парйанта_ — до; _премера_ _махима̄_ — слава любви к Богу.

## Перевод

**«За расой служения следуют расы дружбы и родительской любви. В них человек может достичь уровня подчиненной спонтанной любви. Любовь друзей, подобных Субале, так велика, что достигает уровня экстатической любви к Богу».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что нейтральная _раса_ может привести человека на уровень простой любви к Богу. В _расе_ служения любовь развивается дальше, доходя до стадий теплого чувства, любовного негодования (гнева, берущего начало в любви), собственно любви и привязанности. Подобно этому, _раса_ дружбы доходит в своем развитии до теплого чувства, любовного негодования, любви, привязанности и подчиненной привязанности. То же относится к _расе_ родительской любви. Особенность дружеской _расы,_ проявленной в таких преданных, как Субала, состоит в том, что у них _раса_ развивается от братской любви до любовного негодования, спонтанной привязанности и подчиненной привязанности, пока не доходит наконец до состояния экстаза, в котором все экстатические признаки присутствуют постоянно.
