+++
draft = false
weight = 21149
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.56'
description = '«Каждая из пяти рас имеет две подкатегории: йога [союз] и вийога [разлука]. В расах дружбы и родительской любви есть множество разновидностей встречи и разлуки».'
summary = '«Каждая из пяти рас имеет две подкатегории: йога [союз] и вийога [разлука]. В расах дружбы и родительской любви есть множество разновидностей встречи и разлуки».'
+++

_ш́а̄нта-а̄ди расера ‘йога’, ‘вийога’ — дуи бхеда  
сакхйа-ва̄тсалйе йога̄дира анека вибхеда_

## Пословный перевод

_ш́а̄нта_\-_а̄ди_ _расера_ — всех _рас,_ начиная с нейтральной; _йога_ — союз; _вийога_ — разлука; _дуи_ _бхеда_ — две категории; _сакхйа_ — в _расе_ дружбы; _ва̄тсалйе_ — в _расе_ родительской любви; _йога_\-_а̄дира_ — союза и разлуки; _анека_ _вибхеда_ — много разновидностей.

## Перевод

**«Каждая из пяти рас имеет две подкатегории: йога \[союз\] и вийога \[разлука\]. В расах дружбы и родительской любви есть множество разновидностей встречи и разлуки».**

## Комментарий

Об этих разновидностях рассказывается в «Бхакти-расамрита-синдху» (3.2.93):

_айога-йога̄ветасйа  
прабхедау катхита̄в убхау_

«В _расах бхакти-йоги_ есть два уровня — _айога_ и _йога»._ _Айога (вийога)_ описывается в «Бхакти-расамрита-синдху» (3.2.94) следующим образом:

_сан̇га̄бха̄во харер дхӣраир  
айога ити катхйате  
айоге тван-манаскатвам̇  
тад-гун̣а̄дй-анусандхайах̣  
тат-пра̄птй-упа̄йа-чинта̄дйа̄х̣  
сарвеша̄м̇ катхита̄х̣ крийа̄х̣_

«Знатоки науки _бхакти-йоги_ говорят, что разлукой называется отсутствие общения с Верховной Личностью Бога. В состоянии _айоги_ (разлуки) ум наполнен сознанием Кришны и полностью поглощен размышлениями о Кришне. Находясь в таком состоянии, преданный исследует трансцендентные качества Верховной Личности Бога. Говорится, что в состоянии разлуки все преданные, в какой бы _расе_ они ни находились, постоянно ищут возможности встретиться с Кришной».

Слово _йога_ (союз) объясняется в «Бхакти-расамрита-синдху» (3.2.129) такими словами:

_кр̣шн̣ена сан̇гамо йас ту  
са йога ити кӣртйате_

«Непосредственная встреча с Кришной называется _йогой»._

В трансцендентных _расах_ нейтралитета и служения тоже присутствуют _йога_ и _вийога,_ однако они не имеют разновидностей. Категории _йоги_ и _вийоги_ постоянно присутствуют во всех пяти _расах_. Однако в _расах_ дружбы и родительской любви _йога_ и _вийога_ представлены в нескольких видах. Далее в «Бхакти-расамрита-синдху» (3.2.129) сказано:

_його ’пи катхитах̣ сиддхис  
тушт̣их̣ стхитир ити тридха̄_

«_Йога_ (союз) бывает трех типов: успех, удовлетворенность и постоянство». О разновидностях _вийоги (айоги)_ в «Бхакти-расамрита-синдху» (3.2.95) говорится следующее:

_уткан̣т̣хитам̇ вийогаш́ четй  
айого ’пи двидхочйате_

«_Айога_ имеет две разновидности: томление и разлука».
