+++
draft = false
weight = 21155
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.62'
description = '«В супружеской любви [шрингара] есть две фазы: встреча и разлука. Встречи бывают самыми разными, и описать их все не представляется возможным».'
summary = '«В супружеской любви [шрингара] есть две фазы: встреча и разлука. Встречи бывают самыми разными, и описать их все не представляется возможным».'
+++

_‘самбхога’-‘випраламбха’-бхеде двивидха ш́р̣н̇га̄ра  
самбхогера ананта ан̇га, на̄хи анта та̄ра_

## Пословный перевод

_самбхога_ — встреча (совместное наслаждение); _випраламбха_ — разлука; _бхеде_ — две категории; _дви_\-_видха_ _ш́р̣н̇га̄ра_ — два вида супружеской любви; _самбхогера_ — на уровне _самбхоги,_ встречи; _ананта_ _ан̇га_ — бесчисленные составляющие; _на̄хи_ — нет; _анта_ — конца; _та̄ра_ — этому.

## Перевод

**«В супружеской любви \[шрингара\] есть две фазы: встреча и разлука. Встречи бывают самыми разными, и описать их все не представляется возможным».**

## Комментарий

_Випраламбха_ описана в «Уджвала-ниламани» (Випраламбха-пракарана, 3–4):

_йӯнор айуктайор бха̄во  
йуктайор ва̄тха йо митхах̣  
абхӣшт̣а̄лин̇гана̄дӣна̄м  
анава̄птау пракр̣шйате_

_са випраламбхо виджн̃ейах̣  
самбхогоннатика̄раках̣  
на вина̄ випраламбхена  
самбхогах̣ пушт̣им аш́нуте_

«Когда влюбленные встречаются, они называются _юкта_ (соединенными). До встречи они называются _аюкта_ (не соединенными). Независимо от того, находятся влюбленные рядом или нет, экстатическое чувство, рождающееся из невозможности обнимать и целовать друг друга, называется _випраламбхой_. _Випраламбха_ углубляет эмоции во время встречи». _Самбхога_ описывается в одной из ведических _шастр,_ стих из которой цитирует Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур в «Анубхашье»:

_дарш́ана̄лин̇гана̄дӣна̄м  
а̄нукӯлйа̄н нишевайа̄  
йӯнор улла̄сам а̄рохан  
бха̄вах̣ самбхога ӣрйате_

«Влюбленные встречаются и обнимают друг друга, чтобы ощутить счастье. Когда восторг влюбленных достигает своей высшей точки, сопровождающая его экстатическая эмоция называется _самбхогой»._ Пробудившаяся _самбхога_ подразделяется на четыре категории:

1\. _Пӯрва-ра̄га-анантара_ — после _пурва-раги_ (привязанности, предшествующей встрече) _самбхога_ называется краткой _(сан̇кшипта);_

2\. _Ма̄на-анантара_ — после _маны_ (любовного негодования) _самбхога_ называется завоеванной _(сан̇кӣрн̣а);_

3\. _Кин̃чид-дӯра-права̄са-анантара_ — после непродолжительной разлуки на небольшом расстоянии друг от друга _самбхога_ называется достигнутой _(сампанна);_

4\. _Судӯра-права̄са-анантара_ — после разлуки на большом расстоянии _самбхога_ называется совершенной _(сам̇р̣ддхима̄н)._

Когда влюбленные видят друг друга во сне, их встреча тоже относится к одной из этих четырех категорий.
