+++
draft = false
weight = 21158
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.65'
description = '„О милая подруга курари, сейчас ночь и Господь Шри Кришна спит. Ты же не спишь и не отдыхаешь, но плачешь. Значит ли это, что тебя, как и нас, покорили веселые, ласковые, игривые взгляды лотосоокого Кришны? Если так, то сердце твое глубоко ранено. Не потому ли тоскуешь ты среди ночи и не смыкаешь глаз?“'
summary = '„О милая подруга курари, сейчас ночь и Господь Шри Кришна спит. Ты же не спишь и не отдыхаешь, но плачешь. Значит ли это, что тебя, как и нас, покорили веселые, ласковые, игривые взгляды лотосоокого Кришны? Если так, то сердце твое глубоко ранено. Не потому ли тоскуешь ты среди ночи и не смыкаешь глаз?“'
+++

_курари вилапаси твам̇ вӣта-нидра̄ на ш́еше  
свапити джагати ра̄трйа̄м ӣш́варо гупта-бодхах̣  
вайам ива сакхи каччид га̄д̣ха-нирвиддха-чета̄  
налина-найана-ха̄сода̄ра-лӣлекшитена_

## Пословный перевод

_курари_ — послушай, птица _курари_; _твам_ — ты; _вӣта_\-_нидра̄_ — без сна; _на_ — не; _ш́еше_ — отдыхаешь; _свапити_ — спит; _джагати_ — в мире; _ра̄трйа̄м_ — ночью; _ӣш́варах̣_ — Господь Кришна; _гупта_\-_бодхах̣_ — чье сознание скрыто; _вайам_ — мы; _ива_ — подобно; _сакхи_ — милая подруга; _каччит_ — когда; _га̄д̣ха_ — глубоко; _нирвиддха_\-_чета̄_ — пронзенная в сердце; _налина_\-_найана_ — лотосоокого Господа; _ха̄са_ — веселыми; _уда̄ра_ — ласковыми; _лӣла̄_\-_ӣкшитена_ — игривыми взглядами.

## Перевод

**„О милая подруга курари, сейчас ночь и Господь Шри Кришна спит. Ты же не спишь и не отдыхаешь, но плачешь. Значит ли это, что тебя, как и нас, покорили веселые, ласковые, игривые взгляды лотосоокого Кришны? Если так, то сердце твое глубоко ранено. Не потому ли тоскуешь ты среди ночи и не смыкаешь глаз?“**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.90.15) произносят царицы, супруги Господа Кришны. Хотя они находились рядом с Кришной, их преследовала мысль о том, что они могут лишиться Его общества.
