+++
draft = false
weight = 21170
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.77'
description = '„В ничтожной степени эти качества иногда можно обнаружить и в живых существах, но полностью они проявлены только в Верховной Личности Бога“.'
summary = '„В ничтожной степени эти качества иногда можно обнаружить и в живых существах, но полностью они проявлены только в Верховной Личности Бога“.'
+++

_джӣвешв эте васанто ’пи  
бинду-биндутайа̄ квачит  
парипӯрн̣атайа̄ бха̄нти  
татраива пурушоттаме_

## Пословный перевод

_джӣвешу_ — живым существам; _эте_ — они; _васантах̣_ — присущи; _апи_ — хотя; _бинду_\-_биндутайа̄_ — в ничтожной степени; _квачит_ — иногда; _парипӯрн̣атайа̄_ — во всей полноте; _бха̄нти_ — проявлены; _татра_ — в Нем; _эва_ — конечно; _пуруша_\-_уттаме_ — в Верховном Господе.

## Перевод

**„В ничтожной степени эти качества иногда можно обнаружить и в живых существах, но полностью они проявлены только в Верховной Личности Бога“.**

## Комментарий

Этот стих включен в «Бхакти-расамрита-синдху» (2.1.30). Живые существа — частицы Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (15.7) Господь Кришна говорит:

_мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе  
джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣  
манах̣-шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и  
пракр̣ти-стха̄ни каршати_

«Живые существа в материальном мире — Мои вечные отделенные частицы. Оказавшись в обусловленном состоянии, они вынуждены вести суровую борьбу с шестью чувствами, к числу которых относится ум».

Качества Кришны присутствуют в живых существах в ничтожной степени. Крупинка золота — тоже золото, но ее невозможно приравнять к золотому месторождению. Подобно этому, живые существа в незначительной степени наделены всеми качествами Верховной Личности Бога, однако живое существо ни при каких обстоятельствах не может стать равным Верховной Личности Бога. Бога называют Верховным Существом, а живое существо — _дживой_. Бог — это Верховное Существо, предводитель всех живых существ, потому что Он удовлетворяет потребности всех остальных: _эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_. _Майявади_ утверждают, что каждый является Богом, но, даже согласившись с этой философией, никто не сможет доказать, что люди равны Верховному Господу во всех отношениях. Только неразумные полагают, что каждый равен Богу или что каждый является Богом.
