+++
draft = false
weight = 21173
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.82-83'
description = '„Кроме этих шестидесяти трансцендентных качеств у Кришны есть еще четыре качества, которых нет даже у Нараяны. Вот эти качества: 1) Кришна подобен океану, в котором вздымаются волны игр, удивляющих всех обитателей трех миров; 2) в лилах супружеской любви Он всегда окружен Своими дорогими преданными, чья любовь к Нему не имеет себе равных; 3) Он пленяет сердца всех существ во всех трех мирах мелодичными звуками Своей флейты; 4) Его красота и богатства несравненны, никто не равен Ему и никто не способен превзойти Его. Так Верховная Личность Бога приводит в изумление всех живых существ, как движущихся, так и неподвижных, во всех трех мирах. Он так прекрасен, что Его называют Кришной“.'
summary = '„Кроме этих шестидесяти трансцендентных качеств у Кришны есть еще четыре качества, которых нет даже у Нараяны. Вот эти качества: 1) Кришна подобен океану, в котором вздымаются волны игр, удивляющих всех обитателей трех миров; 2) в лилах супружеской любви Он всегда окружен Своими дорогими преданными, чья любовь к Нему не имеет себе равных; 3) Он пленяет сердца всех существ во всех трех мирах мелодичными звуками Своей флейты; 4) Его красота и богатства несравненны, никто не равен Ему и никто не способен превзойти Его. Так Верховная Личность Бога приводит в изумление всех живых существ, как движущихся, так и неподвижных, во всех трех мирах. Он так прекрасен, что Его называют Кришной“.'
+++

_сарва̄дбхута-чаматка̄ра-лӣла̄-каллола-ва̄ридхих̣  
атулйа-мадхура-према-ман̣д̣ита-прийа-ман̣д̣алах̣_

_триджаган-ма̄наса̄карши-муралӣ-кала-кӯджитах̣  
асама̄нордхва-рӯпа-ш́рӣ-висма̄пита-чара̄чарах̣_

## Пословный перевод

_сарва_\-_адбхута_\-_чаматка̄ра_ — удивляющих всех; _лӣла̄_ — игр; _каллола_ — с вздымающимися волнами; _ва̄ридхих̣_ — океаном; _атулйа_\-_мадхура_\-_према_ — несравненной супружеской любовью; _ман̣д̣ита_ — украшенный; _прийа_\-_ман̣д̣алах̣_ — в кругу Своих любимых; _три_\-_джагат_ — трех миров; _ма̄наса_\-_а̄карши_ — привлекающий умы; _муралӣ_ — флейты; _кала_\-_кӯджитах̣_ — мелодичными звуками; _асама̄на_\-_ӯрдхва_ — не имеющий себе равных и непревзойденный; _рӯпа_ — красотой; _ш́рӣ_ — и богатством; _висма̄пита_\-_чара_\-_ачарах̣_ — приводящий в изумление движущихся и неподвижных живых существ.

## Перевод

**„Кроме этих шестидесяти трансцендентных качеств у Кришны есть еще четыре качества, которых нет даже у Нараяны. Вот эти качества: 1) Кришна подобен океану, в котором вздымаются волны игр, удивляющих всех обитателей трех миров; 2) в лилах супружеской любви Он всегда окружен Своими дорогими преданными, чья любовь к Нему не имеет себе равных; 3) Он пленяет сердца всех существ во всех трех мирах мелодичными звуками Своей флейты; 4) Его красота и богатства несравненны, никто не равен Ему и никто не способен превзойти Его. Так Верховная Личность Бога приводит в изумление всех живых существ, как движущихся, так и неподвижных, во всех трех мирах. Он так прекрасен, что Его называют Кришной“.**

## Комментарий

Философы-_майявади,_ люди со скудным запасом знаний, просто уходят от ответа, когда говорят, что слово _кр̣шн̣а_ означает «черный». Не понимая качеств Кришны, эти безбожные негодяи не признают Его Верховной Личностью Бога. Несмотря на то что великие учители _(ачарьи)_ и мудрецы описывают Бога и верят в Него, _майявади_ все равно не признают Его. К сожалению, в настоящее время люди так деградировали, что подчас не в состоянии обеспечить себя даже хлебом насущным, и тем не менее все увлечены философией _майявады_ и введены в заблуждение. Согласно «Бхагавад-гите», достаточно понять Кришну, чтобы вырваться из круговорота рождения и смерти. _Тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна_. К сожалению, эта великая наука сознания Кришны была извращена философами-_майявади,_ враждебными Кришне и не признающими Его личностью. Проповедники Движения сознания Кришны обязаны приложить все усилия, чтобы понять Кришну на основе «Бхакти-расамрита-синдху» («Нектара преданности»).
