+++
draft = false
weight = 21174
title = 'ЧЧ Мадхйа 23.84-85'
description = '„Кришна превосходит Нараяну, потому что обладает четырьмя особыми трансцендентными качествами: Своими удивительными лилами, множеством удивительных преданных, которые очень дороги Ему [таких как гопи], Своей удивительной красотой и удивительными звуками, которые Он извлекает из Своей флейты. Господь Кришна занимает более высокое положение, чем обычные живые существа или даже полубоги, подобные Господу Шиве. Его положение даже выше, чем положение Его личной экспансии Нараяны. Итак, Верховный Господь обладает шестьюдесятью четырьмя трансцендентными качествами во всей их полноте“.'
summary = '„Кришна превосходит Нараяну, потому что обладает четырьмя особыми трансцендентными качествами: Своими удивительными лилами, множеством удивительных преданных, которые очень дороги Ему [таких как гопи], Своей удивительной красотой и удивительными звуками, которые Он извлекает из Своей флейты. Господь Кришна занимает более высокое положение, чем обычные живые существа или даже полубоги, подобные Господу Шиве. Его положение даже выше, чем положение Его личной экспансии Нараяны. Итак, Верховный Господь обладает шестьюдесятью четырьмя трансцендентными качествами во всей их полноте“.'
+++

_лӣла̄ премн̣а̄ прийа̄дхикйам̇  
ма̄дхурйам̇ вен̣у-рӯпайох̣  
итй аса̄дха̄ран̣ам̇ проктам̇  
говиндасйа чатушт̣айам_

## Пословный перевод

_лӣла̄_ — игры; _премн̣а̄_ — с трансцендентной любовью; _прийа_\-_а̄дхикйам_ — множество самых возвышенных преданных; _ма̄дхурйам_ — сладость; _вен̣у_\-_рӯпайох̣_ — флейты и красоты Кришны; _ити_ — так; _аса̄дха̄ран̣ам_ — необычайные; _проктам_ — сказано; _говиндасйа_ — Господа Кришны; _чатушт̣айам_ — четыре особых качества; _эвам_ — так; _гун̣а̄х̣_ — духовные качества; _чатух̣_\-_бхеда̄х̣_ — поделенных на четыре; _чатух̣_\-_шашт̣их̣_ — шестьдесят четыре; _уда̄хр̣та̄х̣_ — объявлено.

## Перевод

**„Кришна превосходит Нараяну, потому что обладает четырьмя особыми трансцендентными качествами: Своими удивительными лилами, множеством удивительных преданных, которые очень дороги Ему \[таких как гопи\], Своей удивительной красотой и удивительными звуками, которые Он извлекает из Своей флейты. Господь Кришна занимает более высокое положение, чем обычные живые существа или даже полубоги, подобные Господу Шиве. Его положение даже выше, чем положение Его личной экспансии Нараяны. Итак, Верховный Господь обладает шестьюдесятью четырьмя трансцендентными качествами во всей их полноте“.**
