+++
draft = false
weight = 9821
title = 'ШБ 10.40.13-14'
description = 'Говорят, что огонь — это Твое лицо, земля — Твои стопы, солнце — Твой глаз, а небо — Твой пупок. Стороны света — это Твой слух, главные полубоги — Твои руки, а океаны — Твой живот. Райское царство считается Твоей головой, а ветер — жизненным воздухом и физической силой. Деревья и прочие растения — это волосы на Твоем теле, облака — волосы на Твоей голове, а горы — Твои кости и ногти, о Всевышний. Смена дня и ночи — это мигание Твоих глаз, прародитель человечества — Твои гениталии, а дождь — Твое семя.'
summary = 'Говорят, что огонь — это Твое лицо, земля — Твои стопы, солнце — Твой глаз, а небо — Твой пупок. Стороны света — это Твой слух, главные полубоги — Твои руки, а океаны — Твой живот. Райское царство считается Твоей головой, а ветер — жизненным воздухом и физической силой. Деревья и прочие растения — это волосы на Твоем теле, облака — волосы на Твоей голове, а горы — Твои кости и ногти, о Всевышний. Смена дня и ночи — это мигание Твоих глаз, прародитель человечества — Твои гениталии, а дождь — Твое семя.'
+++

агнир мукхам̇ те ’ванир ан̇гхрир ӣкшан̣ам̇  
сӯрйо набхо на̄бхир атхо диш́ах̣ ш́рутих̣  
дйаух̣ кам̇ сурендра̄с тава ба̄хаво ’рн̣ава̄х̣  
кукшир марут пра̄н̣а-балам̇ пракалпитам

## Пословный перевод

_агних̣_ — огонь; _мукхам_ — лицо; _те_ — Твое; _аваних̣_ — земля; _ан̇гхрих̣_ — стопы; _ӣкшан̣ам_ — глаз; _сӯрйах̣_ — солнце; _набхах̣_ — небо; _на̄бхих̣_ — пупок; _атха_ _у_ — а также; _диш́ах̣_ — стороны света; _ш́рутих̣_ — чувство слуха; _дйаух̣_ — рай; _кам_ — голова; _сура_\-_индра̄х̣_ — главные полубоги; _тава_ — Твои; _ба̄хавах̣_ — руки; _арн̣ава̄х̣_ — океаны; _кукших̣_ — живот; _марут_ — ветер; _пра̄н̣а_ — жизненный воздух; _балам_ — и физическая сила; _пракалпитам_ — воспринимаются; _рома̄н̣и_ — волосы на теле; _вр̣кша_ — деревья; _ошадхайах̣_ — травы и кустарники; _ш́ирах̣_\-_руха̄х̣_ — волосы на Твоей голове; _мегха̄х̣_ — облака; _парасйа_ — Верховного; _астхи_ — кости; _накха̄ни_ — и ногти; _те_ — Твои; _адрайах̣_ — горы; _нимешан̣ам_ — мигание глаз; _ра̄три_\- _аханӣ_ — день и ночь; _праджа̄патих̣_ — прародитель человечества; _мед̣храх̣_ — гениталии; _ту_ — и; _вр̣шт̣их̣_ — дождь; _тава_ — Твое; _вӣрйам_ — семя; _ишйате_ — считается.

## Перевод

**Говорят, что огонь — это Твое лицо, земля — Твои стопы, солнце — Твой глаз, а небо — Твой пупок. Стороны света — это Твой слух, главные полубоги — Твои руки, а океаны — Твой живот. Райское царство считается Твоей головой, а ветер — жизненным воздухом и физической силой. Деревья и прочие растения — это волосы на Твоем теле, облака — волосы на Твоей голове, а горы — Твои кости и ногти, о Всевышний. Смена дня и ночи — это мигание Твоих глаз, прародитель человечества — Твои гениталии, а дождь — Твое семя.**
