+++
draft = false
weight = 7794
title = 'Текст 13'
description = 'Капила Муни принес в материальный мир учение санкхьи. Оно подобно прочной ладье, на которой можно пересечь океан неведения. Любой, кто хочет переправиться через океан материального существования, может воспользоваться этим учением. Откуда же у такого великого мудреца, всегда пребывающего на высочайшем духовном уровне, могла быть склонность делить окружающих на друзей и врагов?'
+++

_йасйерита̄ са̄н̇кхйамайӣ др̣д̣хеха наур  
йайа̄ мумукшус тарате дуратйайам  
бхава̄рн̣авам̇ мр̣тйу-патхам̇ випаш́читах̣  
пара̄тма-бхӯтасйа катхам̇ пр̣тхан̇-матих̣_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _ӣрита̄_ — поведана; _са̄н̇кхйа_\-_майӣ_ — явленная в виде учения о устройстве материального мира (в виде философии _санкхьи_); _др̣д̣ха̄_ — прочная (настолько, что способна вызволить людей из рабства материального мира); _иха_ — здесь (в материальном мире); _наух̣_ — лодка; _йайа̄_ — которой; _мумукшух̣_ — желающий обрести освобождение; _тарате_ — пересекает; _дуратйайам_ — труднопреодолимый; _бхава_\-_арн̣авам_ — океан невежества; _мр̣тйу_\-_патхам_ — путь материальной жизни, в которой повторяются рождение и смерть; _випаш́читах̣_ — обладающего ученостью; _пара̄тма_\- _бхӯтасйа_ — поднявшегося на трансцендентный уровень; _катхам_ — как; _пр̣тхак_\-_матих̣_ — осознание различия (между врагом и другом).

## Перевод

**Капила Муни принес в материальный мир учение санкхьи. Оно подобно прочной ладье, на которой можно пересечь океан неведения. Любой, кто хочет переправиться через океан материального существования, может воспользоваться этим учением. Откуда же у такого великого мудреца, всегда пребывающего на высочайшем духовном уровне, могла быть склонность делить окружающих на друзей и врагов?**

## Комментарий

Человек, достигший трансцендентного уровня _(брахма-бхӯта),_ всегда счастлив _(прасанна̄тма̄)_. Он не делает различия между хорошим и плохим в материальном мире, ложного по своей природе. Поэтому такого возвышенного человека называют _самах̣ сарвешу бхӯтешу:_ он одинаково относится к каждому, не делая различий между друзьями и врагами. А поскольку он находится на абсолютном уровне и свободен от материальной скверны, его еще называют _паратма-бхутой_ или _брахма-бхутой_. Таким образом, Капила Муни вовсе не гневался на сыновей Махараджи Сагары: они сгорели от жара, исходившего из их собственных тел.
