+++
draft = false
weight = 7796
title = 'ШБ 9.8.15-16'
description = 'В прошлой жизни Асаманджаса был великим йогом-мистиком, но из-за дурного общения он пал, лишившись своего возвышенного положения. После этого Асаманджаса родился в царской семье и был джати-смарой — человеком, обладавшим редкой способностью помнить свою прошлую жизнь. Однако он предпочитал выдавать себя за злодея и потому часто совершал поступки, вызывавшие негодование у окружающих и отравлявшие жизнь его родственникам. Так, однажды он подошел к мальчикам, игравшим в реке Сараю, и сбросил их в омут.'
summary = 'В прошлой жизни Асаманджаса был великим йогом-мистиком, но из-за дурного общения он пал, лишившись своего возвышенного положения. После этого Асаманджаса родился в царской семье и был джати-смарой — человеком, обладавшим редкой способностью помнить свою прошлую жизнь. Однако он предпочитал выдавать себя за злодея и потому часто совершал поступки, вызывавшие негодование у окружающих и отравлявшие жизнь его родственникам. Так, однажды он подошел к мальчикам, игравшим в реке Сараю, и сбросил их в омут.'
+++

_асаман̃джаса а̄тма̄нам̇  
дарш́айанн асаман̃джасам  
джа̄ти-смарах̣ пура̄ сан̇га̄д  
йогӣ йога̄д вича̄литах̣_

## Пословный перевод

_асаман̃джасах̣_ — сын Махараджи Сагары; _а̄тма̄нам_ — сам; _дарш́айан_ — выказывающий; _асаман̃джасам_ — способность доставлять беспокойство; _джа̄ти_\-_смарах̣_ — обладающий памятью о прошлых жизнях; _пура̄_ — прежде; _сан̇га̄т_ — из-за дурного общения; _йогӣ_ — великий _йог_\-мистик; _йога̄т_ — от пути мистической _йоги_; _а̄чаран_ — совершающий; _гархитам_ — весьма дурные; _локе_ — среди людей; _джн̃а̄тӣна̄м_ — по отношению к родственникам; _карма_ — поступки; _виприйам_ — враждебные; _сарайва̄м_ — в реку Сараю; _крӣд̣атах̣_ — игравших; _ба̄ла̄н_ — мальчиков; _пра̄сйат_ — сбросил; _удведжайан_ — причиняющий страдания; _джанам_ — людям.

## Перевод

**В прошлой жизни Асаманджаса был великим йогом-мистиком, но из-за дурного общения он пал, лишившись своего возвышенного положения. После этого Асаманджаса родился в царской семье и был джати-смарой — человеком, обладавшим редкой способностью помнить свою прошлую жизнь. Однако он предпочитал выдавать себя за злодея и потому часто совершал поступки, вызывавшие негодование у окружающих и отравлявшие жизнь его родственникам. Так, однажды он подошел к мальчикам, игравшим в реке Сараю, и сбросил их в омут.**
