+++
draft = false
weight = 7801
title = 'ШБ 9.8.21'
description = 'Амшуман сказал: О мой Господь, даже Господь Брахма, медитируя и погружаясь в раздумья, по сей день не в силах понять Твое положение, которое намного возвышеннее, чем его собственное. Что тогда говорить о других существах, которые, подобно нам, являются творениями Брахмы и живут в телах полубогов, животных, людей, птиц и зверей? Мы полностью погружены в невежество и потому не в силах постичь Тебя.'
+++

_ам̇ш́ума̄н ува̄ча  
на паш́йати тва̄м̇ парам а̄тмано ’джано  
на будхйате ’дйа̄пи сама̄дхи-йуктибхих̣  
куто ’паре тасйа манах̣-ш́арӣра-дхӣ-  
висарга-ср̣шт̣а̄ вайам апрака̄ш́а̄х̣_

## Пословный перевод

_ам̇ш́ума̄н_ _ува̄ча_ — Амшуман сказал; _на_ — не; _паш́йати_ — видит; _тва̄м_ — Тебя, о Господь; _парам_ — трансцендентного; _а̄тманах̣_ — нас (живых существ); _аджанах̣_ — Господь Брахма; _на_ — не; _будхйате_ — постигает; _адйа_ _апи_ — даже сегодня; _сама̄дхи_ — медитацией; _йуктибхих̣_ — и размышлениями; _кутах̣_ — почему; _апаре_ — другие; _тасйа_ — его; _манах̣_\-_ш́арӣра_\-_дхӣ_ — те, кто отождествляет себя со своим телом или умом; _висарга_\-_ср̣шт̣а̄х̣_ — сотворенные существа в материальном мире; _вайам_ — мы; _апрака̄ш́а̄х̣_ — лишенные трансцендентного знания.

## Перевод

**Амшуман сказал: О мой Господь, даже Господь Брахма, медитируя и погружаясь в раздумья, по сей день не в силах понять Твое положение, которое намного возвышеннее, чем его собственное. Что тогда говорить о других существах, которые, подобно нам, являются творениями Брахмы и живут в телах полубогов, животных, людей, птиц и зверей? Мы полностью погружены в невежество и потому не в силах постичь Тебя.**

## Комментарий

_иччха̄-двеша-саммуттхена  
двандва-мохена бха̄рата  
сарва-бхӯта̄ни саммохам̇  
сарге йа̄нти парантапа_

«О потомок Бхараты, о покоритель врагов, все живые существа, появляясь на свет, оказываются во власти иллюзорной двойственности, возникающей из желания и ненависти» (Б.-г., 7.27). Все живые существа в этом мире находятся под влиянием трех _гун_ материальной природы. Даже Господь Брахма пребывает в _гуне_ благости. На полубогов обычно влияет _гуна_ страсти, а на тех, кто ниже их (людей и животных), — _гуна_ невежества, или же они находятся под смешанным влиянием благости, страсти и невежества. Таким образом, Амшуман хотел объяснить, что его дяди, сгоревшие дотла, находились во власти _гун_ материальной природы и потому не могли распознать Господа Капиладеву. «Ты недосягаем даже для Господа Брахмы с его способностью постигать все, как прямо, так и косвенно, — молился Амшуман, — поэтому, если Ты Сам не просветишь нас, мы никогда не сможем Тебя постичь».

_атха̄пи те дева пада̄мбхуджа-двайа-  
праса̄да-леш́а̄нугр̣хӣта эва хи  
джа̄на̄ти таттвам̇ бхагаван-махимно  
на ча̄нйа эко ’пи чирам̇ вичинван_

«О мой Господь, только тот, кому посчастливится получить хотя бы каплю милости у Твоих лотосных стоп, способен понять Твое величие. Но те, кто в попытках осознать Верховную Личность Бога полагается лишь на силу своего разума, никогда не познают Тебя, даже если будут изучать Веды в течение многих лет» (Бхаг., 10.14.29). Господа, Верховную Личность, могут понять только те, на кого Он пролил Свою милость. Остальные на это не способны.
