+++
draft = false
weight = 7802
title = 'ШБ 9.8.22'
description = 'О мой Господь, Ты пребываешь в сердце каждого, но живые существа, покрытые материальным телом, не могут видеть Тебя, ибо находятся во власти внешней энергии, управляемой тремя гунами материальной природы. Их разум покрыт саттва-гуной, раджо- гуной и тамо-гуной, поэтому они могут видеть только различные взаимодействия этих трех гун. Под влиянием гуны невежества живые существа, спят они или бодрствуют, видят только проявления материальной природы. Они неспособны видеть Тебя, о Господь.'
summary = 'О мой Господь, Ты пребываешь в сердце каждого, но живые существа, покрытые материальным телом, не могут видеть Тебя, ибо находятся во власти внешней энергии, управляемой тремя гунами материальной природы. Их разум покрыт саттва-гуной, раджо- гуной и тамо-гуной, поэтому они могут видеть только различные взаимодействия этих трех гун. Под влиянием гуны невежества живые существа, спят они или бодрствуют, видят только проявления материальной природы. Они неспособны видеть Тебя, о Господь.'
+++

_йе деха-бха̄джас три-гун̣а-прадха̄на̄  
гун̣а̄н випаш́йантй ута ва̄ тамаш́ ча  
йан-ма̄йайа̄ мохита-четасас тва̄м̇  
видух̣ сва-сам̇стхам̇ на бахих̣-прака̄ш́а̄х̣_

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _деха_\-_бха̄джах̣_ — наделены материальным телом; _три_\-_гун̣а_\-_прадха̄на̄х̣_ — находящиеся под влиянием трех _гун_ материальной природы; _гун̣а̄н_ — лишь проявление трех _гун_ материальной природы; _випаш́йанти_ — видят; _ута_ — так (сказано); _ва̄_ — либо; _тамах̣_ — _гуна_ невежества; _ча_ — и; _йат_\-_ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией которого; _мохита_ — введены в заблуждение; _четасах̣_ — те, чьи сердца; _тва̄м_ — Тебя, о Господь; _видух̣_ — знают; _сва_\-_сам̇стхам_ — пребывающего в их собственном теле; _на_ — не; _бахих̣_\- _прака̄ш́а̄х̣_ — те, кто видят только результаты действия внешней энергии.

## Перевод

**О мой Господь, Ты пребываешь в сердце каждого, но живые существа, покрытые материальным телом, не могут видеть Тебя, ибо находятся во власти внешней энергии, управляемой тремя гунами материальной природы. Их разум покрыт саттва-гуной, раджо- гуной и тамо-гуной, поэтому они могут видеть только различные взаимодействия этих трех гун. Под влиянием гуны невежества живые существа, спят они или бодрствуют, видят только проявления материальной природы. Они неспособны видеть Тебя, о Господь.**

## Комментарий

Если человек не занимается трансцендентным любовным служением Господу, он не может постичь Верховную Личность Бога. Господь находится в сердце каждого. Однако, поскольку обусловленные души подвержены влиянию материи, они видят только действия материальной природы и их последствия, но Верховную Личность Бога они не воспринимают. Поэтому человек должен очиститься — как внутренне, так и внешне.

_апавитрах̣ павитро ва̄  
сарва̄вастха̄м̇ гато ’пи ва̄  
йах̣ смарет пун̣д̣арӣка̄кшам̇  
са ба̄хйа̄бхйантарах̣ ш́учих̣_

Чтобы поддерживать внешнюю чистоту, нужно омываться трижды в день, а чтобы стать чистым изнутри, надо очищать сердце, повторяя _мантру_ Харе Кришна. Участники Движения сознания Кришны должны всегда следовать этому правилу _(ба̄хйа̄бхйантарах̣ ш́учих̣)_. Тогда в один прекрасный день человек сможет увидеть Верховную Личность Бога лицом к лицу.
