+++
draft = false
weight = 7803
title = 'ШБ 9.8.23'
description = 'О мой Господь, размышлять о Тебе, средоточии знания, могут лишь мудрецы, подобные четырем Кумарам (Санату, Санаке, Санандане и Санатане), которые свободны от влияния трех гун материальной природы. Но может ли думать о Тебе такой невежда, как я?'
+++

_там̇ тва̄м̇ ахам̇ джн̃а̄на-гханам̇ свабха̄ва-  
прадхваста-ма̄йа̄-гун̣а-бхеда-мохаих̣  
санандана̄дйаир мунибхир вибха̄вйам̇  
катхам̇ вимӯд̣хах̣ парибха̄вайа̄ми_

## Пословный перевод

_там_ — тому; _тва̄м_ — Тебе; _ахам_ — я; _джн̃а̄на_\-_гханам_ — Господу, который есть само знание, принявшее телесный облик; _свабха̄ва_ — благодаря (их) духовной природе; _прадхваста_ — устранено; _ма̄йа̄_\-_гун̣а_ — причиненное тремя _гунами_ материальной природы; _бхеда_\-_мохаих̣_ — иллюзорное восприятие; _санандана_\-_а̄дйаих̣_ — такими достойными личностями, как четверо Кумаров (Санат, Санака, Санандана и Санатана); _мунибхих̣_ — великими мудрецами; _вибха̄вйам_ — тому, кому поклоняются; _катхам_ — как; _вимӯд̣хах̣_ — лишенный разума из-за влияния материальной природы; _парибха̄вайа̄ми_ — могу размышлять (о Тебе).

## Перевод

**О мой Господь, размышлять о Тебе, средоточии знания, могут лишь мудрецы, подобные четырем Кумарам (Санату, Санаке, Санандане и Санатане), которые свободны от влияния трех гун материальной природы. Но может ли думать о Тебе такой невежда, как я?**

## Комментарий

Слово _свабха̄ва_ означает духовную природу живого существа, его изначальное естественное положение. В изначальном состоянии живое существо не подвержено влиянию _гун_ материальной природы. _Са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма-бхӯйа̄йа калпате_ (Б.-г., 14.26). Когда человек избавляется от влияния _гун_ природы, он достигает уровня Брахмана. Живыми примерами таких людей являются четверо Кумаров и Нарада. Такие возвышенные души естественным образом осознают положение Верховной Личности Бога, но обусловленное живое существо, пребывающее во власти _гун_ материальной природы, не способно постичь Всевышнего. Поэтому в «Бхагавад-гите» (2.45) Кришна советует Арджуне: _траигун̣йа-вишайа̄ веда̄ нистраигун̣йо бхава̄рджуна_. Нужно подняться над тремя _гунами_ природы. Тот, кто остается под их влиянием, не может понять Верховную Личность Бога.
