+++
draft = false
weight = 7804
title = 'Текст 24'
description = 'О вечно умиротворенный! Хотя материальная природа, кармическая деятельность и порожденные ею имена и образы сотворены Тобой одним, они не затрагивают Тебя. Твое божественное имя отлично от материальных имен, а Твой божественный образ отличен от образов материального мира. Ты приходишь в теле, похожем на материальное, лишь для того, чтобы дать нам наставления (подобные наставлениям, содержащимся в «Бхагавад-гите»), но на самом деле Ты — Высшая Изначальная Личность. Поэтому я в почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_праш́а̄нта ма̄йа̄-гун̣а-карма-лин̇гам  
ана̄ма-рӯпам̇ сад-асад-вимуктам  
джн̃а̄нопадеш́а̄йа гр̣хӣта-дехам̇  
нама̄махе тва̄м̇ пурушам̇ пура̄н̣ам_

## Пословный перевод

_праш́а̄нта_ — полностью умиротворенному; _ма̄йа̄_\-_гун̣а_ — _гунами_ материальной природы; _карма_\-_лин̇гам_ — характеризуются деятельностью ради плодов; _ана̄ма_\-_рӯпам_ — не имеющему материального имени или образа; _сат_\-_асат_\-_вимуктам_ — трансцендентному по отношению к проявленным и непроявленным _гунам_ материальной природы; _джн̃а̄на_\-_упадеш́а̄йа_ — во имя распространения трансцендентного знания (изложенного в «Бхагавад-гите»); _гр̣хӣта_\-_дехам_ — принявший облик, подобный материальному телу; _нама̄махе_ — почтительно кланяюсь; _тва̄м_ — Тебе; _пурушам_ — Верховной Личности; _пура̄н̣ам_ — изначальной.

## Перевод

**О вечно умиротворенный! Хотя материальная природа, кармическая деятельность и порожденные ею имена и образы сотворены Тобой одним, они не затрагивают Тебя. Твое божественное имя отлично от материальных имен, а Твой божественный образ отличен от образов материального мира. Ты приходишь в теле, похожем на материальное, лишь для того, чтобы дать нам наставления (подобные наставлениям, содержащимся в «Бхагавад-гите»), но на самом деле Ты — Высшая Изначальная Личность. Поэтому я в почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Шрила Ямуначарья в своей «Стотра-ратне» пишет (43):

_бхавантам эва̄нучаран нирантарах̣  
праш́а̄нта-них̣ш́еша-маноратха̄нтарах̣  
када̄хам аика̄нтика-нитйа-кин̇карах̣  
прахаршайишйа̄ми сана̄тха-джӣвитам_

«Неустанно служа Тебе, человек избавляется от всех материальных желаний и обретает полное умиротворение. Когда же я стану Твоим вечным слугой, чтобы всегда испытывать радость от служения такому достойному господину?»

_Маноратхена̄сати дха̄вато бахих̣:_ тот, кто действует на уровне ума, неизбежно опускается до материальной деятельности. Но Господь, Верховная Личность, и Его чистые преданные всегда свободны от материального осквернения. Поэтому Господа называют _прашантой,_ полностью умиротворенным и свободным от треволнений, причиняемых материальным существованием. У Верховного Господа нет материального имени или тела. Только глупцы думают, что имя и образ Господа материальны _(аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам)_. Верховный Господь — изначальная личность. Но те, кому недостает знаний, думают, что Господь не имеет формы. У Него нет материального тела, но Он обладает духовной формой _(сач-чид-а̄нанда-виграха)._
