+++
draft = false
weight = 7791
title = 'Текст 9-10'
description = 'И однажды в северо-восточной части страны они обнаружили пропавшего коня, который пасся возле ашрама Капилы Муни. «Вот человек, похитивший коня, — вскричали они. — Он сидит здесь с закрытыми глазами. Наверняка это великий грешник. Убейте его! Убейте!» С такими криками все шестьдесят тысяч сыновей Сагары схватились за оружие. Однако, когда они приблизились к мудрецу, тот открыл глаза.'
+++

_пра̄г-удӣчйа̄м̇ диш́и хайам̇  
дадр̣ш́ух̣ капила̄нтике  
эша ва̄джи-хараш́ чаура  
а̄сте мӣлита-лочанах̣_

## Пословный перевод

_пра̄к_\-_удӣчйа̄м_ — северо-восток; _диш́и_ — (в этом) направлении; _дадр̣ш́ух̣_ — увидели; _капила_\-_антике_ — поблизости от _(ашрама)_ Капилы; _эшах̣_ — этот; _ва̄джи_\-_харах̣_ — похититель коня; _чаурах̣_ — вор; _а̄сте_ — находится; _мӣлита_\-_лочанах̣_ — тот, чьи глаза закрыты; _ханйата̄м_ _ханйата̄м_ — пусть будет убит, пусть будет убит; _па̄пах̣_ — грешник; _ити_ — так; _шашт̣и_\-_сахасрин̣ах̣_ — шестьдесят тысяч (сыновей Сагары); _уда̄йудха̄х̣_ — поднявшие оружие; _абхийайух̣_ — приблизились; _унмимеша_ — открыл глаза; _тада̄_ — тогда; _муних̣_ — Капила Муни.

## Перевод

**И однажды в северо-восточной части страны они обнаружили пропавшего коня, который пасся возле ашрама Капилы Муни. «Вот человек, похитивший коня, — вскричали они. — Он сидит здесь с закрытыми глазами. Наверняка это великий грешник. Убейте его! Убейте!» С такими криками все шестьдесят тысяч сыновей Сагары схватились за оружие. Однако, когда они приблизились к мудрецу, тот открыл глаза.**
