+++
draft = false
weight = 16831
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.113'
description = 'После свадебного обряда Господь сказал обоим брахманам: «Жизнь за жизнью вы — Мои вечные слуги».'
summary = 'После свадебного обряда Господь сказал обоим брахманам: «Жизнь за жизнью вы — Мои вечные слуги».'
+++

_табе сеи дуи випре кахила ӣш́вара  
”туми-дуи — джанме-джанме а̄ма̄ра кин̇кара_

## Пословный перевод

_табе_ — потом; _сеи_ — тем; _дуи_ — двум; _випре_ — _брахманам_; _ӣш́вара_ — Господь; _туми_\-_дуи_ — вы оба; _джанме_\-_джанме_ — жизнь за жизнью; _а̄ма̄ра_ — Мои; _кин̇кара_ — вечные слуги.

## Перевод

**После свадебного обряда Господь сказал обоим брахманам: «Жизнь за жизнью вы — Мои вечные слуги».**

## Комментарий

Есть много преданных, которые, подобно этим двум _брахманам_ из Видьянагара, являются вечными слугами Господа. Их называют _нитья-сиддхами,_ вечно совершенными. Хотя _нитья-сиддхи_ нисходят в материальный мир и кажутся обычными людьми, они никогда, ни при каких обстоятельствах не забывают Верховную Личность Бога. Такова отличительная особенность _нитья-сиддх._ Из двух категорий живых существ — _нитья-сиддх_ и _нитья-баддх —_ первые никогда не забывают о своих отношениях с Верховной Личностью, тогда как вторые даже до возникновения материального мира находятся в плену материи. _Нитья-баддхи_ — это те, кто предал забвению свою связь с Верховной Личностью Бога.

Господь говорит здесь обоим _брахманам,_ что они Его слуги жизнь за жизнью. Словосочетание «жизнь за жизнью» указывает на материальный мир, ибо в духовном мире нет рождения, смерти, старости и болезней. По воле Верховной Личности Бога _нитья-сиддха_ живет в материальном мире, как обычный человек, однако единственным его занятием здесь является проповедь славы Господа. Описанные выше события напоминают обычное сватовство двух ничем не выдающихся людей. Однако Кришна признал этих двух _брахманов_ Своими вечными слугами. Обоим _брахманам_ пришлось приложить большие усилия, чтобы устроить свадьбу, как это часто бывает у обычных людей, однако действовали они как вечные слуги Господа. На первый взгляд, все _нитья-сиддхи_ в материальном мире трудятся не покладая рук, как обычные люди, но при этом они никогда не забывают о том, что являются слугами Господа.

И еще один важный момент. Старый _брахман_ принадлежал к аристократическому роду, был образован и богат. Юный _брахман_ был незнатного происхождения и необразован. Однако эти мирские соображения несущественны для _нитья-сиддхи,_ поглощенного служением Господу. Нужно понять, что _нитья-сиддхи_ полностью отличаются от _нитья-<&> баддх,_ обыкновенных людей. Шрила Нароттама дас Тхакур подтверждает это:

_гаура̄н̇гера сан̇ги-ган̣е,  
  
нитйа-сиддха кари’ ма̄не,  
се йа̄йа враджендра-сута па̄ш́а  
ш́рӣ-гауд̣а-ман̣д̣ала-бхӯми,  
  
йеба̄ джа̄не чинта̄ман̣и  
та̄ра хайа враджа-бхӯме ва̄са_

Тот, кто считает приближенных Господа Чайтаньи Махапрабху _нитья-<&> сиддхами,_ непременно вознесется в духовное царство и войдет в круг приближенных Верховного Господа. Также следует понимать, что Гауда-мандала-бхуми — места в Бенгалии, в которых бывал Шри Чайтанья Махапрабху, — неотличны от Враджабхуми, Вриндавана, и нет разницы между жителями Вриндавана и жителями Гауда-мандала-бхуми, Шридхамы Майяпура.
