+++
draft = false
weight = 16731
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.12'
description = 'Оказавшись в Матхуре, брахманы стали обходить леса Вриндавана и холм Говардхана. Побывав во всех двенадцати ванах, лесах Вриндавана, они в конце концов оказались в самом городе Вриндаване.'
summary = 'Оказавшись в Матхуре, брахманы стали обходить леса Вриндавана и холм Говардхана. Побывав во всех двенадцати ванах, лесах Вриндавана, они в конце концов оказались в самом городе Вриндаване.'
+++

_вана-йа̄тра̄йа вана декхи’ декхе говардхана  
два̄даш́а-вана декхи’ ш́еше гела̄ вр̣нда̄вана_

## Пословный перевод

_вана_\-_йа̄тра̄йа_ — при обходе разных лесов; _вана_ _декхи’_ — осмотрев леса; _декхе_ — видят; _говардхана_ — Говардхана; _два̄даш́а_\-_вана_ _декхи’_ — увидев двенадцать лесов Вриндавана; _ш́еше_ — в конце; _гела̄_ — пришли; _вр̣нда̄вана_ — во Вриндаван.

## Перевод

**Оказавшись в Матхуре, брахманы стали обходить леса Вриндавана и холм Говардхана. Побывав во всех двенадцати ванах, лесах Вриндавана, они в конце концов оказались в самом городе Вриндаване.**

## Комментарий

На восточном берегу реки Ямуны расположены пять лесов: Бхадра, Билва, Лоха, Бхандира и Махавана, а на западном берегу — семь: Мадху, Тала, Кумуда, Бахула, Камья, Кхадира и Вриндавана. Побывав во всех этих лесах, паломники пришли в городок, который называется Панчакроши Вриндаван. Один из двенадцати лесов, лес Вриндавана, простирается от города Вриндавана до Нандаграмы и Варшаны, растянувшись на пятьдесят километров. На территории этого леса и находится городок Панчакроши Вриндаван.
