+++
draft = false
weight = 16858
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.140'
description = 'Шрила Вриндаван дас Тхакур [в своей книге «Чайтанья-бхагавата»] очень живо описал все места, которые Господь посетил по дороге в Бхуванешвар.'
summary = 'Шрила Вриндаван дас Тхакур [в своей книге «Чайтанья-бхагавата»] очень живо описал все места, которые Господь посетил по дороге в Бхуванешвар.'
+++

_бхуванеш́вара-патхе йаичхе каила дараш́ана  
виста̄ри’ варн̣ийа̄чхена да̄са-вр̣нда̄вана_

## Пословный перевод

_бхуванеш́вара_\-_патхе_ — по дороге в Бхуванешвар; _йаичхе_ — как; _каила_ _дараш́ана_ — посещал; _виста̄ри’_ — подробно изложив; _варн̣ийа̄чхена_ — <&> описал; _да̄са_\-_вр̣нда̄вана_ — Вриндаван дас Тхакур.

## Перевод

**Шрила Вриндаван дас Тхакур \[в своей книге «Чайтанья-бхагавата»\] очень живо описал все места, которые Господь посетил по дороге в Бхуванешвар.**

## Комментарий

В Антья-кханде «Чайтанья-бхагаваты» Шрила Вриндаван дас Тхакур привел замечательное описание путешествия Господа в Каттак. Во время этого путешествия Господь посетил Балихасту, или Балакатичати. После этого Он пришел в Бхуванешвар, где стоит храм Господа Шивы. Храм в Бхуванешваре расположен в восьми-девяти километрах от Балакатичати. Этот храм упоминается в рассказе о саде Господа Шивы, состоявшем из одного мангового дерева, который приводится в «Сканда-пуране». Однажды царь по имени Кашираджа захотел сразиться с Господом Кришной и, чтобы обрести необходимое для этого могущество, обратился за помощью к Господу Шиве. Довольный тем, как Кашираджа поклонялся ему, Господь Шива согласился помочь царю в его сражении с Кришной. Господа Шиву называют Ашутошей. Это значит, что его очень легко удовлетворить поклонением, какую бы цель оно ни преследовало. Довольный своим преданным, Господь Шива готов даровать ему любое благословение, какое тот пожелает. Вот почему многие поклоняются Господу Шиве. Кашираджа заручился поддержкой Господа Шивы, но в битве с Господом Кришной не только потерпел поражение, но и был убит. Кришна отразил выпущенное Кашираджей оружие, под названием _пашупата-астра,_ и поджег столицу царства Каши. Господь Шива понял, что совершил ошибку, поддержав Кашираджу, и попросил у Господа Кришны прощения. В награду за это Господь Кришна подарил ему местность, которая называется Экамра-канана («сад одного мангового дерева»). Впоследствии цари династии Кешари основали там свою столицу и на протяжении многих веков правили оттуда Ориссой.
