+++
draft = false
weight = 16859
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.141'
description = 'Когда Шри Чайтанья Махапрабху пришел в Камалапуру, Он омылся в реке Бхаргинади, отдав на время Свой посох Господу Нитьянанде.'
summary = 'Когда Шри Чайтанья Махапрабху пришел в Камалапуру, Он омылся в реке Бхаргинади, отдав на время Свой посох Господу Нитьянанде.'
+++

камалапуре а̄си бха̄ргӣнадӣ-сна̄на каила  
нитйа̄нанда-ха̄те прабху дан̣д̣а дхарила

## Пословный перевод

_камала_\-_пуре_ — в место, которое называется Камалапура; _а̄си_ — придя; _бха̄ргӣ_\-_надӣ_ — в реке Бхарги; _сна̄на_ _каила_ — совершил омовение; _нитйа̄нанда_\-_ха̄те_ — в руках Господа Нитьянанды; _прабху_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _дан̣д̣а_ — посох _санньяси_; _дхарила_ — оставил.

## Перевод

**Когда Шри Чайтанья Махапрабху пришел в Камалапуру, Он омылся в реке Бхаргинади, отдав на время Свой посох Господу Нитьянанде.**

## Комментарий

В «Чайтанья-бхагавате» (Антья-кханда, глава вторая) говорится, что, когда Господь Шри Чайтанья Махапрабху пришел в Шри Бхуванешвар, Он посетил храм Господа Шивы, известный как Гупта-каши (скрытый Варанаси). Господь Шива освятил это место, принеся туда воду из всех мест паломничества и создав озеро Бинду-саровара. Шри Чайтанья Махапрабху, испытывая глубокое почтение к Господу Шиве, омылся в этом озере. Люди и поныне приходят к Бинду-сароваре, чтобы омыться в нем и получить духовное благо. Но омовение в этом озере благотворно даже в материальном отношении, так как оно укрепляет здоровье. Омывшись в Бинду-сароваре и выпив немного воды из этого озера, можно избавиться от любого желудочного заболевания. Регулярное омовение полностью излечивает несварение желудка. Реку Бхарги, или Бхаргинади, расположенную в девяти километрах к северу от храма Джаганнатхи, после того, как в ней омылся Господь Чайтанья, стали называть Данда-бханга-нади. Причина этого объясняется в следующем стихе.
