+++
draft = false
weight = 16860
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.142-143'
description = 'Когда Господь Чайтанья Махапрабху зашел в храм Капотешвары [Господа Шивы], Нитьянанда Прабху сломал Его посох натрое и выбросил в Бхаргинади. С тех пор эту реку называют Данда-бханга-нади.'
summary = 'Когда Господь Чайтанья Махапрабху зашел в храм Капотешвары [Господа Шивы], Нитьянанда Прабху сломал Его посох натрое и выбросил в Бхаргинади. С тех пор эту реку называют Данда-бханга-нади.'
+++

_капотеш́вара декхите гела̄ бхакта-ган̣а сан̇ге  
этха̄ нитйа̄нанда-прабху каила дан̣д̣а-бхан̇ге_

_тина кхан̣д̣а кари’ дан̣д̣а дила бха̄са̄н̃а̄  
бхакта-сан̇ге а̄ила̄ прабху махеш́а декхин̃а̄_

## Пословный перевод

_капотеш́вара_ — храм Капотешвары (Господа Шивы); _декхите_ — увидеть; _гела̄_ — пошел; _бхакта_\-_ган̣а_ _сан̇ге_ — вместе со всеми преданными; _этха̄_ — здесь; _нитйа̄нанда_\-_прабху_ — Господь Нитьянанда Прабху; _каила_ _дан̣д̣а_\-_бхан̇ге_ — сломал посох _санньяси_; _кари’_ — сделав; _дан̣д̣а_ — посох; _дила_ — бросил; _бха̄са̄н̃а̄_ — пустив плыть; _бхакта_\-_сан̇ге_ — вместе с преданными; _а̄ила̄_ — вернулся; _прабху_ — Господь Чайтанья Махапрабху; _махеш́а_ _декхин̃а̄_ — увидев храм Господа Шивы.

## Перевод

**Когда Господь Чайтанья Махапрабху зашел в храм Капотешвары \[Господа Шивы\], Нитьянанда Прабху сломал Его посох натрое и выбросил в Бхаргинади. С тех пор эту реку называют Данда-бханга-нади.**

## Комментарий

Тайну _санньяса-данды_ (посоха) Шри Чайтаньи Махапрабху объясняет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур. Шри Чайтанья Махапрабху принял _санньясу_ от _санньяси-майявади. Санньяси-майявади_ обычно носят только один посох, или _данду._ Воспользовавшись отсутствием Шри Чайтаньи Махапрабху, Шрила Нитьянанда Прабху сломал Его посох натрое и выбросил в реку, которую потом стали называть Данда-бханга-нади. Существует четыре ступени _санньясы: кутичака, бахудака, хамса_ и _парамахамса. Санньяси_ носит посох только на стадиях _кутичака_ и _бахудака._ Однако, когда он, путешествуя и проповедуя учение _бхакти,_ достигнет ступени _хамсы_ или _парамахамсы,_ посох необходимо оставить.

Шри Чайтанья Махапрабху — это Сам Кришна, Верховная Личность Бога. Поэтому говорится: _ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа, ра̄дха̄-кр̣шн̣а нахе анйа —_ «Шри Чайтанья Махапрабху совмещает в Себе две личности: Шримати Радхарани и Шри Кришну». Вот почему Господь Нитьянанда Прабху, зная, что Шри Чайтанья Махапрабху — это не обычный человек, не стал дожидаться, пока тот формально станет _парамахамсой._ Шри Нитьянанда Прабху считал, что Верховный Господь всегда находится на ступени _парамахамсы,_ и следовательно, Ему необязательно носить _санньяса-данду_. Поэтому Он сломал посох натрое и выбросил его в воду.
