+++
draft = false
weight = 16869
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.152'
description = 'Услышав о том, как сломался Его посох, Господь немного расстроился. Слегка рассердившись, Он произнес такие слова.'
summary = 'Услышав о том, как сломался Его посох, Господь немного расстроился. Слегка рассердившись, Он произнес такие слова.'
+++

_ш́уни’ кичху маха̄прабху дух̣кха прака̄ш́ила̄  
ӣшат кродха кари’ кичху кахите ла̄гила̄_

## Пословный перевод

_ш́уни’_ — услышав (это); _кичху_ — некоторую; _маха̄прабху_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _дух̣кха_ — опечаленность; _прака̄ш́ила̄_ — проявил; _ӣшат_ — легкий; _кродха_ — гнев; _кари’_ — обнаружив; _кичху_ — нечто; _кахите_ — говорить; _ла̄гила̄_ — начал.

## Перевод

**Услышав о том, как сломался Его посох, Господь немного расстроился. Слегка рассердившись, Он произнес такие слова.**

## Комментарий

Шри Нитьянанда Прабху считал, что Господу Чайтанье Махапрабху не нужно было принимать _санньясу._ Поэтому Он избавил Господа от необходимости носить посох. Шри Чайтанья же рассердился, поскольку хотел показать другим _санньяси,_ что им не следует расставаться с посохом, пока они не достигнут ступени _парамахасы._ Понимая, что, совершённый преждевременно, подобный поступок может стать нарушением религиозных заповедей, Чайтанья Махапрабху хотел носить Свой посох, однако Нитьянанда сломал его. Вот почему Чайтанья Махапрабху слегка рассердился. В «Бхагавад-гите» (3.21) говорится: _йад йад а̄чарати ш́решт̣хас тат тад эветаро джанах̣ —_ примеру великих следуют все. Шри Чайтанья Махапрабху строго соблюдал предписания Вед, чтобы спасти неопытных неофитов, которые пытаются подражать _парамахамсам._
