+++
draft = false
weight = 16875
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.158'
description = 'История о сломанном посохе имеет очень глубокий смысл. Постичь его может лишь тот, кто с непоколебимой преданностью служит лотосным стопам Господа Чайтаньи и Господа Нитьянанды.'
summary = 'История о сломанном посохе имеет очень глубокий смысл. Постичь его может лишь тот, кто с непоколебимой преданностью служит лотосным стопам Господа Чайтаньи и Господа Нитьянанды.'
+++

_дан̣д̣а-бхан̇га-лӣла̄ эи — парама гамбхӣра  
сеи буджхе, дун̇ха̄ра паде йа̄н̇ра бхакти дхӣра_

## Пословный перевод

_дан̣д̣а_\-_бхан̇га_\-_лӣла̄_ — игра с ломанием посоха; _эи_ — эта; _парама_ — очень; _гамбхӣра_ — глубока; _сеи_ _буджхе_ — тот понимает; _дун̇ха̄ра_ — (Их) обоих; _паде_ — лотосным стопам; _йа̄н̇ра_ — которого; _бхакти_ — преданное служение; _дхӣра_ — твердое.

## Перевод

**История о сломанном посохе имеет очень глубокий смысл. Постичь его может лишь тот, кто с непоколебимой преданностью служит лотосным стопам Господа Чайтаньи и Господа Нитьянанды.**

## Комментарий

Тот, кто действительно постиг Шри Чайтанью Махапрабху и Нитьянанду Прабху, может понять Их истинное положение и причину, по которой был сломан посох. Все _ачарьи_ прошлого, чувствуя необходимость целиком посвятить себя преданному служению, порывали с мирской жизнью и принимали посох, символизирующий намерение человека целиком посвятить служению Господу свой ум, речь и тело. Шри Чайтанья Махапрабху неукоснительно соблюдал правила _санньясы._ В этом не может быть сомнений. Однако на ступени _парамахамсы_ необязательно носить _данду_ (посох), а Шри Чайтанья Махапрабху, несомненно, находился на этой ступени. Тем не менее даже такие _парамахамсы,_ как Шри Чайтанья Махапрабху и Его сподвижники, неукоснительно соблюдают религиозные заповеди, чтобы показать другим, что в конце жизни каждый должен принять _санньясу_ и целиком посвятить себя служению Господу. Именно так следует понимать поведение Шри Чайтаньи Махапрабху. Нитьянанда Прабху, Его вечный слуга, считал, что Шри Чайтанье Махапрабху не нужно носить посох, и, чтобы показать всему миру, что Господь Чайтанья выше всех предписаний, Он сломал Его посох натрое. Так Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет _данда-бханга-лилу,_ или историю о сломанном посохе.
