+++
draft = false
weight = 16741
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.22'
description = '«Вы родовиты, хорошо образованны и богаты. Я же не могу похвастаться ни знатным происхождением, ни хорошим образованием, ни богатством».'
summary = '«Вы родовиты, хорошо образованны и богаты. Я же не могу похвастаться ни знатным происхождением, ни хорошим образованием, ни богатством».'
+++

маха̄-кулӣна туми — видйа̄-дхана̄ди-правӣн̣а  
а̄ми акулӣна, а̄ра дхана-видйа̄-хӣна

## Пословный перевод

_маха̄_\-_кулӣна_ — весьма родовитый; _туми_ — ты; _видйа̄_ — образованием; _дхана_\-_а̄ди_ — богатством; _правӣн̣а_ — наделенный; _а̄ми_ — я; _акулӣна_ — не родовит; _а̄ра_ — и; _дхана_\-_видйа̄_\-_хӣна_ — лишен богатства и образования.

## Перевод

**«Вы родовиты, хорошо образованны и богаты. Я же не могу похвастаться ни знатным происхождением, ни хорошим образованием, ни богатством».**

## Комментарий

В награду за праведность человек может быть наделен четырьмя достоинствами: аристократическим происхождением, хорошим образованием, красотой или большим богатством. Все это — результат благочестивой деятельности в прошлой жизни. В аристократических индийских семьях брак с тем, кто занимает более низкую ступень в обществе, и по сей день считается недопустимым. Даже если юноша и девушка принадлежат к одной и той же касте, для сохранения положения в обществе подобных браков тщательно избегают. Поэтому ни один бедняк не осмелится просить руки дочери богача. Вот почему, когда старый брахман пообещал отдать свою дочь в жены юному брахману, тот не поверил, что это возможно, и спросил старого брахмана, почему он делает ему столь необычное (_асамбхава_) предложение. Для аристократа выдать дочь замуж за бедного и к тому же необразованного юношу было чем-то неслыханным.
