+++
draft = false
weight = 16742
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.23'
description = '«Господин мой, я не самый подходящий жених для вашей дочери. Я служу вам лишь затем, чтобы доставить удовольствие Кришне».'
summary = '«Господин мой, я не самый подходящий жених для вашей дочери. Я служу вам лишь затем, чтобы доставить удовольствие Кришне».'
+++

_канйа̄-да̄на-па̄тра а̄ми на̄ ха-и тома̄ра  
кр̣шн̣а-прӣтйе кари тома̄ра сева̄-вйаваха̄ра_

## Пословный перевод

_канйа̄_\-_да̄на_\-_па̄тра_ — жених, достойный дочери; _а̄ми_ — я; _на̄_ — не; _ха_\-_и_ — являюсь; _тома̄ра_ — твоей; _кр̣шн̣а_\-_прӣтйе_ — (лишь) ради удовольствия Кришны; _кари_ — совершаю; _тома̄ра_ — тебе; _сева̄_ — служения; _вйаваха̄ра_ — деятельность.

## Перевод

**«Господин мой, я не самый подходящий жених для вашей дочери. Я служу вам лишь затем, чтобы доставить удовольствие Кришне».**

## Комментарий

Оба _брахмана_ были чистыми вайшнавами. Юноша служил старику с единственной целью — удовлетворить Кришну. В «Шримад-Бхагаватам» (11.19.21) Кришна говорит: _мад-бхакта-пӯджа̄бхйадхика̄ —_ «Наивысшим служением является служение Моему преданному». Таким образом, философия гаудия-вайшнавов, или философия Шри Чайтаньи Махапрабху, гласит, что лучше всего быть слугой слуги Бога и не пытаться служить непосредственно Самому Кришне. Чистый вайшнав служит слуге Кришны и считает себя слугой слуги Кришны, и это доставляет Кришне удовольствие. Шрила Нароттама дас Тхакур подтверждает истинность данной философии: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄ ниста̄ра пейечхе кеба̄._ Служа непосредственно Кришне и избегая служения вайшнаву, уже достигшему уровня освобождения, невозможно заслужить освобождение. Для этого нужно служить слуге Кришны.
