+++
draft = false
weight = 16743
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.24'
description = '«Господь Кришна очень доволен тем, кто служит брахманам, а, когда Господь доволен человеком, богатство его преданности Кришне растет».'
summary = '«Господь Кришна очень доволен тем, кто служит брахманам, а, когда Господь доволен человеком, богатство его преданности Кришне растет».'
+++

_бра̄хман̣а-сева̄йа кр̣шн̣ера прӣти бад̣а хайа  
та̄н̇ха̄ра сантоше бхакти-сампад ба̄д̣айа”_

## Пословный перевод

_бра̄хман̣а_\-_сева̄йа_ — служением _брахману_; _прӣти_ — удовлетворение; _бад̣а_ — великое; _хайа_ — возникает; _та̄н̇ха̄ра_ _сантоше_ — доставлением удовольствия Господу; _бхакти_ — преданного служения; _сампад_ — богатство; _ба̄д̣айа_ — растет.

## Перевод

**«Господь Кришна очень доволен тем, кто служит брахманам, а, когда Господь доволен человеком, богатство его преданности Кришне растет».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает в этой связи, что юный _брахман_ служил старому только ради удовлетворения Кришны. Эти взаимоотношения были далеки от обычных мирских. Кришне нравится, когда служат вайшнавам. Поскольку юноша честно служил старику, Господь Гопала, чтобы спасти репутацию обоих, согласился засвидетельствовать обещание старика отдать свою дочь в жены юноше. Шри Чайтанья Махапрабху, конечно же, не стал бы слушать о чьем-либо сватовстве и свадьбе, если бы история эта не касалась вайшнавов. Подготовка к свадьбе и проведение свадебных обрядов относятся к материальной деятельности и описаны в разделе писаний, именуемом _карма-канда._ Вайшнавов подобная деятельность не интересуют. Шрила Нароттама дас Тхакур говорит: _карма-ка̄н̣д̣а джн̃а̄на-<&> ка̄н̣д̣а кевала вишера бха̄н̣д̣а._ Вайшнаву необязательно следовать правилам _карма-канды_ или _гьяна-канды._ Более того, истинный вайшнав даже уподобляет эти разделы Вед кувшину с ядом _(вишера бха̄н̣д̣а)._ Я иногда принимаю участие в церемониях бракосочетания своих учеников, однако это не означает, что меня привлекает деятельность в духе _карма-канды._ Сторонние люди, не знающие философию вайшнавов, иногда критикуют нас, говоря, что _санньяси_ не должен присутствовать на свадьбе юноши и девушки. Однако это не _карма-канда,_ поскольку наша цель — <&> расширять Движение сознания Кришны. Мы всем даем возможность принять сознание Кришны, а для того, чтобы преданные могли лучше сосредоточиться на служении Господу, им позволено жениться. Мы видим, что такие семейные пары вносят очень большой вклад в нашу миссию. Поэтому присутствие _санньяси_ на брачных церемониях не следует истолковывать превратно. Даже Шри Чайтанья Махапрабху и Нитьянанда Прабху с огромным удовольствием слушали рассказ о свадьбе юного _брахмана_ и дочери старого _брахмана_.
