+++
draft = false
weight = 16747
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.28'
description = '«Царь Бхишмака хотел отдать свою дочь, Рукмини, замуж за Кришну. Но старший сын Бхишмаки, Рукми, был против, и тот не смог осуществить свое намерение».'
summary = '«Царь Бхишмака хотел отдать свою дочь, Рукмини, замуж за Кришну. Но старший сын Бхишмаки, Рукми, был против, и тот не смог осуществить свое намерение».'
+++

_бхӣшмакера иччха̄, — кр̣шн̣е канйа̄ самарпите  
путрера виродхе канйа̄ на̄рила арпите”_

## Пословный перевод

_бхӣшмакера_ — царя Бхишмаки; _иччха̄_ — желание; _кр̣шн̣е_ — Кришне; _канйа̄_ — дочь; _самарпите_ — отдать; _путрера_ — сына; _виродхе_ — из-за возражения; _канйа̄_ — дочь; _на̄рила_ — не смог; _арпите_ — выдать.

## Перевод

**«Царь Бхишмака хотел отдать свою дочь, Рукмини, замуж за Кришну. Но старший сын Бхишмаки, Рукми, был против, и тот не смог осуществить свое намерение».**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (10.52.25) говорится:

_ра̄джа̄сӣд бхӣшмако на̄ма  
видарбха̄дхипатир маха̄н  
тасйа пан̃ча̄бхаван путра̄х̣  
канйаика̄ ча вара̄нана̄_

Царь Видарбхи, Бхишмака, хотел выдать свою дочь, Рукмини, замуж за Кришну, однако старший из пяти сыновей Бхишмаки, Рукми, выступил против этого. Поэтому Бхишмаке пришлось отказаться от своего намерения и он решил отдать Рукмини замуж за царя Чеди, Шишупалу, который приходился Кришне двоюродным братом. Однако Рукмини пошла на хитрость: она отправила Кришне письмо с просьбой украсть ее. И тогда Кришна, стремясь доставить удовольствие Рукмини, которая была Его великой преданной, похитил ее. В результате между Кришной и Его противниками во главе с Рукми завязался жестокий бой. Рукми потерпел поражение, и за оскорбительные речи Кришна сначала хотел его убить, но потом по просьбе Рукмини пощадил. Правда, Он обрезал Рукми Своим мечом волосы. Шри Балараме это не понравилось, и, чтобы сделать приятное Рукмини, Он отчитал Кришну.
