+++
draft = false
weight = 16751
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.32'
description = 'Представ перед Гопалой, старый брахман сказал: «Дорогой Господь, пожалуйста, будь свидетелем того, что я пообещал отдать свою дочь в жены этому юноше».'
summary = 'Представ перед Гопалой, старый брахман сказал: «Дорогой Господь, пожалуйста, будь свидетелем того, что я пообещал отдать свою дочь в жены этому юноше».'
+++

_гопа̄лера а̄ге випра кахите ла̄гила  
‘туми джа̄на, ниджа-канйа̄ иха̄ре а̄ми дила’_

## Пословный перевод

_гопа̄лера_ _а̄ге_ — перед Божеством Гопалы; _випра_ — _брахман_; _ла̄гила_ — начал; _туми_ _джа̄на_ — Ты знай (о мой Господь); _ниджа_\-_<&>_ _канйа̄_ — свою дочь; _иха̄ре_ — этому (юноше); _а̄ми_ — я; _дила_ — отдал в качестве вознаграждения.

## Перевод

**Представ перед Гопалой, старый брахман сказал: «Дорогой Господь, пожалуйста, будь свидетелем того, что я пообещал отдать свою дочь в жены этому юноше».**

## Комментарий

В Индии до сих пор существует традиция выдавать дочь замуж по устному обещанию. Это называется _ваг-датта. Ваг-<&> датта_ означает, что отец, брат или опекун девушки обещают отдать ее в жены определенному человеку. После этого девушка не может выйти замуж за другого. Честное слово, данное отцом или опекуном, исключает такую возможность. Было много случаев, когда родители маленькой девочки обещали выдать ее замуж за чьего-либо сына. Обе стороны ждали, пока мальчик и девочка вырастут, и затем играли их свадьбу. Следуя этой традиции, существующей в Индии с незапамятных времен, старый _брахман_ пообещал юному _брахману_ руку своей дочери перед Божеством Гопалы. В Индии принято выполнять любое обещание, данное перед Божеством. От такого обещания нельзя отказаться. Когда в индийских деревнях возникают разногласия, чтобы урегулировать их, обе стороны идут в храм. Все сказанное перед Божеством считается правдой, поскольку лгать перед Ним никто бы не осмелился. Тому же самому принципу следовали во время битвы на Курукшетре. Вот почему «Бхагават-гита» начинается со слов: _дхарма-кшетре куру-кшетре._

Без сознания Бога человеческое общество постепенно превращается в стадо животных. Движение сознания Кришны играет очень важную роль в жизни общества, поскольку пробуждает в людях сознание Бога. Если они действительно обретут сознание Бога, то все споры можно будет решать без суда, как это было с двумя _брахманами,_ чей спор уладил Гопала-Свидетель.
