+++
draft = false
weight = 16764
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.45'
description = '«Тебе достаточно сказать: „Я ничего не помню“, а остальное я возьму на себя. Вступив в спор с юным брахманом, я одержу над ним верх».'
summary = '«Тебе достаточно сказать: „Я ничего не помню“, а остальное я возьму на себя. Вступив в спор с юным брахманом, я одержу над ним верх».'
+++

_туми йади каха, — ‘а̄ми кичхуи на̄ джа̄ни’  
табе а̄ми нйа̄йа кари’ бра̄хман̣ере джини”_

## Пословный перевод

_туми_ — ты; _йади_ — если; _каха_ — говоришь; _а̄ми_ _кичхуи_ _на̄_ _джа̄ни_ — <&> я ничего не помню; _табе_ — тогда; _а̄ми_ — я; _нйа̄йа_ _кари’_ — затеяв спор; _бра̄хман̣ере_ — юного _брахмана_.

## Перевод

**«Тебе достаточно сказать: „Я ничего не помню“, а остальное я возьму на себя. Вступив в спор с юным брахманом, я одержу над ним верх».**

## Комментарий

Сын старого _брахмана_ был атеистом и последователем «Рагхунатха-смрити». Он хорошо разбирался в вопросах, связанных с деньгами, но при этом был последним глупцом. Вот почему он не верил ни в духовную природу Божества, ни в Верховную Личность Бога. Как типичный идолопоклонник, он считал образ Господа куском камня или дерева. Сын старого _брахмана_ стал убеждать отца, что свидетель данного им обещания — всего лишь каменное Божество, не умеющее говорить. Кроме того, он сказал отцу, что Божество находится далеко от их деревни и не сможет прийти, чтобы свидетельствовать против него. По сути, он сказал: «Не волнуйся. Открыто лгать не нужно. Веди себя, как дипломат, как царь Юдхиштхира, который сказал Дроначарье: _аш́ваттха̄ма̄ хата ити гаджах̣._ Придерживайся этой линии и просто тверди, что ничего не помнишь и не понимаешь, о каком обещании говорит юный _брахман._ Если ты обеспечишь мне такую поддержку, я найду нужные аргументы и с помощью словесных уверток переспорю его. Тем самым я избавлю тебя от необходимости отдавать за этого _брахмана_ дочь и спасу доброе имя нашей семьи. Ни о чем не беспокойся».
