+++
draft = false
weight = 16796
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.77-78'
description = 'Пользуясь случаем, старый брахман сразу же подтвердил, что все сказанное юношей — правда. Он сказал: «Если Сам Гопала придет сюда засвидетельствовать мое обещание, то я не раздумывая отдам свою дочь замуж за этого брахмана».'
summary = 'Пользуясь случаем, старый брахман сразу же подтвердил, что все сказанное юношей — правда. Он сказал: «Если Сам Гопала придет сюда засвидетельствовать мое обещание, то я не раздумывая отдам свою дочь замуж за этого брахмана».'
+++

табе бад̣а-випра кахе, — ”эи сатйа катха̄  
гопа̄ла йади са̄кшӣ дена, а̄пане а̄си’ этха̄табе

## Пословный перевод

_табе_ — тогда; _бад̣а_\-_випра_ — старший _брахман_; _кахе_ — говорит; _эи_ _сатйа_ _катха̄_ — это правдивые слова; _гопа̄ла_ — Божество Гопалы; _йади_ — если; _са̄кшӣ_ — свидетельство; _дена_ — дает; _а̄пане_ — Само; _а̄си’_ — придя; _этха̄_ — сюда; _табе_ — тогда; _канйа̄_ — дочь; _диба_ — отдам; _а̄ми_ — я; _джа̄ниха_ — знайте; _ниш́чайа_ — несомненно; _та̄н̇ра_ — его; _путра_ — сын; _кахе_ — говорит; _эи_ — это; _бха̄ла_ — хорошее; _ва̄та_ — утверждение; _хайа_ — есть.

## Перевод

**Пользуясь случаем, старый брахман сразу же подтвердил, что все сказанное юношей — правда. Он сказал: «Если Сам Гопала придет сюда засвидетельствовать мое обещание, то я не раздумывая отдам свою дочь замуж за этого брахмана».**

## Комментарий

**Сын старого брахмана тотчас согласился с ним, сказав: «Да, это правильное решение».**

Будучи Сверхдушой в сердце всех живых существ, Кришна знает желания и слышит молитвы и просьбы каждого. Хотя эти желания могут противоречить друг другу, Господь способен сделать так, чтобы довольными остались все. Это можно видеть на примере того, как старый _брахман_ сосватал юному _брахману_ свою дочь. Старик, безусловно, хотел выдать дочь за юного _брахмана_, но сын и родственники были против. Старый _брахман_ искал выход из сложившейся ситуации, чтобы отдать юноше в жены свою дочь. Однако сын старого _брахмана_, атеист и лгун, пытался воспрепятствовать этому. Желания отца и сына расходились. Но Кришна устроил ситуацию, в которой они пришли к согласию. И сын, и отец с готовностью согласились выдать дочь за юного _брахмана_, если Божество Гопалы придет и выступит в качестве свидетеля.
