+++
draft = false
weight = 16728
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.9'
description = 'Тогда историю Сакши-Гопалы Нитьянанде Прабху поведали местные жители. Теперь же, к великой радости Господа Чайтаньи Махапрабху, Он пересказал ее.'
summary = 'Тогда историю Сакши-Гопалы Нитьянанде Прабху поведали местные жители. Теперь же, к великой радости Господа Чайтаньи Махапрабху, Он пересказал ее.'
+++

_са̄кши-гопа̄лера катха̄ ш́уни, лока-мукхе  
сеи катха̄ кахена, прабху ш́уне маха̄-сукхе_

## Пословный перевод

_са̄кши_\-_гопа̄лера_ — Гопалы-Свидетеля; _катха̄_ — историю; _ш́уни_ — услышав; _лока_\-_мукхе_ — из уст местных жителей; _сеи_ _катха̄_ — эту историю; _кахена_ — (Нитьянанда Прабху) рассказывает; _прабху_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _ш́уне_ — слушает; _маха̄_\-_сукхе_ — с великой радостью.

## Перевод

**Тогда историю Сакши-Гопалы Нитьянанде Прабху поведали местные жители. Теперь же, к великой радости Господа Чайтаньи Махапрабху, Он пересказал ее.**

## Комментарий

Храм Сакши-Гопалы расположен между узловой станцией железнодорожной ветки Бхуванешвар-Кхурда и станцией Джаганнатха-Пури. Это Божество больше не находится в Каттаке, как во время паломничества Нитьянанды Прабху. Каттак — это город в штате Орисса, на берегу реки Маханади. Привезенный из Видьянагара, Сакши-Гопала некоторое время находился сначала в Каттаке, а затем в храме Джаганнатхи. Там между Джаганнатхой и Сакши-Гопалой возникла размолвка, которая на языке писаний называется _према-калаха,_ любовная ссора. Чтобы уладить Их разногласия, царь Ориссы основал в восемнадцати километрах от Джаганнатха-Пури деревню Сатьявади, куда перевезли Гопалу. Впоследствии там построили для Него новый храм. Сейчас неподалеку от Сатьявади находится железнодорожная станция Сакши-Гопала, и люди специально приезжают туда посмотреть на Гопалу-Свидетеля.
