+++
draft = false
weight = 16808
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.90'
description = 'Юный брахман продолжал: «О всемилостивый Господь, Ты знаешь все. Поэтому я прошу Тебя выступить свидетелем. Ведь на того, кто знает правду, но умалчивает ее, ложится пятно греха».'
summary = 'Юный брахман продолжал: «О всемилостивый Господь, Ты знаешь все. Поэтому я прошу Тебя выступить свидетелем. Ведь на того, кто знает правду, но умалчивает ее, ложится пятно греха».'
+++

_эта джа̄ни’ туми са̄кшӣ деха, дайа̄-майа  
джа̄ни’ са̄кшӣ на̄хи дейа, та̄ра па̄па хайа_

## Пословный перевод

_эта_ _джа̄ни’_ — узнав об этом; _туми_ — Ты; _са̄кшӣ_ — свидетельство; _деха_ — <&> дай же; _дайа̄_\-_майа_ — о всемилостивый; _джа̄ни’_ — узнав; _са̄кшӣ_ — свидетельство; _на̄хи_ _дейа_ — не дает; _та̄ра_ — того; _па̄па_ — грех; _хайа_ — есть.

## Перевод

**Юный брахман продолжал: «О всемилостивый Господь, Ты знаешь все. Поэтому я прошу Тебя выступить свидетелем. Ведь на того, кто знает правду, но умалчивает ее, ложится пятно греха».**

## Комментарий

Взаимоотношения преданного и Господа очень просты. Юный _брахман_ сказал Господу: «Ты знаешь все, но, если Ты не выступишь свидетелем, Ты запятнаешь Себя грехом». Разумеется, грех не может коснуться Господа. Но чистый преданный, хотя и обладает полным знанием о Верховном Господе, может разговаривать с Ним как с обычным человеком. Взаимоотношения преданных с Господом всегда очень просты и открыты, но в них также существует определенный этикет. Все то, что случилось, произошло только благодаря тесным отношениям, связывавшим Господа и его слугу.
