+++
draft = false
weight = 16815
title = 'ЧЧ Мадхйа 5.97'
description = 'Шри Гопаладжи улыбнулся и сказал: «Послушай, дорогой брахман. Я согласен идти, но только позади тебя».'
summary = 'Шри Гопаладжи улыбнулся и сказал: «Послушай, дорогой брахман. Я согласен идти, но только позади тебя».'
+++

_ха̄син̃а̄ гопа̄ла кахе, — ”ш́унаха, бра̄хман̣а  
тома̄ра па̄чхе па̄чхе а̄ми кариба гамана_

## Пословный перевод

_ха̄син̃а̄_ — улыбнувшись; _гопа̄ла_ — Господь Гопала; _кахе_ — говорит; _ш́унаха_ — послушай; _бра̄хман̣а_ — о _брахман_; _па̄чхе_ _па̄чхе_ — позади; _а̄ми_ — Я; _кариба_ _гамана_ — пойду.

## Перевод

**Шри Гопаладжи улыбнулся и сказал: «Послушай, дорогой брахман. Я согласен идти, но только позади тебя».**

## Комментарий

Разговор Господа Шри Кришны с юным _брахманом,_ доказывает, что Господь в Своем образе _арча-мурти_ (образе, состоящем из материальных элементов) нематериален, так как эти элементы, хотя и отделены от Господа, тоже являются частицей Его энергии, что подтверждается в «Бхагавад-гите». Материальные элементы представляют собой энергию Господа, а, поскольку энергия и ее источник тождественны, Господь может проявить Себя через любой элемент. Как солнце посредством своих лучей распространяет повсюду тепло и свет, так и Кришна благодаря Своему непостижимому могуществу способен проявиться в Своем изначальном духовном образе через любой материальный элемент, будь то камень, дерево, краска, золото, серебро или самоцветы, поскольку все это суть Его энергия. _Шастры_ предостерегают: _арчйе вишн̣ау ш́ила̄-дхӣх̣… на̄ракӣ сах̣ — арча-мурти,_ или Божество в храме, нельзя считать сделанным из камня, дерева или других материальных элементов. Юный _брахман_ был очень возвышенным преданным и потому знал, что Божество Гопалы не камень, хотя и кажется сделанным из камня. Это Божество — Сам Враджендра-Нандана, сын Махараджи Нанды, и потому может действовать точно так же, как и Сам Господь в Своем изначальном образе Кришны.

Господь Кришна вступил в разговор с юным _брахманом_ лишь затем, чтобы проверить его понимание природы _арча-виграхи._ Это означает, что те, кто знает науку о Кришне, то есть познал Его имя, образ, качества и т. д., также могут разговаривать с Божеством. Обычному же человеку Божество будет казаться сделанным из камня, дерева или иного материала. Поскольку все материальные элементы в конечном счете исходят из верховного духовного существа, в высшем смысле нет ничего материального. Кришна всемогущ, вездесущ и всеведущ и потому может общаться с преданным в любом Своем образе. По милости Господа преданный в совершенстве знает это и может напрямую разговаривать с Ним.
