+++
draft = false
weight = 12251
title = 'ШБ 11.8.1'
description = 'Святой брахман сказал: О царь, и в раю, и в аду несчастья сами приходят к воплощенному живому существу. Точно так же придет и счастье, даже если к нему не стремиться. Поэтому рассудительный человек не прилагает никаких усилий для того, чтобы обрести материальное счастье.'
+++

_ш́рӣ-бра̄хман̣а ува̄ча  
сукхам аиндрийакам̇ ра̄джан  
сварге нарака эва ча  
дехина̄м̇ йад йатха̄ дух̣кхам̇  
тасма̄н неччхета тад-будхах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бра̄хман̣ах̣_ _ува̄ча_ — святой _брахман_ сказал; _сукхам_ — счастье; _аиндрийакам_ — получаемое от материальных чувств; _ра̄джан_ — о царь; _сварге_ — в материальном раю; _нараке_ — в аду; _эва_ — несомненно; _ча_ — также; _дехина̄м_ — воплощенных живых существ; _йат_ — поскольку; _йатха̄_ — как и; _дух̣кхам_ — несчастье; _тасма̄т_ — поэтому; _на_ — не; _иччхета_ — должен желать; _тат_ — то; _будхах̣_ — тот, кто знает.

## Перевод

**Святой _брахман_ сказал: О царь, и в раю, и в аду несчастья сами приходят к воплощенному живому существу. Точно так же придет и счастье, даже если к нему не стремиться. Поэтому рассудительный человек не прилагает никаких усилий для того, чтобы обрести материальное счастье.**

## Комментарий

Не следует напрасно тратить свое время в погоне за материальными наслаждениями, ибо материальное счастье — это просто один из результатов нашей прошлой и нынешней кармической деятельности, и человек в любом случае получит то, что заслужил. Такому отношению к жизни можно научиться у питона, _аджагары,_ который лежит и поддерживает свое существование за счет того, что приходит к нему само. Примечательно, что и в материальном раю, и в аду счастье и горе приходят к нам сами собой, как результат наших прошлых поступков, хотя, конечно же, жители рая наслаждаются значительно больше, чем обитатели адских планет. И в раю, и в аду люди едят, пьют, спят и занимаются сексом, но удовольствие от этих занятий, основанных на запросах материального тела, временно и незначительно. Разумный человек должен понимать, что даже самое хорошее положение в материальном мире — это, по сути, наказание за прошлую деятельность, которая не имела отношения к любовному преданному служению Господу и потому была преступной. Ради крупицы счастья обусловленная душа готова претерпевать множество бед. Пройдя через перипетии материальной жизни, полной тревог и лицемерия, человек в конце может получить немного наслаждений, но они ничуть не окупят те страдания, которые ему пришлось пережить. В конце концов, красивая шляпа не сделает уродца краше. Чтобы по-настоящему решить жизненные проблемы, следует жить просто и бо́льшую часть времени посвящать служению Кришне. Бог заботится даже о тех, кому до Него нет никакого дела, и можно только догадываться, как Господь защищает тех, кто посвятил свою жизнь преданному служению Ему.

Те, кто не прошел через очистительные ведические обряды, по глупости заботятся лишь о своей нынешней жизни. Более благочестивые _карми_ все свои силы бросают на то, чтобы получить как можно больше материальных наслаждений в будущем, не понимая бренной природы всех этих удовольствий. Выйти из этого тупика может только человек, который понял, что, удовлетворив Личность Бога, повелителя всех чувств и желаний, он достигнет непреходящего счастья. Такое знание с легкостью разрешает все проблемы жизни.
