+++
draft = false
weight = 12260
title = 'ШБ 11.8.10'
description = 'Подобно тому как шмель собирает нектар со всех цветов — и маленьких, и больших, — разумный человек должен извлекать суть из всех священных писаний.'
+++

_ан̣убхйаш́ ча махадбхйаш́ ча  
ш́а̄стребхйах̣ куш́ало нарах̣  
сарватах̣ са̄рам а̄дадйа̄т  
пушпебхйа ива шат̣падах̣_

## Пословный перевод

_ан̣убхйах̣_ — из незначительных; _ча_ — и; _махадбхйах̣_ — из величайших; _ча_ — также; _ш́а̄стребхйах̣_ — из священных писаний; _куш́алах̣_ — разумный; _нарах̣_ — человек; _сарватах̣_ — из всех; _са̄рам_ — суть; _а̄дадйа̄т_ — должен брать; _пушпебхйах̣_ — из цветов; _ива_ — как; _шат̣падах̣_ — шмель.

## Перевод

**Подобно тому как шмель собирает нектар со всех цветов — и маленьких, и больших, — разумный человек должен извлекать суть из всех священных писаний.**

## Комментарий

В человеческом обществе изначальное знание называют Ведой, а суть _веды,_ или знания, — это сознание Кришны, что подтверждается в «Бхагавад-гите» (15.15): _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_. У шмеля разумный человек должен научиться извлекать суть, или нектар, из любого источника знания. Шмель не пытается унести с собой целый куст или весь сад, он берет лишь самое главное — нектар. В этом состоит различие между шмелем и ослом, который таскает тяжелые грузы. Получить образование — не значит стать интеллектуальным ослом, несущим тяжелый груз бесполезных знаний. Следует усваивать суть знания, которое может привести нас к вечной жизни, исполненной блаженства и просветленности.

В наши дни большая часть людей имеет сектантское представление о религии, и у них нет научного понимания Абсолютной Истины. Такие самодовольные, высокомерные, ограниченные фанатики могут многому научиться на примере шмеля, занятия которого описываются в данном стихе.
