+++
draft = false
weight = 12263
title = 'Текст 13'
description = 'Святой странник никогда не должен прикасаться к юной девушке. На самом деле ему даже не следует дотрагиваться стопой до деревянной куклы, имеющей облик женщины. Притрагиваясь к женщине, он, несомненно, попадет в плен иллюзии, подобно слону, который попадает в ловушку из-за того, что желает прикоснуться к телу слонихи.'
+++

_пада̄пи йуватӣм̇ бхикшур  
на спр̣ш́ед да̄равӣм апи  
спр̣ш́ан карӣва бадхйета  
карин̣йа̄ ан̇га-сан̇гатах̣_

## Пословный перевод

_пада̄_ — стопой; _апи_ — даже; _йуватӣм_ — юной девушки; _бхикшух̣_ — святой странник; _на_ — не; _спр̣ш́ет_ — должен касаться; _да̄равӣм_ — деревянной куклы; _апи_ — даже; _спр̣ш́ан_ — касаясь; _карӣ_ — слон; _ива_ — как; _бадхйета_ — попадает в ловушку; _карин̣йа̄х̣_ — слонихи; _ан̇га_\-_сан̇гатах̣_ — прикасаясь к телу.

## Перевод

**Святой странник никогда не должен прикасаться к юной девушке. На самом деле ему даже не следует дотрагиваться стопой до деревянной куклы, имеющей облик женщины. Притрагиваясь к женщине, он, несомненно, попадет в плен иллюзии, подобно слону, который попадает в ловушку из-за того, что желает прикоснуться к телу слонихи.**

## Комментарий

Слонов в джунглях ловят следующим образом. В земле выкапывают огромную яму и сверху маскируют ее травой, листьями, глиной и т. п. Затем устраивают так, что слон замечает слониху. Обуреваемый вожделением, он бежит за ней, проваливается в эту яму и так оказывается в западне. Урок, который мы должны извлечь из поведения слона, состоит в том, что желание наслаждаться прикосновением, несомненно, губит нашу жизнь. Разумные люди, услышав о страстном желании слона резвиться со слонихой, всерьез задумаются над этим ярким примером. Любыми доступными средствами человек должен избегать влечения к соблазнительному облику женщины. Не следует позволять своему уму погружаться в сладострастные мечты о сексуальных удовольствиях. Сеть иллюзии соткана из разных видов чувственных наслаждений, которые мужчина и женщина могут получить в общении друг с другом. К ним относятся разговоры, обоюдные взгляды, прикосновения, секс и т. п., и в эту сеть, словно беспомощное животное, попадает человек. Следует всеми силами воздерживаться от чувственного наслаждения в форме секса, ибо в противном случае мы не сможем постичь духовный мир.
