+++
draft = false
weight = 12264
title = 'ШБ 11.8.14'
description = 'Умный человек ни при каких обстоятельствах не должен предпринимать попытки насладиться женщиной. Слона, который пытается весело провести время со слонихой, убивают более сильные самцы, которые тоже хотят получить удовольствие в ее компании. Точно так же человек, наслаждающийся обществом женщины, в любой момент может погибнуть от рук прочих ее любовников, превосходящих его по силе.'
+++

_на̄дхигаччхет стрийам̇ пра̄джн̃ах̣  
кархичин мр̣тйум а̄тманах̣  
бала̄дхикаих̣ са ханйета  
гаджаир анйаир гаджо йатха̄_

## Пословный перевод

_на_ _адхигаччхет_ — он не должен приближаться с целью получить наслаждение; _стрийам_ — к женщине; _пра̄джн̃ах̣_ — проницательный человек; _кархичит_ — в любое время; _мр̣тйум_ — олицетворенная смерть; _а̄тманах̣_ — для себя; _бала_ — в силе; _адхикаих̣_ — теми, кто превосходит; _сах̣_ — он; _ханйета_ — будет уничтожен; _гаджаих̣_ — слонами; _анйаих̣_ — другими; _гаджах̣_ — слон; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Умный человек ни при каких обстоятельствах не должен предпринимать попытки насладиться женщиной. Слона, который пытается весело провести время со слонихой, убивают более сильные самцы, которые тоже хотят получить удовольствие в ее компании. Точно так же человек, наслаждающийся обществом женщины, в любой момент может погибнуть от рук прочих ее любовников, превосходящих его по силе.**

## Комментарий

Человек, который влюбляется в миловидную женщину, должен помнить, что ее красотой могут привлечься и другие мужчины. И существует опасность, что они окажутся сильнее и в припадке ревности убьют своего соперника. Преступления на почве страсти совершаются очень часто. Таков еще один изъян материальной жизни.
