+++
draft = false
weight = 12265
title = 'Текст 15'
description = 'Жадный человек, рискуя подчас здоровьем и жизнью, накапливает много денег. Однако ему не всегда удается насладиться полученным богатством или пожертвовать его другим. Жадный человек подобен пчеле, чей мед — плод ее кропотливого труда — достается вору, который съедает мед сам или продает другим. Как бы тщательно человек ни прятал свои богатства, заработанные тяжким трудом, и ни пытался их защитить, всегда найдутся те, кто сумеет их найти и украсть.'
+++

_на дейам̇ нопабхогйам̇ ча  
лубдхаир йад дух̣кха-сан̃читам  
бхун̇кте тад апи тач ча̄нйо  
мадху-хева̄ртхавин мадху_

## Пословный перевод

_на_ — не; _дейам_ — которое будет роздано другим; _на_ — не; _упабхогйам_ — а которым насладятся сами; _ча_ — также; _лубдхаих̣_ — жадными; _йат_ — которое; _дух̣кха_ — с немалыми трудностями и страданиями; _сан̃читам_ — накоплено; _бхун̇кте_ — он наслаждается; _тат_ — то; _апи_ — однако; _тат_ — то; _ча_ — также; _анйах̣_ — кто- то другой; _мадху_\-_ха̄_ — вор, который крадет мед из ульев; _ива_ — как; _артха_ — богатство; _вит_ — тот, кто знает, как распознать; _мадху_ — мед.

## Перевод

**Жадный человек, рискуя подчас здоровьем и жизнью, накапливает много денег. Однако ему не всегда удается насладиться полученным богатством или пожертвовать его другим. Жадный человек подобен пчеле, чей мед — плод ее кропотливого труда — достается вору, который съедает мед сам или продает другим. Как бы тщательно человек ни прятал свои богатства, заработанные тяжким трудом, и ни пытался их защитить, всегда найдутся те, кто сумеет их найти и украсть.**

## Комментарий

Кто-то скажет, что богатый человек, желая сохранить накопления, может открыть счет в банке, вложить деньги в ценные бумаги, купить недвижимость и т. д. И действительно, только глупцы в наши дни закапывают деньги в землю или хранят их под своими матрасами. Но, хотя бо́льшая часть мирового капитала сосредоточена в высокоразвитых западных странах, эти страны окружены многочисленными вражескими государствами, которые грозятся в любой момент напасть на капиталистов и завладеть их богатствами. Бывает также, что злоумышленники похищают детей богатых людей, и родители вынуждены платить огромный выкуп. Иногда крадут и самих родителей. Кроме того, существуют так называемые консультанты по инвестированию, способные заставить богатых людей раскошеливаться, да и современные правительства достигли немалых успехов в воровском деле, которое у них называется налогообложением. Таким образом, слово _артха-вит_ указывает на тех, кто всеми правдами и неправдами забирает у других деньги, добытые тяжким трудом. Пчелы усердно трудятся, чтобы произвести мед, но сами они не будут им наслаждаться. Господь Кришна говорит: _мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам_ — «Я приду как олицетворенная смерть и похищу все» (Б.-г., 10.34). Материальное богатство, заработанное тяжким трудом, обязательно будет украдено, и потому, как сказано в данном стихе, человеку не следует бессмысленно трудиться, подобно глупой пчеле.
