+++
draft = false
weight = 12266
title = 'ШБ 11.8.16'
description = 'Подобно тому как вор забирает мед, старательно произведенный пчелами, святые монахи — брахмачари и санньяси — имеют первоочередное право наслаждаться собственностью, с трудом накопленной теми, кто наслаждается домашним уютом.'
+++

_су-дух̣кхопа̄рджитаир виттаир  
а̄ш́а̄са̄на̄м̇ гр̣ха̄ш́ишах̣  
мадху-хева̄грато бхун̇кте  
йатир ваи гр̣ха-медхина̄м_

## Пословный перевод

_су_\-_дух̣кха_ — с большим трудом; _упа̄рджитаих̣_ — то, что обретено; _виттаих̣_ — материальные богатства; _а̄ш́а̄са̄на̄м_ — тех, кто страстно желает; _гр̣ха_ — связанные с наслаждением домашним уютом; _а̄ш́ишах̣_ — благословения; _мадху_\-_ха̄_ — тот, кто ворует мед у пчел; _ива_ — как; _агратах̣_ — первым, прежде остальных; _бхун̇кте_ — наслаждается; _йатих̣_ — святой монах; _ваи_ — несомненно; _гр̣ха_\- _медхина̄м_ — тех, кто живет материальной семейной жизнью.

## Перевод

**Подобно тому как вор забирает мед, старательно произведенный пчелами, святые монахи — _брахмачари_ и _санньяси_ — имеют первоочередное право наслаждаться собственностью, с трудом накопленной теми, кто наслаждается домашним уютом.**

## Комментарий

В священных писаниях говорится: «Святые монахи, принадлежащие к _ашрамам санньяси_ и _брахмачари,_ имеют право первыми наслаждаться роскошной пищей, приготовленной семейными людьми, _грихастхами._ Если же нерадивые _грихастхи_ не удосуживаются сначала накормить нищих странников и садятся за трапезу сами, им следует искупить свою вину, пройдя через лунный пост под названием _ча̄ндра̄йан̣ам_». Семейный человек должен изживать в себе природную склонность к эгоцентризму, щедро раздавая милостыню. Люди в современном обществе не следуют этим указаниям Вед, в результате чего мир оказался наводненным завистливыми _грихамедхи_ — людьми, которым нет дела ни до чего, кроме наслаждения домашним уютом. Неудивительно, что вся планета сейчас корчится в судорогах насилия и катастроф. Если человек хочет жить в мире, он должен следовать указаниям Вед, регламентирующим семейную жизнь. Хотя семейные люди работают не покладая рук, чтобы скопить денег, святые _санньяси_ и _брахмачари_ имеют право первыми наслаждаться плодами их трудов. В заключение можно сказать, что на первое место человек должен поставить духовное развитие в сознании Кришны и таким образом сделать свою жизнь совершенной. Тогда Верховный Господь по Своей милости обеспечит его всем необходимым для жизни, даже если человек не прилагает к этому никаких усилий.
