+++
draft = false
weight = 12268
title = 'Текст 18'
description = 'Даже великий мудрец Ришьяшринга, сын Мриги, привлеченный мирским пением прекрасных женщин, их танцами и игрой на музыкальных инструментах, оказался всецело в их власти, подобно домашнему животному.'
+++

_нр̣тйа-ва̄дитра-гӣта̄ни  
джушан гра̄мйа̄н̣и йошита̄м  
а̄са̄м̇ крӣд̣анако ваш́йа  
р̣шйаш́р̣н̇го мр̣гӣ-сутах̣_

## Пословный перевод

_нр̣тйа_ — танцами; _ва̄дитра_ — музыкой; _гӣта̄ни_ — песнями; _джушан_ — наслаждаясь; _гра̄мйа̄н̣и_ — связанными с чувственными удовольствиями; _йошита̄м_ — женщин; _а̄са̄м_ — их; _крӣд̣анаках̣_ — игрушкой; _ваш́йах̣_ — полностью управляемой; _р̣шйа_\-_ш́р̣н̇гах̣_ — мудрец Ришьяшринга; _мр̣гӣ_\-_сутах̣_ — сын Мриги.

## Перевод

**Даже великий мудрец Ришьяшринга, сын Мриги, привлеченный мирским пением прекрасных женщин, их танцами и игрой на музыкальных инструментах, оказался всецело в их власти, подобно домашнему животному.**

## Комментарий

Ришьяшринга рос в атмосфере абсолютной невинности. Его отец полагал, что мальчик останется совершенным _брахмачари,_ если никогда не увидит женщин. Но однажды жители соседнего царства, страдавшие от долгой засухи, получили указание свыше, что дожди вновь прольются на их землю, как только на нее ступит _брахман_ по имени Ришьяшринга. Поэтому они послали в лес, где жил Ришьяшринга, красивых женщин, чтобы те очаровали юношу и привели его с собой. Поскольку Ришьяшринга никогда даже не слышал о женщинах, он легко попался в их ловушку.

Имя Ришьяшринга означает, что юный мудрец родился с оленьими рожками на лбу. Если _риши,_ подобно оленю, привлекается чарующими звуками музыки, обещающей чувственное наслаждение, то с ним, как и с оленем, будет быстро покончено. Вдумчивый человек, смиренно взяв этот урок у оленя, должен понять, насколько опасно привязываться к мирской музыке.
