+++
draft = false
weight = 12269
title = 'ШБ 11.8.19'
description = 'Рыба, побуждаемая желанием потешить свой язык, неминуемо попадется на крючок рыбака. Так же и глупец, который не находит себе места от побуждений языка, утрачивает разум и погибает.'
+++

_джихвайа̄ти-прама̄тхинйа̄  
джано раса-вимохитах̣  
мр̣тйум р̣ччхатй асад-буддхир  
мӣнас ту бад̣иш́аир йатха̄_

## Пословный перевод

_джихвайа̄_ — языком; _ати_\-_прама̄тхинйа̄_ — приносящим огромные беспокойства; _джанах̣_ — человек; _раса_\-_вимохитах̣_ — сбитый с толку привязанностью ко вкусовым ощущениям; _мр̣тйум_ — смерти; _р̣ччхати_ — достигает; _асат_ — бесполезный; _буддхих̣_ — чей разум; _мӣнах̣_ — рыба; _ту_ — поистине; _бад̣иш́аих̣_ — крючками; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Рыба, побуждаемая желанием потешить свой язык, неминуемо попадется на крючок рыбака. Так же и глупец, который не находит себе места от побуждений языка, утрачивает разум и погибает.**

## Комментарий

Рыбак насаживает на острый крючок мясистую наживку, и глупая рыба, которая стремится ублажить свой язык, с радостью заглатывает ее. Аналогичным образом люди обожают удовлетворять прихоти своего языка и теряют всякую разборчивость в еде. Ради сиюминутных удовольствий они строят огромные скотобойни и убивают миллионы невинных созданий. Причиняя им жестокую боль, люди готовят себе ужасное будущее. Но, даже питаясь пищей, одобренной Ведами, человек должен быть осмотрителен. Не следует переедать, поскольку набитый живот будет давить на половые органы. Так человек погрузится в низшие _гуны_ природы и не сможет уберечься от греховной деятельности, что положит конец его духовной жизни. Пример рыбы демонстрирует нам, какую реальную опасность таит в себе удовлетворение языка.
