+++
draft = false
weight = 12271
title = 'ШБ 11.8.21'
description = 'До тех пор пока человек не обуздал свой язык, нельзя сказать, что он обуздал чувства, пусть даже он смог подчинить себе все остальные органы чувств. Однако тот, кто властвует над языком, может по праву считаться хозяином всех чувств.'
summary = 'До тех пор пока человек не обуздал свой язык, нельзя сказать, что он обуздал чувства, пусть даже он смог подчинить себе все остальные органы чувств. Однако тот, кто властвует над языком, может по праву считаться хозяином всех чувств.'
+++

_та̄вадж джитендрийо на сйа̄д  
виджита̄нйендрийах̣ пума̄н  
на джайед расанам̇ йа̄вадж  
джитам̇ сарвам̇ джите расе_

## Пословный перевод

_та̄ват_ — все еще; _джита_\-_индрийах̣_ — тот, кто победил чувства; _на_ — не; _сйа̄т_ — может быть; _виджита_\-_анйа_\-_индрийах̣_ — тот, кто подчинил себе остальные органы чувств; _пума̄н_ — человек; _на_ _джайет_ — не может одолеть; _расанам_ — язык; _йа̄ват_ — пока; _джитам_ — победил; _сарвам_ — всё; _джите_ — когда победил; _расе_ — язык.

## Перевод

**До тех пор пока человек не обуздал свой язык, нельзя сказать, что он обуздал чувства, пусть даже он смог подчинить себе все остальные органы чувств. Однако тот, кто властвует над языком, может по праву считаться хозяином всех чувств.**

## Комментарий

Принимая пищу, мы наделяем энергией все свои органы чувств, и, если язык не подчиняется нам, наши чувства развращаются и стаскивают нас на материальный уровень. Поэтому любыми способами человек должен обуздывать язык. Во время поста другие органы чувств слабеют, но язык только еще больше хочет наслаждаться вкусом изысканных блюд, и, когда человек в конце концов уступает ему, все остальные органы чувств очень быстро выходят из-под контроля. Поэтому Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур советует нам есть _маха-прасад,_ пищу, предложенную Господу, да и то в умеренных количествах. Кроме того, с помощью языка мы произносим звуки, и самый лучший звук — это святое имя Верховного Господа. Человек должен повторять святые имена и пробовать на вкус экстаз чистого сознания Кришны. В «Бхагавад-гите» говорится: _раса-варджам̇ расо ’пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_ — только высший вкус сознания Кришны может помочь человеку отказаться от извращенного, низшего вкуса, который удерживает всех нас в материальном рабстве.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что разум, покрытый материей, не позволяет человеку понять, какое счастье приносит сознание Кришны. Вместо того чтобы находиться во Враджабхуми, обители Верховного Господа, живое существо, пытаясь наслаждаться отдельно от Кришны, остается в материальном мире, во власти своих чувств. Особенно несладко обусловленной душе приходится от языка, желудка и гениталий, которые не дают ей покоя ни днем ни ночью. Но эти желания утихают, когда живое существо познаёт блаженство отношений с Господом, источником любых наслаждений. Тот, кто привязан к удивительному вкусу сознания Кришны, непроизвольно соблюдает все правила религиозной жизни, ибо у такого человека есть спонтанное влечение к _вишуддха-саттве,_ чистой благости. Без этого влечения человек под натиском материальных чувств так и останется сбитым с толку.

Даже начальная стадия преданного служения, _садхана-бхакти_ (регулируемая практика), столь могущественна, что способна возвести человека на уровень _анартха-нивритти,_ где он избавляется от греховных привычек и освобождается от давления со стороны языка, желудка и гениталий. Так человек спасается от рабства мирских страстей, и соблазны материальной энергии больше не могут его обмануть. Как говорится, не всё то золото, что блестит. В связи с этим Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур рекомендует нам внимательно прочесть слова одной песни, написанной его отцом, Шрилой Бхактивинодой Тхакуром:

_ш́арӣра авидйа̄-джа̄л, джад̣ендрийа та̄хе ка̄л,  
джӣве пхеле вишайа-са̄гаре  
та̄’ра мадхйе джихва̄ ати-, лобхамай судурмати,  
та̄’ке джета̄ кат̣хина сам̇са̄ре_

_кр̣шн̣а бад̣а дайа̄май, кариба̄ре джихва̄ джай,  
сва-праса̄да̄нна дила бха̄и  
сеи анна̄мр̣та па̄о, ра̄дха̄-кр̣шн̣а-гун̣а га̄о,  
преме д̣а̄ко чаитанйа-нита̄и_

«О Господь! Материальное тело — комок невежества, а чувства — тропинки, ведущие к смерти. Так или иначе мы оказались в океане чувственного наслаждения, и из всех органов чувств язык самый ненасытный и неукротимый. Обусловленной душе в этом мире очень трудно обуздывать язык. Но Ты, дорогой Кришна, так милостив, что даровал нам остатки Своей пищи, принимая которые мы можем обуздать язык. Попробуйте же этот нектарный _кришна- прасад,_ воспойте славу Их Милостям Шри Шри Радхе-Кришне и с любовью воскликните: „Чайтанья! Нитай!“».
