+++
draft = false
weight = 12275
title = 'ШБ 11.8.25-26'
description = 'Пингала стояла в дверях своего дома, а мимо то туда, то сюда проходили мужчины. Поскольку единственным источником заработка для нее была проституция, она с волнением думала: «Может быть, этот, что идет сюда сейчас, очень богат... Ах, он не остановился, но ничего — кто-нибудь еще придет. Точно, вот тот мужчина, который приближается, захочет заплатить за мою любовь. Он даст мне много денег». Так, питая пустые надежды, стояла она, прислонившись к дверному косяку, не в силах махнуть на все рукой и пойти спать. Иногда, сгорая от нетерпения, она выходила на середину улицы, но затем возвращалась в дом. Тем временем наступила полночь.'
+++

_а̄гатешв апайа̄тешу  
са̄ сан̇кетопаджӣвинӣ  
апй анйо виттава̄н ко ’пи  
ма̄м упаишйати бхӯри-дах̣_

## Пословный перевод

_а̄гатешу_ — когда они приближались; _апайа̄тешу_ — и шли дальше; _са̄_ — она; _сан̇кета_\-_упаджӣвинӣ_ — чьим единственным источником дохода была проституция; _апи_ — может быть; _анйах̣_ — другой; _витта_\-_ва̄н_ — у кого есть деньги; _ках̣_ _апи_ — кто-то; _ма̄м_ — ко мне; _упаишйати_ — обратится за любовью; _бхӯри_\-_дах̣_ — и даст мне много денег; _эвам_ — так; _дура̄ш́айа̄_ — пустой надеждой; _дхваста_ — испорченный; _нидра̄_ — сон; _два̄ри_ — в дверях; _аваламбатӣ_ — прислонившись; _ниргаччхантӣ_ — выходя на улицу; _правиш́атӣ_ — возвращаясь в дом; _ниш́ӣтхам_ — полночь; _самападйата_ — настала.

## Перевод

**Пингала стояла в дверях своего дома, а мимо то туда, то сюда проходили мужчины. Поскольку единственным источником заработка для нее была проституция, она с волнением думала: «Может быть, этот, что идет сюда сейчас, очень богат... Ах, он не остановился, но ничего — кто-нибудь еще придет. Точно, вот тот мужчина, который приближается, захочет заплатить за мою любовь. Он даст мне много денег». Так, питая пустые надежды, стояла она, прислонившись к дверному косяку, не в силах махнуть на все рукой и пойти спать. Иногда, сгорая от нетерпения, она выходила на середину улицы, но затем возвращалась в дом. Тем временем наступила полночь.**
