+++
draft = false
weight = 12276
title = 'ШБ 11.8.27'
description = 'Блуднице нужны были деньги, и, глядя, как впустую проходит ночь, она стала угрюмой и осунулась. И вот, измученная мыслями о деньгах и доведенная до полного отчаяния, она в какой-то момент поняла, что ей уже все равно, придет сейчас кто-то к ней или не придет, и тут же ум ее озарился счастьем.'
+++

_тасйа̄ витта̄ш́айа̄ ш́ушйад-  
вактра̄йа̄ дӣна-четасах̣  
нирведах̣ парамо джаджн̃е  
чинта̄-хетух̣ сукха̄вахах̣_

## Пословный перевод

_тасйа̄х̣_ — ее; _витта_ — денег; _а̄ш́айа̄_ — желанием; _ш́ушйат_ — иссушенное; _вактра̄йа̄х̣_ — лицо; _дӣна_ — угрюмое; _четасах̣_ — в ее уме; _нирведах̣_ — отрешенность; _парамах̣_ — огромная; _джаджн̃е_ — проснулась; _чинта̄_ — беспокойств; _хетух̣_ — по причине; _сукха_ — счастье; _а̄вахах̣_ — принеся.

## Перевод

**Блуднице нужны были деньги, и, глядя, как впустую проходит ночь, она стала угрюмой и осунулась. И вот, измученная мыслями о деньгах и доведенная до полного отчаяния, она в какой-то момент поняла, что ей уже все равно, придет сейчас кто-то к ней или не придет, и тут же ум ее озарился счастьем.**

## Комментарий

Из этих стихов явствует, что в эту ночь блуднице Пингале так и не удалось завлечь в свой дом клиентов. Расстроенная и доведенная до отчаяния, она постепенно стала безразличной к своим проблемам. Вот так сильные страдания порой выводят человека на путь просветления. Или, как гласит санскритская поговорка, из разочарования рождается глубочайшее удовлетворение.

Пингала посвятила свою жизнь удовлетворению желаний множества похотливых мужчин. Служа своим умом, телом и словами богатым любовникам, она полностью забыла о преданном служении Верховной Личности Бога, и потому ум ее все время метался из стороны в сторону, не зная покоя. Потерпев неудачу, она в жестоком разочаровании, с осунувшимся лицом и пересохшим горлом, стала равнодушно взирать на происходящее, и тут же ум ее озарился счастьем.
