+++
draft = false
weight = 12253
title = 'Текст 3'
description = 'Если же есть нечего, святой человек должен поститься и не прилагать никаких усилий, чтобы раздобыть съестное. Он должен понять, что по воле Господа ему нужно держать многодневный пост. Так, следуя примеру питона, он должен оставаться умиротворенным и терпеливым.'
+++

_ш́айӣта̄ха̄ни бхӯрӣн̣и  
нира̄ха̄ро ’нупакрамах̣  
йади нопанайед гра̄со  
маха̄хир ива дишт̣а-бхук_

## Пословный перевод

_ш́айӣта_ — он должен оставаться умиротворенным; _аха̄ни_ — дней; _бхӯрӣн̣и_ — много; _нира̄ха̄рах̣_ — постясь; _анупакрамах̣_ — без усилий; _йади_ — если; _на_ _упанайет_ — не приходит; _гра̄сах̣_ — пища; _маха̄_\-_ахих̣_ — огромный питон; _ива_ — как; _дишт̣а_ — что бы ни посылало провидение; _бхук_ — принимающий в пищу.

## Перевод

**Если же есть нечего, святой человек должен поститься и не прилагать никаких усилий, чтобы раздобыть съестное. Он должен понять, что по воле Господа ему нужно держать многодневный пост. Так, следуя примеру питона, он должен оставаться умиротворенным и терпеливым.**

## Комментарий

Если по воле Господа нам приходится страдать от материальных невзгод, мы должны размышлять так: «Это наказание за мои прошлые грехи. Господь милостиво учит меня смирению». Слово _ш́айӣта_ означает, что человек должен оставаться умиротворенным и терпеливым, не позволяя уму выходить из равновесия. А выражение _дишт̣а-бхук_ указывает на необходимость признать Бога высшим повелителем. Иными словами, мы не должны терять веру из-за материальных трудностей. _Тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам_ (Бхаг., 10.14.8). Преданный Господа всегда воспринимает материальные беды как милость Кришны и таким образом становится достойным получить высшее освобождение.
