+++
draft = false
weight = 12279
title = 'Текст 30'
description = 'Блудница Пингала сказала: Только посмотрите, в какой чудовищной иллюзии я нахожусь! Не в силах совладать с умом, я, как дура, желаю насладиться близостью с каким-то ничтожным мужчиной.'
+++

_пин̇галова̄ча  
ахо ме моха-витатим̇  
паш́йата̄виджита̄тманах̣  
йа̄ ка̄нта̄д асатах̣ ка̄мам̇  
ка̄майе йена ба̄лиш́а̄_

## Пословный перевод

_пин̇гала̄_ — Пингала; _ува̄ча_ — сказала; _ахо_ — о!; _ме_ — моей; _моха_ — иллюзии; _витатим_ — разрастание; _паш́йата_ — только посмотрите все; _авиджита_\-_а̄тманах̣_ — у которой необузданный ум; _йа̄_ — которая (я); _ка̄нта̄т_ — от любовника; _асатах̣_ — бесполезного, ничтожного; _ка̄мам_ — сексуального наслаждения; _ка̄майе_ — я желаю; _йена_ — поскольку; _ба̄лиш́а̄_ — я дура.

## Перевод

**Блудница Пингала сказала: Только посмотрите, в какой чудовищной иллюзии я нахожусь! Не в силах совладать с умом, я, как дура, желаю насладиться близостью с каким-то ничтожным мужчиной.**

## Комментарий

В материальном мире чувства обусловленной души притягиваются к различным объектам, и так она становится первостатейной дурой. Причиной материальной жизни является наше безразличие к Абсолютной Истине. Обусловленная душа мнит себя господином материального мира, а целью жизни считает удовлетворение чувств. Чем больше человек пытается наслаждаться материальным миром, тем сильнее его окутывает иллюзия.

Из этого стиха становится ясно, что блудница Пингала не только зарабатывала проституцией на жизнь, но и получала настоящее удовольствие от недозволенных половых контактов с бесчисленными мужчинами. Слова _ка̄нта̄д асатах̣_ указывают на то, что она свободно торговала собой и не пренебрегала даже самыми заурядными и никчемными людьми, считая их своими любовниками. Поэтому она говорит: «Я была полной дурой!» Слово _ба̄лиш́а̄_ означает «тот, кто мыслит по-ребячески, не понимая толком, что правильно, а что нет».
