+++
draft = false
weight = 12280
title = 'Текст 31'
description = 'Я так глупа, что прекратила служить самому близкому и дорогому существу, всегда пребывающему в моем сердце. Это существо — Господь Вселенной, дарующий нам настоящую любовь и счастье. Господь — источник всех богатств, и, хотя Он пребывает в моем сердце, я не обращала на Него никакого внимания. Вместо этого я по невежеству своему ублажала ничтожных мужчин, которые никогда не могли удовлетворить мои истинные желания и приносили мне лишь беды, страх, тревоги, скорбь и иллюзию.'
+++

_сантам̇ самӣпе раман̣ам̇ рати-прадам̇  
витта-прадам̇ нитйам имам̇ виха̄йа  
ака̄ма-дам̇ дух̣кха-бхайа̄дхи-ш́ока-  
моха-прадам̇ туччхам ахам̇ бхадже ’джн̃а̄_

## Пословный перевод

_сантам_ — находящийся; _самӣпе_ — совсем близко (в моем сердце); _раман̣ам_ — самый дорогой; _рати_ — настоящую любовь или удовольствие; _прадам_ — дающий; _витта_ — процветание; _прадам_ — дающий; _нитйам_ — вечный; _имам_ — Его; _виха̄йа_ — оставив; _ака̄ма_\- _дам_ — который никогда не может удовлетворить желания; _дух̣кха_ — несчастье; _бхайа_ — страх; _а̄дхи_ — умственные беспокойства; _ш́ока_ — скорбь; _моха_ — иллюзию; _прадам_ — дающему; _туччхам_ — самому ничтожному; _ахам_ — я; _бхадже_ — служу; _аджн̃а̄_ — невежественная дура.

## Перевод

**Я так глупа, что прекратила служить самому близкому и дорогому существу, всегда пребывающему в моем сердце. Это существо — Господь Вселенной, дарующий нам настоящую любовь и счастье. Господь — источник всех богатств, и, хотя Он пребывает в моем сердце, я не обращала на Него никакого внимания. Вместо этого я по невежеству своему ублажала ничтожных мужчин, которые никогда не могли удовлетворить мои истинные желания и приносили мне лишь беды, страх, тревоги, скорбь и иллюзию.**

## Комментарий

Пингала сокрушается о том, что предпочла служить самым грешным и никчемным мужчинам. В свое время она считала, что они принесут ей счастье, и потому не служила истинному господину сердца, Кришне. Пингала изо всех сил старалась заработать деньги, не зная о том, что Верховный Господь всегда рад наградить богатством Своего искреннего преданного. Блудница гордилась своим умением ублажать мужчин, но теперь она скорбит о том, что не пыталась порадовать Верховного Господа. Верховный Господь находится в стороне от дел материального мира. Господь Кришна — это единственный, кто способен наслаждаться всем и вся, но человек должен узнать, как удовлетворить Его своим чистым преданным служением.
