+++
draft = false
weight = 12281
title = 'ШБ 11.8.32'
description = 'О, как бессмысленно я мучила собственную душу! Я продавала свое тело похотливым, жадным мужчинам, которых только можно пожалеть. Занимаясь самым отвратительным делом — проституцией, я надеялась заработать денег и получить сексуальное удовольствие.'
summary = 'О, как бессмысленно я мучила собственную душу! Я продавала свое тело похотливым, жадным мужчинам, которых только можно пожалеть. Занимаясь самым отвратительным делом — проституцией, я надеялась заработать денег и получить сексуальное удовольствие.'
+++

_ахо майа̄тма̄ парита̄пито вр̣тха̄  
са̄н̇кетйа-вр̣ттйа̄ти-вигархйа-ва̄ртайа̄  
страин̣а̄н нара̄д йа̄ртха-тр̣шо ’нуш́очйа̄т  
крӣтена виттам̇ ратим а̄тманеччхатӣ_

## Пословный перевод

_ахо_ — о!; _майа̄_ — мной; _а̄тма̄_ — душа; _парита̄питах̣_ — подвергнутая страшным мучениям; _вр̣тха̄_ — бесполезно; _са̄н̇кетйа_ — проститутки; _вр̣ттйа̄_ — занятием; _ати_\-_вигархйа_ — крайне предосудительным; _ва̄ртайа̄_ — занятие; _страин̣а̄т_ — похотливых женщин- охотниц; _нара̄т_ — от мужчин; _йа̄_ — которая (я); _артха_\-_тр̣шах̣_ — от жадных; _ануш́очйа̄т_ — жалких; _крӣтена_ — которое продавалось; _виттам_ — деньги; _ратим_ — сексуальное удовольствие; _а̄тмана̄_ — с помощью моего тела; _иччхатӣ_ — желая получить.

## Перевод

**О, как бессмысленно я мучила собственную душу! Я продавала свое тело похотливым, жадным мужчинам, которых только можно пожалеть. Занимаясь самым отвратительным делом — проституцией, я надеялась заработать денег и получить сексуальное удовольствие.**

## Комментарий

От проституток требуется умение пробуждать в мужчинах склонность наслаждаться. По всей видимости, Пингала была столь наивна, что придерживалась романтических представлений о своем занятии и всерьез пыталась строить любовные отношения со своими клиентами. Она не понимала, что все эти мужчины — просто отбросы общества и что приходят они к ней из самых грязных побуждений. На примере блудницы Пингалы нам следует понять, что, оставляя преданное служение Господу, мы просто становимся жертвой иллюзорной энергии и подвергаем себя жестоким страданиям.
