+++
draft = false
weight = 12282
title = 'Текст 33'
description = 'Материальное тело подобно дому, в котором живу я, душа. Кости моего позвоночника, ребер, рук и ног можно сравнить с брусьями, поперечными балками и колоннами этого дома. Все это строение, наполненное испражнениями и мочой, покрыто кожей, волосами и ногтями. Девять врат, ведущих внутрь этого тела, постоянно выделяют нечистоты. Так какая еще женщина, кроме меня, может быть настолько глупа, чтобы посвятить себя материальному телу и считать этот механизм источником наслаждения и любви?'
+++

_йад астхибхир нирмита-вам̇ш́а-вам̇ш́йа-  
стхӯн̣ам̇ твача̄ рома-накхаих̣ пинаддхам  
кшаран-нава-два̄рам ага̄рам этад  
вин̣-мӯтра-пӯрн̣ам̇ мад упаити ка̄нйа̄_

## Пословный перевод

_йат_ — которое; _астхибхих̣_ — из костей; _нирмита_ — сделанное; _вам̇ш́а_ — позвоночник; _вам̇ш́йа_ — рёбра; _стхӯн̣ам_ — кости рук и ног; _твача̄_ — кожей; _рома_\-_накхаих̣_ — волосами и ногтями; _пинаддхам_ — покрытое; _кшарат_ — выделяющее; _нава_ — девять; _два̄рам_ — дверей; _ага̄рам_ — дом; _этат_ — этот; _вит̣_ — испражнений; _мӯтра_ — мочи; _пӯрн̣ам_ — полный; _мат_ — кроме меня; _упаити_ — посвящает себя; _ка̄_ — какая женщина; _анйа̄_ — другая.

## Перевод

**Материальное тело подобно дому, в котором живу я, душа. Кости моего позвоночника, ребер, рук и ног можно сравнить с брусьями, поперечными балками и колоннами этого дома. Все это строение, наполненное испражнениями и мочой, покрыто кожей, волосами и ногтями. Девять врат, ведущих внутрь этого тела, постоянно выделяют нечистоты. Так какая еще женщина, кроме меня, может быть настолько глупа, чтобы посвятить себя материальному телу и считать этот механизм источником наслаждения и любви?**

## Комментарий

Девять врат, ведущих в тело и обратно, — это два глаза, две ноздри, рот, два уха, гениталии и анус. Слово _вам̇ш́а,_ «позвоночник», также переводится как «бамбук». Скелет действительно похож на сооружение из бамбука. Подобно тому как бамбук может быстро сгореть в огне или под ударами топора разлететься на куски, материальное тело, которое и так постоянно разрушается, в любой момент может утонуть, сгореть, задохнуться и т. д. В конечном итоге телу суждено превратиться в прах, и потому нет большего неудачника, чем тот, кто посвящает всю свою жизнь этому непрочному механизму, наполненному малоприятными субстанциями.
