+++
draft = false
weight = 12284
title = 'ШБ 11.8.35'
description = 'Бог, Верховная Личность, — самый близкий друг всех живых существ, поскольку Он их доброжелатель и господин. Он Высшая Душа, пребывающая в сердце каждого. Поэтому теперь я заплачу́ необходимую цену — полностью предамся Ему — и, приобретя Господа, буду наслаждаться с Ним, подобно Лакшмидеви.'
+++

_сухр̣т прешт̣хатамо на̄тха  
а̄тма̄ ча̄йам̇ ш́арӣрин̣а̄м  
там̇ викрӣйа̄тманаива̄хам̇  
раме ’нена йатха̄ рама̄_

## Пословный перевод

_су_\-_хр̣т_ — друг и благожелатель; _прешт̣ха_\-_тамах̣_ — тот, кто милее и дороже всех; _на̄тхах̣_ — Господь; _а̄тма̄_ — душа; _ча_ — также; _айам_ — Он; _ш́арӣрин̣а̄м_ — всех воплощенных живых существ; _там_ — Его; _викрӣйа_ — приобретя; _а̄тмана̄_ — вручив себя Ему; _эва_ — несомненно; _ахам_ — я; _раме_ — буду наслаждаться; _анена_ — с Господом; _йатха̄_ — подобно; _рама̄_ — Лакшмидеви.

## Перевод

**Бог, Верховная Личность, — самый близкий друг всех живых существ, поскольку Он их доброжелатель и господин. Он Высшая Душа, пребывающая в сердце каждого. Поэтому теперь я заплачу́ необходимую цену — полностью предамся Ему — и, приобретя Господа, буду наслаждаться с Ним, подобно Лакшмидеви.**

## Комментарий

Истинным другом всех обусловленных душ является Верховный Господь, и только Он может даровать нам высшее совершенство жизни. Следуя примеру Лакшмидеви, которая всегда пребывает у лотосных стоп Господа, человек обретет вечное счастье. Нужно извлечь наибольшую пользу из невыгодной покупки — материального тела — и посвятить это тело, а также ум и речь Господу. Заплатив такую цену, можно приобрести Господа, самого лучшего нашего друга и доброжелателя. Так, естественным образом, наша давняя склонность к чувственным наслаждениям будет изжита.
