+++
draft = false
weight = 12285
title = 'Текст 36'
description = 'Считается, что от мужчины женщина получает чувственные удовольствия, однако все эти мужчины, включая полубогов на небесах, когда-то родились и когда-нибудь умрут. Все они — бренные создания, которых унесет время. Так много ли истинного наслаждения или счастья они могут дать своим женам?'
+++

_кийат прийам̇ те вйабхаджан  
ка̄ма̄ йе ка̄ма-да̄ нара̄х̣  
а̄дй-антаванто бха̄рйа̄йа̄  
дева̄ ва̄ ка̄ла-видрута̄х̣_

## Пословный перевод

_кийат_ — сколько; _прийам_ — истинного счастья; _те_ — они; _вйабхаджан_ — обеспечили; _ка̄ма̄х̣_ — чувственные наслаждения; _йе_ — и те; _ка̄ма_\-_да̄х̣_ — кто доставляет наслаждение чувствам; _нара̄х̣_ — мужчины; _а̄ди_ — начало; _анта_ — и конец; _вантах̣_ — имея; _бха̄рйа̄йа̄х̣_ — жене; _дева̄х̣_ — полубоги; _ва̄_ — или; _ка̄ла_ — временем; _видрута̄х̣_ — разлученные и потому обеспокоенные.

## Перевод

**Считается, что от мужчины женщина получает чувственные удовольствия, однако все эти мужчины, включая полубогов на небесах, когда-то родились и когда-нибудь умрут. Все они — бренные создания, которых унесет время. Так много ли истинного наслаждения или счастья они могут дать своим женам?**

## Комментарий

В этом мире, где время всему кладет конец, каждый печется в первую очередь о собственных чувственных наслаждениях. В обществе материалистов никто по-настоящему не помогает друг другу. Так называемая материальная любовь — просто обман, и Пингала постепенно начинает это понимать.
