+++
draft = false
weight = 12254
title = 'ШБ 11.8.4'
description = 'Мудрый человек должен оставаться умиротворенным и в материальном смысле бездеятельным, поддерживая жизнь в теле без чрезмерных усилий. Даже если святой обладает здоровыми органами чувств, ясным умом и крепким телом, он не должен проявлять активность ради достижения материальных целей; вместо этого он обязан всегда помнить о своем подлинном интересе.'
summary = 'Мудрый человек должен оставаться умиротворенным и в материальном смысле бездеятельным, поддерживая жизнь в теле без чрезмерных усилий. Даже если святой обладает здоровыми органами чувств, ясным умом и крепким телом, он не должен проявлять активность ради достижения материальных целей; вместо этого он обязан всегда помнить о своем подлинном интересе.'
+++

_оджах̣-сахо-бала-йутам̇  
бибхрад дехам акармакам  
ш́айа̄но вӣта-нидраш́ ча  
нехетендрийава̄н апи_

## Пословный перевод

_оджах̣_ — силой чувств; _сахах̣_ — силой ума; _бала_ — физической силой; _йутам_ — наделенный; _бибхрат_ — поддерживая; _дехам_ — тело; _акармакам_ — без усилий; _ш́айа̄нах̣_ — оставаясь умиротворенным; _вӣта_ — свободный; _нидрах̣_ — от невежества; _ча_ — и; _на_ — не; _ӣхета_ — должен стараться; _индрийа_\-_ва̄н_ — обладающий крепким телом, ясным умом и здоровыми органами чувств; _апи_ — даже если.

## Перевод

**Мудрый человек должен оставаться умиротворенным и в материальном смысле бездеятельным, поддерживая жизнь в теле без чрезмерных усилий. Даже если святой обладает здоровыми органами чувств, ясным умом и крепким телом, он не должен проявлять активность ради достижения материальных целей; вместо этого он обязан всегда помнить о своем подлинном интересе.**

## Комментарий

Слово _вӣта-нидрах̣,_ употребленное в этом стихе, очень важно. _Нидра̄_ значит «сон» или «невежество», а _вӣта_ — «свободный». Иными словами, человек, идущий духовным путем, должен всегда быть начеку и не забывать о своих вечных отношениях с Верховной Личностью Бога, старательно развивая в себе сознание Кришны. Зная, что Господь всегда защитит его, и свято храня веру в эти отношения, он не должен прилагать усилия, чтобы обеспечить собственное благополучие. По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, пример с питоном призван побудить нас не тратить попусту время на заботу о теле.

Однако не следует делать вывод, что цель жизни — это улечься на землю, как питон, или устроить публичное шоу из своего голодания. Рассказ о питоне не должен подталкивать нас к полному бездействию. Активность нужно проявлять — но только ради духовного развития, а не для чувственных наслаждений. Полностью прекратив всякую деятельность, человек впадает в настоящую _нидру,_ мрак невежества, и забывает о своей природе вечного слуги Личности Бога.

Трансценденталист всегда горит желанием служить Богу и потому благодарен Господу, если тот обеспечивает его материальными возможностями для такого служения. Абсолютное отречение от материального мира называется _пхалгу-вайрагьей,_ ступенью незрелого понимания духовности. Нам следует подняться на уровень _юкта-вайрагьи,_ где человек использует в служении Господу Кришне все, что у него есть. И, как показывает практика, преданный, поглощенный распространением сознания Кришны, без дополнительных усилий получает все необходимое для жизни.
