+++
draft = false
weight = 12290
title = 'ШБ 11.8.41'
description = 'Деятельность, направленная на удовлетворение чувств, отнимает у живого существа разум. Вследствие этого оно падает в темный колодец материального существования, где его хватает смертоносный змей времени. Так кто же, кроме Верховной Личности Бога, может спасти бедное живое существо из этого беспомощного состояния?'
+++

_сам̇са̄ра-кӯпе патитам̇  
вишайаир мушитекшан̣ам  
грастам̇ ка̄ла̄хина̄тма̄нам̇  
ко ’нйас тра̄тум адхӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_сам̇са̄ра_ — материального существования; _кӯпе_ — в темный колодец; _патитам_ — упавшее; _вишайаих̣_ — удовлетворением чувств; _мушита_ — украденное; _ӣкшан̣ам_ — ви́дение; _грастам_ — схваченное; _ка̄ла_ — времени; _ахина̄_ — змеем; _а̄тма̄нам_ — живое существо; _ках̣_ — кто; _анйах̣_ — еще; _тра̄тум_ — способен освободить; _адхӣш́варах̣_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Деятельность, направленная на удовлетворение чувств, отнимает у живого существа разум. Вследствие этого оно падает в темный колодец материального существования, где его хватает смертоносный змей времени. Так кто же, кроме Верховной Личности Бога, может спасти бедное живое существо из этого беспомощного состояния?**

## Комментарий

В одном из предыдущих стихов Пингала сказала, что даже полубоги не могут сделать женщину по-настоящему счастливой. Может возникнуть вопрос: а кто позволил ей пренебрежительно отзываться о таких возвышенных существах, как Брахма, Шива и другие полубоги? Ответ на этот вопрос дан здесь. Если человек действительно хочет решить все проблемы жизни и вернуться домой, обратно к Богу, он должен укрыться в сени лотосных стоп Господа. Другого метода не существует. Хорошо известно, что полубоги тоже рождаются и умирают. Как говорит сам Господь Шива, _мукти-прада̄та̄ сарвеша̄м̇ вишн̣ур эва на сам̇ш́айах̣:_ «Воистину, Господь Вишну — это тот, кто дарует освобождение каждому».
