+++
draft = false
weight = 12291
title = 'Текст 42'
description = 'Видя, что вся вселенная находится во власти змея времени, живое существо начинает мыслить трезво и отказывается от всех материальных чувственных наслаждений. В таком состоянии живое существо становится своим собственным защитником.'
+++

_а̄тмаива хй а̄тмано гопта̄  
нирвидйета йада̄кхила̄т  
апраматта идам̇ паш́йед  
грастам̇ ка̄ла̄хина̄ джагат_

## Пословный перевод

_а̄тма̄_ — душа; _эва_ — только; _хи_ — несомненно; _а̄тманах̣_ — себя; _гопта̄_ — защитник; _нирвидйета_ — отрекается; _йада̄_ — когда; _акхила̄т_ — от всего материального; _апраматтах̣_ — без материальной лихорадки; _идам_ — эту; _паш́йет_ — может видеть; _грастам_ — схваченную; _ка̄ла_ — времени; _ахина̄_ — змеем; _джагат_ — вселенную.

## Перевод

**Видя, что вся вселенная находится во власти змея времени, живое существо начинает мыслить трезво и отказывается от всех материальных чувственных наслаждений. В таком состоянии живое существо становится своим собственным защитником.**

## Комментарий

Душа, постигшая свою истинную природу, может по милости Господа увидеть, что вся вселенная находится в пасти великого змея времени. Такое положение дел не сулит ничего хорошего, и тот, кто понимает это, теряет всякий интерес к чувственным наслаждениям. Таким образом, по беспричинной милости Господа живое существо, обладающее духовным разумом, может защитить себя от иллюзии.

В этих стихах Пингала прославляет Бога за то, что Он милостиво награждает живых существ освобождением. В связи с этим может возникнуть вопрос: поклоняется ли она Богу из любви или же ее слова продиктованы желанием обрести освобождение из материального плена? В ответ можно с уверенностью сказать, что ее сознание Кришны уже принесло ей освобождение, хотя она еще и оставалась в этом мире. Теперь она просто хотела с любовью служить Личности Бога, без всяких эгоистических желаний, в том числе и желания освобождения. Это единственное, о чем она мечтала.
